*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Cathedral Singer (Bir Katedral Şarkıcısı)
Yazar: James Lane Allen
Yayın Tarihi: March 16, 2005 [EBook #15385]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Cathedral Singer, by James Lane Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Cathedral Singer

Author: James Lane Allen

Release Date: March 16, 2005 [EBook #15385]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CATHEDRAL SINGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi, David Garcia, Chuck Greif
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Bir Katedral Şarkıcısı

[İllüstrasyon]

Bir Katedral Şarkıcısı

JAMES LANE ALLEN TARAFINDAN

"Gençliğin Kılıcı", "Ökseotu Gelini", "Kentucky Kardinal", "Görünmez Koro" vb.'nin yazarı.

SIGISMOND DE IVANOWSKI'NİN ÖN PARÇASIYLA

NEW YORK THE CENTURY CO. 1916 Telif Hakkı, 1914, 1916, THE CENTURY CO.

_Yayınlandı, Mart, 1916_

MERHAMETE VE İNANCA

Bir Katedral Şarkıcısı

I

Morningside Heights'ta yavaşça St. John the Divine Katedrali yükseliyor: Kuzey göğü altında, uzun, sorunsuz denizin, insanların sorunlu dalgalarının üzerinde yüksek bir kayanın üzerinde duruyor.

Uygun komşuları var. Kuzeye doğru sokağın karşısında,
çok kuleli, gri duvarlı St. Luke Hastanesi yükseliyor - harabelerimizin,
acılarımızın ve tozumuzun katedrali, ruhlarımızın katedralinin yakınında.

Bloğun karşısında, güneyde, çatı pencereleri ve buruşuk üç taraflı çatısı olan, kulübe benzeri iki katlı bir bina, Ulusal Tasarım Akademisi'nin stüdyoları bulunuyor; ve o alçak, kırılgan çatı penceresinin altında, gençlik
görünür kaybolan yeryüzü cennetinin şekilleri ve renkleri üzerinde çalışıyor,
katedralin gölgesinde, görünmeyeni, ebedi olanı vaat ediyor.

Katedralin arkasında, yolun karşısında, alçak bir taş
duvar duruyor. Duvarın hemen üzerinde, yeryüzü, çok aşağıdaki yeşil bir
vadi tabanına doğru bir uçurum gibi alçalıyor. Burada, şehre kadim bir varlık, doğa, doğa, sanat okulunun Elysian Tarlaları, hastanenin çömlekçi tarlası, kilisenin hasat tarlası getiren engebeli bir kaya ve yeşillik yamacı
ve orman büyümesi var.

Bu doğa şeridi şafağa bakıyor ve Morningside Park olarak adlandırılıyor.
Ayağından kuzeye ve güneye doğru uzanan bir ana yol,
düz, geniş ve pürüzsüz. Bu ana yolun üzerinde şehrin trafiğinin ve seyahatinin iki zıt yönde hareket eden
akıntısı hızla akıyor.
Ana yolun ötesinde evlerden oluşan bir set, kütlesini gözlerin önüne itiyor ve
setin ötesinde şehir, insanların nehir kamışları kadar yoğun olduğu düzlüklere yayılıyor.

Böylece insanlık dar bir alanda burada: Katedral, hastane, sanat okulu ve bir doğa şeridi ve geniş bir otoyol, taş çadırlarının altında titrek bir şekilde yanan ocaklarıyla, hayatın huzursuz, kaygısız, ağır yürekli Çingeneleri kamp kurmuş.

* * * * *

Pazartesi sabahıydı ve saat dokuzdu. Ulusal Tasarım Akademisi'nde, üst kattaki bir odada, kadın portre derslerinden birinin üyeleri, işe başlamaya hazır bir şekilde toplanmıştı. Şövaleler yerlerine çekilmişti; Nisan ayının sonunun mavi gökyüzünden gelen berrak bir ışık, çerçevelere tutturulmuş yeni tuvallerin üzerine açılan çatıdan düşüyordu. Ve zeki genç yüzlere bolca yağıyordu. Sahne güzeldi ve bir tanesi hariç tamamlanmıştı:
Sınıfın öğretmeni eksikti - öğretmen ve bir model.

Dakikalar geçmesine rağmen gelmedi ve sonunda odaya girdiğinde, iki üç adım ilerledi ve sanki hemen dışarı çıkmak istiyormuş gibi durakladı. Her zamanki sakin günaydınından sonra, ciddi gülümsemesiyle uyanık dinleyicilerine alışılmadık bir durumun ipucunu verdi:

"Sınıfa bugün yeni bir çalışmaya başlamamız gerektiğini söyledim. Bunun ne olacağına kendim karar vermemiştim. Birkaç model yedekteydi, bunlardan herhangi biri yılın bu kapanış aşamasında avantaj sağlayabilirdi. Sonra beklenmedik bir şey oldu: Cumartesi günü bir yabancı, bir kadın, beni görmeye geldi ve nişanlanmak istedi. Aşağıda beklediğim model buydu."

Düşünceleri anında modele geçti: Etkileyici tavrı, saygılı sözleri, ona gizem ve hayranlık aşıladı. Devam ederken yüzü harika bir ilgiyle aydınlandı:

"O bir profesyonel değil; hiç poz vermedi. Benden onunla ilgilenmemi isterken, kendisinin de hak ettiğini düşündüğü açıklamayı zar zor yaptı. Bu açıklamayı size bırakıyorum çünkü sanırım, sizin de onu yanlış anlamamanızı istiyordu. O zaman, ihtiyaç duyulan şey ücrettir, modelin ücreti; yoksulların ortak kırbacını
hissetmiştir. Açıkça, burada hayatındaki yerinden inmiş, eğilimlerinin çok altına inmiş, küçük bir miktar para
toplamış biri var. Bunu neden yaptığı elbette kendi kutsal ve hassas meselesidir. Ancak bunu yaparkenki ruh hali bizim meselemiz haline gelir, çünkü bu onun için bir ifade meselesi haline gelir. Bu özveri, bu amacına ulaşmak için gönüllü olarak katlandığı çile, yüzünde belli olur; ve eğer poz verirken, bu bakışı diğer güzel şeylerle birlikte görecek kadar şanslı olursanız,
hepsini tuvallerinize aktarmak sizin hedefiniz olacaktır -- eğer yapabilirseniz."

Onlara, aşırı özgüvenli dürtülerine ve olgunlaşmamış sanatlarına karşı bir tür teşvik edici meydan okumayla gülümsedi. Fakat henüz gizemli yabancı hakkında aklından geçenleri tam olarak ortaya çıkarmamıştı ve devam etti:

"Biz sanat okullarının öğretmenleri, ilgi çekici modellerde insan
malzemesinden almak zorundayız.
Bulduğumuz en iyi şey nadiren veya asla tercih ettiğimiz şey olmaz. Örneğin, ben kendi seçimimi yapabilseydim, öğrencilerimin
öğrenciyi iten veya öğrenciyi kayıtsız bırakan
bir modelden çalışmasına asla izin verilmezdi. Eğer benim istediğim olsaydı, öğrencilerimden hiçbiri en iyi duyguları
uyandıramayan bir modelden resim yapmamalıydı. Aksi takdirde, en iyi duygularınız işinizde nasıl tam anlamıyla oyun oynayabilir; ve en iyi duygularınız işinize girmezse, işinizin değeri ne olur? Çünkü daha önce gerçeği hiç anlamadıysanız, şimdi bunu fark etmeye çalışın: Resimde ancak içinizdeki en iyiyle başarılı olursunuz; tıpkı içinizdeki en iyinin sizi seyahat etmeye değer herhangi bir pratik insan yolunun sonuna kadar muzaffer bir şekilde taşıması gibi; tıpkı hayatın en iyi hedeflerine yalnızca en iyinizle ulaşacağınız gibi. Ve resimde en iyinin asla gözde olmadığını unutmayın, çünkü göz yalnızca algılayabilir, göz yalnızca yönlendirebilir; ve en iyinin asla elde olmadığını unutmayın, çünkü el yalnızca ölçebilir, el yalnızca hareket edebilir. Resimde en iyi duygudan gelir. Bir insanda göz olmayabilir ve karakter olarak daha zayıf olmayabilir; bir insanda el olmayabilir ve karakter olarak daha zayıf olmayabilir; ancak hayatta bir kişide herhangi bir büyük duygu olmadığında, o kişi her şeyde daha zayıftır. Ve böylece
resimde, göz gerekli tüm bilgiyi edindikten sonra başarısız olabilirsiniz,
eliniz gerekli tüm eğitimi aldıktan sonra başarısız olabilirsiniz, ya
doğa sizden büyük hislerin temellerini esirgediği için ya da
bu temellere sahip olmanıza rağmen, bunları işinizin
temelleri yapmayı başaramadığınız için.

"Ancak yüz model arasında böyle bir duyguyu
uyandıracak bir tane bile olmayabilir. Aslında dünyada, tanıdığımız binlerce insan arasında,
ne kadar azı içimizde en iyimizi harekete geçirir, bizi en iyimize zorlar!
Hayatımızdaki en nadir
deneyimlerden biri, kelimenin tam anlamıyla bizi gerçekte ne olduğumuzun ve elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda gerçekten ne yapabileceğimizin farkına varmaya
sürükleyen bir erkek veya kadınla karşılaşmamızdır. Kariyerlerimizde en çok ihtiyaç duyduğumuz şey,
içimizdeki o ömür boyu tutsağı özgürleştirebilen kişidir; bu, bir başkası onu özgürleştirene kadar -en iyimiz- tutsak kalmaktır. Çünkü en iyimizi asla kendi ellerimizle özgürleştiremeyiz; bunu her zaman başkası yapmalıdır."

Onu, en içteki benliklerinin şaşkın bir şekilde farkına vararak dinliyorlardı. Yabancıyla ilgili fikrini vurgulamaya devam etti:

"O zaman, size, birlikte çalıştığınız diğerlerinin ötesinde, içinizdeki daha iyi benlikleri özgürleştirecek bir model tanıtacağım. Bu nadir bir fırsat. Bana teşekkür etmeyin. Onu bulamadım. Hayatın fırtınaları onu sanat okulunun duvarlarına
şiddetle savurdu; en azından, burası onun sığınağı, barınağı haline gelirken, daha fazla yaralanmamasını sağlamalıyız. Kimdir, hayatı nasıldı, nereden geldi, buraya nasıl geldi - bunlar elbette ki müdahale etmediğimiz
mahremiyetlerdir. Hemen arkasına, geçmişinin her türlü işaretini kapatan bir sessizlik perdesi
düşer. Ama o geçmişin saklayamadığı ve okumak bizim ayrıcalığımız, görevimiz, sanatımızın alanı olan başka işaretleri de vardır. Bunlar yüzünde, ellerinde, duruşunda yazılıdır; her yerinde yazılıdır - hayatın kabalıklarının yaraları, karanlık günlerin kalan gölgeleri, bir zamanlar yaralanmamış gurur ve şimdi yaralı gurur, yenilmez irade, kanatları yüksek hava için tasarlanmış ama kırılmış ve tozu döven yükselen bir ruh. Bunların hepsi herhangi bir insan yüzüne resmedilecek yüce şeylerdir; bunlar yüzlerimizdeki kaderin ayak izleridir. Dünyanın tanıdığı en büyük fırça ustaları bundan daha iyisini isteyemezdi. Ona baktığınızda, belki bazılarınız Pascal'ın şu kısa ama ebedi sözlerini düşünebilir: 'İnsan bükülen ama kırılmayan bir kamıştır.' O zaman sizin modeliniz budur, büyük yüzlü bir kadın; barış içindeki bir kadının savaşçı yüzü. Şimdi bu kadının yüzünün karanlık savaş alanında dingin bir güneş parlıyor ve bu güneş, onun üzerine harikulade insani ışıltısını, en yüce ifadesini, annenin sevgisini
ortaya çıkarıyor. Modeliniz anneliğin güzelliği, anneliğin kutsallığı, anneliğin ihtişamıdır: yani onun portresi olmaktır.

Durakladı. Yüzleri parladı; gözleri daha önce hiç kıpırdamamış
doğalarındaki derinlikleri açığa çıkardı; o derinliklerden genç, hassas
yaratıcı güçler çıktı, hizmet etmeye, itaat etmeye istekli. Birkaç ayrıntı ekledi:

"Poz verdikten sonra bir süre yüzünde şüphesiz birçok farklı
ifade göreceksiniz. Bu, hemen uyum sağlayamayacağı yeni ve acı verici bir deneyim olacak. Rahatsız olacak, beceriksiz olacak, utanacak,
tam değerinden yoksun kalacak. Ama onunla konuşurken keşfettiğimden, yakında çevresine karşı duyarsızlaşacağını düşünüyorum. Onu bunaltmayacaklar; sonunda onları bunaltacak. Yakında sizi, beni ve stüdyoyu unutacak; hayatının tek hakim
tutkusu bilincine geri dönecek; ve sonra
yüzünde neredeyse onları tek başına
yeniden şekillendiren o harikulade bakış tekrar belirecek."

Şunu da ekledi, "Onun için gideceğim. Bu sırada o
aşağıda bekliyor olmalı."

Dönerken odanın o ucuna yerleştirilmiş ekranlara baktı;
bu ekranların arkasında modeller poz vermek için hazırlıklarını yapıyorlardı.

"Ayarladım," dedi anlamlı bir şekilde, "eşyalarını
aşağıda bırakmasını."

Geri dönüş yolunda onu duymaları uzun sürdü. Yavaşça geldi, sanki
modelini acele ettirmemek için endişeleniyormuş gibi, sanki onu aciliyetin saygısızlığından
kurtarmak istiyormuş gibi. Çıplak koridorda ayaklarının doğal sesi bile kısıtlanmıştı. Onun ayak seslerini dinlediler.
Stüdyonun gergin sessizliğinde bir iğne düşmesi fark edilebilirdi, bir nefes duyulabilirdi; ama onun ayak seslerini duyamıyorlardı. Bir ruh tarafından takip ediliyor olabilirdi. Onun ayakları çok hafif ayaklar, çok sessiz ayaklar, iyi yetiştirilmiş ayaklar olmalıydı.

İçeri girdi, birkaç adım ilerledi ve sanki birine yol açmak için
döndü kendisinden çok daha önemli; ve orada öne doğru yürüdü
ve hepsinden hassas bir mesafede durdu, başı açık,
eldivensiz, ince, dik, orta boylu ve hayatının orta yıllarında olan bir kadın--Rachel Truesdale.

Ona veya onlara bakmadı; hiçbir şeye bakmadı. Fark etmek
onun görevi değildi. Sadece, ne yapacağının söylenmesini, mükemmel bir şekilde sakin bir şekilde bekledi. Düşünceleri ve duyguları sahneye hiç girmedi
; sadece işe alınmış biri olarak oradaydı. Bir ayrıcalığı vardı ki, bu işe uygun şekilde giyinmiş olarak kendini sunmamak. Kendini doğaya en katı sadakatle, sade bir şekilde, saçları ayrılıp sertçe geriye taranmış bir şekilde resmetmeye razı oldu. Kadınlar, bazen büyük kadınlar, tarihte, en büyük trajedilerinin anında, kendilerini bu şekilde aşağıladılar -- hastane, vaftiz, giyotin, kazık, haç için.

Fakat giyimde kendini fakirleştirdiği için, insanlığıyla en zengin oldu. Gözün üzerinde durabileceği tek şey çıplak benliğiydi. Ve böylece başın hatları, saçın güzelliği, alın ve şakaklar boyunca uzanan çizgisi, kaşların kıvrımı, gururlu burun deliklerinin ve yüksek burun köprüsünün yontulması, ağzın kalıplanması, boğazın şekillendirilmesi, omuzların şekillendirilmesi, kolların ve ellerin zarafeti - hepsi göze çarpıyordu, ilgi çekiciydi. Fiziğin ve kişiliğin en ufak unsurları bile güçlü, unutulmaz bir şekilde görünür hale geldi. Hiçbir şey fark etmeden, talimatları bekleyerek ayakta duruyordu. Onun ruhunun nezaketi ve başkalarına ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için ilham verme konusundaki dehasının sırrıyla, sınıfın efendisi ona ve sınıf üyelerine baktı ve onları sempatik bir tanışma gülümsemesiyle bir araya getirmeye çalıştı. Bu, buzları kırma girişimiydi. Onlar için buzları kırdı; hepsi ona bir gülümsemeyle veya zarif bir tanıma anlamına gelen başka bir yüz ifadesiyle karşılık verdi. Onunla buzlar kırılmadan kaldı; o, onların nazik
uyarılarına hiçbir karşılık vermedi. Ya
kendisine cevap verecek kadar güvenmiyordu; ya da orada sadece bir model olarak bekliyordu,
onlarla başka bir anlayış kurmayı reddetti. Böylece
niyetini daha da ileri götürerek şöyle dedi:

"Hanımefendi, bu benim hevesli, sıcak, cömert genç doğalarım, sizi
resim yapmaya çalışma fırsatına sahip olacaklar. Onlar sadece yeni başlayanlar;
sanatları henüz şekillenmemiş. Ama üstlenecekleri şeye ellerinden gelenin en iyisini koyacaklarına inanabilirsiniz; elin sadakati, gözün saygısı, anılarının şefkati,
sanatlarına adanmışlık, hayalleri ve gelecekteki başarı umutları. Şimdi
buraya oturmaya yetecek kadar iyi olursanız, sizi pozlandıracağım."

Toplu şövalelerin odak noktasına yerleştirilmiş dairesel bir döner platforma doğru adım attı: modelin sabır rafıydı, aşağılanmanın dağıydı, ifşanın iskelesiydi.

Belki de bunun kendisinden isteneceğini, bu aşağılanmanın, bir müzayededeki eski zaman kölesi gibi bir bloğa tırmanması gerektiğini anlamamıştı. Bir an için mücadeleci bakışları geri geldi ve gözleri,
boşluğa yaslanmış olsalar da, boşlukta parladı ve çirkin bir kırmızı, renksizden daha beyaz olan yüzünün üzerinden geçti. Sonra sanki yıllarca süren zorunluluktan dolayı disiplin altına alınmış gibi, yapılması gereken değersiz şeyleri yapmaya kararlı ama dengesiz bir şekilde platforma adım attı. Uzun bir erkek ve kadın alayı, hayatın yukarı veya aşağı yolunda birçok sebepten oraya tırmanmıştı.

Özellikle üç çeyreklik bir portre için bir sandalye seçmişti, görkemli,
zengin bir şekilde oyulmuş; etrafında soylu şeylerin bir havası asılıydı.

Şimdi, bedenin kesin anıları olduğu gibi zihnin de kesin anıları vardır ve daha yeni oturmuştu ki, geçmiş yılların anıları canlandı ve sanki bir an önce
ayağa kalkmış gibi kendini sandalyeye bıraktı. Onu pozlandırmak zorunda değildi; o,
geçmiş lüks yaşam tarzlarının zarafetiyle kendini pozlandırmıştı. Ellerinin düzenlemesinde birkaç değişiklik yaptı.
Parmakların biraz ayrılması gerekiyordu; heyecan, onları birbirine çok yakın tutmasına neden oldu.
Ve tüm elleri fark ettirdi; özellikle portrede takdir edilmelerini istiyordu. Harika ellerdi: nesillerin tarihleriyle belagatli görünüyorlardı; gençlikleri yüzyıllar öncesine ait gibiydi. Yine de her yerlerinde, zar zor görülebilen, hayatın deneyiminin izleri, zorlukların narin ama korkutucu heykeli vardı.

Bir süre onun öngördüğü gibiydi. Sadece pozisyonunun
vahşetinin farkındaydı; ve yüzü, karışık ifadeleri ve hızlı renk değişimleriyle, hangi acı düşüncelerin yükseldiğini gösteriyordu. Daha sonra bir
değişim yavaş yavaş geldi. Sanki bu çileye ancak unutarak katlanabilirmiş ve ancak katlanıldığı
mutluluğa bakarak unutabilirmiş gibi, yüzünde yavaş yavaş egemen tutkusu parlamaya başladı: hayatın kabulü ve annenin sevgisi, dünyanın fırtınasının üzerinden bulutların gizlediği bir güneş gibi parlıyordu.
Bu ifade ortaya çıktığında, orada kaldı. Çevresini
unutmuştu, kendini unutmuştu. Gerçekten de zavallı ruh, onun
görüntüsünden etkilenmemiş,
onunla büyük bir vizyonmuş gibi heyecanlanmamış olmalıydı.

Genç işçilerin odasında sessizlik vardı. Önlerinde, bilinmeyenin yüzünde, tüm dünyanın bildiği tek bakış vardı - annenin sevgisi ve özverisi; belki de insanlık tarihinde hiçbir zaman yanlış anlaşılmamış, alay konusu olmamış, kıskanılmamış ve aşağılanmamış daha iyi insanlığımızın tek unsuru.

Bazıları, evdeki sadık annelerin düşünceleriyle
aydınlanmış yüzlerle çalıştı; birkaçının gözleri, yabancılaşmış veya ölmüş annelerin
anılarıyla gölgelendi.

II

O sabah, katedralin arkasındaki kaya çıkıntısında Doğa,
yayandan geçenlere,
tamamen evde olduğu yerde onunla birlikte olma şansına sahip olurlarsa daha bolca görecekleri şeyleri ima etti - kırsalda.

Bu yamacın eteğindeki genç çimenler sık ​​ve yeşildi;
Resimden hayal gücü kırsal koyunları kaçırdı, yünleri nisan yağmuruyla
ıslanmış. Yamacın zirvesi boyunca meşe, dişbudak, akçaağaç, kestane ve kavak ağaçları birleşik orman güçlerini gökyüzüne doğru kaldırdı. Yukarıdaki ağaçlar ve aşağıdaki çimenler arasında, set
gözün önünde geç
çıplak dallar, erken
yeşil dallar ve çiçek açmış diğer dallarla bir bahar manzarasının büyüsünü yayıyordu.

Dünya yüzeyinin bizim tarafımızdaki en erken çiçekler neredeyse
her zaman beyazdır. Donmuş bir patika boyunca güneşe doğru yol aldılar
ve yollarının tehlikelerine benziyorlar: karla tehdit edilen vadi zambağı,
ürpertici kardelen, buzlu kartopu, kasvetli alıç ağacı,
kışlık yabani kiraz, kışlık kızılcık. Bu sabah parkın genişliğini taradığımda, bunlardan bazıları yazın ilk belirtileri yerine kışın son belirtileri gibiydi.

Ayrıca, derin toprakta, bir kaya çıkıntısında, dallarının uçlarına kadar yaprak ve çiçekle süslenmiş pembe bir alıç
dikeni gibi renk dalgalanmaları da vardı. Ancak bu tür renk dalgalanmaları, toprağın sahte notalarıydı, yazın uyumları yanlış yerlere
girip uyumsuzluklara dönüşüyordu. Onlar için henüz zaman gelmemişti. Zaman, kayaların üzerindeki soğuk uykularından uyanmış, dayanıklı
maceracı şeyleri gerektiriyordu. Gökkubbenin mavisi koyu yaz mavisi değildi, gökyüzünün güneşe verdiği ilk soluk tepki gibiydi. Güneş zengin yaz altını değildi,
parıldayan gümüş ışınlardı. Toprak hiçbir koku yaymıyordu; kayaların üzerindeki her şey Doğanın
tomurcuklanan gençliğiydi.

Bu park yamacında yollar oradan oraya dolanıyordu. Banklar yol boyunca farklı seviyelere yerleştirilmiştir. Yukarı çıkıyorsanız dinlenebilirsiniz; aşağı iniyorsanız oyalanabilirsiniz; ne yukarı çıkıyor ne de aşağı iniyorsanız bir kitapla gölge ve serinlik arayabilir ve parkın etrafında koşuşturan ve ezen milyonlarca insanı, sular okyanusun ortasındaki bir adaya çarparken uzakta tutabilirsiniz. Sabah saat on bir civarında, kayaların en dik, orman ağaçlarının birbirine yakın ve asmaların gölgede olduğu
bir yere yerleştirilmiş bu banklardan birinde, yaklaşık on yıl kadar dayanıklı, iyi beslenmiş, sosyal görünümlü ufak tefek bir adam, bir arkadaşı olmadan bir anlığına oturmuştu. Güneşten solmuş, yağmurdan solmuş, şekilsiz şapkasını yanındaki bankın üzerine atmış, bronzlaşmış saçlarını ortaya çıkarmıştı; ve sanki bu basit hareketle iş için yolu açmış gibi, becerikli görünümlü elini ceplerinden birine soktu. Parmaklar, orada buldukları şeyin üzerine, avıyla
dolu bir derin deniz ağının gözenekleri gibi kapandı ve yavaşça yüzeye doğru çekildi. Av, sabah gazetelerinin satışlarını temsil eden bir sentlik ve beş sentlik madeni paralardan oluşuyordu. Madeni paraları tek tek diğer elinin avucuna
sayıverdi, sonra o da toplamı başka bir ağ gibi kapattı ve hazineyi diğer cebinin derin denizine geri bıraktı.

Bu sürece olan dalmışlığı yoğun olmuştu; sonuçtan duyduğu memnuniyet
tamdı. Belki de her başarılı bankacılık eyleminden sonra
insanın, savurgan ve cimrinin zihninde anlık bir
enerji durgunluğu, bir tür kısa _Pax vobiscum_ ruhum ve midem,
ihtiyaç ve açgözlülüğün ikiz efendilerim! Ve muhtemelen, çocuk kazancını yatırdığında, bu yetişkin ve
aşağılık neşeye biraz olsun girebilecek kadar
yaşlanmıştı. Öyle olsa bile, bir sonraki anda tekrar ayağa kalkmadı ve
meşgul olmadı. Şapkasını aldı, kafasına değil,
pürüzlü dizlerinden birinin üzerine düşürdü; sağlam bir elini üstüne, diğer sağlam elini diğer dizine koydu; ve sağlam bacakları
sırt çantasının altında sallanırken, ayak parmakları topuklarını tekmeliyor ve topukları ayak parmaklarını tekmeliyordu, hayat savaşından
kısa bir süre dinlendi.

Savaşın belirtileri üzerinde yoğundu, şüphe götürmezdi. Elle tutulur işaret, fatihin işareti, sokak mücadelesinde kazanılan karlardı. Diğer işaretler kayıp olarak kaydedilebilir - kir, düzensizlik ve düzensizlik. Saçları asla bir tarakla düzeltilmemiş olabilir; ellerinden nazikçe bahsedilemezdi; asla yıpranmayacakları konusunda anlaşma yapılarak satın alınmış gibi görünen kaba ayakkabıları, genel toz ve tipik müteahhitlerin ucuz asfaltından gelen erimiş ziftin özel pisliğiyle kötü durumdaydı; çoraplarından birinde taze bir yırtık vardı ve eski yırtıklar şikayetlerini artırıyordu.

Tek bir zafer işareti, cebindeki paradan bile daha iyiydi - tüm çocuk kendisi. Güçlü yapılı, açıkça biçimlendirilmiş, mutlu gri gözlere sahipti, içlerinde o günkü gökyüzünün soğuk savaşçı mavisinden bir şeyler vardı; ve bir şekilde bir zafer sütununda bronz bir küreyi andıran kompakt yuvarlak bir kafada genişçe ayrılmışlardı. O, hep birlikte doğanın o yamacındaydı, kendisi de kış talihinden hayatın Nisan ayına doğru tomurcuklanan bir insan büyümesiydi, kayaların üzerinde
sert ve bembeyazdı.

Ama orada oturup bacaklarını sallamak - bu kalbini tatmin etmeye
yeterli değildi, içgüdülerini kutlamasını sağlamadı; ve aniden
orman ağaçlarının ve yeşeren çalıların arasından, aşkın armağanının farkında olmayan bir insan
keten kuşunun doğal tatlılığıyla, heyecan verici küçük bir şarkı dalgası yaymaya başladı.

Yatay tepeye henüz orta yaşta olmayan bir adam düzlüklerden
binmişti. Yukarıdaki korkuluğa doğru gidiyordu. Yavaşça geldi,
elinde şapka, alnında ter; dipten
zirveye kadar olan bu tırmanış sağlıklı bir yürüyüşçüyü uzatır ve ona iyi gelir. Orman ağaçlarının altındaki yolun bir dönüşünde, çalılıkların yanında aniden durdu, tıpkı bir doğa bilimcinin, bilinmeyen bir kuş türünün öttüğü yoğun bir koruluğun yanında yarı kaldırılmış ayağıyla duraklaması gibi - genç bir kuş - notalarını yeni buluyordu.

Onun mesleği sesleri keşfetmek ve eğitmekti. Müzikteki kesin işi, İnancın kendisine ebediyete doğru yürümesinde yardımcı olduğu o sürekli batan ses köprüsünü dünya için sürekli olarak yeniden inşa etmeye yardımcı olmaktı. Bu düşen notalar köprüsü, Doğanın düşen damlalar köprüsü gibidir: bireysel damlalar gökkuşağında bir anlığına belirir, sonra kaybolur, ancak asırlardan sonra büyük kemer
gökyüzünde sarsılmadan orada durur. Bu yüzden, yüzyıllar boyunca, bireysel seslerin bir süre duyulduğu ve sonra artık duyulmadığı kutsal müzik köprüsü, insan için ölümlüden ölümsüze geçtiği aynı kaya yapısı olarak kalır.

Onun hayat işi böyleydi. Şimdi durup dinlerken, onun tavrını, kulakları onu çok şaşırtan haberler getiren profesyonel bir müzisyenin tavrı olarak yorumlayabilirdiniz. Hemen, New York gazetelerinin ara sıra, içinde harika bir sesin tesadüfen bulunmasıyla ilgili bir hikayeyi nasıl bastığını düşünmüştü - New York'ta, insan olan her şeyi
bulabilirsiniz. Müzik tarihi boyunca, dünyanın en ünlü şarkıcılarından birinin hayatın en zorlu yolunda yakalandığı anları hatırladı. Buna benzer bir şey şimdi onun kendi deneyimi mi olacaktı? Kulağına düşen, şarkı söylemenin kesin bir armağanıydı, o erken Nisan mavisinin altında dolaşan, rahatsız edici, tanımlanamayan bir nota. Daha önce buna benzer bir şey duymamıştı. Şarkı söyleyen bir ruhtu. Tek başına sesi amacına yetmiyordu; şarkıcının yüzü, kişiliği, tavırları, kanındaki talihsiz bir gerginlik sesi engelleyebilir, kabulünü engelleyebilir, her şeyi mahvedebilirdi. Önünde ne olduğunu keşfetmek için yürümeye devam etmekten neredeyse korkuyordu. Ama yolu o yöne gidiyordu ve üç adım onu ​​yolun odunsu kıvrımına getirdi. Orada tekrar durdu. Sarmaşıkların
yeşile döndüğü bir kayanın mazgalında, rüzgar ve güneşle olgunlaşmış,
gökyüzü gibi açık ve dost canlısı bir
yüze sahip küçük bir adam, tüm yüreğini
dışarı akıtıyordu.

Adam görüş alanına girdiği anda, şarkı kesildi.
Sağlam
şekil ayağa kalktı ve iş içgüdüsüyle öne doğru sıçradı.
Herhangi biri
durup ona sorgulayıcı bir şekilde baktığında, bu adamın şimdi yaptığı gibi, bu
kağıtlar ve peniler anlamına geliyordu. Sorusu oldukça nefes nefeseydi:

"Bir kağıt ister misiniz, Bayım? Hangi kağıdı istiyorsunuz? Bir dakika içinde caddeden size bir tane
getirebilirim."

Adamı dikkatle, yetenekli, korkusuz, yaltakçı bir şekilde bakarak ayakta durdu.
Adam, konuşan sesi hemen fark etmişti, bu genellikle şarkı söyleyen sesin kendisinden daha güvenli bir ilk ölçüttür.
Bu sesi samimi, güçlü, gerçek, tatlı, muzaffer olarak telaffuz etti. Ve çok hızlı bir şekilde
ayrıca, çocuğun doğduğunda koşulların nadir ve
şanlı olması gerektiğine karar verdi: kan belli eder ve kan belli eder
şimdi bile bu toprakta ve bu paçavralarda.

Cevabı, kayanın üzerinde insanca karşı karşıya geldiği her şeye ne kadar minnettar hissettiğinin kanıtıydı.

"Teşekkür ederim," dedi, "Gazeteleri okudum."

Çocuğun sözlerinin bir kısmını böylece bertaraf ettikten sonra, geri kalanına şu sivri bir soru yöneltti:

"Ama bana nasıl beyefendi dedin? Ben patronun sizin küçük New Yorkluların genelde söylediği şey olduğunu sanıyordum."

"Ben New Yorklu değilim," diye duyurdu çocuk, hazır bir nezaket ve iyi niyetle. "Ben patron demiyorum. Biz Güneyliyiz. Ben beyefendi diyorum."

Adamın gerçek ölçüsünü almak istercesine ona olumsuz bir bakış attı; ayrıca adamın çocuğun ölçüsünü almadığını bilmesini sağlamak istiyordu.

Adam böyle iyi bir amaçla düzeltildiği için gülümsedi; ancak tekrar konuşamadan önce, çocuk düzeltmesini kesinleştirmeye devam etti:

"Ve ben sadece gazete satarken ve evde olmadığımda beyefendi diyorum."

"Gazete satmadığımda ve evdeyken ne diyorsun?"
diye sordu adam, gülümsemeye zorlanarak.

"Eğer bir şey söylersem 'beyefendi' derim," diye karşılık verdi çocuk, öfkelenerek ama
hâlâ nazikti.

Adam ona giderek artan bir ilgiyle baktı. Çocuğun konuşmasındaki bir başka kelime dikkatini çekmişti - Güneyli.

Bu kelime son yıllarda onunla epeyce vakit geçirmişti; bundan
pek kurtulamamış gibiydi. New York'taki Güneyli olmayan hemen hemen tüm insan sınıflarına, Güneylilerin üzerlerinde olduğu giderek daha fazla hatırlatılıyordu. Kendi
aklında alaycı bir şekilde, eğer bir gün kendi pozisyonundan itilirse, onu iten bir Güneylinin olacağını düşünmüştü. Bazen tüm New York profesyonel durumunu, Güneyli bir
tadı olmayan neredeyse hiçbir şeyin servis edilmediği
kamuya açık, harika ve berbat bir akşam yemeği olarak düşünüyordu.
Konuklar onlara bu biberden paylarını vermek zorundaydı; masadan kalkmak ve
yemekten biberi çıkarmak mümkün değildi.
Güney'in her
lezzete
müdahalesi vardı.

"Biz Güneyliyiz," diye kararlı bir şekilde duyurmuştu çocuk; ve
tadı yine oradaydı, ancak bu sefer bir okul sepetindeki basit bir biber kutusundan geliyordu. Bu yüzden bir sonraki sözü hem kendi düşüncelerine hem de çocuğa yönelikti:

"Ve _sen_ bir Güneylisin!" duyulabilir bir şekilde düşündü,
küçük formdaki Güney vebasına baktı.

"Evet, Bayım, biz Güneyliyiz," diye cevapladı çocuk, neşeli ve umursamaz bir vatanseverlikle; ve kullanışlı biber kutusunu sallarken,
havayı içindekilerle tozlamaya başladı: "Eski bir Güney savaş alanında doğdum. Büyükannem orada doğduğunda, dumanı daha yeni durmuştu;
hala yaralı ve ölü Kuzeylilerle doluydu. Neden, ön verandamıza en
kötü bataryalardan biri yerleştirilmişti."

Dinleyicinin ön verandaya olan bu coşkuyu kabul edebileceği varsayılıyordu. Batarya bir Çeroki gülü olabilirdi.

Adam gözlerinde meraklı bir ışıkla dinlemişti.

"Batarya hangi yöne doğrultulmuştu demiştin?"

"Söylemedim; ama tabii ki bu tarafa doğrultulmuştu."

Adam düpedüz güldü.

"Ve böylece ölümcül Güney mermisinin yönünü takip ettin ve
kuzeye geldin--küçük bir üzüm salkımı gibi!"

"Ama, Bayım, bu çok uzun zaman önceydi. Uzun zaman önce kavgalarını bitirmişlerdi.
Biz oğlanlar böyle yaparız: kavga ederiz ve tekrar arkadaş oluruz. Sen
böyle yapmıyor musun?"

"Çok iyi bir yol," dedi adam. "Ve böylece gazete mi satıyorsun?"

"Parkta insanlara gazete satıyorum, Bayım, ve caddede geri.
Büyükanne titizdir. Ben düzenli bir gazete satıcısı değilim."

"Seni şarkı söylerken duydum. Sana kimse ders veriyor mu?"

"Büyükanne."

"Ve böylece büyükannen senin müzik öğretmenin mi?"

Gülme sırası oğlandaydı.

"Büyükanne benim büyükannem değil; büyükanne benim annem."

Hayal gücünün tozunda devrilen zayıf bir büyükanne imgesi; onun
yerine, çocuğun hemen arkasında çok daha canlı bir varlık belirdi, konuşurken bile onu koruyordu.

"Ve annen de öğrencileri mi alıyor?"

"Sadece ben."

"Seni şarkı söylerken duyan oldu mu?"

"Sadece o."

Bu konuşma sırasında adamın gülümsemesi giderek daha fazla olmuştu; zihninin yan tarafında tekrar tekrar komik bir
mahmuz darbesi hissediyordu. Şimdi çocuğun ölümcül hazırlığına gülüyordu; New York'taki iş rekabeti ona bir an tereddüt edenin
kaybolduğunu öğretmişti. Çocuk, adamın sorularını duymadan önce cevaplarını vermeye hazır görünüyordu.

"Adınızı söyler misiniz?"

"Adım Ashby. Ashby Truesdale. Eski bir İngiliz ailesinden geliyoruz.
Adınız nedir ve nasıl bir aileden geliyorsunuz, Bayım?"

"Ve nerede yaşıyorsunuz?"

Çocuk döndü ve kayanın kenarına doğru yürüdü, oradaki yol
katı kayadan patlatılmıştı, ve aşağıya bakarak
uzaktaki düzlüklerdeki ilk bina sırasını işaret etti.

"Biz orada yaşıyoruz. Bloğun ortasındaki o evi görüyor musun,
iki büyük evin arasındaki küçük eski evi?"

Adam emin değildi.

"Peki, Bayım, Washington ve Lafayette heykelini görüyor musunuz?"

Adam Washington ve Lafayette'i gördüğünden emindi.

"Peki, oradan parmağımı ev sırası boyunca takip et, ta ki
en küçüğüne, en eskisine, en pisine gelene kadar. Şimdi görüyorsun, değil mi?
Çatının altında yaşıyoruz."

"Sayı nedir?"

"Herhangi bir sayı değil. Yarım bir sayı. Numaralandırılmayan yarıda yaşıyoruz; diğer yarı numarayı alıyor."

"Ve müzik derslerini tek yarıda mı alıyorsun?"

"Neden, evet, Bayım. Neden olmasın?"

"Piyanoda mı?"

"Neden, evet, Bayım; _benim_ piyanomda."

"Ah, bir piyanonuz var, öyle mi?"

"Tuşların yaklaşık yarısında hiç ses yok. Büyükanne daha iyi bir tane
kiralamanın zamanının geldiğini söylüyor. Bugün parayı almak için poz vermek üzere sanat okuluna gitti."

Konuşanlar arasında bir sessizlik oldu, biri yukarı bakarken diğeri aşağı bakıyordu. Adamın bir sonraki sorusu daha temkinli bir tondaydı:

"Anneniz model olarak poz veriyor mu?"

"Hayır, Bayım, model olarak poz vermiyor. Kendisi olarak poz veriyor. Bir
öğretmenim olması gerektiğini söyledi. Bayım, _siz_ hiç fakir oldunuz mu?"

Adam çocuğu baştan ayağa süzdü.

"Fakir olduğunuzu düşünüyor musunuz?" diye sordu.

İyi huylu cevap, komik bir tonda geri geldi:

"Eh, Bayım, biz kesinlikle zengin değiliz."

"Bakalım," diye itiraz etti adam, sanki bu,
daha iyi teslim edilmemesi gereken bir noktaymış gibi ve bir kişinin sesiyle maddeleri saymaya başladı: "İki ayak, her biri ucuz, diyelim ki, beş milyon. İki el--el başına beş
milyon. Her göz için en az on milyon. Kulaklar için de hemen hemen aynı. Dişleriniz için kesinlikle yirmi milyon. Mideniz için kırk
milyon. Genel olarak, kabaca bir tahminle
kolayca yüz milyondan fazla değerinde olmalısınız. New York'ta bir hayli yaşlı beyefendi ve yatırımlarınız, menkul kıymetleriniz için bu miktarı memnuniyetle ödeyecek bir hayli genç var."

Hevesli bir şekilde yukarı doğru bakan çocuk, adamın onun yaşayan, yıpranmış bir altın madeni, gerçekten bir araya getirilmiş ve muhteşem hazine parçalarından yapılmış bir resmini çizerken eğlendiğini gizlemedi. Bir çocuğun zenginlik anlayışı, sahip olmadığı şeyi ödeme gücüdür. Çocukluğun _olduğu_ zenginlik, çocukluktan kaçar; yaşlıdan kaçmaz. Bu paha biçilmez ayaklar, eller, gözler ve kulaklar konusunda çocuğu en çok endişelendiren şey, varlığının bu itibarlı hazinesinde beş sentlik bir madeni para için defalarca acı çekmesi ve bu itibarlı milyonerlerin birlikte hareket edip ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen bir tane bile üretememiş olmalarıydı.

Yine de, kendi zenginliğinin bu taze ve daha önce hiç hayal etmediği imgesi onu eğlendiriyordu. Bu onu bir şekilde
son derece zengin şeyler sınıfına soktu; ve kendini o yeni manzarada biraz yalnız hissederek,
bir kıyaslama nesnesi aradı. Böylece
zihni yakınlardaki nesnelerin en zenginine yönlendirildi.

"Eğer yüz milyon değerinde olsaydım," dedi, gözlerinde tatmin olmuş bir ışıltıyla, "Katedral kadar zengin olurdum."

Anlamlı bir sessizlik oldu. Adam ciddi bir şaşkınlıkla
soruyu böldü:

"Katedrali nasıl düşündün?"

"Ben düşünmedim; düşünmeden edemedim."

"Hiç katedralde bulundun mu?" diye sordu adam daha da ciddi bir şekilde.

"Katedralde bulundun mu? Biz her zaman oraya gideriz. Bizim kilisemiz. Aman Tanrım!
Bayım, biz bir piskopostan geliyoruz!"

Adam uzun uzun ve içten bir şekilde güldü.

"Bana söylediğin için teşekkür ederim," dedi, birdenbire bu tür kalıtsal mutlulukların ve kilise kutsallıklarının
yakınında bulunarak
çok küçük bir nesne haline geldiğini hisseden biri gibi. "Gerçekten öyle misiniz?
Bunu bildiğime sevindim. Gerçekten öyleyim!"

"Neden, Bayım, katedrali yıllardır pencerelerimizden izliyoruz. İşçilerin bir bölümü bitirip sonra başka bir bölümü bitirirken havada uçtuklarını görebiliyoruz. Çatıdaki Havarileri sayabiliyorum.
Küçük James ile başlayıp Simon'a gelene kadar
düz devam edin. Büyük Jim ve Pete sıranın ortasında." Güldü.

"Kesinlikle bir havariden Pete diye bahsetmeyeceksin! Sence bu bir havariye uygun saygıyı mı gösteriyor?"

"Ama o küçükken Pete'ti. O zamanlar havari değildi ve
hiç saygısı yoktu. "

"Ve bir havariye Büyük Jim dememelisin! Kulağa korkunç geliyor!"

"O zaman neden kendine Büyük James demeye çalıştı? Bu da
korkunç geliyor. Boyut açısından diğerlerinden daha büyük değil: hepsi dokuz buçuk fit. Çatıdaki Başmelek Cebrail dokuz buçuk. Çatının dışında duran herkes dokuz buçuk. Cebrail biraz yana doğru dönmüş olsaydı, trompetini doğrudan dairemizin üzerinden üflerdi. Bir gece hiçbir yere üflemedi, çünkü arkasından büyük bir rüzgar geldi ve onu yere
uçurdu ve trompetini oluğa doğru üfledi. Ama o aşağıda kalmadı," diye övündü çocuk.

Konuşması boyunca katedralin bir mahalle işi olduğunu açıkça belirtti; şans ve talihsizliklerinin onun için canlı bir insanın etten kemikten ilgisine sahip olduğunu. Aşk, nesnesine zihinsel olarak sahip olur ve onun sevgisi sayesinde katedral onun arkadaşı haline gelmiştir.

"Katedrale oldukça ilgili görünüyorsunuz. Çok ilgilisiniz," diye belirtti adam, ifadesini güçlendirerek ve daha fazla dikkat göstererek.

"Elbette, Bayım. Caddede gazete satmaya başladığımdan beri neredeyse her gün oradan geçiyorum. Bazen durup duvarcıları izliyorum. Bu sabah büyükannemle sanat okuluna gittiğimde, bana o yoldan eve gitmemi söyledi. Ben de az önce oradan geldim. Şu anda şapellerden birini daha inşa ediyorlar ve adamlar iskelede. İhtiyaçlarından fazla kaya taşıdılar ve
kenara yürüyüp büyük parçalarını bir darbeyle aşağı fırlattılar. Koro okulu için kullandıkları eski ev hemen orada. Bazen
sınıf prova yaparken, dışarıdan dinliyorum. Eğer yüksek sesle söylerlerse, ben de yüksek sesle söylerim; eğer alçak sesle söylerlerse, ben de alçak sesle söylerim. Neden, Bayım, şarkı söyleyebilirim
--"

Birdenbire sustu. Yeni bulduğu arkadaşına her türlü sırrı
açıklamıştı. Şimdi tereddüt ediyordu. Doğasının cesareti
onu terk etmişti. Ölümcül hazırlık başarısız oldu. Bir sonraki sorusunu sorarken gözlerine utangaç ve çekici bir bakış geldi--gerçekten ciddi bir soru:

"_Bayım, müziği sever misiniz?_"

"Müziği sever miyim?" diye yankıladı şaşkın müzisyen, sorunun mızrak gibi samimiyetiyle delinmiş, sanki onu ve bilgisini
temizlemiş ve çocukluğun duygu kaynaklarına geri dönmüş gibiydi. "Müziği sever miyim? Evet, umarım biraz müzik. Bazı müzik türleri,
Umarım."

Bu ılımlı, terbiyeli sözler çocuğun güvenini geri kazandırdı ve
dostluğunu tamamen ele geçirdi. Artık yoldaşından emindi
ve ona daha da sorgulayıcı bir soru sordu:

"Katedral hakkında _bir şey_ biliyor musun?"

Adam suçlu bir şekilde gülümsedi.

"Biraz. Katedral hakkında biraz şey biliyorum," diye itiraf etti.

Gergin, endişeli bir sessizlik anı oldu. Ve şimdi bütün sır
ortaya çıktı:

"Çocukların katedral koro okuluna nasıl girdiğini biliyor musun?"

Adam cevap vermedi. Çocuğa bakarak durdu, gözlerinde
birdenbire büyük, şaşkın bir arzu hikayesini anlatıyordu. Sonra saatini çıkardı ve sadece şunu söyledi:

"Gitmeliyim. Günaydın." Kayanın üzerinden döndü.

Hiçbir cevap alamayacağını
gördüğünde çocuğun yüzü hayal kırıklığıyla karardı; solgunlaşan hastalık sevincini
kuruttu. Ama kendini
çabucak toparladı.

"Ben de gitmeliyim," dedi cesurca ve tatlı bir şekilde. "Günaydın." Kayanın üzerinden döndü. Ama bu yabancıyla
konuşarak iyi vakit geçirmişti ve sonuçta o bir Güneyliydi; ve
bu yüzden, başı uçurumun altında kaybolmak üzereyken,
samimi, insani ve yiğit tavrıyla geri seslendi:

"Sizinle tanıştığıma sevindim, Bayım."

Adam yukarı çıktı ve çocuk aşağı indi.

Adam, korkuluğa tırmandıktan sonra taş duvarın üzerinden eğildi.
Uzun kavak ağaçlarının tepeleri, çok aşağıda kök salmıştı ve gözleriyle aynı hizadaydı. Sık sık orada durup, onların dik tüyler gibi rüzgar. Şimdi gümüşi nisan havasında sallanıyorlardı
gümüşi yaprakların dalgalanmasıyla. Gözleri, diğer orman ağaçlarının dallarındaki zar zor şişmiş tomurcukları yakından inceledi, ancak yapraklardan uzaktı. Çeşitli çalıların beyaz çiçeklerinde oyalandılar. Pembe alıç buldular; İngiltere'de bir gece, Mayıs ortasında, o ağaçlardan birinin dallarında, insan olmayan dünyanın usta şarkıcısı bülbülü duymuştu. Ona doğru, çimen, yosun ve eğrelti otunun büyüleyici yamaç resmi yükseldi. Doğa okuyan gözleri için hepsi yumuşak bir org müziği gibiydi. Bakarken dinledi. Gölgelerin ve yeşilliğin ötesinde, çiçeklerin ve ışığın arasından, giderek daha da sönükleşen, dolaşan küçük bir melodi, gökyüzünün mavi katedral kubbesinin altında ürkütücü, tanımlanamayan bir ses. Tekrar daha önce hiç böyle bir şey duymadığını düşündü. Gerçekte, şarkı söyleyen bir ruhtu. Sonra çocuğun güçlü vücudunun vadiyi geçip arkadaşlarına katılmak için parkın kenarındaki evlerin olduğu caddede koştuğunu gördü.

Kendisi döndü ve katedrale doğru yürüdü.

Yavaşça yürürken, bir şey onu pişmanlıkla rahatsız etti:
Çocuğun yukarı dönük yüzü ve bir hayatın gizli arzusunu ortaya çıkaran soruyu sorduğunda gözlerindeki bakış: "Çocukların katedral koro okuluna nasıl girdiğini biliyor musun?" Sonra
cevap
olmadığında oluşan hayal kırıklığı.

Adam düşünceli bir şekilde yürümeye devam etti, sanki zihninde zor, hassas bir konuyu tekrar tekrar evirip çeviren, her yönden ve her ışıkta ona bakan biri gibi, yapması gerektiği gibi.

Sonunda ne yapılması gerektiğine karar vermiş gibi adımlarını hızlandırdı. Kararından dolayı daha mutlu görünüyordu.

III

O gece Morningside Park'ın karşısındaki eski bir binanın çatı katı benzeri bir odasında, zeminin ortasında iki kişilik minik bir akşam yemeği masası hazır duruyordu;
akşam yemeğinin kendisi, tüm yemek, yayılmıştı. İnsan doğasının, her gün binlerce yaşamda yoksulluğa karşı kazandığı bir zafer vardır, bu zafer yoksulluğu sahneden
sürüp atamaz ama
seçim ve dokunuş dehasıyla ıssızlığını gizleyebilir. Bu çatı katında o cesur ve çaresiz türden bir savaş kazanılmıştı. Her türlü lüksten yoksun olmasına rağmen,
zevkli bir sadeliğin, olağanüstü bir yoksulluğun cazibesine sahipti. Ucuz ahşaptan yapılmış akşam yemeği masası, kaba bir şekilde marangozluktan geçirilmiş, uzun süredir kullanılan
bir parça ince masa örtüsünün altına gizlenmişti; parlak damaskoya kartopu kümeleri işlenmişti. Düz bir cam lambanın parıltısı, çok pahalı bir
ipek abajurla yumuşatılmıştı. Sıradan bir vazonun kenarına birkaç nergis, çok pahalı nergisler asılmıştı. Akşam yemeği, bir pazarlık için tutumluydu, seçildiği ve hazırlandığı sağduyuyla gözü ve iştahı cezbetti. Böylece tüm sahne, insan doğasının, yakındaki ulumasıyla yoksulları uykularından
uyandıran o kurdun varlığında, zavallı ama muzaffer olduğunu gösteriyordu.

Bu boş odaya bir kapıdan sesler sızdı. Bunlar, açıkça o kadar eski piyano tuşlarından geliyordu ki, insan bunların Beethoven günlerinde çalınmaya başlanıp başlanmadığını, Bach'ın klavseninde yeni olup olmadıklarını merak ediyordu. Bunları
basan parmaklar, şüphesiz bir çocuğun parmaklarıydı. Eller klavyede yukarı aşağı dolaşırken, kulak ara sıra kırık bir teli fark ediyordu. Bu kırık tellerden çok sayıda vardı. Enstrüman açıkça kendini modern piyanonun uzak, neredeyse efsanevi bir atası olarak duyurdu, sayısız sağır edici
soy arasında doğaüstü bir şekilde varlığını sürdürüyordu. En yüksek sesli
söylemleri bir köşede hayaletsi fısıltılara dönüşmüş, emekli bir insanı andırıyordu.

Bir keresinde dolaşan eller durdu ve bir ses duyuldu.
Daha uzaktaki bir iç odadaki birine, muhtemelen
biraz değişiklik yapmak için bir mutfaktan yatak odasına geçmiş olabilecek birine
ulaşmak için ayarlanmış gibiydi. Çok şefkatli, çok gerçek ve
tatlı, çok şefkatli, çok sevimli bir sesti.

"Bugün bir tel daha koptu. Sessiz bir tuş daha var. Yakında sessiz tuşlardan başkası
olmayacak. "

Bir cevap gelmiş olmalı. Buna karşılık, piyanodaki ses tekrar duyuldu, bu sefer çok sadık ve daha yakındaki bir nesneye bağlıydı:

"Ama daha iyisini bulduğumuzda, eskisini aşağı atmayız.
En iyisini yaptı."

Bunun üzerine, müzik atasının, çok onurlandırılmış bir ata ve bazı bölgelerde kesinlikle ölmemiş olması nedeniyle, bir şansı varken tekrar konuşması teşvik edildi. Ancak kısa süre sonra, ses bir tür sabırsızlıkla tekrar yalvardı:

"Çok açım. Neredeyse hazır değil misin?"

Cevap duyulamadı.

"Benim beğendiğim elbiseyi mi giyiyorsun?"

Cevap duyulmadı.

"Boğazına takman için sana bir nergis getirmemi istemiyor musun?"

Cevap kayboldu. Atamız birkaç dakika boyunca eski ciğerlerini
birkaç cansız ton imasından boşalttı. Daha sonra gerçekten
acı dolu bir başka itiraz geldi:

"Daha güzel görünemezdin! Çok açım!"

Sonra aniden anahtarlara müthiş bir şangırtı, neşeli bir şangırtı duyuldu ve bir an sonra kapı yavaşça açıldı.

Anne ve oğul yemek odasına girdiler. Kollarından biri annesinin beline dolanmıştı, annesininkilerden biri de onu boynundan ve omuzlarından sarmıştı; birbirlerine sarılmış bir şekilde gülüyorlardı.

Portre dersinin öğretmeni ve öğrencileri modellerini neredeyse tanıyamazdı; yamaçtaki yabancı gazeteciyi hemen tanıyamazdı. Çünkü model ve gazeteci çocuk, New York'ta insanların sıklıkla takmayı gerekli bulduğu günlük maskeleri bir kenara bıraktıktan sonra --- trajik maske, komik maske, duygusuz, kaba, vahşi maske, insan sürüsünün maskesi, insan ahırının maskesi, model ve gazeteci çocuk, gerçekte oldukları şeye yakın bir şekilde, hayatın inkarlarının izin verdiği ölçüde, evlerinde yeniden belirdiler.

Orada Odaya yüksek terbiyeli, belli bir
Pallas benzeri saflık ve yüz enerjisine sahip bir kadın girdi, tek
çocuğuna, gizlice büyüklüğe mahkum olduğuna inandığı bir oğluna sarılmıştı. Stüdyodaki modelin çalışılmış sadeliği ve fedakarlığıyla değil, gerçek konumuna ve annelik
sorumluluklarına saygıdan dolayı giyinmişti. En büyük dileği, gelecek yıllarda çocukluğuna
geri baktığında, annesiyle geçirdiği
akşamları her zaman gururla hatırlamasıydı. Gün boyunca onun
uşaklığını ve kendisinin kendi hayatının altındaki bir düzlemde çekilmiş birçok resmini görmeliydi, büyüyen beynine
bağlı olduğunu biliyordu; ama mümkün olduğunca
bunları silmek, her gün tek tek silmek,
günün işi bittiğinde, kılık değiştirmeleri bırakıldığında,
aşağılanmaları sona erdiğinde ve o, kaderin hizmetkarı, annesinin çizgileriyle
onun önünde yeniden belirdiğinde, onunla birlikte olmak üzere
insan ırkının en yüce kadını, idolü
ölümüne kadar, annesi olarak
hayatı boyunca.

Şimdi böyle bir ideale layık görünüyordu. Ama
geceleri sokakların kaba, yarı yırtık dövüş kıyafetlerini bir kenara bıraktığında, kalbi her olası
aşırılığı ona savuruyordu.
Sonraki yıllarda, uzun bir mesafe boyunca geriye baktığında,
küçük bir çocukken,
yıldızını ufukta henüz alçaktayken ilk gören kişinin annesi olduğunu fark etmesi sağlanmalıydı; ve
en başından beri onu öyle yetiştirmişti ki,
doğumunun nazikliği ve bir annenin onu
en muhtaç olduğu saatlerde bile buna uygun olarak yetiştirme kararlılığı onun dikkatini çekecekti.

O banyodayken, sanki uşağıymış gibi,
şık ev ayakkabıları ve siyah çoraplar çıkarmıştı; ve bahar gecesi yaz sıcaklığının, neredeyse Güney yaz sıcaklığının
esintisini hissettiğinde,
beyaz ketenden bir pantolon daha çıkarmıştı. Geniş denizci yakasının altına kendisi en iyi ipekten büyük, yumuşak, dalgalı siyah bir kurdele
bağlamıştı. Bunun üstünde, zafer sütununda bir küre gibi görünen sağlam baş, parlak bronz saçlarıyla, fırçalarken elleriyle şefkatle okşamıştı; sık sık bronzlaşmış yüzü öpüyordu, dünyaya karşı ateşli ve dost canlısıydı ve kendi kendine gözlerindeki çift maviyi, savaşın eski Sakson mavisini ve ozanın eski Sakson mavisini düşünüyordu.

Günün ayrılmasından sonra onları her zaman bir araya getiren akşam yemeğiydi ve sanat okulunda her şeyin nasıl gittiğini duymak için hemen meraklandı. Koltuğunun altında satılmamış birkaç kağıtla, göğsünde anlamadığı yeni bir sızıyla girişe kadar onunla birlikte yürümüştü: bir kere çok sade, çok sıradan görünüyordu. Kapının önünde durmuş, onu öpmüş ve veda etmişti. Sessizce titreyen sözleri şunlardı:

"Eve git canım, katedralin yolundan."

Daha uygun yolu seçerse, tehlikelerle dolu şehrin ana kavşaklarından birine
gidecekti. Eğer katedral arazisinden geçip parkın üzerinden geçtiğini ve çiçek açmış genç çimenler ve çalılarla ve erken yapraklanmış orman ağaçlarıyla çevrili bir kır yolundan geçtiğini bilseydi, o poz verme saatlerinde daha huzurlu oturabilirdi. Bütün gün gözlerinin önünde, o Nisan sabahı böyle bir kır yolunda -bazen onun için belirsiz, uzak bir kızlık anılarının yolu- dolaşırkenki resmini tutmak istiyordu.

Sonra büyük, anlaşılmaz bir bakışla ondan kaybolmuştu. Fakat
kapılar kapanmadan önce, annesinin yanından bakarken, içerideki duvarların zengin renklerle ve altın çerçevelerle
doldurulmuş erkek ve kadın portrelerini görmüştü. Annesi bu muhteşem dünyaya
kaybolmuştu ve kendisi de resmedilecekti.

Şimdi akşam yemeğini açgözlülükle yemeye başladığında her şeyi duymak istiyordu. Ona anlattı. Deneyiminin bir kısmını sakladı, gerçek bir kısmını; diğerini, daha az gerçek olmayanını anlattı. Becerikli parmaklarıyla saatlerin kasvetli bir şekilde örülmüş
ağını geçti ve burada parlak bir ipliği,
orada parlak bir ipliği kopararak bunları daha küçük bir resme yeniden ördü, üzerine günün
uzaktaki güneş ışınları düştü; ışınlar şimdi yoğunlaşmıştı ve
sağlam bir parlaklık oluşturuyordu.

Böylece onun için pek çoğu parlak olmayan şeylerden parlak bir resim çizdi. Portre dersinin öğretmeni, başlangıçta,
çok düşünceli davranmıştı. Eşyalarını aşağıda kapıcının karısına bırakmasını ve yukarı çıkıp
sınıfın toplandığı odanın bir köşesindeki paravanların arkasına koymamasını ayarlamıştı. Şapkasını ve eldivenlerini çıkarmak için
paravanların arkasına gitmek zorunda kalmak korkunç olurdu. Sonra, yukarı gelmesi için haber göndermek yerine, kendisi aşağı inmişti. Kafa karıştırıcı salonların ve stüdyoların önünden geçerken, omzunun üzerinden biraz geriye baktı, bir an bile onu düşünmediğini ona bildirmek için. Önünde yürüyüp dümdüz ileri bakmak, onu önemsiz bir insan olarak gördüğü anlamına gelebilirdi. Bir efendi, bir hizmetçinin önünde, bir üst, bir astın önünde böyle yürür. Ona duyduğu saygıdan dolayı, çıplak zeminde ayaklarının çıkardığı doğal gürültüyü bile azaltmıştı. Evde ayaklarınızı sertçe yere basarsanız, bu, kendinizi düşündüğünüz ve başkalarını düşünmediğiniz anlamına gelir. Merdivenleri, tırmanırken nefessiz kalmaması için yavaşça çıkmıştı. Sınıfın huzuruna çıktığında, sanki onlara kendi annesini tanıtıyormuş gibi dönmüştü. Yaptığı her şeyde gerçekten bir erkekti; yani bir beyefendi. Çünkü beyefendi olmak, gerçekten bir erkek olmaktır;
eğer gerçekten bir erkekseniz, _bir_ beyefendisinizdir.

Sınıftaki üyelere gelince, ona
davranışlarında çok güzellerdi. Onlarla tek bir kelime bile konuşulmamıştı ama o,
onların güzel düşüncelerini
_hissedebiliyordu_. Bazen onlara baktığında,
çalışırken, yüzlerinde böyle güzel ifadeler beliriyordu. Bilinçsizce doğaları genç çiçekler gibi açılmıştı ve genç çiçeklerin
kalplerinde her biri için berrak bir bal damlası olduğu gibi,
her birinin zihninde de aynı düşünce olmalıydı,
annelerinin anısı. Hepsi birlikte sanki
onun şerefine toplanmışlardı, onu kullanmak için değil.

Kendini konumlandırmaya gelince, insanın yapması gereken tek şey kıpırdamadan oturmaktı!
İnsan ayakta çok fazla durmaktan çok iyi dinleniyordu! Ve
onun için muhteşem oyma meşe bir sandalye koymuşlardı! Oturduğunda,
birdenbire kendini tekrar evinde hissetmişti.
Çok büyük
pencereler vardı; istediği kadar temiz hava almıştı ve gerçekten de
temiz havanın tadını çıkarıyordu!
Tüm çatı bir pencereydi ve gökyüzüne bakabiliyordu: bazen en güzel bulutlar üzerinden geçiyordu ve bazen de en
sevgili küçük kuş uçup gidiyordu, şüphesiz parka doğru gidiyordu. Son olarak, ama en önemlisi, kalabalık olmamıştı. New York'ta, itilmeden, çarpılmadan veya kalabalık olmadan halka açık bir yerde iyi bir koltuk bulmak neredeyse imkansızdı. Ama bu gerçekten başına gelmişti. Halka açık bir yerde, her yöne bolca yer olan
güzel bir sandalyesi vardı. Sonunda poz verebileceğini hatırlamak ne kadar da şanslıydı!
Dikiş işi veya diğer talepler için dışarı çıkmak zorunda olmadığı zamanlarda mükemmel bir şekilde uyum sağlardı. Dolarlar artık kömür parçaları gibi, kovalarla getirilmeye başlayacaktı! Ve sonra
piyano! Ve sonra öğretmen ve dersler! Ve _sonra_ ve _sonra_--

Mutlu hikayesi sona erdi. Bazen aç olmasına rağmen, çatalını havaya kaldırarak dinlemek ve
soru sormak için durduğunda yüzündeki ışık oyunlarını izlemişti. Şimdi bitirdiğinde ve masanın karşısında lambanın ışığı altında onun resmine baktığında, ödüllendirildi, memnundu;
o sade yemeğini yerken, talihsizliklerinden dolayı
zihnini güzelce beslemişti. O bunu bilmiyordu; ama o biliyordu, bakışından ve tek yorumundan biliyordu:

"Mükemmel bir zaman geçirdin, değil mi?"

Kendi kendine güldü.

"Hadi," dedi, en çok bilincinde olan şeye
gelerek--"hadi, bana _gününü_ anlat. _Beni_ terk ettiğin
an
başla."

Peçetesini bıraktı,--daha fazla yiyemedi ve yiyecek başka bir şey yoktu--ve ellerini tıpkı evin reisi gibi, dikkatsiz bir ziyafetten sonra
rahat bir şekilde kavuşturdu ve hikayesine başladı.

Eh, o da muhteşem bir gün geçirmişti. Ondan ayrıldıktan sonra satılmamış kağıtlarla caddedeki satıcıya gitmişti. Sonra
katedrale geçmiş ve bir süre
havada çalışan adamları izlemişti. Koro okuluna doğru yürümüştü ama o sabah orada kimse yoktu, içeriden tek bir ses bile gelmiyordu. Sonra
parkın karşısına doğru yürümeye başlamıştı. Parasını saymak için oturduğunda, yamaca tırmanan bir adam
durdu ve ona bir sürü soru
sordu: ona müziği kim öğretti ve daha önce hiç kimse onu şarkı söylerken
dinledi mi. Bu yabancı da müzikten hoşlanıyordu ve o da
katedrale gidiyordu, iddia ettiği gibi. O noktadan sonra hikaye gece yarısına kadar yoğun saatler boyunca devam etti.

Bu bir çocuğun hikayesiydi, yaşlı birinin değil. Bu nedenle, her birimiz için inişli çıkışlı insan
günümüzün tarihini oluşturan hoş ve nahoş, adil ve adaletsiz, doğru ve
yanlış arasındaki çizgiyi çizmiyordu. Bir yüzücünün denizi ayırması gibi hayatı ayırdı: Geçişiyle
ayırdığı bir su var. Bu yüzden, hâlâ tamamen bir
çocuk olan çocuk, dünyayı bölüyor.

Ama düşündükçe, ayırt etti. Uzun, geveze
anlatının içinden, gerisini unutarak, ezici bir olay yakaladı: Birkaç notadan sesini duyan, geçen bir yabancı, durup ona soru sormuştu. Ona göre, bu, onun müzik yeteneğine olan inancının yersiz olmadığına dair ilk dış kanıttı.

Hikayesini bitirdiğinde, masanın karşısından ona gözlerinde yeni bir şeyle baktı - bir hayranlık. Ona bir gün ne olacağına dair hiçbir ipucu vermemişti. Yanılıyor olabilirdi ve bu yüzden onu
yanlış yola sokabilirdi; ya da haklı olsa bile onu
doğru yola sokma şansı asla olmayabilirdi. Her iki durumda da ona hayal kırıklığı, belki de tüm hayatının başarısızlığını getirebilirdi.

Şimdi hala hikayesinin yarattığı duyguyu gizliyordu. Ama parkın yabancısı o gece onun içinde kendisinin uzun zamandır
yakmadığı şeyi
kızdırmıştı - annenin büyük bir oğlunun sunağının önünde yaktığı ibadetin alçıtaşı alevi.

Bir saat sonra akşam yemeği odasının yanındaki küçük bir tavan arası benzeri alandaydılar. Burada her zaman akşamlarının en iyisi olurdu. Yer ne kadar
zavallı olursa olsun, dünyanın büyük ışığının tek bir ışını oraya ulaşırsa, oraya sizin oturma odanız densin. Medeniyetin ışınlarını bir çatıdan gönderdiği yer, sizin oturma odanız olur. Tavan arasının bu kısmı onlarındı.

Bir köşede, üzerinde cezbedici kitaplar ve aynı lambanın bulunduğu küçük bir masa duruyordu. Diğer bir köşe, altı oktavlık piyanoların en küçüğü, en eskisi, efsanevi piyano atası ile doluydu; üzerinde sararmış
birkaç sayfa vardı, bir zamanlar onun müziği. Böylece iki farklı medeniyet ışığı
çatı katlarına girdi ve gecenin ikiz dağ zirvelerine
-kitaplar ve müzik--düştü.

Karanlık sınırsız şehrin ve onun yorgun, pis savaş alanlarının üzerine
çökerken onu düzenli olarak bunlara doğru götürmek istiyordu.
Onun bu dağ zirvelerinden birinde veya diğerinde uykuya dalmasını
seviyordu. Uyandığında, şafağı bir dağdan görür gibi olacaktı.
Oradan, günü
kazandıran şeylere inmesine izin verin; ama geceleyin
hayatı
kazandıran şeylere geri dönün.

O zaman, ona böyle demesini öğrettiği gibi, oturma odalarındaydılar ve ona kitap okuyordu. Bir kapı sesi onu böldü. Kapının çalınmasını bir an için şüpheyle kendi kendine sorguladı.

"Ashby," dedi sonunda, gözlerini kapıya doğru çevirerek, kapıyı açmasını istercesine.

Binanın kapıcısı bir kart uzattı. Karttaki isim ona
garip gelmişti ve bir yabancının neden
gelmesi gerektiğini bilmiyordu. Sonra
aptalca bir huzursuzluk onu ele geçirdi: belki de bu istenmeyen ziyaret
stüdyodaki nişanına bağlıydı. Onun geri dönmesini istemeyebilirlerdi;
daha büyük bir gelire giden o küçük kapı yüzlerine kapatılacaktı.
Belki de kendini fazla sade göstermişti. Keşke görünüşüne biraz daha adaletli davransaydı!

Kapıcıya endişeli bir nezaketle hitap etti:

"Ona yukarı gelmesini söyler misin?"

Elini yarı açık kapıya koyup bekledi. Eğer bir esnaf
olsaydı, orada onunla konuşurdu. Dinledi. Merdivenlerden yukarı,
uçuştan uçuşa, bir adamın ayaklarının kasıtlı bir iyi yürüyüşçü gibi
yükseldiğini duyabiliyordu. Adam onun zeminine ulaştı. Kapısına yaklaştı ve
onunla yüzleşmek için dışarı çıktı. Bir beyefendi, görevinde mutlu hissettiğinin açıkça belli olduğu bir havayla önünde duruyordu. Bir an
bu görevi söylemeyi unuttu, ikisinin grubu karşısında irkildi.
Gözleri birinden diğerine geçti: oluşturdukları resim, hayatın uyumunun, doğanın kutsallığının beklenmedik bir
ifşasıydı.

"Bu Bayan Truesdale mi?" diye sordu takdir edici bir saygıyla.

Kadın geri çekildi.

"Ben Bayan Truesdale'im," diye cevapladı kadın, ona müdahalesini hatırlatacak bir şekilde; ve nezaketsizce kapıyı kısmen kapattı ve onun çekilmesini
bekledi. Ama adam çekilmek istemiyordu; Aksine, olduğu yerde dik bir şekilde durdu ve şöyle açıkladı:

"Bu sabah parkın içinden geçerken ilgimi çeken bir sesin birkaç notasını duydum. Sesi eğitiyorum, hanımefendi. Bazı müzik türlerini öğretiyorum. Sesin sahibine
nerede yaşadığını sorma özgürlüğünü aldım ve daha da fazla özgürlük alarak gelip sizinle bu konuda -sesi hakkında- konuşup konuşamayacağımı görmek istedim."

Bu, o zaman, bilmeden kaderin muhteşem sözlerini bıraktıktan sonra
gittiğine inandığı parkın yabancısıydı. Kaybolmak yerine, keşfini
kendisinin huzuruna kadar takip ederek yeniden belirmişti. Keşfini takip etmesini istemiyordu.
Bir elini uzattı ve oğlunu odaya geri itti ve kapıyı
kapatmak üzereydi.

"Elbette önce söylemeliydim," dedi ziyaretçi,
gürültülü bir şekilde ve garip bir şekilde kendini toparlayarak, "ben St. John the Divine Katedrali'nin koro şefiyim."

Ardından sessizlik geldi, acı dolu yanlış anlamaların
çözüldüğü sessizlik. Sahne yavaşça değişti, tıpkı bir tiyatronun karanlık sahnesinde görünmez bir ışığın yavaş yavaş yanması gibi, her şeyi
her şeyle gerçek ilişkisi içinde gösteriyordu. Gerçekte, göksel bir ışık gibi bir şaft aniden kapısının üzerine düştü; oğlunun başına çok uzaklardan gelen bir ışıltı kondu; kulaklarında, onu doğurduğu için başka bir anneye
çok uzun zaman önce söylenen eski sözler yankılanmaya başladı. Ona göre bu bir
müjdeydi.

İlk hareketi elini çocuğun başına koyup geriye doğru eğmek oldu, ta ki çocuğun gözleri onunkilere bakana kadar; annesi onu tebrik eden ve gözlerinden, bunun onun için hayat rüyasının gerçekleşmesi anlamına gelebilecek her şeyi fark ettiğindeki sevinç parıltısını yakalayan ilk kişi olmalıydı.

Sonra kapıyı açtı.

"İçeri gelir misin?"

Harika bir karşılamaydı, manevi bir misafirperverliğin ihtişamıydı.

Müzisyen ziyaretinin amacını hemen ele aldı ve açıkladı.

"O zaman onu yarın gönderip sesini denememe izin verir misin?"

"Evet," dedi, şimdi asi dehanın dümenini sağlam ve sorumlu bir elle yönlendirmesi gereken biri gibi, "Onu göndereceğim."

"Ve eğer sesi istenen şey olursa," diye devam etti müzik ustası, ama nazik bir tereddütle, "özgür olur muydu?
Rızası olan başka biri var mı--"

Hemen cevap veremedi. Soru geçmişten çok şey hatırlattı, öyle bir trajedi! Sonunda sakin bir şekilde konuştu:

"Gelebilir. O özgür. O benim - tamamen benim."

Koro şefi küçük odanın karşısından, ziyaretçinin kimliğini keşfettikten sonra ondan olabildiğince uzaklaşan öğrencisine baktı.

"Ve sen gelmeye razı mısın?" diye sordu, yeni zeminde olası bir tanışıklığa doğru ilk adımı atmak istiyordu.

Hiçbir cevap gelmedi. Anne, dehşete kapılmış oğluna gülümsedi ve onu kurtarmak için
hızla koştu.

"Çok etkilendi," dedi, ona olan inancı sadece onun korkusunun bu ifşasıyla güçlendi. "Çok etkilendi. Bu onun için senin anlayabileceğinden çok daha fazla şey ifade ediyor."

"Ama gelecek misin?" diye sormaya devam etti koro şefi. "Gelecek misin?"

Çocuk sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Evet efendim," dedi neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

Park yolundaki meraklı, ilginç arkadaşı, o zaman, St. John'un koro şefiydi! Ve ona katedral hakkında bir şey bilip bilmediğini sormuştu! Müzikten hoşlanıp hoşlanmadığını! Çocukların okula nasıl girdiğini bilip bilmediğini! Koronun prova yaptığı eski binada boş boş takılma ve şansı olsa neler yapabileceğini ve neler yapacağını göstermek için onlarla birlikte şarkı söyleme alışkanlığını
ihlal etmişti; ve şarkı söylemekten kendini alamamıştı. Havarilerden birine Jim demişti! Ve bir diğerine Havari Pete! Gabriel'in kuvvetli bir
rüzgarda ayakta duracak kadar güçlü olmamasına sevinmişti!

Böylece o günü utançla hatırladı. Sonra düşünceleri önünde açılan şeye yöneldi: Koroya alınacaktı,
katedralde şarkı söyleyecekti. Sahnelerinin ve alaylarının yüksek, kör edici, görkemli ihtişamı önünde uzanıyordu.

Bundan daha fazlası. Uzun zamandır onun için bir arzu işkencesi olan şey, içinde büyüyen ve sonunda patlamaya başlayan umut,
gerçek olmuştu; hayali gerçek olmuştu: müzik öğrenmeye başlayacaktı,
öğretildiği yere gidecekti. Ve onu elinden tutup şarkı dünyasına götürecek olan
usta orada sessizce oturmuş
annesiyle bu konu hakkında konuşuyor ve ona bakıyor,
onu yakından inceliyordu. Hayır; bunların hiçbiri henüz doğru değildi. Belki de asla doğru olmayabilir. Önce, sınanması gerekiyordu. Orada gülümseyen adam, içindekini sertçe çekip çıkaracaktı. Onu inceleyecek ve ne olduğunu görecekti. Ve eğer hiçbir şey değilse, o zaman ne olacaktı?

Orada utangaç, sessiz, korkmuş bir şekilde oturdu, sokakların tüm cesur cesareti, iş hazırlığı ve mücadele yeteneği aklından ve yüreğinden uçup gitmişti. Annesine baktı; o bile ona yardım edemezdi.

Böylece, yalnızca dahi çocuklarının bildiği, yetenekleri ve kaderleri hakkındaki belirsizlik korkusu
üzerine çöktü. Çünkü
sanat bölgesinin her yerinde, tıpkı fiziksel dünyada olduğu gibi, doğa
duyarlılığın merkezinden her şeyi çıkarır ve her iki dünyanın
gençleri hazırlıksız bir şekilde kaba toprağa çıkar.

"Sen _gelmek_ istiyor musun?" diye ısrarla sordu koro şefi.

"Evet efendim," diye cevapladı, sanki kelimeler kaderini mühürlemiş gibi.

Ziyaretçi gitmişti ve her şeyi konuşmuşlardı ve
akşam sona ermişti ve onun yatma vakti çoktan geçmişti ve o, onun yatak odasından çıkıp iyi geceler demesini
bekliyordu. Hemen içeri koştu,
onun kucağına tırmandı, kollarını boynuna doladı ve
yanağını onun yanağına bastırdı.

"Şimdi bu tarafta," dedi, onu sıkıca tutarak, "ve şimdi diğer tarafta, şimdi her iki tarafta ve her tarafta."

Bu iyi geceler saatinde kıskançlık sancıları çeken o,
zamanı geldiğinde onun ne kadar da sevgili olacağını sık sık düşünüyordu -- onun bir kenara itilmesi,
kendisini bırakması için. Her gecenin bu son anları aşk içindi; onda aşktan başka hiçbir şey yaşamıyordu. Kendi kendine onun doğuştan sevgili olduğunu söyledi.

Kollarını çekerken, yüzü ona yakın bir şekilde gözlerinin içine bakarak oturdu. Sonra eğilerek yüzünü onun yüzüne göre ölçmeye başladı, alnından başlayarak ve uzun kirpiklere geldiğinde çok titiz davranarak, sonra burnun altına doğru indi. Burunların ölçülmesi konusunda çok
aptal ve neşeliydiler. Burunlar yeterince düz olmadıkları için birbirlerine uymuyordu. Yaramaz,
şakacı ruh halini tatmin etmeye başladı:

"Ya sesimi beğenmezse!"

Kadın bu fikre alaycı bir şekilde güldü.

"Ya beni almazsa!"

"Ah, ama o seni _alacak_."

"Beni almazsa, beni bir daha asla görmek istemezsin, değil mi?"

Kadın onu kalbine bastırdı ve üzerinde ileri geri sallandı.

"Dünyada en çok bunu isterdim," dedi, onu putperestlikle kol mesafesinde tutarak.

"Güzel bir ev, hizmetçiler, bir sera, bir araba,
atlar ve _yeni_ bir piyanodan fazlası değil--eskiden sahip olduğun her şeyden fazlası değil!"

"Her şeyden daha fazla! Bu dünyadaki her şeyden daha fazla!"

Şakalaşmaya geri döndü.

"Beni almazsa, kaçacağım. Beni bir daha asla
görmek istemeyeceksin. Ve sonra kimse benim ne olduğumu
öğrenemeyecek çünkü şarkı söyleyemedim."

Onu tekrar kendine çekti ve mırıldandı:

"Korocum! Ozanım! Hayatım!"

"İyi geceler ve tatlı rüyalar!" dedi, kollarını boynuna dolayarak. "İyi geceler ve tatlı uykular!"

* * * * *

Her şey sessizdi. Uyku onu kendisinden biraz uzağa
aldıktan sonra yatağının yanına eğilmiş ve ona bakıyordu.

"Göksel misafirim!" diye mırıldandı. "Tanrı'nın şarkı söyleyen yıldızlarından gelen misafirim!"

Günün gerginliği ve heyecanıyla bitkin olmasına rağmen, henüz uyumaya
hazır değildi. Bilincin lükslerine sahip olmalıydı;
düşüncenin geniş alanlarında yürümeli ve
onların genişliğinde
sakinleşmeliydi. Ve böylece pencerelerine gitmiş ve orada uzun süre geceye bakarak kalmıştı.

Altındaki sokak loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Trafik neredeyse durmuştu. Arada sırada
bir araba hızla geçiyordu. Buradaki ana yol düz, geniş ve pürüzsüzdü ve bir tarafı parkla çevrili olduğundan, hızla giden araçlara
bir kır yolunun aldatıcı özgürlüğünü sunuyordu. Karşıdaki caddede parkın eteğinde birkaç ışık Nisan yapraklarının arasında belli belirsiz parlıyordu. Tepenin eteğinden başladı ve yukarı doğru, kayanın yüzünün üzerinden yukarı doğru, bu tarafa ve o tarafa doğru ama her zaman yukarı doğru giden çizgiyi takip etti. Orada karanlığın tepesinde katedral yükseliyordu.

Yılların sıkıntısı ve cesaretsizliği sırasında, genellikle kendi hayatının ve diğer her hayatın daha fazla anlamı olacağını düşünmüştü,
eğer evrenin bir yerlerinde, bakıp gülecek, her insani şeye acımasızca gülecek daha yüksek bir
şeytani zeka olsaydı. İnancına tutunmuştu çünkü bir şeye tutunması gerekiyordu ve başka hiçbir şeyi yoktu. Şimdi orada dururken, kayanın üzerinden dolambaçlı gece yolunu takip ederken, düşünceleri geriye gitti ve bir kez daha yıllarının dolambaçlı yolunu aradı; ve dünyevi olandan daha büyük bir Gücün onu oğluyla birlikte ikisinin de gizli hedefi olan
katedrale götürdüğünü söyledi.

Ertesi gün hayal kırıklığı yaşanmadı: eve koşmuş ve
kendini onun kollarına atmış ve kabul edildiğini söylemişti. Koroda şarkı söyleyecekti. Umut gerçeğe dönüşmüştü.

O günün ilerleyen saatlerinde koro şefi, öğrenci orada olmadığında onunla konuşmak için tekrar aramıştı. Sözlerinde temkinliydi ama
ruh halinin coşkusunu gizleyemiyordu.

"Neye dönüşeceğini bilmiyorum," dedi, "bu
önceden
bilemeyeceğimiz bir şey,--ama dünyada harika bir ses olacağına inanıyorum. Koro için harika bir ses olacağını biliyorum."

Duygudan dilsiz bir şekilde önünde duruyordu. Duş alan kuru kum gibiydi.

"Hiçbir hata yapmadın," dedi. "Harika bir ses ve harika bir
kariyeri olacak."

Koro şefi derslerin başlaması için sabırsızlanıyordu. Onu hazır hale getirmek için
birkaç gün istedi. Koro okuluna ilk kez beyaz keten pantolonla gelemeyeceğini düşündü.
Bunlar sahip olduğu tek uygun kıyafetlerdi.

Bu okul onun ilki olacaktı, çünkü ona evde ders vermişti, özel olarak korunması gereken bir sorumluluk duygusuyla
rahatsız olmuştu. Şimdi, tıpkı onun için
güvensiz yıllar gelirken, o katın içinde güvende olacaktı.
Doğal değişimler, olması gerektiği gibi gerçekleştiğinde ve sesi daha sonra
kırıldığında ve sonra tekrar geldiğinde veya bir daha asla gelmediğinde, sonrasında ne olursa olsun,
arkasında çocukluğunun anıları kalacaktı. Ve
tam bir yetişkinliğe eriştiğinde, yaşlı bir adam olduğunda ve o artık onunla olmadığında,
dünyanın neresinde çalışırsa çalışsın veya gezsin, her zaman
katedraldeki o yıllara geri dönecekti: onlar onun güvencesi,
sonuna kadar adanmışlığı olacaktı.

* * * * *

Şimdi birkaç gün sonra aynı favori noktada,
penceresinin önünde duruyordu; ve orada bulunmanın en sevdiği saatti, alacakaranlığın
gelişi.

Gün boyunca neredeyse gün batımına kadar soğuk bir Nisan yağmuru yağmıştı. Genç yeşil ve kış soğuğunun bu çelişkili bahar günlerine, eski toprakların ve çağların dindar halkı
buz azizlerinin günlerini isimlendirmişti. Aslında
Mayıs ayında düşerlerdi, ama bu da onlardan biri gibiydi. Nankör
çatı katının atmosferi o kadar çiğ ve soğuktu ki
pencere çerçeveleri
sabitlenmiş, paslı mandalları kenetlenmişti.

Pencerede durup dışarı baktı ve gökyüzündeki ihtişamlı bir sahneye doğru baktı.

Gün batımıydı, yağmur bitmişti, gökyüzü açılmıştı. Karşıdaki yamaçta geri çekilen güneş ışığı çizgisini
izliyordu. Önce
sokağı geçip parkın kenarına, sonra yamacın eteğindeki ıslak
çimleri geçti; sonra eğimli
damlayan çalılıkların üzerinden yukarı doğru geçti ve tepe boyunca ağaç tepelerinde oyalandı; ve
şimdi batı gökyüzü katedralin arkasında alevler içindeydi.

Muhteşem bir manzaraydı. Katedral şehrin içinde değilmiş, adanın
kayalarına yerleşmemiş, sonsuz uzaydan
yükselmiş ve ışığın sonsuzluğuna dayanıyormuş ve orada kalıyormuş gibi görünüyordu. Uzun uzun baktı o yüce görüntüye, sonunda mutlulukla, huzurla, duayla dolu.

O saatte pencerelerinin önünde böyle dururken, hayatının
mutluluğunun zirvesinde duruyordu.

Karanlık, kaygan sokaktan gelen tiz, tanıdık sesler kulağına geldi ve
dikkatini aşağıya çekti ve gülümsedi. O, aşağıda,
sıradaki evlerde yaşayan
arkadaşlarıyla oynuyordu. O zafer çığlıkları havaya
ulaşırken güldü. Öne eğilerek
yüzünü pencere camına yasladı ve onlara baktı ve onları
izledi. Bazen onları görebiliyordu, bazen de göremiyordu,
sokağın bir tarafından diğerine mücadele ederken.
İster genç ister yaşlı, ister güçlü ister zayıf olsun, hiç kimse orada asla yenilmemişti;
herkes bir zamanlar yenilmiş; hiç kimse asla yenilmemişti.
Tüm kırbaçlananlar fatih olarak kalmıştı. Yenilmez çocukluk! Kendi kendine bundan bir ders daha çıkarması gerektiğini söyledi: Her zaman
içinde zaferin iradesini ve ruhunu taşıması gerektiğini.

Yüzü hâlâ cama dönükken, sokaktan dikkatlice yaklaşan bir şey gördü. Bu, yakındaki evlerden birinde hastası olan bir doktorun arabasıydı. Bu, onun çağrısını yapma saatiydi. Arabayı kendisi yönlendirdi ve tonlarca ağırlıktaki büyük kütle, sanki zekaya sahipmiş gibi, sanki öngörüsüne ve ihtiyatına girmiş gibi, onun rehberliğine karşılık verdi: İzlerken ona neredeyse bilinçli, neredeyse insani geldi. Bunu, insan hayatındaki, kolayca ilerlemeleri ve doğru gitmeleri için çok az şeye ihtiyaç duyan bazı büyük karakterler gibi
düşündü. Akıllıca bir dokunuş ve onların muazzam
etkisi, bir yaprağı bile
çirpmeyecek bir baskıyla gönderilmesi gereken yere gönderilir.

Kendini bir kez daha, büyük olanın sıklıkla iyi olduğu bir dünyada, çok sık sert ve acımasız davrandığı için azarladı; o kadar çok kez hayatının boş bardağını bulutların altına
sermek ve doğanın sağanaklarını sanki safra
damlalarıymış gibi yakalamaktan zevk almıştı.

Birdenbire dikkati sokağın yukarısındaki bir nesneye çevrilmişti.
Birkaç yüz metre ötedeki bir virajda devasa vahşi bir şeytan,
dengesizce, pervasızca, neredeyse kaldırıma ve lamba direğine çarparak sallandı; ve
sonra kendini doğrulttu, bir hücumla geldi - akılsız bir yok edici.
Kalabalığın bir tarafında, şimdi ortada, şimdi diğer tarafta;
alacakaranlıkta süzülerek, zar zor görülerek, gölgelerin arasından
ve daha da yaklaşarak, şimdi yine sokağın yanlış tarafında, aranmayacağı yerde.

Bir dehşet dalgası onu sardı. Yüzünü hızla, mümkün olduğunca yakından
pencere camlarına bastırdı, oğlanların
nerede olduğunu aradı. Baktıkça, onların oynayan mücadele eden kitlesi yola doğru
gitti, diğerleri birinin üzerine yığıldı. Hangisinin olduğunu bildiğini düşündü, o en güçlüsüydü, sonra kaldırıma doğru
yuvarlandıkça görüş alanından çıktılar. Ve sokaktaki o yıkıcı
doğru onlara doğru
koştu. Pencereleri açmaya çalıştı.
Dışarıya eğilip ona doğru ağlamaya, ellerini ona uyarırcasına sallamaya çalıştı, bunu sık sık neşeyle
yaptığı gibi. Pencereleri açamadı. Paslı cıvataları
çevirmek için gücü kalmamıştı. Zamanı da yoktu. Tekrar
baktı; ne olacağını gördü. Sonra çılgınca
pencere pencerelerine vurmaya ve inlemeye ve kendi inlemelerini bastırmaya
çalışmaya başladı. Ve sonra tiz, şaşkın çığlıklar ve acıklı haykırışlar ona ulaştı ve şimdi çılgına dönmüş ve artık ne yaptığını bilmez halde, acı içinde pencere camlarına vurdu, ta ki camlar paramparça olana kadar ve kollarını son bir kör içgüdüyle dışarı uzattı, ona el salladı, ona ulaştı, onu yolundan çekti. Birkaç dakika boyunca kolları orada, paramparça pencere camının dışında asılı kaldı ve parmaklarından gelen koyu kırmızı damlalar aşağıdaki kaldırım taşlarına sıçradı. O, kesik ellerini giderek daha zayıf bir şekilde, yavaşça sallamaya devam etti; ve sonra, bilinçsizce çatı katına düşen bedeninin ardından, içeri doğru çekildiler.

IV

Ertesi sabah sanat okulunda neşeli bir sahne vardı. Alışılmış saatten önce bile, duvarlara dağılmış eski sınıfların birkaç ödüllü resminin ve eski akademi
şövalelerinin, her zaman yeni yüklerle yüklü ama her zaman aynı eski sanat kumlarında seyahat eden sabırlı deve kervanı gibi durduğu büyük ahır benzeri oda - saat dokuzdan önce bile ahır benzeri oda, hevesli sağlıklı hayvan ruhlarının bir sahnesini sunuyordu. Neredeyse tamamlanmış olan her genç işçinin şövalesinde,
annenin portresi duruyordu. Her durumda farklı şekilde yapılmıştı, yetersiz yapılmıştı; ama her durumda yapılmıştı. Hiçbir gözlemci, orada tasvir edilen şeyi fark etmemiş olamazdı. Boya lekelerinin ve izlerinin ötesinde, gizleyen bulutların kenarlarının ötesinde,
sakin ve kararlı bir insan ışıltısının anlık görüntüleri yakalanıyordu. Orada,
karanlık ve patikasız saatlerde
tüm çağlar boyunca dünyanın koruyucu ışığı olan o kürenin tanıdık görüntüsü görülüyordu - anne.

Bu portrenin resmine en iyileri girmişti ve en iyimizin bilinci bize gücümüzün hissini veriyor ve gücümüzün bilinci bize coşkumuzu veriyor; dolayısıyla
stüdyo sahnesinin coşkusu ve enerjisi.

Sınıf üyelerinin ilgisi yalnızca portreyle ilgili değildi: daha büyük bir pay modelin kendisine gidiyordu. Onlar
ona güçlü bir şekilde bağlanmışlardı. Belki de daha da fazlası, hayatının ancak küçük bir miktar paraya ihtiyaç duyan bir yabancı noktasında onların hayatına dokunduğu anlayışına onları sıkıca bağlı tutmasıydı. Onu daha iyi tanıma arzularından tiksinmiş ve şaşkına dönmüş olsalar da, yine de kendi başına
harika bir dönüşüm geçirdiğinin farkına vardılar.
Değişim, ilk sabahın çilesinden sonra başlamıştı.
İkinci oturum için geri döndüğünde ve daha sonraki oturumlarda, bu değişimi fark etmiş ve birbirlerine bundan bahsetmişlerdi - hayatına
bir miktar neşeli, inanılmaz olayın düştüğü,
şimdiyi ve geleceği aydınlatan bir kişi olarak. Her gün, eski bulutlu bir endişe
gizli yerinden kendini kaybediyor ve zihninden
uzaklaşıyor, yüzünü daha az belirsiz ve böylece daha güzel bir şekilde
onlara gösteriyordu. Şimdi, oturumların sonu çok da uzak olmadığında, en çok pişmanlıkla bekledikleri şey,
portresini onların eline bırakarak, hem eski üzüntülerinin hem de bu yeni
mutluluğun gizemini
beraberinde götürerek kendisi kaybolacağı son oturumdu.

Tam saat dokuzda sınıfın öğretmeni içeri girdi, onları selamladı
ve modeli aradı. Onu göremeyince saatine baktı, sonra yorum yapmadan sehpaya geçti ve önceki gün kaydedilen ilerlemeyi tekrar inceledi, düzeltti, onayladı, yönlendirdi, cesaretlendirdi. Davranışı, sınıfının bu özel çalışma için artan
coşkusunu yakaladığını gösteriyordu.

Böylece birkaç dakika hızla tükendi. Sonra, bir kez daha saatini elinde tutarak, modelin yokluğundan bahsetti:

"Bu sabah modeli bir şey alıkoyuyor gibi görünüyor. Ama bana hiçbir haber
göndermedi ve şüphesiz birkaç dakika içinde burada olacak."

Stüdyonun diğer ucuna geri döndü ve oturdu, onlara
konuşmadan bile sahip olduğu etkileyicilikle baktı.
Her zamanki beklentiyle gözlerini ona diktiler. Şimdi olduğu gibi
öngörülemeyen bir gecikme olduğunda, her zaman kısa bir konuşmayla aradan yararlanmak için hemen harekete geçerdi. Onlara göre, insan hayatını portre sanatıyla ilişkilendiren ve bir gerçeği diğer gerçekliğe, yani insan hayatının çalkantılarına ve onun tuval üzerindeki durağan görüntüsüne karşı koyan bu kısa konuşmalar asla yeterli değildi. Onlar onun şimdi onlarla böyle konuşacağını umuyorlardı; aslında aklında o ana en uygun temayı bulmak için
havaya bürünüyordu.

* * * * *

Artık orada olmayan annesi, körü körüne ona doğru yolunu bulup
poz vermek istediğinde, iyi ellere düşmüştü. Harika bir öğretmendi ve
dikkat çekici bir adamdı, hatta bakması bile dikkat çekiciydi.
İri yapılı,
kocaman siyah saçlı, zeytin tenli, sivri,
siyah sakallı ve ciddi ve güçlü bir yüz kalıbıyla, büyük bir Rembrandt'a benziyordu;
Rembrandt'ın, gücünün zirvesindeki insanları
resmettiği gibi resmettiği muhteşem bir boy portresine benziyordu.
Hayattayken bile üzerinde Rembrandt gölgeleri vardı.
Güneş dışarıda
üzerine vurduğunda bile, hatta şehrin
sokaklarının parıltısında onunla karşılaştığınızda bile, gölgeden çıkıp,
insan gecesinin izlerini, yaşayan bir karanlığı taşımak için
çıkmamış gibi görünüyordu. İçinde ışık vardı ama onu aydınlatmıyordu.

Bir zamanlar kendisi de azimli bir sanat öğrencisiydi, büyük bir ressam, büyük bir ressam olmak için yola koyuldu. Önde gelen ustaların altında geçirdiği yılların ve her türlü elverişli koşulla kendini sınadığı yılların ardından, doğa bir gün sapmayan parmağını en son tuvaline ve öncekilere doğrulttu ve onu hemen yargıladı: asla büyük bir ressam
olmayacaksın. Daha az kalmaya razı olamıyorsan, bırak,
dur!

Böylece gençliğin seçimi ve bir adamın yarım ömür süren çabası ve hırsı, başarısız olduğu için değil, bir meslek seçiminin bir gaf olduğu için çabanın terk edilmesiyle sonuçlandı. Birçok adam bu uçuruma
düşer ve kimse dışarı çıkamaz. Orta yaşta, o başarısızlık çukurunun karanlığında, içlerinde ikinci bir mum arayıp bir kez daha onunla baştan aşağı aydınlanabilirler. İkinci mumunu buldu, ilki olmalıydı, ve onu yaktı ve bu onun sonraki yıllarının ışığı oldu; ama onu tamamen aydınlatmadı, sönmüş olan alevin gölgelerini asla dağıtmadı. Yaptığı şey şuydu: Bir ressam olarak kariyerinin sonuna geldiğinde, döndü ve gençlik tarlalarına geri döndü ve her zaman, öğrenciler onu düşüncesizce geçerken, o her zaman taze olan yolun yanında durdu, onları akıllı bir gözetmen gibi durdurdu, seyahat etmenin en iyi yolunu tarif etti, önündeki ülkenin zorlukları konusunda uyardı, ancak hedefin zahmete ve sıkıntıya değdiğinde ısrar etti; öğrencileri arasında yıl be yıl gizlice, kendisinin büyük bir ressam olmadığı yönünde işaretler aradı ve kendisi gibi asla büyük bir ressam olamayacak olanlara sempatisini
duyurdu. Şimdi oturmuş, sınıfına, onların usta öğretmenine bakıyordu. Ona karşılık vererek bakıyorlardı. Sonra en sevdiği temayı ele aldı:

"Bu portre üzerindeki çalışmanız en iyi çalışmanızdır, çünkü model, başlangıçta size belirttiğim gibi, sizin daha ince benliklerinizi ortaya çıkardı; sizin _hissetmenize_ neden oldu. Ve bunu başarabildi çünkü yüzü, tüm varlığı, ortak insanlığımızın en büyük tutkularından ve inançlarından birini yansıtıyor -- saygılı bir
annelik bakışı. O bakışı, o ruh halini tanıyorsunuz; ona inanıyorsunuz; ona
saygı duyuyorsunuz; onun canlı belagatini çalıştınız. Sonra, sonucu gözlemleyin. Tuvallerinize dönün ve farklı şekilde ilerlemenize rağmen, hepinizin fırçalarınızı ortak bir ortamda olduğu gibi nasıl daldırdığınızı görün; hepiniz o eski zaman insan dönüm noktasının etrafına nasıl aynı çizgiyi çizdiniz. Aslında, insanlık tarihinin asırlar boyunca yanan ve işaret eden büyük ifade işaretlerinden birini ondan kopyaladınız -- bakış annenin, yeryüzüne kendini
feda eden
meleğinin.

"Beklerken, bu genel meseleye biraz daha girebiliriz, çünkü
siz, portre çalışmalarında, her zaman bununla uğraşmak zorunda kalacaksınız. Tuvallerinizde yakaladığınız bu bakışı ve insan ifadesinin diğer tüm büyük işaret fişekleri, elbette hayatlarımızın içsel enerjilerini, karakterlerimizin öncü güçlerini temsil eder. Ancak, çağlar geçtikçe insan hayatı değişir; başlıca unsurları göreceli yerlerini değiştirir, bazıları öne çıkar, diğerleri arkaya itilir; ve belirgin işaret fişekleri buna göre değişir. Eski olanlar söner, yenileri belirir; ve insan yüzünün ölümsüz tarihçisi olan portre sanatı, malzemesinin doğum ve ölümünün bu değişen yasasına tabidir.

"Belki de insan yüzlerinden, onları değiştirmek için yakılan modern ışıklardan daha fazla eski ışık sönmüştür. Nedenini anlıyor musunuz? Sebebi şudur: Ölçülemez bir zaman boyunca doğanın amacı, insan yüzünü
olabileceği kadar eksiksiz bir ifade aracı
yapmaktı. İnsan, jestleri ve sözsüz sesleri dışında, asırlar boyunca konuşacak başka bir şeye sahip değildi; yüzüyle konuşmak zorundaydı.
Ve böylece ilkel yüz, hem içinde olup bitenlerin hem de
dışarıda olup bitenlerin kroniği haline geldi. Onun
en eski istihbarat panosuydu. Haberleri taşıyan ilk parşömendi; orijinal gazeteydi; ormanların kaba ama canlı,
ilkel kitabıydı. İnsan yüzü bunların hepsiydi. Konuşulan dilin başlaması için daha asırlar geçmesi gerekti ve yazılı dilin başlaması için de daha başka asırlar. Böylece ölçülemez bir zaman boyunca doğa
yüzünü geliştirdi ve ifadelerini çoğalttı, böylece insan kendisi
anladı. Sonunda bu gelişme kontrol altına alındı; yüzün
doğal işgali diyebileceğimiz şey doruğa ulaştı. Medeniyet başladı ve
medeniyet başlar başlamaz, doğal ifadedeki düşüş onunla
birlikte başladı. Uygarlık yavaş yavaş ilkel ihtiyaçların yerini aldı;
yüzün tek başına açıkça,
harika bir şekilde yaptığı şeyi yapmak için başka yollar icat etti. Haberleri kağıda basabildiğinizde,
canlı yüze haber basmayı bırakabilirsiniz. Dahası, uygarlığın amacı
içimizde ifade etme değil, bastırma bilincini geliştirmektir. Amacı
düşünceyi ve duyguyu açığa çıkarmak değil, gizlemektir;
yüzün bir işaret ışığı değil, o mum o an için ne olursa olsun, iç mumun susturucusu olmasını sağlamaktır. Tüm egemen tutkularımızı, iyi ya da kötü,
asil ya da aşağılık, şimdi alenen saklamaya çalışıyoruz. Bu uygarlıktır. Ve
bu nedenle, doğası gereği ifadesiz olarak başlayan yüz,
uygarlık boyunca tekrar ifadesiz olma eğilimindedir.

"İnsan doğasının büyük tutkularını ve ruh hallerini açıkça yansıtan ne kadar az yüz tanıyoruz! Bu kadim muazzam dramadan geriye kalan az şey sahnenin zavallı pantomimidir. Kalabalıkları arayın, sokakları arayın. Her yerde maskeli yüzler görün, etraflarındakilere
neyle övündüklerini veya nelerden acı çektiklerini olabildiğince az anlatıyorlar.
Modern portre galerilerini arayın.
Sinirli ve yükselen doğamızın ezici tutkularını, canlı ruh hallerini yansıtan erkek veya kadın portreleri buluyor musunuz? Orta Çağ'dan bu yana çok uzun zaman geçmedi.
Tarihin gerisinde yüzyıllar hiçliğe dönüşür ve Orta Çağ, kendi tarihi günümüzün ilk saatleri gibidir. Ama bu kısa süre içinde bile bir değişiklik olmadı mı? Orta Çağ
portre ressamları, modellerinde şu anda hiçbir ressamın tasvir etmediği kadar büyük ruh halleri tasvir etmediler mi? Günümüzde kaç ressam modellerinin yüzlerinde büyük ruh halleri bulabilir?

"Ve ben de modelinize geri dönün. Onu bu kadar dikkat çekici, bu kadar önemli, bu kadar dokunaklı, bu kadar zarif, bu kadar insan yapan şey, yüzünün neredeyse insanlığın işaret ışıklarının daha açık bir şekilde yüz hatlarında belirdiği bir geçmişten kalma bir kalıntı gibi görünmesidir. Onun durumunda en büyük işaret ışığı, kadınların yüzlerinde parlayan en büyük ışık, modern kadınların yüzlerinden yavaş yavaş kaybolan, annenin bakışı: bir çocuğun doğumunun varoluşundaki ilahi olay olduğuna inanan ve hayatının duyguları ve enerjileri yavruları etrafında şekillenen annenin yüzünün dönüşümü. Yaşayan bir ressamın bu bakışı resmetme şansı ne kadar sık ​​olur! Galeriler, çocuk doğurmuş çağdaş kadınların portreleriyle doludur: bunların arasında eski zamanların annesinin portresi ne kadar sıklıkla bulunur?"

Ayağa kalktı. Konuşma sona erdi. Tekrar saatine baktı ve şöyle dedi:

"Daha fazla beklemeye değmez gibi görünüyor. Görünüşe göre modeliniz bugün
uzak tutulmuş. Umarız başına bir kötülük gelmemiştir ve yarın
burada olur. Eğer buradaysa, portreye devam edeceğiz. Eğer burada olmazsa, başka bir model hazırlayacağım,
ve o dönene kadar başka bir çalışma yapacağız. Taze
tuvaller getirin."

Odadan ayrıldı. Oyalandılar; tuvallerine tekrar baktılar,
kendi işlerini şimdiye kadar hiç olmadığı kadar anlayarak ve
o gün özledikleri modellerine her zamankinden daha güçlü bir şekilde yaklaştılar. Yavaşça ve
hayal kırıklığıyla ve neden gelmediğine dair birçok varsayımla ayrıldılar.

V

Pazar günüydü. St. Luke Hastanesi'nin her yerinde sessizlik hüküm sürüyordu. Gün,
gökyüzünün mavi perdesi altındaki tepelerde çok durgundu.

Karanlık sokakta kaldırıma fırlatıldığında,
yuvarlanıp oraya fırlatıldığında ve orada hiçbir tepki, hiçbir hareket olmadan,
bir ot gibi cansız ve duygusuz bir şekilde bırakıldığında, şehrin bir yerinde her gün bu tür sahneler etrafında toplanan umursamaz kalabalık
hızla onun etrafında toplandı. Bu kalabalığın içinde arabası yakında duran doktor vardı; ve o, acı dolu manzaralara alışkın ama o bilinçsiz çocuk ve yarı delirmiş anne, onları kendi arabasıyla St. Luke'a götürmüştü - her zaman açık, her zaman hazır ve maddi imkanı olmayanlara her zaman ücretsiz olan St. Luke'a.

Girişte durmadan hemen önce doktorun kulağına lüks bir şey için yalvarmıştı.

"Özel koğuşa," dedi çocuğu sedyeye kaldıranlara, sanki onun ricasına cevap veriyormuş gibi.

"En iyi odalardan biri," dedi ameliyattan önce, sanki daha fazla masrafın sorumluluğunu
üstlenmiş gibi. "Ve yakınlarda onun için bir oda," diye ekledi. "Her şey onlar için! Her şey!"

* * * * *

İşte şimdi oradaydı, çocuk ya da ondan geriye kalanlar, bu sessiz
Pazar günü, katedralin karşısındaki hoş bir odada. Hava erken yaz gibiydi. Pencereler açıktı. Sırt üstü yatıyordu, hiçbir şey görmüyordu. Alnının derisi sıyrılmıştı; Gözlerinin üzerinde bir
bandaj vardı. Ve vücudunda ve yüzünde morluklar vardı, korkunç şekilde şekilsizleşmişti. Dudakları iki veya üç kat şişmişti; konuşmak onun için bir işkenceydi. Ameliyattan sonra ne olduğunu anladığında, ona mırıldandığı ilk sözler şunlardı:

"Artık beni asla alamayacaklar."

Bu durgun pazar sabahının öğleden öncesinin ortalarına doğru, doktor gittiğinde, her zamanki gibi onu salona kadar takip etti ve her zamanki gibi gözleriyle ona sorular sordu. Doktor onu cesaretlendirdi ve kendini de cesaretlendirdi:

"İyileşeceğine inanıyorum. İyileşmek için iradesi var, iyileşmek için
cesareti var. Bu konuda cesur; olabileceği kadar cesur."

"Elbette cesur," dedi alaycı bir şekilde. "Elbette cesur."

"Böyle bir annenin sevgisi onu hayata geri döndürürdü," diye ekledi ve
bir anlığına elini onun başına koydu.

"Bunu yapma," dedi, sanki böyle bir anda kendine karşı en ufak bir şefkat onu
tedirgin edecek, tüm cesaretini eritecekmiş gibi. Herkes onun cesur olduğunu söylemişti, başhemşire, gündüz hemşiresi, gece hemşiresi, yemekleri getiren kadın, yerleri silen kadın. Bütün bunlar onu ayakta tutmuştu. Eğer biri ona herhangi bir şekilde saygı gösteriyorsa, onun ne olduğunu bir şekilde anlıyorsa, bu onun için hayattı.

Doktor gittikten sonra, hemşire de yanında olduğu için, koridorlarda aşağı yukarı yürüyordu, sessiz kalmak için fazla huzursuzdu.

Bir koridorun sonunda, mis kokulu yapraklı parka bakabiliyordu.
Evet, yaz yaklaşıyordu. Bir süre önce sadece beyaz çiçeklerin olduğu yerde, şimdi daha az beyaz, daha çok pembe, biraz kırmızı, çoğu da güneşin sarısıyla uyumluydu. Tüm yamaç sallanıyordu; dallar mutluluktan titriyor gibiydi. Gözleri parkın eteğindeki ev sırasına doğru daha da aşağıya kaydı. Sokaktaki korkunç noktayı, korkunç noktayı görebiliyordu. Yukarıda parçalanmış pencere camlarını görebiliyordu.
Kırık camların uçları hala ellerinin etini bandajlarının içinden kesiyor gibiydi.

Geriye doğru büzüldü ve enine holün sonuna doğru yürüdü. Yolun karşısında
katedral vardı. Sabah ayini yeni bitmişti.
İnsanlar geçici yan kapılardan ve geçici ön kapılardan öyle sakin, öyle memnun bir şekilde
dışarı akıyorlardı! Bazıları açıkça yabancıydı;
dışarıya ulaştıklarında dönüp katedrali daha önce hiç görmemiş gibi merakla
incelediler. Diğerleri dönüp ona
tanıdık bir şekilde, açılan biçiminden gurur duyarak baktılar. Bazıları durdu ve
aşağıya genç çimenlere baktı, güzel ayakkabılarının parmak uçlarıyla okşadı;
ne kadar taze ve yeşil olduğunu söylüyorlardı. Bazıları gökyüzüne baktı;
ne kadar mavi olduğunu söylüyorlardı. Bazıları birbirlerine dikkatle baktı;
hoş bir konu tartışıyorlardı, ayinden sonra şimdi
konuya geri dönmekten mutluydular. Hiçbiri hastaneye bakmadı.
Hiçbiri varlığından haberdar değil gibiydi. Hiçbiri!

Özellikle gözleri, katedralin yan kapısından çıkan siyah giysili iki orta yaşlı kadına takıldı - yavaş tempolu, çaresiz, acıma dolu kadınlar. Bahçeyi geçerlerken, gri bir sincap parka doğru giderken önlerinden zıplayarak geldi. Biri eğildi, onu
ikna etti ve okşamaya çalıştı: İkisi için de, buna ihtiyacı olmayan küçük yaratığa bastırılmış, tatmin edilmemiş şefkatlerini
boşaltmak hayati bir mesele haline geldi.
Durduğu pencereye bir kez bile bakmadan, onlara olan ölümcül ihtiyacıyla, tüm annelere, herkese olan ölümcül ihtiyacıyla! Neden yatağının başında değillerdi? Neden duymamışlardı? Neden hepsi duymamıştı? O gün neden başka bir şey konuşulmuştu? Neden hepsi hastane kapılarının etrafında toplanmamıştı, sempatilerini gözyaşlarıyla dile getirmiyorlardı? Nasıl
katedralde ayin düzenleyebiliyorlardı--her zamanki ayinler? Neden
tüm inançların din adamları ve her ülkenin laikleriyle
kapılar dolup taşmıyordu, böyle bir yıkıma karşı tek bir haykırış yükselmiyordu? Neden
çocukların katliamını durdurana kadar, sokaklardaki çocuklarını durdurana kadar Tanrı'ya, yaşam Tanrısı'na, küçük çocuklar veren Tanrı'ya tapınaklar inşa etmeyi
bırakmadılar!

Evet; herkes nazik davranmıştı. Hatta gazete satışı yüzünden onunla kavga eden küçük rakipleri bile
birkaç penilerini verip onun için
çiçek almışlardı ve içlerinden biri hediyesini
ana hastane girişine getirmişti. Her gün utangaç bir grup sokakta toplanırken, biri de nasıl olduğunu sormak için
gelmişti. Ona nezaket
yağmıştı; onu gördüğünde her
kalpteki nezaketin mühürlendiği görülüyordu.

Bunu düşünemeyecek kadar delirmek üzereydi. Acı ve ızdırabı yakın sempati kordonunu yarıp geçti ve umursamayan tüm acımasız ve umursamaz dünyaya karşı çıktı - umursamayan yasama organlarına, umursamayan yargıçlara, umursamayan jürilere, umursamayan yetkililere, umursamayan sürücülere, sokaklardaki katliamı umursamayan tüm şehre.

Katedralin kapılarından insanlar kayıtsızca dışarı aktı.
Altında, sokak boyunca genç çiftler geçti, park yamacına tırmanmaktan kızarmış ve genç aşkla, genç sağlıkla kızarmışlardı.
Bazen birbirlerinin ellerini tutuyorlardı; umursamaz sevinçleriyle masumca onun acısıyla alay ediyorlardı.

Katedralin yan kapısından aceleyle çıkan son bir figür, hastaneye doğru hevesle baktı - ona, pencereye doğru baktı ve doğrudan aşağıdaki girişe, koro şefine doğru geldi. Kazayla ilgili olarak ona veya herhangi birine haber vermemişti; ancak, yeni öğrencisi söz verdiği gibi rapor vermediğinde, nedenini öğrenmek için aşağı inmişti. Ve diğerleri gibi o da nazik davranmıştı; ve şimdi hiçbir şeyin yapılamayacağı bir durumda ne yapabileceğini sormak için geliyordu. Hiçbir şeyin yapılamayacağını çok iyi biliyordu.

* * * * *

Gündüzün aydınlık, sakin saatleri, doğanın insan trajedisine karşı umursamazlığıyla birer birer geçiyordu. Öğleden sonraydı ve katedralin karşısındaki koro akşam ilahisinin saati yaklaşıyordu, geçici
pencereleri açıktı.

Dadıyı rahatlatmıştı ve onunla yalnızdı. Bu günlerde sık sık ellerinden birini uzatıp ona dokunmak için el yordamıyla
etkileniyordu, bandajlı gözlerinin altında başını hafifçe ona doğru çeviriyor ve görünüşe göre onun hakkında çok şaşkın hissediyordu, ancak hiçbir şey söylemiyordu. O
sargılı ellerini onun erişemeyeceği bir yerde tuttu ama karşılık olarak ona doğru eğildi
ve onunla sürekli konuştu, sertleşmiş parmaklarının uçlarıyla onu zar zor okşadı.

Öğleden sonra o kadar sessizdi ki, açık pencerelerden gelen derin bir nota odaya bir heyecan gönderdi - orgun uyanmış ruhu.
Ve ikisi sessizce dinlerken, kısa süre sonra koronun sesleri onlara doğru süzüldü
koyunun koridorda yavaşça hareket ederken,
seçilmiş grubun, sunağın okul arkadaşlarının karışık sesleri.
Yatağın yanında aniden ileri geri sallandı ve sonra eğildi
ve ses tonunda bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"_Duyuyor musun? Duyuyor musun?_"

Duygularıyla konuşmak için bir hareket yaptı ama onu çok fazla acıtıyorlardı. Bu yüzden
başını salladı: onları duyduğunu söyledi.

Bir an sonra gözlerinin üzerindeki bandajı çekiştirdi.

Ona doğru atıldı:

"Ah, canım, gözlerindeki bandajı çıkarmamalısın!"

"Seni görmek istiyorum!" diye mırıldandı. "Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu!
Neyin var senin? Ellerin nerede? Neden kollarını
benimin etrafına dolamıyorsun?"

VI

Sınıfta başka bir modelle meşguldüler. Çalışmaları zorlayıcı ve
ilgisizdi. Annenin geri dönmediği günler geçtikçe, düşünceleri ve konuşmaları giderek daha fazla onun kaybolmasıyla ilgiliydi. Neden
geri dönmemişti? Başına ne gelmişti? Bütün bunların anlamı neydi?
Hiçbir zaman bilebilecekler miydi?

Bir gün öğle tatillerinden sonra, işe devam etmek üzereyken,
sınıfın öğretmeni içeri girdi. Şaşkın görünüyordu; bakışı onları
şaşırttı; anında içlerinden bir sempati geçti. Zorlukla konuştu:

"Geri döndü. Aşağıda. Gerçekten başına bir şey gelmişti. Bana olabildiğince kısa bir şekilde anlattı ve bildiğim her şeyi anlatıyorum.
Katedral korosu okuluna yeni seçilmiş olan küçük oğlu sokakta ezildi. Gazetelerde bundan bahsedildi -her zamanki
hikaye- ama gazetelerde böyle şeyler okuyan var mı?
Bizi sıkıyorlar; haber bile değiller. St. Luke'a götürüldü ve
St. Luke'daydı ve son St. Luke'da geldi ve tüm
zaman boyunca burada birkaç metre ötedeydik ve hiçbir şey bilmiyorduk. New York böyle bir şey! İlk olarak müzik eğitimini ödemeye yardımcı olmak için bize geldiğini söyledi. Ve koro okuluna seçildiği haberi, onu her geçen gün daha da mutlu eden yeni bir mutluluktu. Şimdi yine aynı küçük ücretle geliyor,
ama şüphesiz başka ihtiyaçları da var: tüm bunların masrafları, göğsüne bir gül fidanı. Bunu bana sakin bir şekilde, sanki hiç üzülmüyormuş gibi anlattı.
Benim ayrıcalığım değildi, bizim ayrıcalığımız değildi, onun dile getirilemez
yasını paylaşmak.

"Oturumlara devam etmek istedi. Ona yarın gelmesini söyledim. Ama bunun portreyle ilgili tüm bunları anlamadı. Yeni tuvaller getirmeniz gerekecek, yeni bir
çalışma olması gerekecek. Yas tutuyor. Elleri dışarıda bırakılacak, onları
incitti; bandajlı. Yeni portre sadece baş ve
yüzden oluşacak. Ama asıl sebep ifadedeki değişiklik. Yüzündeki ve kısmen tuvallerinize
yakaladığınız ışık söndü; acımasızca söndürüldü. Eski bakış gitti.
Gitti ve asla geri gelmeyecek--o şefkatli, düşünceli, saygılı
mutluluk ve huzur, dizinde çocuğuyla anneliğin--geçmiş çağlardaki kadınların o büyük dünyevi işaret fişeği. Acımasızca söndürüldü
ama arkasında boşluk bırakmadı. Onun yerine başka bir ışık geldi, yüzlerinde başka bir kadim işaret fişeği eski kadınlar - ölümsüz şeylere olan inancın bakışı. O artık bu dünyanın şefkatine sahip
bir anne değil, sonsuzluk beklentisine sahip
bir anne. Gözleri kollarından ayrılıp uzaklara gideni takip etti. Her zaman onu o uzaklara kadar takip etti. Portreniz, eğer
çizebilirseniz, yüzünde ölümsüz şeylerin bakışı olan anne olacaktır."

* * * * *

Ertesi sabah odaya girdiğinde, yas tutan
ve her bakımdan böylesine değişmiş halini görünce, tek bir dürtüyle hepsi ona doğru kalktı. O
hiçbir şey fark etmedi,--belki de fark etmek dayanılmaz olurdu,--ama
her zamanki gibi öne çıktı ve sendelemeden platforma
çıktı ve o, onu baş ve omuzlar için pozlandırdı. Sonra, etkiyi
farklı açılardan incelemek için, şövalelerin arkasına geçti, birinden diğerine geçti. Geri döndüğünde, ona zevk verme düşüncesiyle, kendisiyle birlikte kendi eskizlerinden birini getirdi ve
önüne uzattı.

"Tanıdın mı?" diye sordu.

Önce bakmayı reddetti. Sonra kayıtsızlığından
uyanarak ona baktı. Ama orada hiç görmediği şeyi gördüğünde--ne kadar da muhteşem ona olan sevgisi; orada
ışığı artık sönmüş olarak gördüğünde ve bunun onunla mutlu günlerin sonu anlamına geldiğini anladığında, gözlerini hızla kapattı ve başını bir yana doğru
çekti ve ona resmi kaldırmasını işaret etti. Ama
üzüntüsüne fazla yaklaşmıştı ve aniden ellerinin üzerine
kırılmış bir kamış gibi eğildi ve kederinin fırtınası üzerine çöktü.

Ona ulaşmak için ayağa kalktılar. Ona ulaşmak için birbirleriyle savaştılar.
Platformun etrafında toplandılar ve onu birbirlerinin gözlerinden saklamaya çalıştılar,
diz çöktüler, kollarını ona doladılar ve
onunla birlikte hıçkırdılar; sonra onu kaldırıp
paravanların arkasına yönlendirdiler.

"Şimdi, eğer izin verirseniz," dedi, kadın onlarla birlikte dışarı çıktığında, içlerinden biri ona bir peçe vermişti, "bu genç arkadaşlardan bazıları sizinle birlikte eve gidecek. Ve ne zaman isterseniz, ne zaman isterseniz bize geri dönün. Hazır olacağız. Bekliyor olacağız. Hepimiz memnun olacağız."

Katedral yükseklerde yükseliyor - yavaşça, tıpkı insanoğlunun Hıristiyan inancının büyük evlerinin her zaman yükseldiği gibi.

Yıllar, ilk kayanın temellerinin atılacağı yerden
yarıldığı zamandan beri rüzgarlar kadar sessizce geçti ve hala bütün gün temiz havada, patlatma ve taşın şekillendirilmesi devam ederken matkap ve keskiden gelen yalnız şıngırtılar duyuluyor. Kışların karları
pürüzlü başlangıçlarının üzerine
derinlere sürüklendi; birçok baharın güneşleri
karları eritti. Neredeyse bir nesil insan hayatı
köşe taşlarının etrafındaki kısa ömrünü çoktan ölçtü. Uzaklara taşınmış,
çok dilli emekçiler, yükselen duvarlarda çalışarak işlerini
bıraktılar ve son uykularında uzandılar; diğerleri
yerlerine tırmandı; iş devam ediyor.
Rahiplerin
sandalyenin etrafında duran imgelerinin omuzlarında,
kuşaklarca güvercin--yuvaları nişlerde olan tapınağın güvercinleri--kuşaklarca güvercin--Havarilerin
omuzlarında, nişlerde doğan güvercinler
kuşaklarca güvercin,
ışıldayan kanatların kutsamasıyla
gök mavisinden aşağı indi. Rüzgarla taşınan yabani çiçek tohumlarının nesilleri alçak çatlaklara yerleşmiş ve filizlenmiş ve çiçek açmıştır ve tohumlar tekrar daha uzağa savruldukça - asmaların ve yosunların çoktan kutsal yollarına çıkmış olduğunun habercisidirler.

Güçlü bir şekil diğer toprakların ve çağların katedrallerine cevap vermeye başlar, dünyanın yüce kutsal alanlarının birliğine kabul edildiğini kendi adına söyler. Haberini daha
gelmemiş çağlara göndermeye başlar, o kadar uzak, o kadar garip ki, insanlarının aynı Babanın çocukları olmalarının dışında insan kardeşlerimiz olacağını bile bilmiyoruz.

Bu geçmiş ile bu gelecek arasında, biri cevap veremez
çünkü çok geç ve diğeri cevap veremez
çünkü çok erken - bu geçmiş ile bu gelecek arasında katedral ona giderek daha fazla cevap veren bir şimdiki zamanda durur. Yaşayan erkekler ve kadınlar dünyası için orada, iki sonsuzluk arasında küçük bir mesafe boyunca uzanan o yalnız inanç yolundaki tüm önceki durakların ışığı olan aynı kadim alevin yakıldığını görüyorlar - her biri farklı bir yük haçı taşıyan ancak gözleri aynı umut Haçına dönük sayısız yolcunun tozuyla kaplı bir yol.

Bir dağın tepesinde uzun bir çam ağacının uzayan gölgesini aşağıdaki vadilere, güneşin çemberiyle birlikte,
döndürüp durduğu gibi,
katedral de tüm topraklarda oradan oraya ruhsal ışık huzmesini fırlatıyor. Sayısız, geniş bir kalabalık onu duymaya başlıyor,
ona doğru bakmaya başlıyor, ortaya çıkan biçimine aşina olmaya başlıyor.
Hayallerinde, sabah güneşinin ihtişamıyla yıkanmış şapellerini görüyorlar;
günbatımının sessizliğinde yaldızlanmış bitmemiş kubbesini hatırlıyorlar. Doğu ve batı okyanusunun kükremesi arasında, organı ölümlü fırtınanın üstünde İlahi bir barıştan bahseder. Uzaklardan gelen, sadece kendilerine hacılar olarak bilinen, hacı yürekli ama hacı kıyafeti giymemiş hacılar, Gethsemane'lerinin sınırlarına ulaşırlar. Tövbekârlar olarak eğilerek, bağışlanma ve diriliş zambaklarını selamlarlar.

Katedral yavaşça yükselir, hangi bilinmeyen yıllarda tamamlanmış olarak ayakta duracak!
Yeni insanlardan oluşan bir şehri taçlandırarak, umut edilsin, daha iyi yasalarla.
Tamamlandı ve sokakların düzeni, topraklardaki düzen ve dünyadaki düzen, ruhun gizli yerlerindeki düzen için kayasının üzerinde duruyor. Hayatların israfının görkemli azarlayıcısı, tüm hayatları içine davet eden ve hayatları en acımasızca
harcayan bir ülkenin azarlayıcısı -- orada barınmak, büyütmek ve kurtarmak için durduğu hayatlar.

Böylece uzay ve zaman boyunca uzaklara seslenir; ama aynı zamanda
yakınlara da seslenir.

Yeryüzünden yarı yarıya yükselmemiş olmasına rağmen, onu kaba ve şekilsiz bir şekilde
engelleyerek, etrafında yaşayan birçok kişiyi hizmetine çeker.
Bunlar zayıflıklarını onun gücüne yüklemeye, kısa
günlerini onun sayısız yıllarına katmaya, onun manevi ihtişamına düşmeye çalışırlar
tıpkı uzayda küçük, karanlık gezginlerin bir güneşin yörüngesine düşmesi gibi.
Acı dolu anılar mücevherlerini onun tapınağına miras bırakmaya başlar;
karanlık gözler gözyaşlarını onun gözlerine, onun pencerelerine. Bir ayağı mezarda olan yaşlılık
diğerini isteksizce mezarının etrafında sürükler. Korosunda
hayatın Nisan ayının yeşil yamacından sürülen çocukların sesleri duyulur. * * * * *

Rachel Truesdale! Hayatı, kutsadığı bu yakın hayatlardan biri oldu, ruhsal bir
güneşin ihtişamına yakalanmış karanlık bir gezgin. Onu hizmetine aldı; onun için yapması gereken yararlı bir iş buldu; ve bu yeni hayatında, doğasından, anneden doğan son şeyi çıkardı: çocuklarından yalnızca sonsuz gençlik armağanını aldıkları için kısa bir süre
ayrıldığına dair inanç.

Zaman geçtikçe birçok gururlu mutlu düşünce onun aklına geldi. Onun ihtişamından payını almıştı, çünkü dünyaya getirdiği kişiye ihtiyacı vardı. Mesajına şarkı söylemesi ve insan umudunun ebediyete doğru yürüdüğü o sürekli düşen müzik gökkuşağını
inşa etmesi için onu çağırmıştı.

Her zaman beyaz giysili koro üyeleri koridordan geçerken, aralarından biri geçerken ona şefkatle dokunuyordu, başka hiç kimse onu görmüyordu. Gerçek seslerin üzerinde yükselen ve yalnızca kendisinin duyduğu,
kubbeye kadar yükselen, diğerlerinden daha değerli, daha heyecan verici bir ses.

Genellikle penceresindeydi, işçilerin emeklerini izlerken,
yüksekliklerdeki büyük şekli daha da fazla ortaya çıkardılar.
Genellikle
karşısındaki park yamacına bakıyordu. Ne zaman bahar geri gelse ve yamaç genç yapraklar ve beyaz çiçeklerle yeniden canlansa,
her zaman onu düşünürdü. Her zaman onu sonsuz bir
Nisan ayında çalarken görürdü. Sonbahar geri döndüğünde ve yapraklar solup düştüğünde,
kendini düşünürdü.

Bazen piyanosunun yanında dururdu.

Yüzünde her zaman ölümsüz şeylerin bakışı olurdu.

* * * * *

Katedral orada, kayasının üzerinde çağlar boyunca şöyle derdi:

"_Ben Diriliş ve Yaşamım_."

SON

James Lane Allen'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bir Katedral Şarkıcısı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CATHEDRAL SINGER ***

***** This file should be named 15385.txt or 15385.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/8/15385/

Produced by Kentuckiana Digital Library, David Garcia, Chuck Greif
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
