*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 18, March 11, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 18, 11 Mart 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 16, 2005 [EBook #15386]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15386
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 18, March 11, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 18, March 11, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Release Date: March 16, 2005 [EBook #15386]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Online Distributed
Proofreading Team tarafından üretilmiştir. (www.pgdp.net)

_BEŞ SENT._

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA

VE İÇİNDE NELER OLUYOR

ABONELİK ÜCRETİ. 11 MART 1897 Cilt 1. NO. 18
YILDA 2,50 $
[Post Office, New York City'de ikinci sınıf madde olarak girilmiştir]

[İllüstrasyon]

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN HAFTALIK GAZETE

WILLIAM BEVERLEY HARISON. YAYIMCI

NO. 3 VE 5 WEST 18TH ST. NEW YORK CITY

Telif Hakkı 1897, WILLIAM BEVERLEY HARISON'a aittir.

* * * * *

DOĞA ÇALIŞMASINDA

BASİT DERSLER

I.G. OAKLEY

Bu, çocuklara gerçek doğa çalışması sunmanın yollarını arayan birçok öğretmenin sahip olmaktan memnun olacağı kullanışlı küçük bir kitaptır.

Doğa dersleri, bu adı hak etmek için, çocuğun rahatça ele alabileceği ve inceleyebileceği, parçalara ayırabileceği ve hatta
boşa harcanabileceği şeylerle ilgilenmelidir. Bu, bu kitapta tartışılan nesnelerle yapılabilir; bunlar çocukluğun
ayakları altındadır - çimen, tüyler, düşen bir yaprak, tomurcuklanan bir dal veya bükülmüş bir kabuk; bu şeyler bir şehrin taşlı sınırları içinde bile çok uzakta olamaz.

Dersler ayrıca en yakın canlıya gelişigüzel atılan birer adım da değildir; Aksine, ister sınıflandırılmış bilimlerle ilişkileri, ister çocuğun kendisinde düşünce ve ifade gücü gelişimiyle ilgili olsun, neredeyse temel niteliktedirler.

Resimler azdır ve figürlerden biraz daha fazlasıdır; güzel bir resimli kitap olması amaçlanmamıştır, ancak son derece açık ve güzel bir şekilde basılmış ve düzenlenmiştir, çünkü materyali resimlerin yapıldığı şeydir. Sınıflandırılmamış okulların çeşitli işlerini yürüten ve öğrencileriyle katı yöntemler ve muhasebe sınav kayıtlarıyla kısıtlanmadan ilgilenme ayrıcalığına sahip olan öğretmenler için pratik değerde önerilerle dolu olduğu görülecektir.

_Örnek kopya, 50 Sent, posta ücreti ödenmiş_

* * * * *

WILLIAM BEVERLEY HARISON
3 & 5 W. 18th St. . . . New York Şehri
* * * * *

Okul ve Üniversite Ders Kitapları

TOPTAN FİYATLARLA

* * * * *

Yeni Mağazamda (1 ŞUBAT)
3 & 5 West 18th Street
_St. Ann Binası_

* * * * *

Artık müşterilerime sunabileceğim büyük ölçüde artan olanaklarla
bu şehirdeki herhangi bir mağazada bulunandan daha kapsamlı bir ders kitabı ve malzeme yelpazesinin rahatlığını
sağlıyorum. Kitaplar konuya göre
sınıflandırılacak. Öğretmenler ve öğrenciler bilgi ararken raflara bakmaya ve başvurmaya davetlidir; her türlü kolaylık ve yardım
sağlanacaktır.

Okuma Tabloları, Çeşitli Referans Tabloları, Haritalar, Küreler, Kara Tahtalar,
ve Okul Malzemeleri tek tek veya toplu olarak net fiyatlarla.

Eski mağazadan çıkarılan tüm kitaplar (çıkarılma nedeniyle az çok hasar görmüş olanlar) düşük fiyatlarla kapatılacaktır.

* * * * *

_Posta siparişleri derhal dikkate alınır_
_Tüm kitaplar, vb. onaya tabidir_

* * * * *

William Beverley Hanson, 3 & 5 West 18th Street
ÖNCEKİ AD 59 FIFTH AVENUE

* * * * *

Dikey Yazının
Tarihi ve Kılavuzları

JOHN JACKSON

* * * * *

Dikey Yazının Teorisi ve Uygulaması, 1,25 $
Dikey Yazının Öğretimi, .50

* * * * *

Bu dikey yazı sisteminin yaratıcısı olan John Jackson, bu yazıyı öğretmede yıllarca deneyim kazanmış ve bunları öğretmenler ve öğrenciler için standart kılavuzlar haline getiren tek öğretmendir. Dikey yazının yurt dışında ve bu ülkede benimsenmesi büyük ölçüde onun ısrarcı
çalışmaları ve öğretiminin muhteşem sonuçları sayesindedir. Onun
kopya
defterleri serisi bu ülkede kullanılan ilk serilerdi ve sadece gravürcülerin çalışmalarının güzelliğine aldanmaması gereken deneyimli öğretmenler tarafından, birincil çalışmadan hızlı ve artık haklı olarak
övülen =telgraf el yazısı=--'na giden tek pratik iyi derecelendirilmiş eğitim kursu içerdiği düşünülüyor çünkü bu kitaplar bu hızlı yazıyla
kopyalar içeren tek kitaplardır. Telgraf el yazısı, ülkedeki en iyi telgraf operatörleri tarafından kullanılan stildir ve bu yazarlar evrensel olarak en hızlı
yazarlar ve zorunlu olarak en okunaklı olması gereken bir el yazısının yazarları olarak kabul edilirler.

* * * * *

Kopya Defterleri (10 sayı), düzine başına 96 sent
Kopya Bloknotları (8 sayı), düzine başına 96 sent

HER İKİ SERİ DE BENZER KOPYALAR İÇERİR.

Öğretmenlere örnek setleri (postayla ödenen), 75 sent

* * * * *

WILLIAM BEVERLEY HARISON
3 ve 5 Batı 18. Cadde, New York Şehri

* * * * *

[İllüstrasyon: BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA VE İÇİNDE NELER OLUYOR.]

CİLT 1 11 MART 1897. SAYI 18

* * * * *

Girit'ten şaşırtıcı haberler var.

Yunanistan, Güçlerin uyarılarına açıkça meydan okumuş ve küçük adaya yardım etme ve onu Türk yönetiminden kurtarma niyetini
açıklamıştır.

Tüm Avrupa, Yunanistan'ın Avrupa'nın isteklerine boyun eğmesi ve Türkiye'ye karşı savaşçı niyetlerinden vazgeçmesi talebine gönderdiği ateşli yanıtla
çınlıyor.

Bu yanıt kısa ve özdü. Basitçe şöyleydi:

"Yunanistan tüm eylemlerinin tüm sorumluluğunu kabul eder."

Bu cesur mesajı gönderdikten sonraki ilk hareketi bir Türk gemisine ateş etmek ve böylece Türklere açıkça savaş ilan etmek oldu.

Türk gemisi, kuşatma altındaki Canea garnizonuna silah taşıyordu.
Candia limanındaki demirleme yerinden ayrılırken bir Yunan savaş gemisi tarafından selamlandı ve demirleme yerlerine geri dönmesi emredildi.

Türk gemisi _Fuad_, emre aldırış etmedi ve yoluna devam ederken Yunan gemisinden gelen bir atış onu bir
durma noktasına getirdi. Kendini savunacak kendi silahları olmayan _Fuad_, mantıklı olanın itaat etmek olduğuna karar verdi; bu yüzden harekete geçti ve demirleme yerlerine geri döndü.

İngiliz filosunun komutanı, Yunanlılara bu eyleme karşı resmi bir protesto gönderdi ve onlara Türklere saldırmayı bırakmalarını tekrar emretti.

Bu talebe hiç aldırış edilmedi.

Ancak Güçler savaştan o kadar korkuyorlar ki, Yunanistan'ın savaşı kaçınılmaz kılacak herhangi bir eylemde bulunmasını engellemek için mümkün olan her şeyi yapıyorlar.

Rusya, Büyük Britanya, Fransa ve İtalya, Girit'e savaş gemileri gönderdiler ve Yunanistan ile Türkiye arasında barışı sağlama emri verdiler.

Bu büyük ulusların birleşik filoları, Canea limanının etrafında bir kordon oluşturdular ve limanı ablukaya alarak, Prens George komutasındaki Yunan filosunun limana girmesini engellediler.

Kordon, insanların içeri girmesini veya oradan çıkmasını
önleyecek şekilde konuşlandırılmış bir adam, gemi veya kale hattıdır.

Bunu yaptıktan sonra, dört büyük Güç adayı ele geçirmeye başladı ve Yunanistan ile Türkiye arasında bir anlaşma sağlanana kadar adayı tutmaya
çalışmayı planlıyorlar.

Dört filodan her birinden yüz adam Canea'ya çıkarıldı ve Türk yetkililerin onayıyla, Girit'in onların koruması altında olduğunun bir işareti olarak
şehrin kalesine bayraklarını çektiler.

Bu arada Yunanistan, Güçlere Girit'i işgal etme niyetinde olduğunu bildirdi. Oraya asker gönderiyor, gönüllüler yetiştiriyor ve savaş gelirse savaşa hazır olmak için
yedek kuvvetlerini dolduruyor.

Yunanistan'ın bu meydan okuması diğer Güçleri endişelendiriyor.
Avrupa'nın gazabına tek başına göğüs germeye kalkışmak için çok küçük ve önemsiz ve büyük uluslardan birinin
gizlice onu desteklediği yönünde rahatsız edici bir his var. Her zamanki gibi, Avrupa'da bir şeyler ters gittiğinde, Rusya suçlanıyor. Rusya, Dame Europa'nın okulunun o kadar uzun zamandır yaramaz kızı ki, havada bir
şeyler olduğu anda Rusya'dan şüpheleniliyor.

Eğer bu yeni belaya bulaşırsa, cezadan
kaçmak için çok çalışması gerekecek. Son birkaç haftadır Türkiye'nin sevgili dostu ve koruyucusu gibi davranıyor ve Türkiye Sultanı'nı istedikleri gibi yapmaya
zorladıklarında diğer Güçlerin önüne engeller koyuyor.

Eğer aniden yön değiştirmişse ve şimdi Yunanistan'ı Türkiye'ye karşı teşvik ediyorsa, davranışını açıklamak zor olacak.

Bismarck'ın ifşaatlarının, THE GREAT ROUND WORLD'ün 4. sayısında okuyabileceğiniz gibi, Avrupa siyasetinde birçok garip şeyi gün yüzüne çıkardığı için bunun ne olacağını izlemek ilginç olacak.

Almanya'nın Rusya ile gizli bir
anlaşmasının olduğunu ve bunun Avusturya ve İtalya ile yaptığı açık anlaşmayı tamamen bozduğunu hatırlayacaksınız - Üçlü İttifak, denildiği gibi.

Şimdi neredeyse tüm Avrupa ülkelerinin aynı
kurnazca oyunu oynadığı anlaşılıyor.

Çoğunun, amaçlarına uygun olduğunda en iyi arkadaşlarına
yalan söylemek için gizli, sinsi anlaşmaları var gibi görünüyor.

Herkes, Yunanistan'ın arkasında onu bu kadar cesur kılan güçlü bir ülke olduğundan emin ve tüm diplomatlar bunun hangisi olabileceğini merak ederken, hiç kimse soru sormaya
cesaret edemiyor. O kadar çok ihanet ve aldatmaca var ki, her büyükelçi kendi tarafında yapılacak herhangi bir soruşturmanın, ülkesi hakkında karanlıkta kalması gereken şeylerin
keşfine yol açabileceğinden korkuyor.

Yunanistan'ın bu cüretkar tutumu tüm Avrupa'yı büyük bir savaşa sürükleyebilir ve sessizce geçiştirilebilir ve Yunanistan'ın ödülünü Türkiye'nin burnunun dibinden kapmasına ve onunla zarar görmeden gitmesine izin verilebilir,
çünkü diğer ulusların hiçbiri tutuklanma korkusuyla "polis" çağırmaya cesaret edemez.

Her türlü söylenti ortalıkta dolaşıyor. Bunlardan biri, Güçlerin Yunanistan'a gerçekten kızgın olmadığı ve eğer bu cesur küçük ülke Girit'i ele geçirip elinde tutabilirse, Güçlerin ona müdahale edilmesine izin vermeyeceği.

Ayrıca Türkiye'nin Girit'i çok istemediği ve Yunanistan'ın onu almasına ve elinde tutmasına izin vereceği, ancak Makedonya'ya müdahale etmeyeceğine söz verirse, Makedonya'nın Hristiyanların yaşadığı ve şu anda Türkiye'nin kontrolünde olan bir diğer eski Yunan eyaleti olduğu söyleniyor. Makedonya, modern Yunanistan'ın sınırlarındadır.

Dışarıdan bakıldığında, Güçler tüm bu konuda çok sertler ve Yunanistan'ı Girit'ten ordusunu iki gün içinde çekmezse ona savaş açacakları konusunda uyardılar.

Ancak Yunanistan kendi yolunu çok sessiz ve kararlı bir şekilde izliyor.

Avrupa'nın dört birleşik filosu Prens George'u Canea'da oyalarken, Albay Vassos komutasındaki bin beş yüz Yunan askeri Canea'dan yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Platania'da Girit'e güvenli bir şekilde çıkarıldı.

Topçu, mühendis ve piyadeden oluşan bu tabura "İşgal Kolordusu" adı verildi ve Yunanistan, taburun güvenli bir şekilde ulaştığına dair rapor Atina'ya ulaştığında sevinçten çılgına döndü.

Kolordunun komutanı Albay Vassos'un Giritlilere bir bildiri yayınladığı ve Girit'teki sıkıntıların kardeş Yunanlılar tarafından
derinden hissedildiğini söylediği bildirildi. Giritliler, yabancı bir yönetim altında olmalarına rağmen Yunanlılarla birlikte tek bir ulustur ve Yunanistan artık kendi ırkından ve dininden bir halkın Türk yönetimi altında olmasına izin veremez; bu nedenle adayı işgal etmeye ve Yunanistan Kralı tarafından yönetilen ülkeye eklemeye karar vermiştir.

Bildiride ayrıca Albay Vassos'un Yunanistan Kralı adına sakinlerin canlarını, onurlarını ve mallarını korumaya ve onlara barış ve hukuk getirmeye söz verdiği belirtilmektedir.

Daha sonra Türklerden teslim olmalarını ve adayı terk etmelerini talep etmiştir. Bunlar olurken, birleşik Güçler, Yunanistan'daki elçileri aracılığıyla, Avrupa'nın hoşnutsuzluğu altında Yunan savaş gemilerinin Girit'ten çekilmesini talep ettiler.

Türk reformlarının Girit'te uygun şekilde uygulanması gerektiğine ve savaş korkusu geçer geçmez yapılacak konferansta Güçlerin Yunanistan ve Girit'i yeniden birleştirme konusunu ele alacağına söz verdiler.

Güçlerin Girit için yerel yönetim elde edeceğine ve Alman İmparatoru William'ın bu son planı gerçekleştirmek için elinden geleni yaptığına dair bir söylenti var.

Meseleler çözümden çok uzak. Gönüllüler büyük sayılar halinde Yunan bayrağı altında toplanıyor ve tüm Yunanistan heyecanlı vatanseverlik çığlıklarıyla yankılanıyor.

Yunanlılar Girit'te ilk zaferlerini kazandılar. Fort Aghia adlı bir kaleye saldırdılar, kaleyi ele geçirdiler ve dört yüz esir aldılar. Bunlardan 100'ü Türk askeri, geri kalanı ise kaleye sığınan Müslümanlardı.

Bu olayın detayları henüz belli değil, ancak kalenin Albay Vassos'un talebi üzerine teslim olduğu varsayılıyor.

Yunanistan'ın Girit'e dört bin asker daha çıkardığı da bildiriliyor.

Türkiye, Yunan sınırındaki kalelerini güçlendiriyor ve Devletlere Yunanistan'ı engellemeleri gerektiği, aksi takdirde kendi yolunu
izlemek zorunda kalacağı yönünde mesaj gönderdi.

* * * * *

Büyük Britanya ile Anlaşma'nın kabulü yönünde hiçbir ilerleme kaydedilmedi.

Anlaşma'nın adil sözlerinin altında yatan tehlikelere gözlerini açtıktan sonra, Senatörler bunu tartışma mikroskobu altına alıyor ve ülke için gerçekten yararlı olduğu düşünülene kadar ellerinden çıkmaması konusunda endişeliler.

Kongre'nin bu oturumunda herhangi bir sonuca varılmayacağı kesin.

Dış İlişkiler Komitesi Başkanı olarak yasa tasarısından sorumlu olan Senatör Sherman, yasa tasarısını 5 Mart'ta yeni Başkan tarafından çağrılacak olan Senato'nun ek oturumunda sunacağını söylüyor.

Nikaragua Kanalı Yasa Tasarısı'nın, Senato'nun bu oturumda Anlaşma hakkında herhangi bir sonuca varmasını engellemenin gerçek yolu olduğu söyleniyor.

Senatör Morgan, Senato'yu Anlaşma onaylanmadan önce Kanal sorununu çözmenin önemi konusunda ikna etmek için çok çalışıyor ve sonunda başardı.

Bu konuda çok akıllıca davrandı. Birkaç gün önce Senato'ya, oturumun sonuna kadar yapılması gereken çok sayıda iş olduğu için yasa tasarısının ek oturuma kadar beklemeye
hazır olduğunu duyurdu. Aynı zamanda Senato'yu, ek oturum geldiğinde yasa tasarısı için tüm gücüyle mücadele etmesi ve yasalaşması için elinden geleni yapması gerektiği konusunda uyardı.

Bu, Senatörün Antlaşma için yol açtığı ve Antlaşma onaylanmadan önce tasarısının geçmesini pek umursamadığı izlenimi veriyordu.

Ama bu Bay Morgan'ın fikri değildi.

Tasarısını geri çekti çünkü aceleyle geçmesini istemiyordu
ve dikkatsizce oy kullandı ve belki de kaybetti. Daha
isteyerek geri çekti çünkü kafasında Antlaşmanın ek oturumdan önce geçmesini kolayca önleyecek güzel bir planı vardı, o zaman tasarısıyla tekrar yanında olacaktı.

Planı şuydu:

Clayton-Bulwer Antlaşması'nı ortaya çıkaracak, Senato'yu bununla yüzleştirecekti
ve bu hem tahkim hem de kanalla ilgili konuları doğrudan ele aldığı için Senatör Morgan bunun Senato'ya Kongre'nin bu oturumunda Antlaşma'ya tekrar dokunmadan tartışma için yeterli malzeme sağlayacağından emindi.

Clayton-Bulwer antlaşması 1850 yılında Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında yapıldı.

Antlaşmanın bir kısmı, ne Büyük Britanya'nın ne de Amerika Birleşik Devletleri'nin Nikaragua Kanalı'nı asla kontrol edemeyeceğini veya kanal boyunca kaleler inşa edemeyeceğini şart koşuyor.

Bu antlaşma yapıldığında, Nikaragua kanalı inşa etme hakkını bir Amerikan şirketine vermişti. Bu şirket hükümete ait değildi; bir işletme firmasının basit bir ticari girişimiydi.

Şirket kanalı inşa etmedi; iş çok fazla para gerektiriyordu ve
iş başarısızlığa uğradı.

Şu anda kanalı inşa etmeyi öneren Amerikan Hükümeti ve eğer Hükümet ihtiyaç duyulacak muazzam miktarda parayı
yatıracaksa, Hükümetin kanalı kontrol etmesi
doğrudur. Nikaragua kanalı kendisi inşa edecek kadar zengin değil ve eğer biz bunu
üstlenmezsek, başka bir ülke bunu yapacak ve kesinlikle yatırılan para karşılığında kanalın kontrolünü bekleyecektir.

Senatör Morgan, Senato'dan
Clayton-Bulwer antlaşması konusunu ele almasını ve Tahkim Antlaşması imzalanmadan önce buna hala bağlı olup olmadığımıza karar vermesini istedi. Senato Clayton-Bulwer antlaşmasının hala bağlayıcı olduğuna karar verirse, İngiltere'nin başka bir antlaşmayı görüşebilmemiz için bizi bu antlaşmadan muaf tutması gerektiğini, çünkü paramızı kanala yatıracağımızı ve onu kontrol etme hakkımızın olmayacağını varsaymanın çok saçma olduğunu söylüyor. Bu çok önemli noktanın değerlendirilmesinde harcanması gereken süre içinde Senatör Morgan'ın yasa tasarısını uygun şekilde ele alması için zamanı olacak ve Clayton-Bulwer antlaşmasıyla kanal işlerine getirdiği yeni ışıkla yasa tasarısını geçirme olasılığı daha yüksek.

* * * * *

Kübalılar için savaşın en parlak başarılarından biri olarak adlandırılan büyük bir zafer haberi var.

General Gomez kazandı.

Arroyo Blanco kasabasını kuşatmak için yola çıktı.

Kasabaya vardığında, belediye başkanına dinamit tabancasıyla ateş açmak üzere olduğunu haber verdi ve tüm kadınların, çocukların ve savaşmayan erkeklerin şehirden gönderilmesini istedi.

Uygar savaş kurallarına uygun olarak, bu insanların kasabadan güvenli bir şekilde çıkmaları için bir izin gönderdi.

Birkaç saat cevap bekledi. Hiçbir cevap gelmeyince, topçularına şehre bir atış yapmalarını emretti.

Bu yapıldıktan ve İspanyol komutandan hala bir cevap gelmedikten sonra, General Gomez yeni bir haberci göndererek, insanlık adına, belediye başkanından kadınları ve çocukları olabildiğince çabuk kasabadan göndermesini istedi.

Komutan buna, Gomez'in istediği kadar çabuk ateş etmeye başlayabileceğini, çünkü Arroyo Blanco'daki tek bir kişinin bile kasabadan ayrılmasına izin verilmemesi gerektiğini söyledi; Kadınları ve çocukları duvarların içinde tutmayı, kendisini bekleyen kaderin ne olduğunu görmeyi amaçladı.

Kadınlar ve çocuklar ayrılmalarına izin verilmesi için yalvardılar, ancak İspanyol subay onları tutmaya kararlıydı ve kalmak zorunda kaldılar.

Bu acımasız cevabı alan Gomez, korkunç dinamit silahını kullanarak ateş açtı. Birkaç gün boyunca kasabayı kuşattı, ancak hiçbir avantaj elde edemedi.

İspanyollar, ana ordudan helyografla işaret vererek yardım almaya çalıştılar. Bu, ışık ışınlarının bir aynadan fırlatılıp bir noktadan diğerine parladığı bir araçtır. Savaşta çok kullanılır.

Ancak Kübalılar helyografın kullanılmasını engellediler ve İspanyolları arkadaşlarından koparmayı
umdular.

Kuşatma haberi bir şekilde ana orduya ulaştı ve Arroyo Blanco'nun yardımına üç bin asker gönderildi.

Gomez, tepelerin üzerinden beliren ilk İspanyol askerini görür görmez, parlak bir zafer kazanmak için bir plan yaptı.

İspanyol birliklerinin gelişinden endişelenmiş gibi yaparak, adamlarını
kasabanın kuşatmasından çekti ve geri çekiliyormuş gibi göründü.

Başarılarından memnun olan İspanyollar, onları
iki tepe arasındaki bir vadiye götüren Kübalıları takip etti.

Bu, Gomez'in düşmanını tuzağa düşürmeyi planladığı tuzaktı. İspanyollar kendi isteklerine uygun görünen bir yere vardıklarında Gomez işareti verdi - Kübalılar yamaçlardan aşağı, her kaya ve çalının arkasından akın etti, İspanyolları kuşattı ve onları tamamen yendi, İspanyollar büyük kayıplar verdi, birçoğu öldürüldü, yaralandı veya esir alındı.

Bu zaferin Weyler'i o kadar endişelendirdiği söyleniyor ki, Havana'ya daha fazla asker gönderdi ve kendisine yardım edecek daha fazla asker olmadan Gomez'e karşı duramayacağını ilan etti.

Havana halkı bundan hoşlanmadı. Weyler'in Gomez'den çok daha fazla askeri var ve vatandaşlar şehrin civarında bulunan isyancı grupların insafına kalmak istemiyor.

* * * * *

New York Yasama Meclisi'nin Vakıflar konusunu araştıran soruşturmasına büyük ilgi gösteriliyor.

Bir Vakıf, belirli bir maddenin imalatıyla ilgilenen bir dizi kişinin birleşimidir.

Bu kişiler bir araya gelir ve ticaretini yaptıkları malları yapmak için belirli fiyatlar ödemeyi ve tekrar satarken mal için belirli bir fiyat talep etmeyi kabul ederler.

Tüm paralarını bir araya getirirler ve tek bir şirket olurlar. Vakfın her üyesi, üyelerin en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapmakla yükümlüdür ve bir Vakıfta birkaç yüz fabrika olsa da, hepsi tek bir vücutmuş gibi tek bir kural setine uyar.

Bu şekilde Vakıf, emrinde büyük miktarda paraya sahip olur ve mallarını yapmak için en iyi makineleri satın alabilir ve Vakfın tüm üyelerine tedarik etmek için gereken muazzam miktardaki malzeme nedeniyle, üretim için gereken malzemeyi mümkün olan en düşük fiyata elde edebilir.

Bir Trust'ın mal üretmek için sahip olduğu araçlar sayesinde, tek bir üreticiden çok daha düşük bir maliyetle üretebilir ve malların çıktı miktarını kontrol edebilir, böylece çok büyük bir arz tek seferde yapılmaz ve piyasalar o kadar dolar ki fiyat düşer ve artık bunları üretmek karlı olmaz.

Birkaç kişinin bir araya gelip paraları ve beyinleriyle birbirlerine yardım etmesi ve mümkün olan en düşük maliyetle bir ürün üretmek için birlikte çalışması fikri elbette çok mükemmeldir.

Bu yöntemlerin günlük olarak ihtiyaç duyduğumuz ürünleri bizim için çok daha ucuz hale getirmeye yardımcı olacağı ve yaşam maliyetinin daha az olacağı düşünülebilir.

Ancak ne yazık ki her zaman böyle değildir.

Trust'lar insanların yararına çalışabilir ve çalışmalıdır, ancak çok sık onlara zarar vermek için bir araç olarak kullanılırlar.

Vakıflar o kadar büyük hale geldiğinde ki özel bir ürünün neredeyse tüm üreticilerini kapsadıklarında, ürünü mümkün olan en düşük maliyetle üretmekle kalmaz, aynı zamanda ne kadara satılacağını da söyleyebilirler.

Üreticilerin daha düşük maliyetle daha iyi bir ürün üretebilmeleri için bir Vakıf oluşturulur; en azından Vakıflar böyle söyler; ancak tehlike, piyasanın tüm kontrolünü ele geçirip, bir tekel yaratıp, halkın insafına kalarak fiyatları istedikleri kadar yükseltebilmeleridir.

Tekel, herhangi bir mal sınıfında işlem yapma yetkisine sahip tek güçtür.

Piyasayı kontrol eden Vakıflar olmasaydı, hiçbir üretici fiyatını çok yüksek koymaya cesaret edemezdi çünkü bir başkası anında daha düşük fiyatlarla devreye girer ve işini elinden alırdı.

Bu, rekabet denen şeyi yaratırdı çünkü ilk üretici işini kaybetmek istemez ve fiyatlarını ikinci üreticinin altına düşürürdü. Diğerleri de katılır ve
ürün satış fiyatı, piyasaya sürülebileceği en düşük orana düşene kadar
fiyatları düşürmeye devam ederdi.

Halk bu rekabetten faydalanır ve
yaşam maliyetini daha az bulurdu.

Bu rekabet, iş dünyasının ruhudur çünkü üreticileri
herhangi bir satış yapabilmek için mallarının ve makinelerinin kalitesini
iyileştirmeye zorlar; ancak Vakıflar bunu yapmak istemez ve bu nedenle
tamamen durdurmak isterler. Her Vakfın halkla doğrudan ilişki kuran mağaza sahiplerini kontrol etme sistemi vardır ve onları en iyi
düşündüğü
fiyatlardan satmaya ikna eder.

Bu şekilde fiyatlar, ucuz üretim veya üretim için gereken malzemenin bol miktarda
tedariği yoluyla ne kadar düşürülmesi gerektiği fark etmeksizin yüksek tutulur.

Daha ucuz koşullarla kazanılan para Vakfın üyelerinin cebine girer ve
bu sayede insanları ödemeye zorladıkları
yüksek fiyat sayesinde genellikle muazzam derecede zengin olurlar.

Günlük kullanımda gerekli olan tüm gıda maddeleri Vakıflar tarafından kontrol edilir.

Şekeriniz için pound başına ödemeniz gereken tam sent sayısını belirleyen bir Şeker Vakfı vardır. Kahve fiyatını belirleyen bir Kahve Vakfı. Kömür fiyatını kışın bu kadar yüksek tutan Kömür Vakfıdır. Bir Gaz Vakfı, bir Tuz Vakfı, bir Duvar Kağıdı Vakfı ve aslında neredeyse her gerekli ve faydalı ürün için bir Vakıf vardır.

Muhtemelen Vakıfların çoğunun, kullanmak zorunda olduğumuz maddelerin üreticileri olduğunu fark ediyorsunuz.

Kömür Baronları olarak adlandırılanlar, kömür için ton başına on dolar isteseler bile,
yine de onu kullanmak zorunda kalırdık. Yangınsız yaşayamazdık.

Bir Et Vakfı, etimizin pound başına bir dolara mal olacağını söylese bile, yine de onu satın almak zorunda kalırdık. Şekerimiz, onsuz yapamayacağımız bir diğer maddedir ve bunun için satıcıların istediği fiyatı ödemek zorunda kalırız.

Vakıfların bizim için neden tehlikeli olduğunu şimdi görüyor musunuz?

Demokratlar geçen sonbaharda, adayları Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilirse, Hükümetin Vakıfları kontrol edip düzenleyebileceği yasalar çıkaracaklarını ilan ettiler.

Albany'deki Yasama Meclisi, bu kombinasyonların halk için bir tehdit haline gelecek kadar güç kazanmasını önlemek isteyerek, Vakıfların işleyişini araştırmak üzere bir komite atadı.

Eyalet Senatörü Lexow komitenin Başkanı yapıldı. Kısa bir süre önce polisin görevini yapma biçimini inceleyen komitenin başkanı olan Bay Clarence Lexow'dur.

Senatör Lexow, önündeki Vakıfların memurlarını çağırmak ve onlara işlerini nasıl yönettiklerini, ürettikleri ürünleri üretmenin ne kadara mal olduğunu ve ne kadar kar elde ettiklerini söylemelerini sağlamak için tam yetkiyle New York Şehri'ne geldi.

Soruşturma tamamlandığında, komite Albany'deki Yasama Meclisi'ne rapor verecek ve Meclis daha sonra hangi eylemin yapılacağına karar verecek.

Vakıf Soruşturma Komitesi, Şeker Vakfı'ndan, Vakıf kurulduğundan beri şeker fiyatının düşürüldüğünü öğrendi. Ancak, şekerin fiyatının olması gerektiği kadar düşmesine izin verilmediği ve şeker eskiden olduğundan daha ucuz olsa da, daha da ucuz olabileceği ve üretiminin hala iyi para kazandırabileceği de öğrenildi.

Tüm Vakıflar için hikaye aynıdır. Ele aldıkları malların fiyatını biraz ucuzlattılar ve ardından piyasayı kontrol ettiler ve daha fazla düşüşü engellediler.

Her Vakıf, ticaretin olumlu bir fayda sağladığını beyan eder ve çok sayıda insanı istihdam ettikleri ve en iyi kalitede malları _görünüşe göre_ mümkün olan en düşük fiyattan ürettikleri doğru olsa da, halkın düşük üretim maliyetinden gerektiği kadar faydalanmadığı ve tüm küçük üreticilerin Vakfın muazzam gücüyle işten çıkarıldığı unutulmamalıdır.

Bugün başarılı olmak isteyen bir adam, Vakıfla rekabet etmeye cesaret edemez;
Vakıfa katılmalı veya boykot edilmelidir; yani, Vakfın fiyatını düşürmeye çalışırsa, tüm perakende satıcıların ondan alışveriş yapması yasaklanacak ve malları için bir pazarı olmayacak.

Bu soruşturmaya karşı büyük bir itiraz oldu ve Vakıflar
çok öfkeli. Bu tür soruşturmaların ticareti mahvettiğini ve
fiyatları yükselttiğini söylüyorlar. Bu argümanı kanıtlamak için, Şeker Vakfı şekerin fiyatını pound başına sekizde bir sent veya varil başına yaklaşık kırk sent artırdı.

Ancak bu, her iki yönde de işleyen bir argümandır. Şeker Vakfı soruşturmanın intikamını şekerin fiyatını artırarak alabilecek kadar güçlüyse, halkın refahı için fazla güçlüdür ve hükümetin Vakıfların gücünü kısıtlamaya çalışmasının artık vaktinin geldiğini açıkça göstermektedir.

* * * * *

Amiral Bunce ve savaş gemilerinden oluşan filosu Charleston açıklarında çok ilginç bir deniz tatbikatı gerçekleştirmiştir.

Ziyaretin özel amacı limanı etkili bir şekilde ablukaya alıp alamayacaklarını görmekti.

Kıyı boyunca yolculuklarını sürdürürken filo Cape Hatteras açıklarında şiddetli bir fırtınaya yakalandı ve Amiral Bunce komutasındaki gemilerin bir fırtınada nasıl davrandığını görebildi.

Charleston'a vardığında, Amiral filoyu Charleston limanının ağzına bir kordon halinde yerleştirdi ve gece olduğunda küçük kruvazör _Vesuvius_'a denize açılmasını ve sonra limanı koruyan büyük savaş gemileri tarafından fark edilmeden limana geri dönmeye çalışmasını emretti.

Başka bir deyişle, _Vesuvius_'a "ablukayı aşması" emredildi.

Savaş zamanlarında, bir düşman genellikle büyük gemileri limana girmesini veya limandan çıkmasını önleyecek şekilde konumlandırarak limanı ablukaya alır, tıpkı Avrupa'nın birleşik filolarının Prens George komutasındaki Yunan filosunun Canea limanına girmesini engellemesi gibi.

Son savaşımızda Charleston limanı gerçekten ablukaya alınmıştı ve gemiler düzenli olarak abluka koşucuları olarak kullanılıyordu, birçoğu zorluk çekmeden geçiyordu ve birçoğu kıl payı kurtuluyordu.

Savaş zamanlarında ablukayı yürütmek için seçilen vapurlar hafif, hızlı ve suda çok alçakta kalacak şekilde inşa edilmişti. Uzaktan görülemeyecek şekilde donuk gri renge boyanmışlardı; bacaları teleskop gibi yapılmıştı, böylece kapatılabilir ve ablukayı gerçekten yürütme anı geldiğinde güverteden biraz daha yüksekte olabilirdi. Dumansız kömür yakıyorlardı ve buharlarını suyun altında
üfleyebiliyorlardı, bu yüzden onları keşfetmek çok zordu ve karanlık gecelerde genellikle gözetleyen gemilerin yanından fark edilmeden geçebilirlerdi.

Amiral Bunce, tüm savaş gemilerimizde kullanılan arama ışığı sisteminin bir abluka koşucusunun modern bir ablukayı geçmesini son derece zorlaştıracağını düşünüyordu ve bunu test etmek için Charleston açıklarında abluka koşusu
oyunu denendi.

Oyunun başlaması için her şey hazır olduğunda, amiral gemisi olan _New York_ bir roket göndererek diğer gemileri abluka koşucusuna karşı tetikte olmaları konusunda uyardı.

Bir filonun amiral gemisi her zaman amiralin bulunduğu gemidir.
Bir filodaki gemiler bir asker alayı gibidir ve komuta eden amiralin emirleri altında hareket eder; ve emirler her zaman gemiden gemiye bayraklar veya sinyaller aracılığıyla gönderildiğinden, emirlerin verildiği gemiye amiral gemisi denir.

Tüm arama ışıkları yanıyordu ve küçük kruvazör oyuna başlamak için denize açılırken çeşitli gemilerde büyük bir heyecan vardı.

Arama ışığı ablukanın tüm hattı boyunca ileri geri parladı. Burada ve orada, her yönde, sular ablukayı aşmak için kendilerine doğru buharlaşan küçük _Vezüv_'ün bir işaretini arıyordu.

Kruvazörden hiçbir iz görülmüyordu ve tüm aramacıların elinden kaçabileceği endişesi vardı, o sırada _Maine_'den keşfedildiğine dair sinyal geldi ve çeşitli gemilerden gelen tüm arama ışıkları _Maine_'in ışığına doğru çevrildi ve orada _Vezüv_ yenildi.

O zamana kadar gizlenmiş olan ışıklarını gösterdi ve başka bir deneme için tekrar denize açıldı. Bu sefer o kadar yakın bir başarıya ulaşmıştı ki
tüm filoda şaşkınlık vardı; ama yine de zamanında tespit edildi.

Beş kez denedi, ama yenilgi yenilgiyi takip etti; ve sonunda
Amiral Bunce o gece için oyunun bittiğini ilan etti ve _Vezüv_
diğer filoyla birlikte demir attı.

Amiral Bunce ablukasının başarısından çok memnun olduğunu ilan etti.

Ertesi gece oyun tekrar oynandı. Bu sefer _Vezüv_
kolayca kazandı, çünkü sisli bir geceydi ve projektörler sisi delemedi.

Amiral Bunce bunun adil bir test olduğunu kabul etmeyecekti, ama gerçek bir savaşta abluka koşucuları bulutlu bir geceyi veya karanlık ya da sisli bir geceyi bekleyeceklerinden, testin önceki gecekinden daha adil olduğu anlaşılıyordu, çünkü gece açıktı ve ay ışığı vardı.

Manevralar bitmeden önce, amiral büyük toplarla bir tatbikat emri verdi.

Herkesin anlattığına göre çok güzel bir görüntüydü ve donanmamız bize büyük bir
itibar kazandırdı.

Toplar hedeflere ateşlendi ve atışlar özellikle iyi olmuş gibi görünüyor, hedefler her seferinde vuruldu.

* * * * *

Sonunda, herhangi bir soru işaretine yer bırakmayacak şekilde Binbaşı William McKinley
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçildi.

Son formalite, 11 Şubat'ta saat birde, Başkan Yardımcısı başkanlığındaki Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun, Seçim Kurulu'nun oylarını saymak üzere Temsilciler Meclisi'ne girmesiyle yerine getirildi. Bu oylar, THE GREAT ROUND WORLD, No. 13'te anlatıldığı şekilde verildi.

Senatörler Temsilciler Meclisi'ne girerken, tüm Kongre Üyeleri
ayağa kalktı ve ziyaretçileri ikişer ikişer içeri girerken ayakta kaldılar.

Küçük alay, oy sandıklarını taşıyan Senato görevlileri tarafından başlatıldı.

Daha sonra sayım işi, saymanlar tarafından başlatıldı ve çok geçmeden William McKinley'nin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak halk tarafından seçildiği resmen açıklandı.

GENIE H. ROSENFELD.

GİRİT VE YUNANİSTAN.

Vay, vay, vay! Küçük Yunanistan gerçekten başardı! Büyük Güçler birbirlerini endişelendirirken, ittifaklar ve
üçlü ittifaklar kurarken, Türkiye'yi tehdit ederken ve birbirlerine yumruklarını sallarken, çizmelerinde titrerken ve konferanslar düzenlerken,
küçük Yunanistan Türkiye'nin gemilerinden birine ateş açtı ve "tüm eylemlerinin tüm sorumluluğunu kabul etti."

İlk atışlar, Yunanistan'ın güneyindeki uzun, güzel ada olan Girit'ten geldi, Homeros zamanında "Yüz Şehir Adası" olarak anılırdı.
Çok kahramanca bir tarihe sahiptir, Yunanistan'ın kendisi Roma'ya tabi olduktan sonra bile uzun süre özgür kalmıştır. Ancak MÖ 68 yılında, Roma'nın uzun ve kararlı bir çabasından sonra Girit teslim olmuştur.

Ve adalılarının damarlarında bugün de aynı kahramanca kan vardır.
Şimdiki sorun, 1840'ta Büyük Güçler tarafından Türklere devredilmesinden bu yana Türklerin kötü yönetiminin, eski özgürlük arzusunu alevlendirmiş olmasıdır.

Yunanlılar, Canea'daki Türk garnizonuna mühimmat taşıyan Türk nakliye gemisine ateş açmakta büyük ihtimalle akılsızca davrandılar;
_Fuad_; ancak
onları suçlayamayız.

Sabrın neredeyse bir erdem olmaktan çıktığı bir zaman gelir. Giritliler
insandır. Uzun süre, sabırsızca da olsa beklediler ve sabırsızlıkları, bu kadar ateşli karakterli adamlar için beklemenin ne kadar zor olduğunu bize gösterdi. Artık Türk yöneticilerinin adaletsizliğine daha uzun süre boyun eğmektense özgürlük mücadelesinde ölmeyi tercih edeceklerini hissediyorlar.

Çok duyduğumuz cesur, yakışıklı genç Yunan Veliaht Prens George'un reşit olma yaşının kutlandığı sırada Atina'daydım.

Törenlerin yapılacağı saraydan kiliseye kadar olan sokaklar zafer taklarıyla çok güzeldi. Zengin duvar halıları
yol boyunca pencerelerden sarkıyordu ve tüm ulusların bayrakları--aralarında bizim sevgili Yıldızlar ve Çizgiler'imiz--rüzgara neşeyle sallanıyordu.

Şehir askerlerle doluydu. Aralarında, uzun, uçuşan kollu tuniklerden ve o kadar bol ve kolalı eteklerden oluşan beyaz ketenden yapılmış pitoresk kostümleri içindeki Yunan dağcılar vardı ki
bir sirk binicisinin etekleri gibi göze çarpıyorlardı.

Uzun, sivri uçlu ayakkabılarının, ayak parmaklarında bir kızak gibi yukarı doğru kıvrılıyordu,
uçlarında büyük kırmızı rozetler vardı. Şapkaları neşeli renklere sahipti ve
üstlerinden omuzlarına kadar uzanan uzun bir püskül vardı.

Muhtemelen pek de iyi bir dövüş kostümü değildi diye düşüneceksiniz; ama
dikkatli gözlerine ve kararlı yüzlerine baksaydınız, kostümü unuturdunuz--özellikle sizinle dövüşmeye gelmişlerse.

Onlar dayanıklı adamlardır ve düşmanları onlardan dört kat fazla olsa da, eğer savaş başlarsa Yunanlıların yanında, atalarının uzun zaman önce Truvalılarla savaştığı zamanki gibi cesur ve kahramanca bir savaş olacağına güvenebiliriz.

Ancak tüm cesaretlerine ihtiyaç duyacaklardır, çünkü düşman sadece
vahşi değil, aynı zamanda zalimdir. Türkler kadercidir, ne _olacaksa_ olacağına ve savaşta ölmeye mahkumlarsa hiçbir şeyin onları
kurtaramayacağına inanırlar.

Cesurca savaşarak ölürlerse, Cennete gideceklerinden emindirler.

Bu inançla kaçma olasılıklarının ne kadar düşük olduğunu kolayca görebilirsiniz.

Büyük Güçler müdahale etmediği sürece, çatışma korkunç olacaktır.

Zorluğu hakemlik yoluyla çözmek ve
böylesine acımasız bir savaşı önlemek ne kadar daha iyi olurdu.

IZORA C. CHANDLER

İCAT VE KEŞİF.

New York City'deki Grand Central Palace'da düzenlenen Cycle Show'da birçok yeni ve ilginç patent gösterildi.

En yaratıcı olanlardan biri yeni bir lastikti. Buna Hortum-Boru Lastiği deniyor ve çok mantıklı ve kullanışlı bir tür gibi görünüyor.

Bu lastiğin özelliği, ilk lastiğin içine düz bir şekilde yerleştirilmiş ikinci bir iç lastiği olmasıdır.

Bu ikinci iç lastik şişirilmez, ancak acil durum iç lastiği olarak saklanır.

Dıştaki lastik delinirse, içindeki boru, ona bağlı ayrı bir valf aracılığıyla şişirilebilir ve sürücü çok az gecikmeyle yoluna devam edebilir.

İkinci iç lastik de delinirse, fazla sorun olmadan çıkarılıp onarılıp değiştirilebilir.

Her türden yeni eyer gösterildi. Sürücünün sıradan bir eyerle aldığı sarsıntıları ve şokları ortadan kaldıran yaylı yastığıyla Schlesinger Anatomik Eyer, gösterilenler arasında en iyisi seçildi.

Harika şeyler beklenen yeni bir ayak pompası var. Alet çantasına sığacak kadar küçük ve her amaca uygun kadar güçlü.

Diğer şeylerin yanı sıra, Newark, N.J.'deki AEtna Şirketi tarafından yapılan bir bisiklet temizleyicisi özellikle paslanmayı önlemek ve çelik ve emaye parçaları parlatmak için önerildi.

Trenton Watch Şirketi tarafından yapılan alüminyum bisiklet ölçerler çok
güzel bir görüntü oluşturdu. 1 ila 10.000 mil arasında kayıt yapacaklar.

Amerikan Tekerlekçiler Birliği, çeşitli ilgi noktalarına en iyi yolları ve rotaları veren bir dizi yol kitabı hazırlıyor.

New York _Times_ 7 Şubat tarihli ekinde bu rota haritalarından dördünü yayınladı.

Çok mükemmeller. Tepeler, yolların karakteri,
demir yolu kavşakları, tramvay hatları, hepsi en yüksek doğrulukla
işaretlenmiş. Tramvayların karşılanacağı garip köşeler bile işaretlenmiş ve geçilmesi gereken köylerin çeşitli kuralları ve yönetmelikleri de verilmiştir.

Bu dört harita, yazarın tamamen aşina olduğu yollar ve ara sokaklar üzerinden Mt. Vernon'a, Bronx Park'a ve New Rochelle'e yapılan yolculukları gösterir ve bu çizelgelerin doğruluğu yeterince takdir edilemez.

Bu tür rehberler elindeyken, bir sürücü keyifli, güvenli ve hızlı yolculuklar yapabilir. Genç okuyucularımız _The Times_
ekinin kopyalarını temin edip bu mükemmel haritaları edinseler iyi olur.

Amerikan Tekerlekçiler Birliği cömertçe halkın yol kitaplarından faydalanmasına izin vermeye karar verdi ve anladığımız kadarıyla
yayınlanır yayınlanmaz bunları piyasaya sürecekler.

G.H.R.

GENÇ ARKADAŞLARIMIZDAN MEKTUPLAR.

Editör, Laura Van C. ve Theodore S.'den gelen hoş mektupları takdir etmekten mutluluk duyar.

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA her zaman iyi kitaplar duymaktan mutluluk duyar ve Theodore'a "In Mythland" ve "Hans Brinker"ı önerdiği için teşekkür eder.

Editör ayrıca Bayonne'lu Bay Davis'e nazik mektubu için teşekkür etmek ve ona THE GREAT ROUND WORLD'ün 3. sayısının 46. sayfasına bakarsa terminal tomurcuklar ve ağaçlarda oluşan halkalar hakkında daha kapsamlı bir açıklama bulacağını söylemek ister.

THE GREAT ROUND WORLD okuyucularının konuyla ilgili önceki makaleyi hatırlayacakları umuluyordu ve bu nedenle sonraki makale o kadar açıklayıcı değildi.

Bay Davis bize 9. sayımızda temsil edilen uçurtmanın bir açıklamasını gönderdi. Açıklamasını yayınlamaktan büyük mutluluk duyuyoruz. Şöyle diyor:

"Size Bay William A. Eddy'nin uçurtmasından, daha doğrusu icadı son sayınızda temsil edilen uçurtma olan Bay Hargrave'in uçurtmasından bahsedeceğim.

"Avustralyalı Bay Lawrence Hargrave, 1892'de uçurtma uçurma konusunda bazı deneylere
başladı. İlk denemesi silindirik yüzeylerle oldu. Beklediği kadar başarılı olmayınca planlarını değiştirdi ve 1893'te sizin sayınızda temsil edilen uçurtmayı mükemmelleştirdi. 1893'te Chicago'daki Columbian Exposition'a fotoğraflar gönderdi ve Bay Eddy bunları gördü. Bayonne'a döndüğünde Bay Eddy fotoğrafik desenden birkaç uçurtma yaptı ve birkaç gün sonra uçurdu. Bunlar şüphesiz Avustralya dışında uçurulan ilk Hargrave uçurtmalarıydı. Bu güçlü bir uçurtmadır, ancak onu kaldırmak için çok güçlü bir rüzgar gerekir.

"Bay Eddy'nin uçurtmaları neredeyse düz bir yüzeye sahiptir, önden hafifçe dışbükeydir ve kuyrukları yoktur. Onlarla yaptığı deneyler atmosfer elektriğiyle ilgili harika gerçekleri ortaya çıkarmaktadır."

SEVGİLİ EDITÖR:

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA bence,
başladığınızda çok ilginçtir. Bence başka bir küçük kızın düşündüğü gibi,
günümüzde yapılan icatlar harikadır; gerçekten, eğer
eğer
Mars'taki insanlarla konuşabilirsem, eğer konuşacak birileri varsa, onlarla konuşmak isterim. Öğretmenimin adı Bayan Davis ve bize
BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'yı okur.

Saygılarımla,
LAURA VAN C.
TROY, OHIO, 13 Şubat 1897.

SEVGİLİ BAY EDITÖR:

"In Mythland" adlı bir kitabım var. O kadar çok seviyorum ki

yazıp size anlatmayı düşündüm, böylece benim gibi yedi yaşında olan diğer
çocuklar da bunu bilsin ve okuyabilsin. Annem bana her hafta BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'yı okur ve ben de çok severim. Annem bana "Hans Brinker; or, The Silver Skates" adlı bir kitap okuyor.

Hollanda'daki yaşam hikayesi. Mary Mapes Dodge tarafından. Kitabımda Hollanda'nın birçok resmi var.

Saygılarımla,
THEODORE S.K. 321 WEST 82d STREET, 15 Şubat 1897.

KİTAP İNCELEMELERİ.

"Üçümüz" adlı yeni bir kitap bize gönderildi. Kitap başlığı, üç güzel köpeğin parlak yüzlerini gösteren kapakla açıklanıyor: Barney, bir bulldog, Cossack, bir kurt tazısı ve Rex, bir St. Bernard.

Kitap 327 sayfadan oluşuyor ve üç köpeğin hikayelerini anlatıyor: Sonuncusu, Rex, kendi "autobow-wow-ography"sini anlatıyor.

Kitap Izora C. Chandler tarafından yazılmış ve birçok çizimle resimlendirilmiş ve Eaton & Mains, 150 Fifth Avenue, New York City tarafından yayınlanmıştır.

Geçen gün, Hanover, N.H.'den bazı zeki küçük insanlar tarafından bu kitap hakkında yazılmış birkaç mektup bize gösterildi. Kitap okula verildi ve öğretmenlerden biri bunu öğrencilere yüksek sesle okudu.

Bu onları o kadar memnun etti ki, hediyeyi yapan hanıma birer mektup yazdılar. Bu mektuplardan birini yayınlıyoruz:

"Sevgili Bayan Richardson:

"Üçümüz" kitabını okula vermeniz çok nazik bir davranıştı.

"Barney ve Cossack'ı çok beğendim. Rex'le de ilgilendim.

"Barney çok ilginçti çünkü çok cesurca şeyler yaptı.

"Cossack'ı sevdim çünkü küçük çocuğun köpeğe olan nezaketi kendi babasının hayatını kurtardı.

"Bir köpeğim olsaydı sanırım Barney'i isterdim.

"Kitap için çok teşekkür ederim.

"Saygılarımla,
"EMMA M. HALL."

THE GREAT ROUND WORLD ödülü, 11 yaşında, No. 32 Sidney Place, Brooklyn, N.Y. adresindeki Bayan Harriet W. Mygatt tarafından kazanıldı. Kendisi
lütfen istediği kitabın adını gönderecektir.

Önemli ticari malların seçimi çok iyi ve bunların haritada işaretlendiği basit yol da övgüye değer;
çünkü haritanın topoğrafik özellikleri tamamen farklı olsa da
gizlenmemiştir. Harita THE GREAT ROUND WORLD ofisinde sergilenecektir.

* * * * *

=Okul Kitapları Aranıyor=

Aşağıdaki okul kitapları belirtilen fiyatlarla "Great Round World" aboneliği karşılığında alınacaktır.

Kitapları ekspres ön ödemeli olarak gönderin. Çok kirli veya yıpranmış olanları göndermeyin;
sayfalar yırtılmamış veya eksik olmamalıdır. Mark paketi--"BÜYÜK YUVARLAK
DÜNYA, 3 ve 5 Batı 18. Cadde, New York Şehri, William Beverley
Harison'a bakın."

Adınızı pakete yazın ve abonelik siparişinizle birlikte posta yoluyla bir liste gönderin.

=Her türlü Standart Okul Kitabını kullanabiliriz, elden çıkarmak isteyebileceğiniz herhangi birinin Listesini gönderin.=

=OKUYUCULAR=

Barnes' First, 20c. Second, 30c. Third, 40c.
Appleton's " 15c. " 25c. " 30c.
Cyr's " 20c. " 25c. " 30c.
New Franklin " 20c. " 30c. " 35c.
McGuffey's Revised " 15c. " 25c. " 30c.
Stickney's " 10c. " 15c. " 20c.
Swinton'ın " 20c. " 30c. " 40c.
Bilgi " 30c. " 30c. " 30c.

=TARİHLER. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ=

Barnes' Primary, 40c. Büyük 1890 veya sonrası, 75c.
Eggleston'ın İlk Kitabı, 40c. " 75c.
Fiske'nin " 75c.
Johnston'ın Kısa, 40c. " 75c.
Montgomery'nin Başlangıç, 30c. " 75c.
Sheldon'ın " 50c.
Thomas'ın " 50c.

=ARİTMETİK=

Bailey'nin Zihin, 15c.
Brooks'un Yeni " 15c. Yeni Yazılı, 30c.
Atwood'un Bölüm 1, 20c. Bölüm 2, 35c.
Milne's Elements, 25c. Standard, 40c.
Prince's No. 1 ila 7, her biri 15c.
Sanford's Primary, 20c. Common School, 35c.
Robinson's New " 10c. Rudiments, 25c.

=COĞRAFYALAR--(Bunlar Kuzey ve Güney Dakota'ya sahip olmalı)=

Appleton's, Barnes', Maury's veya Eclectic Elementary, 35c.
Monteith's First, 20c. Introduction 30c. Manual, 50c.

=GRAMLAR=

Reed & Kellogg's Elementary, 20c. Higher, 40c.
Whitney & Lockwood's, 35c.
Hyde's First Lessons, 20c. Second Book, 40c.
Tarbell's First Book, 25c. " " 40c.

=PRIMERS--Her Biri 10 Sent=

Appleton's, Cyr's, Interstate, McGuffey's Revised, Riverside, Swinton's,
Monroe's.

=SPELLERS--Her Biri 10 Sent=

McGuffey's Revised, Gilbert's School Studies, Modern, Harrington's (bir
arada 2
parça), Babcock's, Patterson's Common School, Reed's, Sheldon's
Word Studies, Swinton's. Bu listede adı geçenlere ek olarak, her türlü
sözlük, Fransızca ve Almanca kitapların son baskıları, Cebirler, Latince
ve Yunanca kitaplar ve aslında her türlü son ders kitabını kullanabiliriz. Bir
liste gönderirseniz, fiyatlar verilecektir.

* * * * *

Kitaplarınızı Kaplıyor musunuz?

"TEK PARÇA"
AYARLANABİLİR KİTAP KAPAKLARI

elde edilebilen en sağlam ve en iyi kitap kapağı kağıdından yapılmıştır. Bu kağıt, özellikle bu kitap kapakları için büyük miktarlarda yapılır ve
kitapları mükemmel şekilde korur. Kitap kapakları başlı başına bir yaratıcılık harikasıdır ve tek parça olmalarına ve kağıdı kesmeden herhangi bir boyuttaki kitaba mükemmel şekilde uyacak şekilde ayarlanabilmelerine rağmen, o kadar basittirler ki her erkek veya kız bunları kullanabilir; önceden yapıştırılmış oldukları için her zaman kullanıma hazırdırlar.

Örnek bir düzine, yazarsanız herhangi bir adrese 20 sent (veya on iki sentlik pul) karşılığında postalanacaktır

WILLIAM BEVERLEY HARISON

3 ve 5 Batı 18. Cadde, New York Şehri

* * * * *

=KLEMMS'=

=YARDIM PRATİĞİ HARİTALARI.=

* * * * *

=HARİTA LİSTESİ.=

Küçük boy, 9-1/2 x 11 { Düz, her biri 5 sent.
{ Su geçirmez yüzeyle 10 " "

Avrupa, Asya, Afrika; Kuzey Amerika, Güney Amerika, Doğu Orta
Eyaletleri, Yeni İngiltere, Orta Atlantik Eyaletleri, Güney Atlantik
Eyaletleri, Filistin, Avustralya.

Büyük boy, 10 x 15 { Düz, her biri 10 sent.
{ Su geçirmez yüzeyle, 15 " "

Amerika Birleşik Devletleri, Britanya Adaları, Roma İmparatorluğu, Batı Avrupa,
Kuzey Amerika, Güney Amerika, Asya.

(TEK HARİTALARDA POSTA ÜCRETİ, 5 SENT.)

* * * * *

"Pazar okulu öğretmenlerine, 1897 dersleriyle bağlantılı olarak, =Klemm'in Roma İmparatorluğu Kabartma Haritası='nı kullanmalarını tavsiye ediyorum. Çizim yapabilen her akademisyenin bir kopyası olmalı. Boş olduğu için, güzelce
renklendirilebilir: sular, mavi; dağlar, kahverengi; vadiler, yeşil; çöller, sarı;
şehirler iğne delikleriyle işaretlenebilir; ve Pavlus'un yolculukları
üzerinde izlenebilir."--BAYAN WILBUR F. CRAFTS, _Birleşik Devletler İlköğretim Okulu Öğretmenleri
Uluslararası Birliği Başkanı_.

* * * * *

=HARİTALARIN TANIMI.=

Bu haritalar iki biçimde yapılmıştır, her ikisi de güzelce işlenmiş rölyefli
(kabartmalı) - çizim kağıdına benzer düz sert kağıttan daha ucuz olanlar
(bunlar taslak harita boşluklarının yerine geçecek ve kullanılacak),
diğerleri ise nemli bir süngerle
hızlıca temizlenebilen, bir dizi işaretleme ve
temizlemeyi alabilecek şekilde uyarlanmış dayanıklı, su geçirmez bir yüzeyle kaplıdır. Okyanuslar, göller ve nehirler ile kara,
haritanın bir
=_coğrafi levha_= olarak kullanımını kolaylaştırmak için aynı renkte, beyaz olarak görünür.

* * * * *

WILLIAM BEVERLEY HARISON
_3 & 5 W. 18th St. ... New York City_

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt. 1, No. 18, 11 Mart 1897, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 15386.txt or 15386.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/8/15386/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team. (www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
