*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: True Riches (Gerçek Zenginlikler)
Yazar: T.S. Arthur
Yayın Tarihi: March 16, 2005 [EBook #15389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of True Riches, by T.S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: True Riches
       Or, Wealth Without Wings

Author: T.S. Arthur

Release Date: March 16, 2005 [EBook #15389]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE RICHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Internet Archive Çocuk Kütüphanesi, Joshua Hutchinson,
S.R.Ellison ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

GERÇEK ZENGİNLİKLER;

VEYA,

KANATSIZ ZENGİNLİK.

T.S. ARTHUR TARAFINDAN.

BOSTON:
L.P. CROWN & CO., 61 CORNHILL.

1852.

1852 yılında Kongre Yasası uyarınca,

J.W. BRADLEY tarafından,

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde ve
Pensilvanya Doğu Bölgesi için girilmiştir.

L. JOHNSON VE CO. TARAFINDAN KALIPLANMIŞTIR.

FİLADELFYA.

GİRİŞ.

Bu kitap için seçilen orijinal başlık "Kanatsız Zenginlikler" idi;

Ancak yazar, kalıcı bir biçim vermeden önce, benzer bir başlık taşıyan bir cildin birkaç yıl önce ortaya çıktığını ve yeni bir baskısının yayınlanmak üzere olduğunu fark ettiğinde, bunun yerine, aslında hikayesinin karakterini ve kapsamını daha doğru bir şekilde ifade eden "Gerçek Zenginlikler; veya Kanatsız Zenginlik" ifadesinin kullanılmasının en iyisi olduğunu düşündü.

Burada öğretilen dersler, yaşamın aktif ve her şeyi içine çeken görevleriyle meşgul olanlar tarafından ne çok erken öğrenilebilir ne de çok uzun veya çok sık üzerinde durulabilir. Doğal zenginlikler için verilen mücadelede -göze çarpan ve hayal gücünü büyüleyen zenginlik- kaç kişi _gerçek_ zenginliklerin _sadece_ kalpte saklanabileceğini ve
bu kanatları olmayan gerçek zenginlikler olmadan, bu dünyanın tanrısı olan altının tek bir nimet bile veremeyeceğini unutuyor! Bu gerçeğe genç ve yaşlılar için çeşitli bir çekicilik kazandırmak için yazar, onu yeni bir
sunum haline getirmiş ve bunu yaparken, ona bahşedebileceği tüm
kazandırıcı cazibeleri katmaya çalışmıştır.

Çocuklarının çıkarlarını en iyi şekilde gözeten ebeveynlere ve dünyanın geniş eylem sahnesine yeni adım atan genç erkeklere ve kadınlara, zihninizde yer edindiğinde, iyi toprağa ekilen iyi tohumlar gibi, hasattan sonra büyük bir sevinç yaratacak hayati ilkeler içerdiğine olan güvenle kitabımızı sunuyoruz.

GERÇEK ZENGİNLİKLER.

BÖLÜM I.

"Adil bir günlük iş. _Çok_ adil bir günlük iş," dedi Leonard
Jasper, yaklaşık on dakikadır elinde kalemle incelediği küçük bir hesap defterini kapatırken. Konuşurken kullandığı ton, olağandan daha fazla bir memnuniyet ifade ediyordu.

"Satışlar ne kadar?" Genç bir adam, bayinin katibi, konuşurken müdürüne yaklaşarak sordu.

"Sadece iki yüz dolara, Edward. Bir aydır geçirdiğimiz en iyi
gün."

"Birden fazla anlamda en iyisi," dedi genç adam, anlamlı bir
ifadeyle.

"Sen de oradasın," dedi Jasper, konuşurken ellerini birbirine sürterek, kendinden özellikle memnun birinin tavrıyla, canlı bir şekilde. "Kar ve zarar hesabının
güneşli tarafında büyük ölçüde ifade eden iki veya üç işlem yaptım."

"Gerçekten de öyle. Yine de, o kadife parçasını Harland'ın karısına sattığından beri, ihtiyatlı olmaktan
çok daha derine indiğinden korkuyordum."

"Hiçbiri--hiçbiri! Ona yard başına üç dolar isteseydim, iki dolara isterdi. Bu yüzden başlangıçta altı dedim,
çok fazla düşeceğini bekleyerek; ve konuyu güzelleştirmek için,
ithalatın maliyetinin istediğimin çok altında olduğunu söyledim--aynı zamanda, malların kar elde etmek için çok
kaliteli olduğunu ve sadece bazı müşterilere uyum sağlamak için
tutulduğunu belirttim."

"Ve beş dolara mı satın aldı?"

"Evet; kadifeyi yard başına maliyetinden yetmiş beş sent daha ucuza aldığını düşünüyordu. Cömert bir müşteri, gerçekten!"

"Oysa sen, gerçekte, onun satın aldığı her yard için iki buçuk dolar kazandın."

"Tam olarak o miktar."

"Altı yardı vardı."

"Evet; bundan on beş dolar net bir kâr elde ettik. Bu yeterli olur diye düşünüyorum. Bu tür operasyonlar hızlı sayılır."

"Çok hızlı. Ama, Bay Jasper"--

"Ama ne, Edward?"

"Bu karakterdeki işlemleri çoğaltmak tamamen ihtiyatlı mı?
Bu sizin için kötü bir ün oluşturmaz ve böylece geleneğinizi
artırmak yerine azaltmaz mı?"

"Bu tür şeylerden korkmuyorum. İnsanların yarısı, onları
aldatmazsanız memnun olmaz. Son on beş veya yirmi yıldır, ara ara bu ölçütleri kullandım ve o süre zarfındaki gözlemlerimin bir şeye
değer olduğunu düşünüyorum. Bana şunu söylüyor: cesur bir yüz, pürüzsüz bir dil ve rahat bir vicdan, işimizde diğer tüm niteliklerden daha değerlidir. Bunlarla listelediklerini yapabilirsin. Bunlar, insanların
az inandığı tüm 'tek fiyat' ve adil muamele mesleklerinden çok daha iyi şeyler söyler. Aslında, kitleler eğer yapabilirlerse aşırıya kaçarlar ve bu nedenle bu 'dürüst' varsayımlara şüpheyle bakarlar."

Genç adam, Edward Claire, yaklaşık bir dakika boyunca cevap vermedi. Bay Jasper'ın sözlerindeki bir şey düşüncesini
sabitlemiş ve onu kısa bir süreliğine kendi düşüncelerine dalmış halde bırakmıştı.

Sonunda, yerde duran gözlerini kaldırarak,
şöyle dedi:

"Bugünkü satışlardan elde ettiğimiz kâr neredeyse elli dolara ulaşmış olmalı."

"Eğer doğru bir tahminde bulunduysam, tam da o miktar," diye cevapladı Jasper; "ve
ben buna adil bir günlük iş derim."

Daha konuşurken, bir çocuk dükkana girdi ve tezgahın üzerine, üzerinde "Leonard
Jasper, Esq." yazısı bulunan küçük, mühürlü bir paket bıraktı. Tüccar, paketin bağlı olduğu bürokratik bandı kesti,
mührü kırdı ve paketi açarak içinden birkaç kağıt çıkardı, bunların üzerine aceleyle gözlerini gezdirdi; katibi, bunu yaparken,
başka tarafa döndü.

"Bu ne?" diye mırıldandı Jasper kendi kendine, ilk başta iletişimin ilgili olduğu işin doğasını
anlayamayarak. "Vasiyetname Yöneticisi! Ne için? Ah! Ah! Ruben Elder'ın mirası. Hımm!
Bu işle beni rahatsız etmeye ne sebep oldu?
Bir mirasın vasiyetini oynayacak vaktim yok, ki tüm geliri pantolonumun cebini
zorla doldurur. En iyi ihtimalle tutumlu bir adamdı ve
başını sudan çıkarmaktan başka bir şey yapamazdı. Borçları her şeyi
yutacak, tabii ki komisyonlarımı kurtaracak, ki bu işten kurtulmak için
memnuniyetle verirdim."

Jasper bunun üzerine kağıtları masasına fırlattı ve şapkasını alarak memuruna şöyle dedi: "Mağazayı kapatabilirsin, Edward. Gitmeden önce her şeyin güvende olduğundan emin ol." Tüccar daha sonra çekildi ve eve doğru yola koyuldu.

Edward Claire bu örneği takip etmek için hiç acele etmiyor gibiydi. İlk hareketi pencere kepenklerini ve kapıyı kapatmak oldu; anahtarı içeri soktu ve içeride kaldı.

Tamamen yalnız ve gözlemden gizlenmiş bir şekilde genç adam oturdu ve bir konu üzerinde aktif gibi görünen düşüncelerinin kendi yoluna gitmesine izin verdi. Kısa sürede tamamen dalmıştı.
Düşünceleri ne olursa olsun, bir gözlemci için bir şey açıkça görülebilirdi: Sessiz bir akışta akmıyorlardı. Bir şey akışlarını bozmuştu, çünkü kaşları çatıktı, sıkıştırılmış dudakları rahatsız edici bir hareket yapıyordu ve elleri zaman zaman huzursuzca hareket ediyordu. Sonunda aceleyle değil, ama kasıtlı bir hareketle ayağa kalktı, kollarını arkasına attı ve öne eğilerek, gözleri yere bakarak, mağazanın uzunluğunu iki veya üç kez ileri geri, yavaşça yürüdü.

"Bir günde elli dolar kar," dedi sonunda, yarı duyulabilir bir şekilde.
"Elbette bu yeterli. Ben bu miktarın onda biriyle yetinirim. Zengin olacağı kesin; bu açık. Tek bir günde elli dolar! Leonard Jasper, sen kurnazsın. Eski moda titizliğimin bir kısmını bir kenara bırakıp, bu kadar başarılı bir öğretmenden birkaç ders almam gerekecek. Ama o düpedüz bir hilebaz!"

Genç adamın zihninde aniden, bir ışık parıltısı halinde, daha iyi bir düşünce belirdi ve ona tüccarın hareket ettiği prensiplerin gerçek doğasını gösterdi ve o an için tüm doğasının onlara karşı isyan etmesine neden oldu. Fakat ışık yavaşça söndü; bir karanlık ve karışıklık hali izledi ve sonra eski düşünce akımı
önceki gibi ilerledi.

Yavaşça ve şimdi daha derin bir soyutlama tavrıyla, genç adamı odanın tüm uzunluğu boyunca ileri geri hareket ettirdi, ki odanın tek sakini oydu. Yalnız olduğunu, hiçbir insan gözünün tek bir hareketi bile fark edemediğini _hissetti_. Her şeyi gören Göz'ü
düşünmedi - ruhunun kötü danışmanları, kötülüğe olan eğilimleriyle ona
yakınlaşarak, o bilinci zihninden uzak tuttu.

En sonunda Claire, gün boyunca kullanılan hesap defterlerinin bulunduğu masaya döndü ve bunlardan birinin yapraklarını sadece yarı biçimlenmiş bir amaç gösterecek şekilde çevirmeye başladı.

Zihninde bir şeye yönelik bir dürtü vardı; henüz herhangi bir düşünce biçiminde ifade edilmemiş, ancak kesin bir şeye doğru ilerleme halinde olan bir dürtü.

"Günde elli dolar!" diye mırıldandı. Ah, bu onun
zihninin yönünü gösteriyor. Hala baştan çıkarılmayla mücadele ediyor ve tüm miras aldığı
açgözlülükler onu aşağı doğru çekiyor.

Birden irkiliyor, başını çeviriyor ve hevesle ve garip bir
tedirginlikle dinliyor. Birisi kapıyı denemişti. Birkaç dakika boyunca
en derin bir dikkat tavrıyla durdu. Ama deneme
tekrarlanmadı. Kalbi kendi kulaklarına nasıl da duyulur bir şekilde çarpıyordu! Göğsü nasıl da
ezilmişti! Ateşin akışında, kan
aşırı heyecanlı beynine nasıl da hücum ediyordu!

Kapıya konan el sıradan bir olaydı. Şimdi sadece
içeride bir ışık görüp ihmal ettiği bir ihtiyacı gidermeyi uman bir müşteri ya da birkaç hoş dedikodu sözcüğü dileyen, yanından geçen bir arkadaş olabilirdi. Başka bir zaman olsaydı Claire, kabul için başvuranı karşılamak için hızla ve rahatsız edilmeden bir beklentiyle
gelirdi. Ancak suçlu düşünceler, gergin refakatçilerini uyandırdı, şüphe ve korku ve bunlar anında alarmı çalmıştı.

Hala, çok hareketsiz, Edward Claire oturuyordu, hatta ara sıra nefesinin kesilmesine rağmen, ki bu ona garip bir şekilde yüksek geliyordu.

Birkaç dakika geçti ve sonra genç adam sessizce çeşitli hesap defterlerini yangına dayanıklı
odadaki gecelik kasalarına taşımaya başladı. İçindekiler üzerinde oyalandığı,
not not ve madeni paraları sayarak, birkaç kez tekrarladığı para kutusu, sonra
kitapların yanına geçti. Ağır demir kapı açıldı, anahtar
hassas ve karmaşık koğuşları sessizce geçti, çıkarıldı
ve güvenli bir yere bırakıldı; ve henüz soyut ruh halinden
kurtulmamış olan kasiyer mağazadan ayrıldı ve evine doğru yola koyuldu.
O saatten itibaren Edward Claire şiddetli bir ayartmanın konusu olacaktı. Kötü bir öneriyi kabul etmiş ve onu zihninin toprağında, hatta filizlenene kadar ısıtmıştı. Zaten narin bir kök
toprağa nüfuz etmişti ve oradan yiyecek çıkarıyordu. Ah! Neden
onu hemen koparıp atmadı, bir bebeğin eli bile bu görev için yeterli güçteyken? Neden onu, rasyonel gerçeğin soğuk rüzgarlarından ve iyi sevgilerin sıcak
güneşinden koruyarak, kendi sahiplenme ve beslenme organlarıyla yaşayabilene kadar
neden kalmasına izin verdi? Neden onu, şehvetli büyümesi, gece kuşlarının barınak bulup yavruları için yuvalar inşa ettiği kötü bir ağaç için üzücü bir vaat verene kadar
neden kalmasına izin verdi?

Okuyucunun dikkatini bir dereceye kadar çekecek başka bir sahne ve başka bir kişi tanıtalım.

Emekli bir sokakta bulunan bir evin ikinci katında, iki küçük ama düzgün, sade döşenmiş oda vardı. Bu odalardan birinde çay hazırlandı ve çay masasının yanında uyuyan bir bebekle genç bir kadın oturuyordu. Güzel yüzlüydü ve güneşli saçları vardı; mavi gözlerinde, sakin bir güzellikle, saf ve sevgi dolu bir kalbin tatlı belirtileri yatıyordu. Arada sırada, gün boyunca onu kutsayan, kazanan yolları ve şefkat dolu mırıltıları olan uyuyan melek üzerine ne kadar da şefkatle bakıyordu! Mutlu genç karıcık! Bunlar senin huzurlu günlerin. Kaygı, kasvetli kanadından sana tek bir gölge bile düşürmedi ve umut, gülümseyen geleceği güneşli bir
parlaklıkla resmediyor.

"Ne kadar da uzak duruyor!" dudaklarından yeni geçmişti ki, aşağıdaki geçitte iyi bilinen ayak sesleri duyuldu. Kısa bir süre sonra,
odanın kapısı açıldı ve Edward Claire içeri girdi. Dudaklarını genç karısınınkilere doğru eğdiğinde, sesinde ne kadar da derin bir şefkat vardı,
"Edith'im!" diye mırıldandı ve sonra daha yumuşak bir
baskı ile uyuyan bebeğinin beyaz alnına dokundu.

"Bu akşam geç kaldın, canım," dedi Edith, kocasının yüzüne bakarak, onun ciddi bakışları altında gözleri düştü.

"Evet," diye cevapladı, ses tonunda ve tavrında hafif bir kaçamaklıkla; "bugün her zamankinden daha meşguldük."

Konuşurken genç karısı ayağa kalktı ve uyuyan çocuğunu bitişik odaya
aldı, onu nazikçe beşiğine koydu. Sonra geri dönüp
çayı yaptı -su ısıtıcısı ızgaranın yanında kaynıyordu- ve kısa bir
süre sonra akşam yemeğine oturdular.

Edith kısa süre sonra kocasının her zamankinden daha düşünceli ve daha az
konuşkan olduğunu fark etti. Ancak bu değişikliğe dair doğrudan bir soru sormadı; ancak söylediklerini daha yakından inceledi,
doğru bir çıkarım yapmayı umarak, onun değişen ruh halini fark etmemiş gibi göründü.

"Bay Jasper'ın işi artıyor mu?" dedi, biraz
sorgulayıcı bir şekilde, hala masada otururken, kocasının bu yorumuna yol açan bir ifadesi.

"Evet, çok hızlı artıyor," diye cevapladı Claire, canlı bir şekilde. "Gerçek şu ki, zengin olacak. Bugünkü satışlardan elde ettiği karının elli dolar olduğunu biliyor musun?"

"Çok mu?" dedi Edith, ama konuya karşı herhangi bir şaşkınlık veya özel ilgi göstermeyen bir tonla.

"Günde elli dolar," diye devam etti Claire, "yılda üç yüz hafta
günü sayıldığında, yılda on beş bin dolar gibi güzel bir meblağ eder. Beş yıl içinde bu kadarına razı olurum."

Sesinin tonunda, ihanet etmek istediğinden daha fazla duygu vardı. Genç karısı gözlerini yüzüne kaldırdı ve ona
gizleyemediği bir hayretle baktı.

"Memnuniyet, canım," dedi, nazik, sakin ama şefkatli bir sesle,
"büyük bir kazanç. Bizi mutlu etmek için yeterince, hatta fazlasıyla var. Doğal zenginlikler, kalbin en özlem dolu
sevgilerini doldurma gücüne sahip değildir; ve ne sıklıkla kendilerine kanat takıp uçup giderler."

"Yeter, canım!" diye cevapladı Edward Claire gülümseyerek. "Ah hayır, yeterli değil, kesinlikle. Yılda beş yüz dolar sadece yetersiz bir miktar. Bize ne sağlıyor? Sadece bu iki oda ve hayatın en temel ihtiyaçları. Bir hizmetçinin sürekli hizmetini bile karşılayamıyoruz."

"Neden, Edward! Ne oldu sana? Şikayet mi ettim?"

"Hayır, canım, hayır. Ama karımın bundan daha yüksek bir yere gelmesini
görmek gibi bir hırsım olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hırs! O kelimeyi bir daha kullanma," dedi Edith çok içten bir şekilde. "Aşkın hırsla ne alakası var? Bizim dünyayla ve onun daha yüksek yerleriyle ne alakamız var? Daha zarif bir ev, bizim bu Cennet'imizde bildiğimiz ve hala bildiğimizden daha saf bir
sevinç mi sağlayacak? Ah,
kocam! Bu tür düşüncelerin aklına gelmesine izin verme. Tanrı'nın bilgeliğinde sağladığı şeylerle yetinelim, bunun bizim için en iyisi olduğundan emin olalım. Başkalarının iyiliğini kıskanırken, kendi iyiliğimizi yok ederiz.
Altından daha büyük bir zenginlik vardır, Edward; ve daha yüksek ihtiyaçları karşılar.
Kanatsız zenginlikler vardır; ayaklarımızın dibine dağılmışlardır;
Eğer istersek kasalarımızı doldurabiliriz. İyi sevgilerin ve
gerçek düşüncelerin hazineleri, tüm dünyevi zenginliklerden daha değerlidir ve bizi dünyada çok daha güvenli ve mutlu bir şekilde taşıyacaktır; bu tür hazineler, onları alacak olan herkese verilir ve cömertçe verilir. Bu zenginlikten cömert bir pay alalım, Edward."

"Sadece zihnin hazineleri, Edith, doğal yaşamı sürdürmez, doğal talepleri karşılamaz. Ev inşa etmezler; artan ihtiyaçları karşılamazlar. Her zaman ideal dünyada kalamayız; hayatın ayık gerçekleri bizi aşağı çekecektir."

Basit kalpli, doğru fikirli genç eş, kocası tarafından anlaşılmamıştı. Bunu hissetti ve bunu baskıcı bir şekilde hissetti.

"Edward, her gerçek ihtiyacı karşılamaya yetecek kadar şeyimiz yok mu?" diye ısrar etti. "Daha iyi
yiyecekler mi yoksa daha iyi giysiler mi istiyoruz? Halılarımız daha zengin malzemeden ve odalarımız daha pahalı mobilyalarla
dolduğunda vücudumuz daha mı rahat olur? Ah hayır! Bugün İlahi Takdir'in bize verdiği şeylerle yetinmezsek, yarın bize verdiği şeylerle
yeterince tatmin
olamayız; çünkü aynı tatminsiz kalp göğsümüzde
atacaktır. Bay Jasper zengin olabilirse zengin olsun; onun mallarına
kıskanmayacağız."

"Onu kıskanmıyorum, Edith," diye cevapladı Claire. "Ama bana ödediği
küçük maaşla tatmin
olamıyorum. Hizmetlerimin, onun tahmin ettiğinden daha büyük bir değere sahip olduğunu biliyorum ve bana haksızlık yapıldığını hissediyorum."

Edith cevap vermedi. Konu onun duygularına aykırıydı
ve uzatmak istemiyordu. Claire zaten konuya girdiği için pişman olmuştu. Bu yüzden yaklaşık bir dakika sessizlik oldu.

Sohbet tekrar akmaya başladığında, farklı bir temayı kucakladı
ama içinde hiçbir sıcaklık hissi yoktu. Yaklaşık iki yıl önce sunağın önünde el ele tutuştuklarından beri, bu kadar utanç verici ve
gerçekten mutsuz bir akşam geçirmemişlerdi. Baştan çıkarıcı bir ruh, güzelliğini bozmak için şiddetli bir arzuyla
yanarak Cennetlerine girmişti.

BÖLÜM II.

"Ah, ne rüya gördüm!" diye haykırdı Bayan Claire, ertesi sabah pencerelerden loş bir şekilde ışık girmeye başladığında aniden uykudan uyanarak; ve konuşurken
kocasını yakaladı ve ona, korkmuş ve titrek bir şekilde.

"Ah, ne rüya!" diye ekledi, zihni berraklaştıkça ve var olan gerçeklikten daha emin hissettikçe. "Düşündüm ki, aşkım,
her akşam oturduğumuz gibi odamızda oturuyorduk - bebek uyuyordu, ben dikiş dikiyordum ve sen her zamanki gibi yüksek sesle okuyordun. Ne kadar mutluyduk!
daha önce hiç olmadığımız kadar mutluyduk. Aniden gelen yüksek sesli bir vuruş ikimizi de ürküttü.
Sonra iki adam içeri girdi, biri cebinden bir kağıt çıkardı ve bunu yaparken Bay Jasper'ın sizi büyük miktarda para çalmakla suçlaması üzerine tutuklandığınızı ilan etti."

"Neden, Edith!" diye haykırdı Edward Claire, acı dolu bir şaşkınlıkla. O da rüya görmüştü ve rüyasında önceki akşam kalbinin ona yönelttiği şeyi yapmıştı - işverenine karşı sadakatsiz davranmıştı.

"Ah, korkunçtu! korkunçtu!" diye devam etti Edith. "Kabaca
tuttular ve seni götürdüler. Sonra duruşma geldi. Ah, her şeyi
sanki gerçekmiş gibi açıkça görüyorum. Sen, iyi, gerçek, asil kalpli kocam,
hiçbir zaman, düşüncede bile, bir başkasına haksızlık etmemiş olan sen, yüzlerce kişinin önünde soygunla suçlandın ve
bu korkunç suçlamayı kanıtlamak için kesin tanıklar getirildi. İddia ettikleri her şey,
dinleyenler tarafından inanıldı. Hakimler seni suçlu buldular ve
sonra seni kasvetli bir hapishaneye mahkûm ettiler. Seni götürüyorlardı,
ben de acım içinde uyandım. Korkunçtu, korkunçtu! yine de, Tanrıya şükür!
sadece bir rüya, korkunç bir rüya!"

Claire kollarını genç karısının etrafına doladı ve onu
zorla göğsüne bastırdı. Bir süre cevap vermedi. Koşullar altında, bu kadar
tek bir rüyanın bağlantısı onu
ürkütmüştü ve neredeyse sesine yanıt olarak güvenmekten korkuyordu. Sonunda,
derin çekilmiş, iç çeken bir nefesle, doğanın rahatlamak için kendiliğinden verdiği mücadeleyle, şöyle dedi--

"Evet, canım, bu korkunç bir rüyaydı. Bunu düşünmek
beni ürpertiyor. Ama sonuçta, bu sadece bir rüyaydı; kötü bir ruhun kulağınıza fısıldaması. Neyse ki, onun zarar verme gücü
daha fazla uzanmıyor. Hayal gücü uykuda ele geçirilebilir, ancak sebep
etkisizdir ve eller boşta kalır. Hiçbir suçluluk ruhu lekeleyemez.
Gece geçer ve sabahleyin başımızı yorgunca dinlenmeye koyduğumuz zamanki kadar saf bir şekilde dışarı çıkarız. "

"Ve dahası," diye ekledi Edith, zihni hızla toparlanırken; "doğru ve iyi olanın daha net bir
algısıyla. Ruhun bozulmuş
dengesi dengesini bulur. Sadece beden tazelenip
güçlenmez. Gün boyunca baştan çıkarıcı şeylerle
uğraşan ve gece geldiğinde neredeyse pes etmeye hazır olan ruh da dinlenir ve gücünü yeniden kazanmak için zaman bulur. Sabahleyin tekrar yola çıkar, dinlenme mevsimi için daha güçlüdür. Kaç kez, gün ağarırken, kalbimi kaldırıp Tanrı'ya uyku için şükrettim!"

Böylece, Claire'in göğsünde bir minnettarlık duygusu yükseldi, ancak ifade dudaklarından uzak tutuldu. Kalbinde bir sır, acı verici ve iğrenç bir sır vardı ve bir şeyin varlığını karısına ifşa etmesinden korkuyordu. Bir önceki akşam, ayartıcıyla baş başa kaldığında, çok içtenlikle beslediği düşüncelerin anısını sonsuza dek silmek için şu anda ne vermezdi ki?

Edith Claire'in kalbinde bir gölge vardı. Önceki akşamki kocasının alışılmadık ruh hali ve gece boyunca onu rahatsız eden rüya, üzerinden atılamayan izlenimler bırakmıştı.
Bir tehlike içgüdüsü vardı - hayatının bağlı olduğu birinin yolunda gizlenen tehlike.

Edward onu gün boyu dışarı çıkmak üzere terk etmek üzereyken, o, yanına oturdu ve ona sarıldı, sanki onu
evin güvenli sığınağından çıkaramazmış gibi.

"Ah! Keşke her zaman seninle olabilseydim!" dedi Edith--"eğer bir gün
el ele ve yan yana ilerleyebilseydik, mutluluk
kasem ne kadar da taşardı!"

"Hiçbir zaman yan yana değil miyiz, canım?" diye cevapladı Claire, şefkatle. "Sen
bütün
gün
düşüncelerimin yanındasın."

"Ve sen de benimkilerin yanındasın. Ah evet! Evet! Biz _yan yana_ hareket ediyoruz; karşılıklı
düşüncelerimiz varlık veriyor. Yine de arzuladığım bedensel varlıktı. Ama
bu olamaz."

"Elveda, aşkım! Elveda, tatlım!" dedi Claire, karısını öperek
ve dudaklarını kucağında tuttuğu bebeğin dudaklarına nazikçe bastırarak. Sonra dışarı çıktı ve iki yıldır veya evlilik tarihinden beri hizmetinde olduğu Leonard
Jasper'ın mağazasına doğru yola koyuldu.

Bundan birkaç gün önce kısaca anlatacağımız bir sahne yaşandı. Üç kişi bir odada yalnızdı, mobilyaları ne zarif ne de pahalı olsa da zevk ve incelik gösteriyordu. Bir yatakta yatan bir adam vardı, belli ki dünyadan ayrılma zamanı yaklaşıyordu. Yanında ve üzerine eğilmiş, neredeyse kendisi kadar soluk bir kadın vardı. Beş yaşından büyük olmayan küçük bir kız, yatağın ayak ucunda oturuyordu, gözleri babasının yüzüne dikilmişti, çünkü hasta adam ona böyle bir ilişki kurmuştu.
Çok sevimli bir yaratıktı, çocukluğun sıradan güzelliğinin bile ötesinde güzeldi. Bir süre Odada ciddi bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Çocuğun anne ve babası arasında birkaç alçak sesle konuşulan söz geçti,
ve sonra, kısa bir süre için, her şey derin, baskıcı bir sessizlik oldu. Bu,
sonunda, annesinin dizginlenemeyen hıçkırıklarıyla kesildi,
yüzünü yakında kendisinden alınacak olan kocasının göğsüne koydu ve yüksek sesle ağladı.

Hasta adamın dudaklarından hiçbir itiraz veya teselli sözcüğü çıkmadı.
Sadece kolunu ağlayanın boynuna doladı ve onu
yüreğine daha da yakınlaştırdı.

Bunalımlı sular kısa sürede berraklaştı: derinliklerinde bir sakinlik vardı.

"Sadece kısa bir süreliğine, Fanny," dedi, zayıf ama kararlı bir sesle; "sadece kısa bir süreliğine."

"Biliyorum; bunu burada hissediyorum," diye cevaplandı, ince, beyaz bir el konuşanın göğsüne
konulduğunda. "Ve ben sabırla zamanımı bekleyebilirdim, ama"----

Gözleri özlemle, kalbinde yaklaşan bir kötülük içgüdüsüyle
anne ve babasına bakan çocuğa doğru baktı.

Ölen adam bu bakışın anlamını çok iyi kavramıştı.

"Tanrı ona bakacak. Ona dostlar kazandıracak," dedi hızlıca; ama konuşurken bile yüreği onu yarı yolda bıraktı. "Bize kalan tek şey O'na olan güvenimizdir," diye mırıldandı karısı ve annesi. Sesi neredeyse bir fısıltı kadar alçak olsa da kararlıydı. Konuşurken, ölmekte olanın ayrılık saatlerinde ne kadar çok acı olduğunu fark etti ve bu görevin, gücü yettiği sürece onu desteklemesini gerektirdiğini hissetti. Ve böylece, neredeyse kırılacak gibi olan kadının kalbini, kendi üzüntülerini taşımaya ve saklamaya zorladı, kocasının
zayıflayan ruhunu rahatlatmaya ve güçlendirmeye çalışırken.

"Tanrı iyidir," dedi, zayıflığı üzerinde hakimiyet kurmaya çalıştığı kısa bir sessizlikten sonra. Konuşurken, hasta adamın üzerine eğildi ve ona sevgiyle baktı ve yüzünde bir meleğin gülümsemesiyle.

"Evet, Tanrı iyidir, Fanny. Bunu tekrar tekrar kanıtlamadık mı?" geri döndü, konuşmacının solgun yüzüne zayıf bir ışık geldi.

"Bin kere, canım! Bin kere!" dedi karısı içtenlikle.
"Onun iyiliği sonsuzdur ve biz onun çocuklarıyız."

"Evet, onun çocukları," diye fısıldadı. Ve tekrar tekrar, "Çocukları," sözcüklerini tekrarladı; sesi her seferinde daha da alçaldı, sonunda gözleri kapandı ve içeri giren
düşüncesi artık bir ifade bulamadı.

Alacakaranlık gelmişti. Derinleşen gölgeler hasta odasındaki tüm nesneleri hızla karartıyordu, neredeyse ölüm kadar derin bir sessizlik hüküm sürüyordu.

"Uyuyor," diye fısıldadı karısı, yatakta uzandığı
pozisyondan yumuşakça kalkarken. "Ve sevgili Fanny de uyuyor," diye ekledi, gözleri çocuğunun bilinçsiz şekline odaklandığında.

İki saat sonra, Ruben Elder'ın Yaşam Kitabı'nda son kayıt yapıldı.

Kapanış sahnesinden yarım saat önce, zihni açıktı ve
ardından geride kalacak olanlar için neler yaptığından sakin bir şekilde bahsetti.

"Eski dostum Leonard Jasper'a," dedi karısına, "İşlerimin yönetimini
bıraktım. O her şeyin en iyi şekilde yapılmasını sağlayacak. Çok fazla mülk yok, ancak küçük bir geliri güvence altına almaya yetecek kadar; ve beni daha iyi topraklara takip ettiğinde, çocuğumuzun
bakımı ve eğitimi için yeterli."

Bundan sonra huzur içinde uykuya daldı ve yorgun bir çocuk gibi uykuya daldı, uyanışın başka bir dünyada olduğu o uykuya.

Leonard Jasper'ın vasiyetinin duyurusunu nasıl aldığı
görülmüş. Ölmekte olan adam ondan eski bir dost olarak bahsetmişti; Ancak, okuyucunun daha önce vardığı gibi, onun kirli
yüreğinde dostluk gibi saf bir duyguya yer yoktu. Ancak, Elder'ın bıraktığı mülkün miktarını öğrenmekte vakit kaybetmedi; bu mülk şehirdeki iki küçük evden ve Pensilvanya'da bir yerde beş yüz dolarlık bir borç için alınmış yaklaşık altmış dönümlük çorak bir araziden oluşuyordu. Elder, ölümünü göz önünde bulundurarak birkaç ay önce işini
kapatmış, borcunu ödemiş ve neredeyse tüm ödenmemiş hesapları tahsil etmişti; böylece, icra memuruna, kârsız araziyi elden çıkarmak ve geliri yatırmak dışında, çok az iş kalmıştı.

Hikayemizin açılışından sonraki gün, icra memuru olarak
kardan çok
sorun yaşama ihtimalinden hâlâ rahatsız olan Jasper, eski arkadaşının dul eşine resmi bir ziyarette bulundu.

Adını verdiği hizmetçi, Bayan Elder'ın odasından çıkamayacak kadar hasta olduğunu söyledi.

"O zaman birkaç gün içinde tekrar uğrayacağım," dedi. "Adımı doğru bir şekilde söylediğinden emin ol. Bay Jasper--Leonard Jasper."

Hizmetçinin yüzü sıkıntılı bir ifade taşıyordu.

"Çok hasta, efendim," dedi endişeli ve tereddütlü bir şekilde.
"Bir anlığına oturmaz mısınız, ben gidip ona burada olduğunuzu söyleyene kadar? Belki sizi görmek ister. Sanırım az önce adınızı söylediğini duydum."

Jasper oturdu ve hizmetçi odadan çıktı. Kısa bir süre sonra geri döndü ve Bayan Elder'ın onu görmek istediğini söyledi. Jasper ayağa kalktı ve onu yukarı kata kadar takip etti. Yüreğinde bazı garip
endişeler vardı--duygularını bastıran bazı belirsiz, sıkıntılı beklentiler. Ama arkadaşının dul eşinin odasına alınmadan önce düşünmek için pek vakti olmadı.

Tek bir bakış, olayın tüm üzücü gerçeğini ona anlatmaya yetti.
Hata yapmaya yer yoktu. Parlak, donuk gözler, katı,
renksiz dudaklar, kül rengi yüz, hepsi onun gidiş saatinin
yaklaştığına tanıklık ediyordu. Ne kadar güçlü, neredeyse ne kadar
güzeldi, sevimli çocuğunun zıt formları ve hatları,
hayat ve gül rengi sağlıkla dolu yüzü, yorgun başını destekleyen aynı yastığa bastırıyordu.

Ölen kadın, Bay Jasper içeri girerken, güçsüzce elini uzattı ve şöyle dedi:

"Geldiğinize sevindim; sizi çağırmak üzereydim."

Dudaklarında hafif bir titreme sözlerine eşlik etti ve Jasper'ın varlığının, kendisiyle ve çocuğuyla ilişkisini anladığı, yüreğinde bir duygu dalgasının esmesine neden olduğu açıktı.

"Sizi bu kadar hasta bulduğum için üzgünüm Bayan Elder," dedi Jasper,
sesinde emredebildiği kadar sempatiyle. "Doktorunuz bugün burada mıydı?"

"Ondan geçti, efendim--geçti," diye cevaplandı. "Doktorluk sanatında benim için artık hiçbir umut yok."

Bir hıçkırık, tüm diğer sözleri boğdu.

Dünyanın bu soğuk kalpli, bencil adamı ne kadar da ezilmiş!
Düşünceleri bulutlanmıştı ve dudakları bir süreliğine mühürlenmişti. Ölmekte olan kadının söylediği gibi, o da öyle hissediyordu. Ayrılma zamanı gelmişti. Kendini koruma içgüdüsü -duygularını koruma- birkaç dakika sonra, onu şöyle demeye yöneltti ve konuşurken
kısmen yataktan döndü-

"Bu sırada bazı arkadaşlarınız yanınızda olmalı, hanımefendi. Bırakın da
onları alayım. Şehirde bir kız kardeşiniz veya yakın akrabanız var mı?"

Bay Jasper'ın sözleri ve hareketleri, ölmekte olan annenin bilinçli öz-güvenini hemen geri kazandırdı ve hızlı bir hareketle
ve yüzünde bir ışık parıltısıyla kendini kısmen doğruldu.

"Ah, efendim," dedi hevesle, "henüz gitme. Kız kardeşim yok, yakın akrabam yok; son sözlerimi söyleyebileceğim ve son emrimi verebileceğim senden başka kimse yok. Kocam hayattayken onun arkadaşıydın ve dul eşinin ve yetiminin bakımını sana bıraktı. Ne yazık ki, onu takip etmeye çok erken çağrıldım; ve şimdi, Tanrı'nın huzurunda ve ruhunun huzurunda -çünkü artık yanımızda olduğunu hissediyorum- bu sevgili çocuğun bakımını sana bırakıyorum. Ah, efendim! Ona bir baba gibi davran. Onu şefkatle sev ve ona kendi çocuğunmuş gibi bak. Kalbi sevgiyle zengin ve hazineleri sana dökülecek. Al onu! Onu kendi çocuğun gibi al! İşte sana, ayrılışımın bu ciddi saatinde, benim için her
şeyden daha değerli olan şeyi veriyorum."

Ve bunu söylerken, aniden yenilenen bir güçle, çocuğu kaldırdı ve Jasper hareketi kontrol edemeden, onu kollarına bıraktı. Sonra, o çocuğun dudaklarına uzun, istekli, yapışan bir öpücük kondurarak, yatağa sırtüstü çöktü; ve bir an için parlak bir şekilde
parlayan hayat, bu dünyada sonsuza dek yok oldu.

BÖLÜM III.

Leonard Jasper, duygularına karşı böyle bir saldırıya duygusuzca katlansaydı, insandan daha az olurdu; kalbi, ölmekte olan annenin çılgınca
güzel
anlamlı çağrısını anında ve kendiliğinden reddetmişti. Şaşkın, irkilmiş, hatta derinden etkilenmişti.

Uygun bir şekilde ve görünüşe karşı makul bir saygıyla, bu kadar acı verici bir sahneye tanık olduğu evden uzaklaşabildiği anda, ayık, düşünceli bir zihin
durumuyla iş yerine geri döndü. Ruben Elder'ın çocuğunun velayetinin, annesinin ölümüyle birlikte, kendisine devredileceği aşikar olduğu için, bu kadar doğrudan bir şekilde öngörülmemişti. Burada onun için sorun olacaktı - tepki vermek için biraz zaman olduğu anda hissettiği şey buydu - ve faydası olmayan bir sorun. Küçük kızın sorumluluğunu doğrudan üstlenmek ve onun bakımını ve eğitimini gerektiği gibi sağlamak zorunda kalacaktı.

"Bunun için yeterli mülk varsa, iyi ve güzel," diye mırıldandı kendi kendine; henüz işlerin gerçek durumuyla tanışmamıştı. "Yoksa," diye ekledi kararlı bir şekilde, "kayıp onun olacak; hepsi bu. Masrafa girmeden yeterince sıkıntı ve sıkıntı yaşayacağım."

Mağazasına döndükten sonra bir süre Jasper herhangi bir işe girmekten kaçındı. En azından on beş veya yirmi dakika boyunca, tamamen düşüncelere dalmış bir şekilde masasında oturdu. Sonunda baş katibi Edward Claire'i çağırdı ve onunla birkaç kelime konuşmak istediğini söyledi. Genç adam tezgahtan oturduğu yere geri döndü ve işvereninin ruh halindeki bu belirgin değişikliğin nedenini merak etti.

"Edward," dedi Bay Jasper, alçak ve ciddi bir sesle, "benim için halletmen gereken küçük bir mesele var. Çok hoş değil, doğru; ama insanların her gün yapması gerekenden daha fazlası değil. Bay Elder'ı hatırlıyor musun, Ruben Elder, eskiden İkinci Cadde'de dükkân işletiyordu?"

"Çok iyi."

"Geçen hafta öldü."

"Ölümünü gazetelerde gördüm."

"Beni vasiyetinin uygulayıcısı olarak atadı."

"Öyle mi?"

"Evet; ve keşke başka birini atasaydı. Benim ilgilenmem gereken çok fazla işim var."

"Elbette," dedi Claire, "mirasının tasfiyesiyle ilgilenmen için düzenli komisyonlarını alacaksın."

"Orada kötü bir seçim," diye cevapladı Jasper omuzlarını silkerek. "Ben
sıkıntıdan kurtulmak için
kârdan çok
memnuniyetle vazgeçerdim. Ama bu
şimdilik bir şey ifade etmiyor. Elder işlerini benim ellerime bıraktı ve
en azından onlara biraz dikkat etmeliyim. Ancak
konuya gelmiyorum. Biraz önce
gözümün önünden geçen en acı verici sahneye tanık oldum."

"Ah!"

"Evet, gerçekten. Ugh! Bunu düşündükçe tüylerim diken diken oluyor.
Dün akşam Elder'ın mirasına
yönetici olarak atandığıma dair düzenli bir bildirim aldım ve bugün dul eşi ziyaret edip
ailesinin herhangi bir acil hizmete ihtiyacı olup olmadığını sormanın doğru olduğunu düşündüm. Karşılaştığım sahne böyleydi! Bayan Elder tam ölmek üzereydi ve benim girişimden birkaç dakika sonra öldü.
Tek bir hizmetçi ve bir çocuğun yanı sıra, onun son durumunun tek tanığı bendim."

"Şok edici!"

"Şok edici diyebilirsin, Edward, böyle bir olaya hazırlıksız olduğum için. Sinirlerim hala titriyor."

"O zaman dul da mı öldü?"

"Evet; ikisi de eski evlerine gittiler."

"Kaç çocuk kaldı?"

"Sadece bir tane - küçük bir kız, sanırım dört yaşından büyük değil."

"Yakın bir akrabası, sanırım, ona bakacak."

"Anne ölürken, çocuğu bırakabileceği bir arkadaşı olmadığını söyledi. Bu nedenle, çocuğun bakımıyla ilgilenmek bana düşüyor."

"Arkadaş yok. Zavallı çocuk! Hem de çok hassas bir yaşta!"

"Dünyada yalnız kalmak için kesinlikle genç."

Jasper bu sözleri söyledi ama bunların içerdiği üzücü anlamı hiç hissetmedi.

"Ona nasıl bir tavır takınacaksın?" diye sordu Claire.

"Bunu düşünmeye henüz vaktim olmadı. Önce diğer meseleler

incelenecek. O yüzden konuya geleyim. Bayan Elder öldü; ve
gördüğüm kadarıyla, korkmuş bir hizmetçinin ötesinde,
bir şey yapacak canlı bir ruh yok. Komşuları çağırmak için aklı başında olup olmayacağını
söyleyemem. O anın şaşkınlığıyla
çıktım; ve şimdi bana ölüler için bir şeyler yapılması gerektiğini
hatırla. Eve gidip ne gerektiğini
görür müsün? Yan blokta bir cenaze levazımatçısı var; yolda onu arayıp
sizinle gelmesini istesen iyi olur. Cenaze için gereken tüm düzenlemeler
onun eline bırakılabilir. Edward, bu konuyu benden al, sana çok
çok minnettar olacağım. Aklımda yakından ilgilenmem gereken
bir sürü şey var. "

Genç adam itiraz etmedi, ancak ayin
hoş olmaktan uzaktı. Bir saatlik yokluğun ardından geri döndüğünde, Jasper'ın
elbette yapması gereken birçok soru vardı. Claire ciddi görünüyordu. Gerçek şu ki, duygularını
derinden etkileyecek kadar çok şey görmüştü.
Yetim çocuğun acısı, kendisinin de tanık olduğu gibi,
yanaklarında gözyaşlarına sebep olmuştu, onları
engellemek için gösterdiği her erkeksi çabaya rağmen.
Onun
aşırı güzelliği ilk bakışta onu etkiledi, hatta bir üzüntü ve ağlama
örtüsü altında gizlenmiş olsa bile.

Jasper, Claire birkaç ayrıntıyı anlattıktan sonra, "İçeride birkaç kişi mi vardı, öyle mi?" diye sordu.

"Evet, üç ya da dört."

"Elbette hanımlar?"

"Evet."

"İçlerinden herhangi biri çocuğu eve götürmeyi teklif etti mi?"

"Doğrudan değil. Bir kadın bana küçük kız hakkında birkaç soru sordu."

"Ne tür bir şey?"

"Onun sorumluluğunu üstlenecek akrabaları veya özel arkadaşları var mıydı?"

"Ve ona hiç olmadığını mı söylediniz?"

"Evet; hiçbirini tanımıyordum."

"Peki? Buna ne demeliydi?"

"Çocuğun bakımı için bir şey olup olmayacağını bilmek istiyordu. Büyük olasılıkla olacağını söyledim."

"Peki?"

"Sonra bana, eğer kimse çocuğu almazsa, başka düzenlemeler yapılana kadar bir süre onu pansiyona vermeye ikna edilebileceğini söyledi."

"Bunun uygulanabilir olduğunu ona söylediniz mi?"

"Hayır, efendim."

"Neden olmasın? Gemiye bindirilmesi gerekecek, biliyorsun."

"Kadının ne yüzünü, ne tavrını ne de görünüşünü beğendim."

"Neden olmasın?"

"Ah, o benim gözümde kaba, sert, sert görünümlü bir yaratıktı."

"İyi kalpler çoğu zaman ümitsiz dış görünüşlerin altında gizlidir."

"Doğru; ama o dış görünüşün altında gizli değildir, emin ol, Bay Jasper. Hayır, hayır. Bir annenin kaybı gibi
çok üzücü bir kayıpla karşılaşan çocuğun en şefkatli velayete ihtiyacı vardır. En iyi ihtimalle,
dava yeterince zor."

Jasper bu insani duyguya karşılık vermedi, çünkü içinde hiç acıma
yoktu. Birkaç saat önce aniden harekete geçen duygu dalgaları
hepsi yatışmıştı ve kalbinin yüzeyinde hiçbir duygu dalgalanması yoktu. Çocuğu, ilgisini talep eden bir nesne olarak değil,
yoluna atılan bir sorun ve engel olarak düşünüyordu, mümkün olduğunca
kısa sürede ortadan kaldırılması gereken.

"Benim yerime katlandığın zahmet için sana minnettarım, Edward," diye belirtti, kısa bir duraklamadan sonra. "Yarın, tekrar oraya uğramanı isteyebilirim. Elbette, cenaze töreni gerçekleşene kadar komşular gereken ilgiyi göstereceklerdir. O zamana kadar, belki de çocuk onlardan biriyle arkadaş olmuş ve bu sayede
şimdilik bir yuva sağlamıştır. Bizim için en iyi ihtimalle sıkıntılı bir iş, ama yakında bitecek."

Şu anda içeri giren bir kişi, Claire tezgahta çalışmak için işvereninden ayrıldı. Yeni müşteri, tezgahtar tarafından hemen fark edildi,
sorduğu ürünleri gerçek değerinin çok ötesinde bir fiyata satın almaya kolayca kandırılabilecek biriydi;
ve anında ondan çok yüksek bir fiyat istemek için cazip geldi. Hemen,
çünkü alışkanlıktan dolayı hareket ediyordu, bu cazibesine kapıldı.
Başarısı, isteklerine eşitti. Kadın, kendisine yapılan hileden hiç şüphelenmeden, satın aldıklarının bedelini gerçek değerinin on dolar üzerinde ödedi. Hesabı ödedikten sonra kısa bir süre daha oyalandı ve günün güncel bir konusu hakkında bazı gözlemlerde bulundu. Bir veya iki gelişigüzel dile getirilen duygu, Claire'in duygularına ferahlatıcı bir çiy gibi düşmedi, aksine onu
keskin bir azarlama
sözü gibi acıttı ve Ona yaptığı yanlıştan yarı yarıya pişmanlık duyuyordu. O emekli olduğunda rahatladı.

Öyle oldu ki, bu müşteri içerideyken Jasper
mağazadan ayrıldı. Kısa bir süre sonra, bir tezgahtar yemeğe gitti. Claire'in yanında sadece bir çocuk kaldı ve o da bazı malları düzenlemek için yukarı gönderildi.

Tekrar ayartma saati gelmişti ve genç adamın zihni
karanlığın güçleri tarafından gölgelenmişti. "Bu işlemden on dolar net kazanç elde ettim," dedi kendi kendine,
geç müşterisinin kendisine ödediği parayı yatırdığı para çekmecesini açarken.

Bir süre düşünceleri meşguldü, parmakları çekmecedeki altın ve banknotlarla oynuyordu.
Az önce alınan ödemeye iki tane beş dolarlık madeni para dahildi.

"Jasper, kesinlikle bunlardan biriyle yetinmeli." Böylece
kendisiyle tartışmaya başladı. "Pazarlığı ben yaptım; kârın adil bir
oranına hakkım yok mu? Bana öyle geliyor. Ona
ne yanlış olacak? Yanlış mı? Hıh! Yanlış mı? Yanlış zaten yapıldı;
ama onun başına gelmiyor.

"Eğer onun için bu tür bir iş yapacaksam,"--Claire'in duyguları
şimdi daha rahatsız bir kanalda akmaya başladı; alnında
derin kasılmalar vardı ve dudakları sıkıca kapalıydı,--"bu tür bir iş, ben de faydadan pay almalıyım. Eğer ruhumu satacaksam, Leonard Jasper tüm fiyatı alamayacak."

Bunu kendi kendine söylerken, Claire çekmeceden beş dolarlık bir altın para çıkarıp cebine soktu.

"Benim, onun değil," diyerek bu hareketi onayladı. Aynı anda Jasper içeri girdi. Genç adamın kalbi aniden
sıçradı ve yüzünde suçluluk vardı, ancak Jasper gerçek ifadesini
okuyamadı.

"Eh, Edward," dedi neşeyle, "yaşlı kadınla ne şansın oldu? Oldukça adil bir fatura mı yaptı?"

"Eh," diye karşılık verdi Claire yapmacık bir kayıtsızlıkla; "yaklaşık otuz dolar."

"Ah! Çok mu?"

"Evet; ve daha da iyisi, ona oldukça yüklü bir ödeme yaptırdım. O
taşradandı."

"Bu yeterli." Ve Jasper ellerini enerjik bir şekilde ovuşturdu. "Adil bir yüzdeden ne kadar fazla aldın?"

"Yaklaşık beş dolar."

"Yine iyi! Sen bir kozsun, Edward."

Edward Claire, Jasper'ın düşüncelerinde hiçbir şüphe
uyandırılmadığını görünce rahatlasa da, onun onaylayıcı sözlerinden pek de
gurur duymadı. Gerçek şu ki, tam da yaptıklarını
anlattığı anda, aklına, karısının rüyası ve bunun neden olduğu acı dolu hisler
çok
şaşırtıcı bir netlikle geldi.

"Ne çılgınlık! Ne delilik! Nereye gidiyorum?"

Şimdi bunlar onun düşünceleriydi, hislerin aniden tiksinmesinden doğan.

"Yemek vaktin geldi, Edward. En kısa sürede geri dön. Bugün her zamankinden biraz daha erken eve gelmek istiyorum."

Böyle konuştu Bay Jasper; ve genç adam şapkasını alarak
dükkandan ayrıldı. Hayatında hiç bu kadar garip hissetmemişti. Suçta ilk adım atılmıştı; yıkıma doğru giden yola girmişti.
Her şey nerede bitecekti? Parmaklarını neredeyse hiç düşünmeden
cebine soktular ve
çifte bir suçla elde edilen altın parayla temas ettiler: hem bir müşteriyi hem de işverenini soymak.
Hızla, sanki canlı bir kömüre dokunmuş gibi, Claire'in eli geri çekildi,
sinirlerinde hafif bir ürperti yayıldı. Genç adamın, başkalarındaki iyi veya kötü hakkındaki hızlı sezgilerini tekrar tekrar fark etmeye yönlendirildiği saf kalpli, berrak fikirli
karısıyla tanışması için bir miktar kararlılığa ihtiyacı vardı. Bir keresinde, ilerlerken elini cebine soktu, aniden oluşan amaçla parayı
kendisinden atmak ve böylece Suçluluğunu iptal etti. Fakat, eylem tamamlanmadan önce, bunun bir
iyileşme olmayacağını hatırladı ve bundan vazgeçti.

Edward Claire, genç karısının yanındayken, onun sık sık yüzüne normalden daha fazla samimiyetle baktığını hissetti. Bu onu
sadece utandırmakla kalmadı, aynı zamanda hafifçe endişelendirdi ve bir keresinde gözlerini
yaşlandıran bir şekilde konuşmasına yol açtı.

Claire gerekenden bir dakika bile daha uzun süre evde kalmadı.
İşvereninin onun mümkün olduğunca çabuk mağazaya dönmesini istemesi, onun
gitmek için alışılmadık acelesi için yeterli bir sebepti.

Kapı onun üzerine kapandığı anda, karısı gözyaşlarına boğuldu. Göğsünde çok
baskıcı bir ağırlık vardı ve zihninde yaklaşan kötülüğe dair belirsiz,
tedirgin bir his vardı. Kocasının yolunda bir tehlike olduğunu hissediyordu; ama doğası gereği çok az şey tahmin edebiliyordu. Bütün gün rüyası onu rahatsız etmişti; ve şimdi acı dolu bir netlikle hayalinde kendini
yeniden üretiyordu. Boşuna onu düşüncelerinden
kovmaya çalıştı; gitmeyecekti. Saatler onun için
yavaş yavaş ilerledi, ta ki derinleşen alacakaranlık kocasının tekrar döneceği zamanı getirene kadar. Zihni bu dönüşe
bastırılamayan bir kaygıyla baktı.

Karısıyla yapacağı korkunç toplantı sona erdiğinde, Claire onun yaptıklarını daha az
tiksintiyle düşündü ve kendini
kınamaktan çok haklı çıkarmaya meyilliydi.

"Dünyanın gidişatı bu," diye savundu; "ve eğer dünyanın yaptığını yapmazsam, olduğum yerde kalmalıyım -- merdivenin en altında. Ama
neden aşağıda kalayım ki, etrafımdaki herkes yukarı doğru mücadele ederken? Vaizlerin ve ahlakçıların kesinlikle adil muamele dediği şeye gelince, teoride yeterince iyi, hakkında konuşmak hoş ve benzeri şeyler olabilir; ama
dünyanın şu anki hali gibi pratikte işe yaramayacaktır. Herkes
elinden gelen her şeyi, adil veya kötü, kavrarken, geri kalanla mücadele etmeli veya hiçbir şey elde edememelisiniz. Bu o kadar açık ki, hiç kimse bu önermeyi inkar edemez. Öyleyse, Edward Claire, eğer şu anki yoksul durumunuzun üzerine çıkmak istiyorsanız, girişimci komşularınız gibi zengin olmak istiyorsanız, onlar gibi yapmalısınız. Eğer bir kuzu için içeri girersem, bir koyun da alabilirim: işin ahlaki boyutu aynıdır. Eğer bir müşteriden büyük bir dilim alırsam, o dilimin bir kısmı neden benim olmasın; evet, tüm eğer tahsisi yapmayı seçersem?
Jasper'ın adil bir şekilde isteyebileceği tek şey makul bir kârdır: eğer
adresimle bundan daha fazlasını elde edersem, kesinlikle bunun bir kısmını saklayabilirim. Kim hayır diyecek?"

Kendini bu ve benzeri yanlış akıl yürütmelerle haklı çıkaran genç adam, ilk başta attığı yanlış adımı geri çekmeye meyilli olduğu daha iyi önerileri bir kenara itti ve gözlerini bilerek
kapatarak kötü ve tehlikeli yolunda ilerlemeye karar verdi.

O günün öğleden sonra her zamankinden daha fazla müşteri gelmişti ve Claire çok meşguldü. Üç veya dört büyük satış yaptı ve fiyatlar konusunda pek de iyi olmayan birinden adil kârın birkaç dolar fazlasını elde etmeyi başardı. Muhtıra satış defterine bu özel işlemi girerken, kaydedilen rakamlar gerçekte alınan miktardan üç dolar daha azdı. Yani, genç adamın dürüstlükten sapmasının ilk gününde, sekiz dolar tutarında bir meblağı kendine ayırmıştı - neredeyse tüm haftalık maaşına eşitti! Bu aşağı doğru giden yolda bu kadar yeni bir yolcu için, ne kadar da hızlı olmuştu onun
adımları!

Akşam onu ​​yine yalnız buldu, kendi kendine düşünüyor ve tartışıyordu,
dükkanı kilitleyip eve dönmeden önce. İşin heyecanı
bitince, düşünceleri daha sakin bir akıntıya dönüştü; ve
boş odanın
durgunluğu duygularına bir ayıklık tonu verdi. Kendisinden
tamamen memnun değildi. Nasıl olabilirdi ki? Hiçbir erkek, doğru yoldan ilk ayrılışının ardından inzivaya çekilip sessizliğe gömüldüğünde,
kendinden memnun olmazdı. Ah, dünyevi mallarda, ister büyük ister küçük olsun,
sıkıntılı, kendini suçlayan bir ruhu telafi edecek ne kadar az şey vardır!
Bilinçli kötülüğün ağır ağırlığına karşı teraziye atılacak ne kadar az şey!

Edward Claire, ruhlarının nabızları ilk kez neşeli bir birliktelikle
attığı andan itibaren, göğsündeki genç karısını ne kadar şefkatle, ne kadar gerçek, ne kadar bağlılıkla sevmişti! Akşamın gölgeleri düşmeye başladığında, yüzünü
eve doğru çevirmek için ne kadar istekli olmuştu! Ama şimdi
oyalandı--oyalandı, günün tüm işleri bitmesine rağmen.
Karısını düşünmek, uzaklaşmak için ani bir dürtü yaratmadı. Daha çok
onun varlığından kaçınmayı tercih ediyormuş gibi hissetti. Hatta bir ara, zihninde onun hastalıklı hassasiyeti olarak adlandırdığı, başkalarının haklarına ilişkin - onun hayalperest insan mükemmelliği idealine - karşı öfke dolu bir hareket bile yaptı.

"Dünyadayız ve olduğu gibi davranmalıyız. Onu olduğu gibi almalıyız, olması gerektiği gibi değil."

Kendini onaylayan bir tartışmada kendi kendine düşündü. Yine de suçlayıcı ruhu
kovamadı; iç sesini
uyarıcı bir şekilde susturamadı.

Bir keresinde güçlü bir tiksinti geldi. İyi dürtüler
üstünlüğe ulaşmak üzereydi. Bu zihin durumunda, cebinden haksız yere elde ettiği
kazançlarını çıkardı ve onları çoktan
ateş dolabına
yerleştirilmiş olan para kutusuna attı.

"Bunun ne faydası olacak?" diye kendi kendine sordu, daha iyi hisler dalgası yatışmaya başlarken. "Tüm satış kayıtları yapıldı ve
nakit dengelendi; Jasper dengeyi kendisi yaptı. Bu yüzden nakit
sadece hesaba katılması gereken bir fazlalık gösterecek; ve bundan şüphe doğabilir. Geriye gitmek her zaman ileriye gitmekten daha tehlikelidir (sahte akıl yürüten!) - cesurca ilerlemektense adımlarımızı geri çekmek. Hayır, hayır. Bu sorunu çözmeyecek."

Ve Claire parayı cebine geri koydu. Kısa bir süre sonra, mağazadan ayrıldı ve eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM IV.

Önceki akşam olduğu gibi, Bayan Claire her zamankinden daha uzun süre yalnız kaldı, ancak şimdi kocasının dönüşünü endişeli, neredeyse korkulu bir şekilde bekliyordu. Aniden alarmı aldı. Kalbinde derin, düşünceli bir
gölge vardı, ancak gece kuşunu göremiyordu. Öğleden sonra sık sık,
gözyaşları yanağını ıslatıyordu; ve annesinin kırsalda yaşayan ve birkaç alışveriş yapmak için şehre gelen eski bir arkadaşı onu görmeye geldiğinde, rahatsız edici duygularını gözlemden gizlemek zordu.

Gizli olan sonunda içeri girdi ve sesinde ve tavrında o kadar çok eski, açık sözlü, sevgi dolu ruh vardı ki, Bayan Claire'in sıkıntılı kalbi daha özgür nabızlarla atmaya başladı. Ve yine de kocasında bir şeyler garip görünüyordu. Şimdiki ruh hali ile önceki akşamki ruh hali arasında belirgin bir fark vardı. Akşam yemeğinde bile sessiz ve dalgındı.

Aslında, Edward Claire karısına karşı ilk kez rol yapıyordu; ve tüm bu durumlarda olduğu gibi, yapmacıklığı ele verecek veya en azından bir şüphe uyandıracak kadar aşırı bir hareket vardı. Yine de Edith
bu değişiklikten büyük ölçüde rahatlamıştı ve şüphe ve belirsiz soruların düşüncelerinde bir liman bulmasına izin verdiği için kendini azarladı.

Çay saatinde Claire, her zamanki gibi serbestçe sohbet etti; ama masa toplandıktan ve Edith onu dikişe götürdükten sonra birlikte oturduklarında ciddileşti. Sonra, ilk kez, sabah ölüm evine yaptığı ziyareti hatırlayacak kadar kendini
aklından çıkardı ve şöyle dedi:

"Bu sabah bir şeye tanık oldum, canım, o zamandan beri beni
üzen bir şey."

"Neydi o, Edward?" diye sordu karısı, anında yüzüne bakarak, güçlü bir ilgiyle.

"Sanırım Bay Elder'ı veya ailesini tanımıyordun--Ruben Elder?"

"Adını duydum, başka bir şey değil."

"Bay Elder geçen hafta öldü."

"Ah! Hangi aileyi bıraktı?"

"Bir eş ve bir çocuk."

Bayan Claire içini çekti.

"Onları rahatça dünyada mı bıraktı?" diye sordu, kısa bir sessizlikten sonra.

"Bilmiyorum; ama korkarım ki, geriye pek bir şey bırakmadı. Bay Jasper, vasi olarak atandı."

"Bay Jasper!"

"Evet. Bu sabah Bayan Elder'ı görmeye gitti ve onu çok kötü bir durumda buldu. Aslında, o oradayken öldü."

"Edward! Öldü mü?"

"Evet, öldü; ve tek çocuğu, beş yaşında bile olmayan tatlı küçük bir kız çocuğu, şimdi arkadaşsız bir yetim."

"Ne kadar üzücü!"

"Yeterince üzücü, Edith, yeterince üzücü. Sıkıntı sahnelerine hiç düşkün olmayan Bay Jasper, cenaze düzenlemeleriyle ilgilenmemi istedi;
bu yüzden eve gittim ve elimden geldiğince meselelerle ilgilendim. Ah
ben! Duygularıma öyle bir kasvet verdi ki,
ondan kurtulmakta zorlanıyorum."

"Çocuğu gördün mü?" diye sordu Bayan Claire, annenin dürtüsü
düşüncelerine yön veriyordu.

"Evet; ve çok güzel bir çocuk. Zavallıcık!"

"Yakın akrabaları var sanırım?"

"Hiçbiri yok; en azından Jasper öyle diyor."

"Çocuğun başına ne gelecek?"

"Yukarıdaki sevgili bilir! Yasal vasisine gelince, onun insanlığından
umut edeceği hiçbir şey yok. Doğal olarak bir yerlerde bir yuva bulacaktır - parayla
sağlanmış bir yuva. Ancak gelecekteki konforu ve refahı, ölmekte olan anne babasının onu emanet ettiği
katı yürekli adamın iyi niyetinden çok, bir dizi mutlu kazaya bağlı olacak."

"Mutlu kazalar değil, Edward," dedi Bayan Claire, şefkatli bir gülümsemeyle;
"diyelim, bilge takdirler. Şans diye bir şey yoktur."

"Nasıl istersen canım," diye karşılık verdi kocası, ses tonunda hafif bir değişiklikle. "Leonard Jasper'ın arkadaşsız bir çocuğun koruyucusu olmasını sağlayan o takdiri bilgece olarak nitelemem."

"Bunun nedeni, sonu en başından görememen, Edward.
Tanrı'nın takdiri yalnızca yaratıklarının dışsal rahatlığını ve refahını dikkate almaz; bunun çok ötesine bakar ve onların içsel çıkarlarını dikkate alır. Bugün kötülüğe ve acıya izin verir, ancak
sadece iyiliğin, dünyevi iyilikten daha yüksek olanın yarın gelebileceğini kabul eder. İnan bana, kocam, Bay Jasper'ın bu zavallı çocuğun koruyucusu olarak atanmasına yol açan kör bir şans değildi. Tanrı'nın sonsuz derecede bilge ve iyi olduğu kadar, bunun içinde ebedi amaçlar da vardır. Birine, belki de çoğuna iyilik, şimdi çok pişmanlık duyulan bir durumdan kaynaklanacaktır."

"Sen mutlu bir akıl yürütücüsün, Edith. Keşke bu kadar teselli edici bir felsefeye inanabilseydim."

"Edward!" Bayan Claire'in sesinde bir değişiklik oldu ve yüzünde şaşkınlıkla nazik bir azarlamanın harmanlandığı bir bakış. "Edward,
nasıl böyle konuşabiliyorsun? Benimkisi sade bir Hıristiyan doktrini değil mi?
İncil'de her yerde bulunmuyor mu?"

"Elbette, Edith; ama ben dindarlardan değilim, biliyorsun."

Claire yüzüne bir gülümseme yerleştirdi, ama karısı ciddi görünüyordu ve
şöyle dedi--

"Senin böyle konuşmanı duymak istemiyorum, Edward. Bana göre bunda
küfürlü bir şeyler var. Ah, sevgili kocam, bu basit ama
her şeyi kapsayan takdir doktrininde insan mutluluğunun tüm sırrı yatar. Yaratıcımız sonsuz, bilge ve iyiyse,
yaratıklarının iyiliğini arayacaktır, hatta onlar ondan uzaklaşıp yasalarına
şiddet uygulasalar bile; ve sonsuz sevgisi ve bilgeliğiyle, her şeyin amaç doğrultusunda komplo kurmasını sağlayacak şekilde olayları düzenleyecek ve ayarlayacaktır. Hem bedensel hem de zihinsel acıya, aksi takdirde ruhu yok edecek olan kalıtsal kötülüklere karşı koymanın tek aracı olarak, sıklıkla izin verilir."

"Ah, Edie! Edie!" dedi Claire, karısının sözünü sevgi dolu, şakacı bir tonda keserek, "sen bilge bir vaizsin ve bilge olduğun kadar iyisin.
Keşke senin gibi görebilsem ve hissedebilsem; şüphesiz sonunda benim için daha iyi olurdu. Ama böyle bir dilek boşuna."

"Ah, öyle deme, sevgili koca!" diye haykırdı Edith, beklenmedik bir samimiyetle; "öyle deme! Bana neredeyse kişisel
kaba sözler gibi
acı veriyor."

"Ama senin kadar iyi nasıl olabilirim? İçimde yok."

"Ben iyi değilim, Edward. Tanrı'dan başka iyi olan yoktur," diye cevapladı karısı
ciddi bir şekilde.

"Ah evet, evet! Sen bir meleksin!" diye karşılık verdi Claire, kontrol edemediği ani bir
duyguyla. "Ve ben--ve ben--"

Kendini kontrol etti, ifadesini gizlemek için yüzünü kısmen çevirdi, bir an hareketsiz oturdu ve sonra yüzünü
karısının göğsüne gömdü, neredeyse bir dakika boyunca hıçkırdı,
boşuna mücadele ettiği bir tutku tarafından yenilmiş bir şekilde.

Edith kocasını hiç bu kadar duygulanmış görmemişti. Şaşkın, hatta korkmuş olmasına şaşmamak gerek.

"Ah, Edward, sevgili Edward! Sana ne oluyor?" diye hevesli, heyecanlı
sözleriydi, konuşabildiği anda. "Ne oldu? Ah, söyle bana, kocam, sevgili kocam!"

Ama Claire cevap vermedi, oysa hisleri üzerinde biraz kontrol kazanmaya başlamıştı.

"Ah, Edward! Benimle konuşmayacak mısın? Bana tüm dertlerini, tüm kalbini anlatmayacak mısın? Ben senin karın değil miyim ve seni kelimelerin ifade edemeyeceği bir sevgiyle sevmiyor muyum? Senin en iyi ve en yakın arkadaşın değil miyim? Senin iyiliğin için hayatımı bile feda etmez miyim? Sevgili Edward, bu büyük duyguya ne sebep oldu?"

Böyle ısrar etti, böyle yalvardı gözyaşları içindeki Edith. Ama cevap gelmedi, ama Claire'in vücudunu titreten güçlü titreme azalmıştı. Hala öne eğilmişti, yüzü onun göğsünde saklıydı, oysa Claire'in kolu sevgiyle ona sarılmıştı. Böylece bir süre daha öyle kaldılar. Sonunda genç adam doğruldu ve gözlerini ona dikti. Yüzü solgun ve üzgündü ve
yoğun bir acının izlerini taşıyordu.

"Kocam! Sevgili kocam!" diye mırıldandı Edith.

"Karım! İyi meleğim!" diye alçak, heyecan verici bir cevap verdi; ve Claire
dudaklarını neredeyse saygıyla karısının alnına bastırdı.

"Korkunç bir rüya gördüm, Edith!" dedi; "çok korkunç bir rüya.
Tanrıya şükür, şimdi uyandım."

"Bir rüya, Edward?" diye karşılık verdi karısı, onu tam olarak kavrayamadan.

"Evet, aşkım, bir rüya; ama çok gerçek. Kesinlikle, rüya gördüm ya da
korkunç bir büyünün etkisindeydim. Ama büyü gitti - inanıyorum ki gitti, sonsuza dek."

"Ne büyüsü, aşkım? Ah, bana daha açık bir dille konuş!"

"Sanırım Edith," dedi genç adam, bir süre düşünceli bir şekilde sessiz kaldıktan sonra, "başka bir yer edinmeye çalışacağım. Leonard Jasper ile yaşamanın benim için iyi olduğuna inanmıyorum. Altın onun taptığı tanrıdır; ve kendimi her gün aynı putperestlikte diz çökmeye çalışırken buluyorum."

"Edward!" Edith'in yüzüne bir gölge düşmüştü.

"Sözlerime endişeli bakıyorsun, Edith," diye devam etti genç adam; "ama
söylediklerim doğru, çok doğru. Keşke öyle olmasaydı. Ah! Bu dünyadan geçiş, zor ve zahmetli olsa da, birçok, birçok
tehlikeye sahiptir."

"Tanrı'ya güvenirsek, korkmamıza gerek yok," dedi Edith, nazik ama ciddi ve nüfuz edici bir sesle, elini sevgiyle kocasının sıcak alnına koyup gözlerinin içine bakarak.

"Dışarıdaki hiçbir şey bize zarar veremez. En büyük düşmanlarımız içimizdedir."

"İçinde mi?"

"Evet, aşk; göğsümüzün içinde. Güvensizliklerimize ve tatmin olmamış arzularımıza
girerler ve bizi kötülüğe teşvik ederler."

"Doğru, doğru," dedi Claire, soyut bir şekilde ve sanki kendi kendine
konuşuyormuş gibi.

"Bizi mutlu etmek için daha ne istiyoruz?" diye sordu Edith, kocasının zihin durumunu
daha da net bir şekilde anlayarak.

Claire derin bir iç çekti, ancak cevap vermedi.

"Daha fazla para bunu yapamaz," diye ekledi.

"Para bize şu anda sahip olmadığımız birçok konforu sağlar," dedi genç adam.

"Bundan şüpheliyim, Edward. Hayatın zarafetlerinden daha fazlasını verebilir;
ama, sık sık söylediğim gibi, bunlar her zaman karşılık gelen
zevk üretmez. Eğer çok fazla gayret sarf etmeden, İlahi Takdirin güzel
zevkiyle, yararlı ve dürüst emeğin ödülü olarak gelirlerse,
o zaman hayatın zevklerini artırabilirler; ama başka türlü asla.
Eğer kalp bunlara takılırsa, edinmeleri kesinlikle
hayal kırıklığıyla sonuçlanacaktır. Sahip olmak tokluk yaratacaktır; ve zihin çok
çabuk uzun zamandır umutla çalıştığı iyilikten uzaklaşır,
çünkü ötesinde hayal edilen daha yüksek bir iyilik vardır. İnan bana,
Edward, eğer Tanrı'nın bize bugün yararlı emeğin ödülü olarak verdiği şeyden
memnun olmazsak, yarın vereceği şeyden de memnun olmayacağız."

"Belki de haklısın, Edith; öyle olduğuna inanıyorum. Zihnim gerçeğin bir kısmını görüyor, ancak bunu tam olarak kavramak zor. Ah, keşke
senin güvenen ruhundan daha fazlasına sahip olsaydım!"

"İkimiz de aynı sonsuz sevgiyle bakılıyoruz, Edward, - şüphe edip korksak da, güvenerek
güvensek de."

"Öyle olmalı. Şimdi görüyorum, şimdi hissediyorum - daha net sezgilerinin ışığında görüyorum ve hissediyorum. Ah, dünyanın inancı bu saf inançtan ne kadar da farklıdır! İnsanlar altına tanrıları olarak taparlar; sadece
zenginliklere güvenirler."

"Ve tanrıları onlarla sürekli alay eder. Bugün
kendisine
güler, yarın ise yüzünü karanlıkta saklar. Bugün
dolu sandıklar verir, yarın boş olanlar. Ama yaşayan Tanrı tarafından herkese böylesine
özgürce sunulan gerçek zenginlikler hem elde etmede hem de
korumada kutsanmıştır. Bunlar asla tokluk yaratmaz, asla kendilerine kanat takmazlar. İyi sevgiler ve gerçek düşünceler zihni sürekli besler ve yeniden yaratır. Bunlar ruhun zenginliğidir, tüm gerçek zevklerin
sürekli
kaynaklarıdır. Bunlarla ve vücudun sağlığı ve rahatlığı için yeterli olanlarla, herkes mutlu olabilir: bunlar olmadan, dünyanın zenginlikleri tatmin edecek güce sahip değildir."

Bir duraklama oldu, bu esnada ikisinin de zihinleri biraz geriye gitti.

"Eğer," dedi Edith, kocasının sözlerini hatırlayarak, "olduğun yerde kalmanın tehlikeli olduğunu hissediyorsan"--

"Bu aceleyle söylendi," diye sözünü kesti Edward Claire karısının, "ve bir zayıflık anında. Bana saldıran kötülüğe karşı koymalıyım. Ayartıcıyla mücadele etmeli ve onu yenmeliyim. Bu dünyayı ve zenginliklerini daha az düşünmeliyim; ve düşüncelerimde, bana sık sık bahsettiğin kanatsız zenginliklere daha yüksek bir değer vermeliyim."

"Olduğun yerde kalıp tehlikeden uzak kalabilir misin?" diye sordu Edith.

"Her yerde tehlike var."

"Evet; ama bazı pozisyonlarda daha yakın tehlike. Ayartmaya
davet etmek iyi mi?"

"Belki de değil. Ama Jasper'la olan yerimi terk etmeyi göze alamam."

"Yine de, kalırken, güçlü bir şekilde ayartılacaksın."

"Jasper özünde dürüst değil. İşlerinde her zaman aşırıya kaçmaya çalışıyor ve işindeki herkesin kendisi kadar istekli olmasını bekliyor."

"Ah, Edward, onunla bir gün daha kalma! Böyle bir adamın etrafındaki atmosferde bile ruha ölüm var. Böyle bir efendiye hizmet edip, kendine ve Tanrı'ya karşı dürüst olamazsın. Bu imkansız."

"Bence bu konuda haklısın, Edith; haklı olduğunu biliyorum," dedi genç adam, son cümleye güçlü bir vurgu yaparak. "Ama
ne yapacağım? Yılda beş yüz dolar ihtiyaçlarımız için çok az; bildiğin gibi, bundan memnun kalmadım. Başka bir durumda bu kadarını elde etmem zor. Sadece bir fırsat biliyorum, o da Melleville."

"Ona geri dön, Edward," dedi karısı.

"Ve yılda sadece dört yüz dolar mı kazanacak? Ödeyebileceği tek şey bu."

"Sadece üç yüz dolar olsa bile, şu ankinden çok daha tercih edilebilir bir durum olurdu."

"Yılda yüz dolar, Edith, şu anki gelirimizden kesildiğinde, bizi birçok konfordan mahrum eder."

"Böyle bir değişiklikle gerçek içsel zevkte ne kadar kazanacağımızı düşün, Edward. Bay Jasper'ın mağazasına girdiğinden beri daha mutlu oldun mu?"

Genç adam başını üzgün bir şekilde salladı ve mırıldandı, "Ne yazık ki hayır."

"Son birkaç saatte ikimizin de çektiğimiz zihinsel acıyı telafi edebilecek bir şey var mı, Edward?"

Edith bunu söylerken yüzü aniden kızardı.

"İkisi de acı çekti!" diye haykırdı Edward, şaşkınlıkla.

"Ay, ikisi de, aşkım. Kocamın kalbi bir anlaşmazlık kavanozu hissedebilir mi,
ve benimki acı bir şekilde titreşmez mi? O, ruhumun gölgesinde kalmadan, ayartılmaya maruz kalabilir mi? O karanlıkta olabilirken, ben aynı anda ışıkta olabilir miyim? Hayır, hayır; bu imkansızdı. Büyük bir
tehlikedeydin; dudaklarınla ​​itiraf etmeden önce bile, seni tehdit eden bir kötülük olduğunu biliyordum. Ah, Edward, ikimiz de son birkaç
saatte, dudaklarımıza konmuş olandan daha acı bir kadeh tattık. "Bunu dibine kadar içmeye çağrılmayalım!"

"Amin!" Edward Claire'in dudaklarından ciddiyetle döküldü, soğuk bir ürperti sinirlerine
dolaşırken. Eğer daha önce zihninde bir tereddüt varsa, şimdi yoktu. Sabah telafi etmeye ve fırsat
çıktığı anda, dürüstlük yolundan
ayrılmaya çok güçlü bir şekilde
meyi düşündüğü bir yerden ayrılmaya karar verdi. Karısının erdemi onu kurtarmıştı.

BÖLÜM V. "Edward," dedi Bay Jasper, ertesi sabah, mağazaya geldikten kısa bir süre sonra, "Dün cenaze için bir saat belirlendi mi?"

"Sanırım hayır."

"Bu bir dikkatsizlikti. Yakın arkadaşlar veya akrabalar düşünülüp danışılacak bir şey yoksa, bugün de yarın da, bir hafta sonra da yapılabilir. Bu sıkıntılı meseleyi halletmek için sabahın erken saatlerini kullanmanızı rica ediyorum. Cenaze levazımatçısı, elbette, her şeyi sizin talimatlarınıza göre yapacaktır. Mümkün olduğunca az masraf olsun."

Daha konuşurken, cenaze levazımatçısı, cenaze töreni düzenlemeleri hakkında bilgi almak için içeri girdi.

"Tabut hazır mı?" diye sordu Jasper, soğuk ve iş odaklı bir tavırla.

"Evet," diye cevap verdi.

"Peki ya zemin? Kocasının cenazesini sen mi yaptın?"

"Evet. Tüm bu konularla ilgilendim. Geriye
zamanı belirlemek ve papaza haber vermekten başka bir şey kalmadı."

"Bu sabah evde miydiniz?" diye sordu Jasper.

"Ben oradaydım."

"Orada kimi buldunuz?"

"Bir veya iki komşu evdeydi."

"Ölen kişinin yakın akrabası yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Bayan Elder'ın gömülme zamanı hakkında bir şey söylendi mi?"

"Hayır. Sanırım bu konu sizinle kalacak."

"Bu durumda, gecikmek için bir neden göremiyorum," dedi Jasper. "Ne amaç
sağlanmış oluyor?"

"Ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

"Öyle düşünüyorum. Öğleden sonra diyelim mi?"

"Çok iyi. Saat beşte sabitlenebilir. Mezarlık çok uzak değil. Kaç tane araba sipariş edeyim?"

"Çok değil. İki tane yeterli olur sanırım," diye cevapladı Jasper. "Çok fazla bir şey kalmayacak sanırım; bu nedenle, cenaze masrafları ne kadar az olursa o kadar iyi. Bu arada, bu sabah oradayken çocuğu
gördünüz mü?"

"Hayır, efendim."

"Muhtemelen bir komşu almıştır."

"Çok olası. Çok güzel bir çocuk."

"Evet--oldukça güzel," Jasper'ın soğuk cevabıydı.

"Dünyada yalnız kalmak için çok genç. Ah, ben! Ama bunlar olacak. Bu yüzden cenazeyi bu öğleden sonra saat beşte yapmaya karar verdiniz?"

"Evet; eğer şu anda bilmediğimiz bir şey engellemeye
müdahale etmezse. Böyle bir konu ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

"Doğru. Çok iyi."

"Her şeyle ilgileneceksin?"

"Elbette; bu benim işim. Bu öğleden sonra evde olacak mısın?"

"Cenaze vaktinde?"

"Evet."

"Sanmıyorum. Hiçbir işe yaramam."

"Hayır,--sadece görünüşü için."

Cenaze levazımatçısı Jasper'ın kalpsiz kayıtsızlığını hissetmeye başlamıştı bile ve son sözleri yarı ironi, yarı
bastırılmış küçümsemeydi.

"Görünüş! Ah! Hiçbir zaman görünüş için bir şey yapmam. Eğer bir
hizmetim
olabilirse, orada olurum--ama olmazsa, olmaz. Ben dünyanın tam bir
yukarıdan aşağı,
dürüst adamıyım, anlıyor musun."

Cenaze levazımatçısı eğilerek her şeyin istediği gibi olacağını söyledi.

"Bir süre sonra orada dolaşabilirsin, Edward," dedi Jasper, cenaze levazımatçısı emekli olur olmaz. "Gittiğinde, özellikle çocuğa ne yapıldığını öğrenmeni isterim. Eğer bir
komşu onu evine aldıysa, ailede kalıp kalmayacağını veya daha iyisi evlat edinilip edinilmeyeceğini sor. Biliyorsun, ebeveynlerinin bir zamanlar değerli olabilecek mülkler bıraktığını, sıradan bir şekilde ima edebilirsin. Bu bir ayartma olabilir ve
ölçeği evlat edinme lehine çevirebilir; bu da beni bir sürü dertten ve sorumluluktan kurtarabilir."

"Biraz mülk kaldı mı?" diye belirtti Claire.

"Küçük bir veya iki ev ve dağlarda değersiz bir arazi.
Hepsi, şüphesiz, değerlerinin çok az bir kısmı kadar ipotek altında. Yine de, bu mülk biliyorsunuz; ve 'mülk' kelimesi bazı insanların kulaklarında çok çekici bir sese sahiptir."

Genç adamın kalbinde Jasper'a karşı güçlü bir iğrenme hissi kabardı, ancak bakışlarında veya sözlerinde bunu ifade etmekten kaçındı.

O sırada içeri giren bir müşteri, Claire müdürünü bırakıp
tezgahın arkasına geçti. Kadın ona yaklaştığında ve bir önceki gün makul bir kârın üzerinde on dolar aldığı kişiyi gördüğünde pek de hoş bir şekilde etkilenmedi. Ciddi yüzü, hileyi keşfettiği konusunda onu uyardı.

"Bu mağazanın sahibi siz misiniz?" diye sordu, tezgaha yaslanırken ve yumuşak ama kararlı gözlerini genç adamın yüzüne dikti.

"Değilim, hanımefendi," diye cevapladı Claire, konuşurken zorla bir gülümseme takınarak.
"Dün size çok fazla mal satmadım mı?"

"Siz sattınız, beyefendi."

"Sizi tanıdığımı sanıyordum. Eh, hanımefendi, faturanızda bir hata vardı - fazla ücret."

"Öyle düşünmeliyim."

"Beş dolarlık fazla ücret."

Claire, kayıtsız bir tavır takınırken, kadına doğru eğildi ve alçak bir ses tonuyla konuştu. İçten içe, Jasper'ın neler olup bittiğinin farkına varmasından korkuyordu.

"Hakkınız olanı mı alacaksınız yoksa parayı size geri mi vereyim?" dedi.

"Birkaç alışverişim daha olduğu için, malları da alabilirim," diye cevap verdi, genç adam büyük bir rahatlamayla.

"Size ne göstereyim, hanımefendi?" diye sordu, artık Jasper'ın dikkatli kulaklarına ulaşan bir sesle, memurla müşteri arasında neler olup bittiğini merak ediyordu.

Birkaç maddeden bahsedildi ve kısa bir süre sonra yedi dolarlık bir fatura daha yapıldı.

"Size iki dolar ödeyeceğim, sanırım?" dedi hanımefendi, Claire'e maddelerin ne kadara mal olduğunu söyledikten sonra. Bunu söylerken, Jasper yakınlardaydı ve bu sözü duydu.

"Haklısınız, hanımefendi," diye cevapladı memur.

Müşteri tezgaha on dolarlık bir banknot koydu. Claire, Jasper'ın gözlerinin onun üzerinde olduğunu gördü. Jasper parayı aldı, para çekmecesine koydu ve bir süre para üstü ve küçük banknotların üzerinde parmaklarını gezdirdi. Sonra, sırtı Jasper'a dönük bir şekilde cebinden beş dolarlık bir altın çıkardı. Bunu, çekmeceden üç dolarlık bir banknotla birlikte hanıma verdi, hanım da para üstünü alıp gitti.

O sırada içeri giren diğer müşteriler, hem Jasper hem de kasiyeri bir sonraki saat boyunca meşguldü. Tekrar yalnız kaldıklarında, eskisi şöyle dedi:

"Bu sabah gelen taşralı yaşlı kadına ne kadarlık bir banknot sattın?"

"Miktar yedi dolardı, sanırım."

"İki dolar dediğini sanıyordum?"

"Bana on dolarlık bir banknot verdi ve ben
çekmeceden sadece üç tane aldım," dedi genç adam.

"Ona bir altın parçası verdiğini sanıyordum?"

"Çekmecede altın yoktu," diye kaçamak bir şekilde cevaplandı.

Claire'in rahatlamasına sebep olacak şekilde, başka bir müşteri içeri girdi ve böylece onunla Jasper arasındaki görüşme sona erdi.

Her zaman şüpheci olan Jasper'ın zihni tamamen tatmin olmamıştı.
Mallar için belirlenen fiyatın iki dolar olduğundan ve para üstü olarak sunulan bir altın sikke gördüğünden neredeyse emindi. Ve satış defterine yedi dolar yazılmasıyla desteklenen memurunun olumlu tavrı onu susturduğunda, bir sonraki fırsatta buna değinmek için fırsat buldu.

Claire'e gelince, bu iade eylemi, gücü yettiği sürece, zihninden ağır bir yük aldı. Hâlâ, kendisine ait olmayan üç doları vardı. Az önce kucakladığı fırsata benzer bir fırsatın gerçekleşmesi kesinlikle mümkün değildi. O zaman onun için en iyi ne olabilirdi? Bu soru, parayı Jasper'ın nakit çekmecesine
atmasıyla kısa bir süre sonra karara bağlandı.

O gün akşam yemeği için eve giderken Claire, önceki akşam karısıyla yaptığı konuşmada bahsi geçen
Bay Melleville'in dükkanına uğradı. Yaşça biraz ilerlemiş olan bu beyefendi,
Jasper'la aynı işi yapıyordu. Kesinlikle dürüst bir satıcı olarak biliniyordu - bazıları "Bu dünyada geçinemeyecek kadar dürüst" diyordu.
Diğerleri ona "Yaşlı, inatçı" diyordu. "Zamanın gerisinde bir adam"
ticarete yeni başlayanların söylemekten memnun olduğu gibi. Claire birkaç yıldır onunla yaşıyordu ve Jasper'ın ona yılda aldığından
yüz dolar fazla verme teklifiyle onu terk etti.

"Ah, Edward! Bugün nasılsın?" dedi Bay Melleville, genç adam içeri girdiğinde nazikçe.

"Vücudum çok iyi ama aklım pek iyi değil," dedi samimi bir şekilde, eski işvereninin uzattığı
elini tutarken.

"Aklım iyi değil, ah! Bildiğim en kötü hastalık türü bu, Edward. Ne oldu?"

"Kendi işlerim hakkında biraz konuşmak için uğradığım için,
hemen konuya geleceğim."

"Doğru. Açıkça konuş, Edward, ve bende en azından samimi bir dost ve dürüst bir danışman bulacaksın. Şimdi ne oldu?"

"Şu anki durumumu beğenmiyorum, Bay Melleville!"

"Ah! Peki? Sorun ne? Jasper ile aranızda bir
anlaşmazlık mı oldu?"

"Aman Tanrım! Öyle bir şey yok. Birlikte yeterince iyi geçiniyoruz. Ama bence
genç bir adamın içinde bulunması için iyi bir yer değil, efendim!"

"Neden olmasın?"

"Size karşı açık sözlü olabilirim. Kısacası, Bay Jasper dürüst bir satıcı değil; ve katiplerinin de kendisi gibi davranmasını bekliyor."

Bay Melleville başını iki yana salladı ve ciddi bir ifade takındı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye devam etti Edward, "neredeyse duyarsızca, onun iş yapma tarzına düştüm, ta ki
tamamen bir dolandırıcı olana kadar -bazen fiyatlardan habersiz bir müşteriden iki üç kat fazla kar elde ettim."

"Edward!" diye haykırdı yaşlı adam, yüzünde acı dolu bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Bu çok doğru, Bay Melleville--çok doğru. Ve Bay Jasper'la kalmamın
benim için iyi olduğunu düşünmüyorum."

"Şimdi sana ne veriyor?"

"İlk baştakiyle aynı. Beş yüz dolar."

Yaşlı adam başını eğdi ve birkaç dakika düşündü.

"Müşterilerine karşı haksız muamele sistemi, Bay Jasper'a karşı
en büyük itirazınız mı?"

"Bu bir itiraz ve çok ciddi bir itiraz: özellikle
müşterilere kendisi kadar haksızlık etmem gerektiği için. Ama
bu durumdan kurtulmak istememin bir nedeni daha var. Bay
Jasper sadece para kazanmakla ilgileniyor ve düşünüyor gibi görünüyor. Onun
zihninde, altın en yüce iyiliktir. Çok yakın zamana kadar, farkında olduğumdan çok daha fazla, yavaş yavaş onun düşünce ve his tarzına düştüm; ta ki
konumumdan
memnuniyetsizleşene kadar. Doğal bir sonuç olarak günaha girdim; ve ayaklarımın emniyet yolundan
çıktığını hayal etmeden önce, kendimi
korkunç bir uçurumun kenarında buldum."

"Sevgili genç dostum!" dedi Bay Melleville, gözle görülür şekilde etkilenmiş bir şekilde, "bu korkunç!"

"Korkunç. Bunun böyle olduğunu neredeyse hiç anlayamıyorum," diye cevapladı
Claire, o da duygu sergileyerek.

"Leonard Jasper'ın işinde kalmamalısın. En azından bu açık. Ekmek ve suyla geçinmek, böyle bir adamın haksız yere elde ettiği altınla zengin bir şekilde yaşamaktan daha iyidir, çok daha iyidir."

"Evet, evet, Bay Melleville, söylediklerinizin tüm doğruluğunu hissediyorum ve başka bir yer aramaya kararlıyım. İki yıl önce ayrıldığımızda, eğer geri dönmek istersem, benim için bir yer açmaya çalışacağınızı söylememiş miydiniz?"

"Öyle yaptım, Edward; ve genç adamlarımdan biri ödeyebileceğimden daha yüksek bir maaş için beni terk edeceğinden, seni hemen işe alabilirim.
Ancak bir dezavantajı var."

"Bu ne, Bay Melleville?"

"Maaş yılda sadece dört yüz dolar olacak."

"Senden daha fazlasını beklemeyeceğim."

"Ama şimdi o meblağla geçinebilir misin? Unutma, beş yüz dolar alıyorsun ve ihtiyaçların gelir oranına göre derecelendirildi. Sorayım, evlendiğinden beri bir şey biriktirdin mi?"

"Hiçbir şey."

"Daha da kötüsü. Maaşının düşmesine
geri dönmen zor olacak. Eşinin işbirliğine ne kadar güvenebilirsin?"

"En üst düzeyde. Ona değişikliği zaten önerdim ve her şeyden çok bunu yapmamı istiyor. "

"Bu önerilen değişikliğin temelini anlıyor mu?" diye sordu Bay Melleville.

"Açıkça."

"Ve yoksunlukla karşılaşmaya istekli - hatta daha mütevazı bir alana adım atmaya, böylece kocasının bu dünyanın tanrısının
baştan çıkarıcı etkisinden
uzaklaşmasına mı?"

"Öyle, Bay Melleville. Ah! Keşke hayata onun gibi
bakabilseydim. Ben de onun gibi
açıkça görebilseydim - günlük yürüyüşünde topladığı
gibi, kanatları olmayan zenginlikleri toplayabilmeyi."

"Böyle bir hazine için Tanrı'ya şükür, Edward! O, Hindistan'ın
zenginliğinden daha değerli. Yanınızda böyle bir melek varken,
kötü hissetmenize gerek yok."

"O zaman bana bir durum vereceksiniz, Bay Melleville?"

"Evet, Edward," diye cevapladı yaşlı adam.

"O zaman bu öğleden sonra Bay Jasper'a haber vereceğim ve önümüzdeki ayın
birinde hizmetinize gireceğim. Kalbim şimdiden daha hafif. İyi
günler."

Ve Edward aceleyle eve gitti.

Öğleden sonra Bay Jasper'la bu konu hakkında ilk önce konuşma fırsatı bulamadı, çünkü o kişi Bayan Elder'ın cenazesine katılmasını ve çocuk hakkında mümkün olan
tüm bilgileri toplamasını istiyordu. Mezarlıktan döndüğünde çok geç olmuştu - o kadar geç ki, o akşam mağazaya geri dönmemeye karar verdi. Bindiği arabada, görevi yapan din adamı ve kaybını yarı yarıya
anlamış olmasına rağmen yine de üzüntüden bunalmış olan yetim çocuk vardı. Geri dönerken, din adamı kendi evinde bırakılmayı istedi; ve bu yapıldı. Claire daha sonra arabada ona iyice sokulan çocukla yalnızdı. Onunla konuşmadı; o da arada sırada büyük, yumuşak, yaşlarla ıslanmış gözlerini ona doğru kaldırmaktan başka bir şey yapmadı. yüz.

Sonunda, az önce ölüleri çıkardıkları eve vardıklarında, Claire çocuğu nazikçe
kaldırdı ve onunla birlikte
eve girdi. İçeride sadece iki kişi vardı, hizmetçi ve bir önceki gün küçük yetim çocuğu kendi evine götürmekten bahseden kadın. İlki şalını ve başlığını takmıştı ve
gitmek üzere olduğunu söyledi.

"Bu çocuğu burada yalnız bırakmayacaksın," dedi Edward.

"Şimdilik onu ben götüreceğim," dedi diğeri. "Benimle
eve gitmek ister misin, Fanny?" çocuğa hitap ederek. "Gel," - ve ellerini uzattı.

Ama çocuk Edward'ın yanına doğru küçüldü ve kalbinin karşı koyamayacağı sessiz bir
yalvarışla yüzüne baktı.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye karşılık verdi nazikçe. "Ama bunu yapmak için seni rahatsız etmeyeceğiz. Onu şimdilik kendi evime götüreceğim. Benimle gelmek ister misin canım?"

Fanny minnettar bir bakışla cevap verdi, güzel gözlerini tekrar yüzüne doğru kaldırırken.

Ve böylece, kadın ve hizmetçi ayrıldıktan sonra, Edward Claire
evi kilitledi ve istekli çocuğu elinden tutarak onu kendi mütevazı evine götürdü.

Kendini kötülükten kararlı bir şekilde uzaklaştırdıktan sonra, doğasının daha iyi dürtüleri aktif bir hayata
hızlanmıştı. Güzel bir insanlık, yakın zamanda iğrenç bir bencilliğin tapınmasına adanacak olan yeri doldurmak için yükseliyordu.

BÖLÜM VI.

Edward Claire, annesiz çocuğun iyi kalpli karısından alacağı karşılamadan hiç şüphe duymuyordu. Bir iki açıklama sözcüğü, onun hareket ettiği duyguyu anlamasını sağladı.

"Haklıymışsın, Edward," dedi içten bir onayla. "Onu
eve getirdiğin için mutluyum. Gel canım," şaşkın, kısmen
küçülen yetime seslenerek, "başlığını çıkarmama izin ver."

Çocuğun tatlı dudaklarını öptü ve sonra birkaç dakika
yüzüne baktı, onun olağanüstü güzelliğinden memnun, ama yarı şaşkın.

Küçük Fanny arkadaşlarının arasında olduğunu hissetti. Yüzünün hüzünlü ifadesi
kısa sürede kayboldu, gözlerine ışık geri geldi ve geveze dili uzun bir sessizlikten kurtuldu. Bir saat sonra,
yerde kendisi için yapılmış geçici bir yatağa yatırıldığında,
ağır göz kapakları hızla düştü, uzun kirpikleri yanaklarındaydı ve kısa süre sonra rüyalar alemindeydi.

Ardından Edward ve karısı arasında uzun ve ciddi bir görüşme oldu.

"Bugün Bay Melleville'i gördüm," dedi eskisi.

"Sen gördün mü? Buna sevindim," diye cevap verdi.

"Bana bir yer verecek."

"Tekrar sevindim."

"Ama Edith, tahmin ettiğim gibi, bana sadece dört yüz dolar maaş ödeyebilir."

"Önemi yok," diye hemen cevap geldi; "senin olduğun yerde beş yüz dolardan iyidir."

"Buna katlanabilir miyiz, Edith?" Edward sıkıntılı bir sesle konuştu.

"Neden olmasın? Harcamalarımızda biraz daha tasarruf etmek için - şu anda harcadığımızdan haftada iki dolar daha azıyla yaşamak için; ve bunu yapmak çok da zor olmayacak. Bana güven canım. Hesabı ödeyeceğim. Ve en az onlar kadar mutlu olacağız. Aynı derecede mutlu mu? Ah, bin kat daha mutlu! Yüz dolar! Bu, kırılan huzuru ve huzursuz bir vicdanı ne kadar telafi edecek? Edward, senin olduğun yerde kalıp masum olman mümkün mü?"

"Korkmuyorum, Edith," diye tereddütsüz bir cevap verdi. "Yine de canım, yeterince erkek olmalıyım, yeterince dürüst olmalıyım, karşıma çıkabilecek cazibelere karşı koyabilmeliyim."

"Olduğun yerde kalmayı düşünme," dedi genç kadın içtenlikle. "Bay Melleville sana yılda dört yüz dolar öderse, teklifini kabul et ve Bay Jasper'ı bırak. Bizim için bir kayıptan çok bir kazanç olur."

"Bir kazanç, Edith?"

"Evet, hayatta sahip olunmaya değer her şeyde bir kazanç - doğru eylem bilincinden kaynaklanan
iç huzuru. Para bunu satın alır mı? Hayır,
Edward. Zenginlik ne kadar yüceltilse de - hayattaki en büyük iyilik olarak kabul edilse de - bu en iyi
nimetleri asla vermediler ve asla vermeyecekler. Sonuçta, dünyanın mutluluğunun ne kadar azı, ne kadar azı paraya sahip olmaktan gelir. Bunu hiç düşündün mü, Edward?"

"Belki de değil."

"Yine de, bunu düşünmeye değmez mi? Bay ve Bayan Casswell zengin - biz fakiriz. Sizce hangisi en mutlu?"

"Ah, biz en mutluyuz, bin kere," dedi Edward sıcak bir şekilde. "Her bin kişi için bir milyon bile etse, onunla yer değiştirmezdim."

"Ben de karısıyla," diye karşılık verdi Edith. "Bu yüzden para, onların durumunda, mutluluk vermiyor. Şimdi William Everhart ve karısına bakın. Evlendiğimizde, bizim şu anda yaptığımız gibi, düşük bir kirayla iki oda işgal ediyorlardı. Gelirleri, bizimkiyle aynıydı. Eh, hayatın tadını çıkardılar. Onları sık sık ziyaret ederdik ve onlar da bizi sık sık görmeye gelirdi. Ama ikisinin de biraz gösteriş yapma hırsı olmasaydı, o paha biçilmez nimetten, memnuniyetten büyük bir pay alırlardı. Bir süre sonra, William'ın maaşı bin dolara çıkarıldı. O zaman, sanki iki güzel odaları eskisi kadar büyük ve rahat değilmiş ve gerçek ihtiyaçlarına uygun değilmiş gibi, kendilerine ait bütün bir eve sahip olmalılar. Ayrıca, arkadaşlarının bakması için gösterişli mobilyalara da sahip olmalılar. Bu değişiklikten daha mı mutlu oldular? - dış koşullarındaki bu belirgin iyileşmeden? Bunu daha önce konuşmuştuk, Edward. Hayır, değillerdi. Aslında, değillerdi. çok
rahat. Eklenen imkanlarla birlikte, iki katına çıkan maaşın bile karşılayamadığı bir sürü gürültülü istek geldi."

"Everhart artık yılda bin beş yüz kazanıyor," diye belirtti Claire.

"Bu," dedi Edith gülümseyerek, "Emma'yı en son gördüğümde onun huzursuz ruh halini açıklayacaktır. Yeni istekler yaratıldı; ve
eski huzuru bozdular."

"Hepsi eskisi kadar aptal değil. Bence onlarınkine eşlik eden dezavantajlar olmadan
gelirimiz artabilir."

"Eğer bizim için en iyisi olsaydı, kocam, Tanrı bunu sağlardı.
Sizin şüphe ve tehlike yolunu bırakıp güven ve emniyet yoluna geçmeniz için yolu bu kadar uygun bir şekilde açması onun sevgi dolu nezaketiyle oldu; ve bunu yaparken maaşınızı gerçekten artırdı. "

"Arttırdı, Edith! Neden böyle söylüyorsun?"

"Değişimden dolayı daha mutlu olmayacak mıyız?" diye sordu Edith gülümseyerek.

"Sanırım öyle."

"O zaman, maaş kesinlikle çok fazla içten gelen bir zevkle artırılıyor. Neden gelirin azalması yerine artış istiyorsun?"

"Hayatın konforlarından daha fazlasını elde etmek için," diye cevaplandı.

"Beden için rahatlık ve zihin için tatmin mi?"

"Evet."

"Bedenlerimiz gerçekten şu anda sahip olduklarından daha fazlasının tadını çıkarabilir mi? Sıcak giyinmişler, tam olarak beslenmişler ve sağlıklılar. Öyle değil mi?"

"Öyle."

"O zaman, Bay Melleville'in teklifini kabul ederek beden için hiçbir şey kaybetmiyorsan ve zihin için büyük ölçüde kazanç sağlıyorsan, gelirin artmıyor mu?"

"Ah, Edith!" dedi Claire, sevgiyle, "harika bir muhakeme yeteneğin var. Kim
bu argümanlara karşı çıkacak?"

"Adilce tartışmıyor muyum? Pozisyonlarım sağlam değil mi ve çıkarımlarım
açıkça ortaya konmuyor mu?"

"Eğer her zaman şimdiki gibi görebilseydim ve hissedebilseydim," dedi Claire, alçak,
hoş bir ses tonuyla, "hayat ne kadar da pürüzsüzce akıp giderdi. Para
her şey değildir. Ah! Bu ne kadar da net bir şekilde görülüyor. Altınla satın alınamayacak
mallar var."

"Ve bunlar zihinsel mallardır - zihnin halleri, Edward," diye söze başladı Edith hemen. "Asla solmayan, bozulmayan; kendilerine kanat takmayan zenginlikler. Ah, hayatımızda yürürken bunları bol bol toplayalım."

"Cennet beni gerçekten kutsadı." Edward Claire'in kendi düşüncelerinin sessizliğinde yaptığı içten itiraf buydu. "Farklı bir
eşle - dünyayı ve onun zavallı kibirlerini seven biri - tehlikem ne kadar da yakın olurdu! Ah! Bir mucizeden daha azı beni kurtaramazdı. Az önce içinden geçtiğim korkunç tehlikeyi fark ettiğimde ürperiyorum. Tanrı'ya bu kadar iyi bir eş için şükrediyorum."

Jasper'ın ertesi sabah Edward'la karşılaştığında sorduğu ilk soru, cenazede gördükleriyle ilgiliydi ve özellikle de çocuğun durumuyla ilgiliydi.

"Onu eve götürdüm," diye cevaplandı, doğrudan bir soruya yanıt olarak.

"Sen götürdün!" Jasper şaşırmış gibiydi. "Bu nasıl oldu, Edward?"

"Mezarlıktan döndüğümde, hizmetçinin evden ayrılmaya hazır olduğunu gördüm. Elbette zavallı çocuk orada tek başına kalamazdı; bu yüzden onu gece için eve götürdüm."

"Karın bundan nasıl hoşlandı?" diye sordu Jasper, ses tonunda cevaba kişisel bir ilgi olduğunu gösteren bir şey vardı.

"Çok iyi. Ben de o koşullar altında onun yapacağını yaptım."

"Sanırım sadece bir çocuğunuz var?" dedi Jasper, birkaç dakika duraksadıktan sonra.

"Hepsi bu."

"Ailede sadece üç çocuk mu var?"

"Sadece üç."

"Bunu nasıl artırmak istersiniz? Diyelim ki Elder'ın bu çocuğunu
sizinle birlikte tutuyorsunuz, o artık sizinle. Mülkün işlerini biraz araştırdım ve iki ev olduğunu gördüm, ipoteksiz, her biri yıllık iki yüz elli dolara kiralanıyor. Elbette, çocuğa bakmak için makul bir ücret alacaksınız. Buna ne diyorsunuz? Vasiyetname yöneticisi olarak, on iki yaşına kadar ona barınma ve giyim için haftada beş dolar ödeyeceğim. Bundan sonra yeni bir düzenleme yapılabilir."

"Karıma danışmadan cevap veremem," dedi Claire, beklenmedik bir teklife yanıt olarak.

"Teklifi kabul etmesi için onu zorla, Edward. Bunun gelirine ne kadar ekleyeceğini bir düşün. Eminim ki, çocuğu her şeyde bulmak için belirttiğim haftalık miktarın yarısına bile mal olmayacaktır."

"Belki de hayır. Ama her şey karıma bağlı olacak. Şu anda iki odada yaşıyoruz ve ev işleriyle uğraşmıyoruz. Ailemize bir kişi daha eklenmesi, onun bakımını ve emeğini o kadar artırabilir ki bir hizmetçiye ihtiyaç duyulabilir.
O zaman ek bir odaya ihtiyacımız olacak; kirası ve hizmetçinin ücreti ve pansiyonu, çocuk için sizden alacağımız miktara yakın olacaktır."

"Evet, bunu görüyorum," diye karşılık verdi Jasper. Ve bir süre düşündü. Özellikle Claire'in yetimi alması konusunda endişeliydi, çünkü o zaman ona bakma ve onu büyütmenin tüm zahmeti ondan alınmış olacaktı ve bu da iyi bir kazanç olacaktı.

"Sana ne diyeceğim, Edward," diye ekledi. "Eğer onu alırsan, bu miktarı haftada altı dolar olarak adlandıracağım - ya da yılda üç yüz dolar. Bu, meseleyi
çok kolaylaştıracaktır. Eğer karınız ilk başta istekli görünmüyorsa, onunla ciddi bir şekilde konuşun. Gelirinize yapılacak bu ekleme
çok yardımcı olacaktır. Ona tamamen ciddi olduğumu ve belirtilen miktarı almaya
güvenebileceğinizi göstermek için, tüm taraflar memnun kalırsa hemen imzalanabilecek küçük bir
anlaşma hazırlayacağım."

Claire, akşam yemeğinde bu konuyu karısıyla konuşacağına söz verdi.

Sabah, genç adamın son zamanlardaki iyi kararlarına yönelik çeşitli saldırılar olmadan geçmedi. Birkaç kez, adil bir kârdan daha fazlasını elde etmenin kolay olacağı müşterileri oldu, ancak Jasper bir veya iki kez daha iyi satışlar yapamadığı için memnuniyetsizliğini dile getirdi ve özellikle de bir kumaş parçasını satamadığı için, çünkü rengi ve kalitesi konusunda söz vermemişti - ikisi de iyi değildi. Jasper'ın, ailesinde yetim için bir yer açması önerisi, Claire'in hizmetten ayrılma niyetini açıklamasını, karısını görüp onunla görüştükten sonraya ertelemesine neden oldu. Her zamanki akşam yemeği saatinde Claire eve döndü. Bu zamana kadar zihni biraz rahatsız olmuştu. Uzun zamandır beslediği, kısa bir süre bastırılan para sevgisi tekrar aktif hale geliyordu. Karısı düzenlemeyi onayladığı takdirde, gelirine haftalık olarak altı dolar eklenecekti ve bu Jasper aracılığıyla olacaktı. Bu artışı ne kadar çok düşünürse, doğal açgözlülüğü o kadar çok harekete geçiyordu ve maaşındaki önerilen yüz dolardan vazgeçmeye o kadar az istekli hissediyordu. Jasper'ı terk etmekte ısrar ederse, büyük olasılıkla aralarında bir kopukluk olacaktı ve bu, düşündükçe daha çok hoşuna giden bir düzenlemeyi engelleyeceğini hissediyordu. Eve vardığında bu ruh halindeydi. Oturma odalarının kapısını iterek açtığında, Claire'in dikkati karısının yüzündeki canlı ifadeye takıldı. Sessizliği emretmek için parmağını kaldırdı. Hafifçe yanına tökezleyerek, kolunu onun içine çekti ve fısıldadı:

"Odaya gir, canım - yavaşça yürü - işte, bu
tatlı değil mi? - güzel değil mi?"

Görüntü gerçekten güzeldi. Yere bir yastık atılmıştı ve
iki çocuk da bunun üzerinde kol kola uyuyarak yatıyordu. Pembe ekoseleri birbirine yakındı; ve Fanny
Elder'ın güneşli bukleleri, küçük Edith'in başını bolca kaplayan koyu buklelerin arasında, güneş ışığının parıltıları gibi karışmıştı.

"Hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü?" dedi sevinçli anne.

"Ne kadar da güzel bir resim olurdu!" diye belirtti Edward, manzaradan büyülenmiş bir şekilde.

"Ah, harika! Ben de tam böyle bir resim isterdim!

"O çok güzel bir çocuk," dedi Edward.

"Çok," içten bir cevaptı. "Çok--ve çok tatlı huylu ve
kendi yolunda kazanan. Biliyor musun, ona çoktan bağlandım. Ve
küçük Edie çok mutlu. Sabah boyunca kedi yavruları gibi oynadılar; ve biraz önce, gördüğünüz gibi uzandılar--yorgun
olarak, sanırım--ve uykuya daldılar. Annenin o çocuktan ayrılması zor olmuştur - zor, çok zor."

Ve Bayan Claire iç çekti.

"Eğer uzun süre burada kalırsa, onu bırakmaya pek yanaşmazsın," dedi Edward.

"Ondan ayrılmak nasıl bir duygu bilmiyorum, şimdi bile. Ah, dünyada onu sevecek veya ona bakacak canlı bir ruhun olmamasını düşünmek üzücü değil mi."

"Bay Jasper onun koruyucusu, biliyorsun."

"Evet; ve öyle bir koruyucu!"

"Çocuğumun onun şefkatli merhametine bağımlı olmasını istemem,
kesinlikle. Ama onun bakım faturalarını ödemenin ötesinde onunla pek bir ilgisi olmayacak. Onu pansiyoner olarak bir aileye yerleştirecek;
ve onun şu anki konforu ve gelecekteki refahı büyük ölçüde ona bakan kişilerin karakterine bağlı olacak."

Edith iç çekti.

"Keşke," dedi, bir duraklamadan sonra, "onu alabilseydik. Ama
almadık."

Ve tekrar iç çekti.

"Bay Jasper, on iki yaşına kadar ona tüm bakımını üstlenecek olana haftada altı dolar ödeyecek."

"Öyle mi?" Bayan Claire'in yüzünde aniden bir ışık parladı.

"Evet; bunu bu sabah söyledi."

"O zaman, neden onu almayalım? İstekliyim," diye hemen bir öneride bulundu Edith.

"Bu büyük bir özen ve sorumluluk," dedi Edward.

"Ben öyle hissetmeyeceğim. Kalp harekete geçtiğinde, görev bir zevke dönüşür. Ah evet canım, çocuğu mutlaka alalım."

"Ona yer açabilir miyiz?"

"Neden olmasın? Odamızın bir köşesindeki küçük yatağı bizi
hiç rahatsız etmeyecek; ve gün boyunca Edie'nin arkadaşı olacak.
Bir görebilseydin birlikte ne kadar tatlı oynadıklarını! Edie bugün
her zamanki kadar zahmete girmedi."

"Tamamen sana kalmış, Edith," dedi Claire, ciddi bir şekilde. "Aslında, Bay Jasper Fanny'yi almamızı önerdi. Ancak, ben ona pek cesaret vermedim."

"İtirazın var mı canım?" diye sordu Edith.

"Hiçbir itirazın yok. Haftalık ödenecek ücret, ev işlerinin ek maliyetini fazlasıyla karşılayacaktır. Eğer gelmesi gereken ek görevlere hazırsan, bu düzenlemeye karşı koyabileceğim hiçbir şey yok."

"Ek görevler varsa, bunları bir sevgi emeği olarak yerine getireceğim. Çocuğun bakımı için ödenecek para olmasa, onu içeri almaya ve evimizi paylaşmasına
hazır olurdum. O şimdi
babasızların Babasının özel vesayetinde ve o, bağışının sadakasını kim dağıtırsa dağıtsın, ona bakacaktır.
Bu benim inancım, Edward ve bu inançla, yapılan düzenleme olmasa bile özgürce hareket ederdim."

"O zaman istediğin gibi olsun, Edith."

"Bu gelir artışı ne kadar da ilahi bir şey, Edward!" dedi karısı,
kısa bir süre sonra, Fanny'yi küçük evlerine alma konusu henüz konuşmalarının konusuyken. "Burada her şeyi kazanacağız ve Bay Jasper'la olan durumunuzdan
vazgeçerek kaybedeceğimiz her şeyden daha fazlasını. Sana bu vesayetten iyi şeyler çıkacağını
söylememiş miydim; ve şimdi bile, gelecek şeylerin bir önsezisi yok mu?"

"Belki de vardır," diye cevapladı Edward düşünceli bir şekilde. "Ama benim iman gözüm
seninki kadar açık değil."

"O zaman senin için göreyim canım," dedi Edith, şefkatli bir sesle. "Ben
Cennetteki Babamızın iyi amaçlarına içtenlikle güvenen biriyim. Onlara
güveniyorum, tıpkı bir geminin sağlam demir atmış çapasına güvendiği gibi. Hayatımızın olaylarını özetlediğimizde, ayrılış zamanımız geldiğinde, her birimizin sonsuz derecede iyi ve bilge olan Biri tarafından
akıllıca düzenlendiğini veya sağlandığını açıkça göreceğiz, bir an bile şüphem yok. Ah, keşke benimle, göz göze göre görebilseydin, Edward!
Ama göreceksin, aşkım, göreceksin--kalbim bana bunu temin ediyor. Biraz
zaman alabilir--ama gelecek."

"Hemen gelsin!" Edward Claire'in ateşli cevabıydı.

BÖLÜM VII.

"Edward, karın ne diyor?" Jasper'ın, katibinin akşam yemeğinden dönmesinin hemen ardından sorduğu soru buydu.

"Onunla ilgili hiçbir zorluk olmayacak," diye cevapladı genç adam.

"Hiçbir zorluk olmayacak, öyle mi dedin, Edward?"

"Hiçbir zorluk. Çocuğu almaya istekli, senin önerdiğin anlaşma uyarınca."

"Yani, her şeyde onu bulmak için yılda üç yüz dolar mı?"

"Evet; on iki yaşına gelene kadar."

"Öyle anlıyorum. Ondan sonra, giyim ve eğitim masrafları artacağından, yeni bir anlaşma yapabiliriz. Çok iyi. Çocuğu almaya karar verdiğin için mutluyum. Haftada altı dolara mal olmayacak, şimdilik, eminim: bu yüzden ek gelir
size oldukça yardımcı olacaktır."

"Bunun nasıl olacağını bilmiyorum. Her neyse, çocuğu ailemize almaya razıyız."

"O zaman, Edward, bu konuda hazırladığım
bu küçük anlaşmayı karşılıklı olarak imzalarız."

Ve Jasper masasından bir kağıt alıp Edward'a uzattı.

"İtirazım yok," dedi Edward, okuduktan sonra. "Beni çocuğun on iki yaşına gelene kadar bakımına, seni de bunun için yılda üç yüz dolar ödemeye, her biri yetmiş beş dolarlık üç aylık ödemelere bağlıyor."

"Evet, meselenin basit ifadesi bu. Görüyorsun ya,
biri senin için, biri de kendim için olmak üzere ikişer kopya hazırladım. Ben önce imzalayacağım."

Ve Jasper bir kalem alıp her bir belgenin üzerine imza kılavuzunu koydu.

Claire de aynısını yaptı; ve bir katip imzalara tanıklık etti. Sonra her biri birer kopya aldı. Böylece, mesele hızla ve eksiksiz bir şekilde halledilmiş oldu.

Bu sözleşmeye yasal bir form verme gerçeği, koşullar altında Claire'in en çok istediği şeydi. Jasper'ın hizmetinden ayrılma niyetini açıkladığı anda, ileride zorluklar görmeye başlamıştı; özellikle de, verebileceği hiçbir sebep tüccarı tatmin etmeyecekti - küçük Fanny Elder'ın kişisel koruyucusu olarak bu yeni ilişkiden kaynaklanan zorluklar. Çocuğun bakımı için üç ayda bir belirli bir miktar paranın ödenmesi için düzenli bir sözleşmenin imzalanması, Jasper'ın herhangi bir duygu değişikliğinden dolayı gelecekte ona sorun çıkarmaya
meyi seçmesi durumunda, ona bu miktarı tahsil etme yasal hakkını verdi. Bu kazanılmış bir şeydi.

Claire öğleden sonra Bay Jasper'dan ayrılma niyetini açıklamak için kendini aşırı isteksizce zorladı. Bay Melleville ve karısına bunu yapacağına söz vermemiş olsaydı, kesinlikle şimdilik ertelenmiş olurdu; belki de tamamen. Ancak sözü ikisine de iletildi ve konuyu ertelemenin yanlış olacağını hissetti. Bu yüzden, bir fırsat sunarak, dedi ki--

"Sanırım Bay Jasper, sizi terk etmek zorunda kalacağım."

"Beni bırak, Edward!" Bay Jasper tamamen şaşırmıştı. "Bunun anlamı ne? Hiçbir memnuniyetsizlik ifade etmediniz. Ne yanlış?"

Edward'ın durumu zordu. Mevcut
durumunu terk etmek istemesinin gerçek nedenlerini, büyük
bir
kırgınlık yaratmadan ve belki de bir düşman edinmeden söyleyemezdi. Mümkünse bundan
kaçınmak istiyordu. Birkaç gün önce en geniş muğlaklıktan veya doğrudan bir yalandan bile çekinmezdi. Fakat zihninde daha iyi prensipler doğmuştu ve bunların davranışlarını yönetmesine izin verme arzusundaydı. Jasper'ın onu terk etmek istemesinin sebepleri hakkındaki sorusuna hemen cevap vermediği için, Jasper şöyle dedi:

"Bu ani bir amaç gibi görünüyor, Edward. Daha yüksek bir
maaş mı alacaksın?"

Edward yine de cevap vermedi; ancak endişeli ve kararsız görünüyordu. Jasper,
bu değişim arzusunu, parasal bir sebepten başka bir sebep tetikleyemeyeceğini varsayarak devam etti--

"Senden memnun kaldım, Edward. Beni anlıyor gibisin ve iş yapma biçimimi kavrıyorsun. Görevlerini yerine getirirken seni çalışkan, hızlı ve neşeli buldum. Bunlar her zaman elde edilebilecek nitelikler değil. Bu nedenle senden ayrılmak istemiyorum. Yılda yüz, hatta yüz elli dolar bile bir şey ifade ediyorsa, maaşın bugünden itibaren artırılıyor."

Bu, Edward için beklenmedik bir şeydi. İlk başta olduğundan daha şaşkın ve kararsız hissetti. Gelirinde bu kadar önemli bir artış, mevcut miktarın azaltılmasına karşı güçlü bir ayartmaydı ve eski para arzularının zihninde toplandığını hissetti.

"Teklifini düşüneceğim," dedi. "Bunu beklemiyordum. Sabah karar vermeye hazır olacağım."

"Pekala, Edward. Kalırsan maaşın
altı yüz elli dolara çıkarılacak."

Claire'e şimdi karanlık bir saat daha gelmişti. Daha yüksek ilkelerden doğan küçük güç,
ağır ağır sınanacaktı. Altın
bir kefedeydi ve kanatsız olan
cennetsel zenginlikler
diğerindeydi. Hangisi dengeyi bozacaktı?

Claire, karısının huzuruna girdiği anda, o akşam eve döndüğünde, bir değişimin gerçekleştiğini gördü - olumsuz bir değişim; ve saf ruhuna bir gölge düştü.

"Bay Jasper'a onu terk etmek hakkında konuştum," diye belirtti, içeri girdikten kısa bir süre sonra.

"Ne dedi?" diye sordu Edith.

"Gitmemi istemiyor."

"Buna şaşırmıyorum. Ama tabii ki, o sadece kendi çıkarlarına yönelik bencil bir bakış açısıyla yönetiliyor."

"Maaşımı altı yüz elli dolara çıkarmayı teklif ediyor," dedi Edward, karısının bunun yarattığı etki konusunda hiçbir şüphe duymasına izin vermeyen bir sesle.

"Yılda bin dolar, Edward," ciddi bir cevaptı, "istediği hizmetler için yetersiz bir tazminat olurdu. Öz saygının kaybı, onur kaybı, ölümsüz ruhun kaybı, hepsi söz konusu. Bunu düşün, sevgili kocam! ve bir an bile tereddüt etme."

Ama Edward tereddüt etti. Maaşında bu kadar önemli bir artış teklifi, geçici olarak durgunlaşan para sevgisini harekete geçirmişti. Böyle bir artışta büyük bir zamansal iyilik gördü; ve bu, kısa bir süre önce çok net olan daha yüksek bir iyiliğe ilişkin algısını gölgeledi.

"Emin değilim, Edith," dedi, "bütün bu üzücü sonuçların mutlaka söz konusu olduğundan. Müşterileriyle adil olmayan bir şekilde ilgilenmek zorunda değilim. Onlara adil bir kârla satabildiğim her şeyi sattığımda görevim yerine gelmiş olacak. Kendi işinde aşırı kâr elde etmeyi seçerse, bu onun işi. Onun suçuna ortak olmak zorunda değilim."

"Edward!" diye karşılık verdi karısı, elini onun koluna koyarak ve alçak, etkileyici bir sesle, "Bay Jasper'a her şeyde tatmin
verebileceğine ve yine de vicdanını Tanrı ve insan önünde suçtan uzak tutabileceğine gerçekten inanıyor musun? Onun karakterini ve gereksinimlerini düşün - ona birçok durumda verdiğin hizmetin türünü düşün - ve sonra onu, bir insanın değer verdiği her şeyi - yaşamaya değer her şeyi - tehlikeye atmadan tatmin etmenin mümkün olup olmadığını söyle? Ah, Edward! bu teklifin
bir anlığına bile gerçek gerçeğe kör etmesine izin verme."

"O zaman teklifi reddetmemi mi istiyorsun?"

"Bir an bile tereddüt etmeden, Edward."

"Bu cazip bir teklif. Ve sonra, diğer tarafa bak, Edith. Sadece
yılda dört yüz dolar, altı yüz elli dolar yerine."

"Bunu cazip bir teklif olarak görmüyorum. Bu durumda, ikinci miktar
çok daha iyi bir maaş, çünkü bize daha yüksek keyif kaynakları
sağlayacak. Milyonlarca dolar ve huzursuz bir zihin, birkaç yüz dolar ve tatlı bir huzurla karşılaştırıldığında nedir ki? Eğer Jasper'la kalırsan, mutsuz bir ruh kesinlikle evimize girecek - eğer, şimdilik, Bay Melleville'le olan eski yerini alırsan, her sabahın güneşi üzerimize ne kadar parlak bir şekilde
parlayacak ve mübarek akşam dinlenme
perdelerini ne kadar sakince
kapatacak!"

Edith, kocası üzerinde her zaman büyük bir etkiye sahip olmuştu. Onu çok
şefkatle seviyordu; ve onun karşı çıktığı hiçbir şeyi yapmaya hiç isteksizdi. O, sadece dürtülerin -zayıf kaprislerin--kaprisli ama tavizsiz bir iradenin yaratığı değildi. Eğer kocasına herhangi bir konuda karşı çıktıysa, bu onun adil ilkelerle uyuşmaması temelindeydi; ve
her zaman pozisyonlarını en açık ve en doğrudan
argümantasyon biçimleriyle destekledi. Ayrıntılı akıl yürütmelerle değil, daha ziyade
apaçık olan şeylerin beyanıyla -saf, hakikati seven bir zihnin hızlı algılarıyla. Böyle bir eşin ne kadar paha biçilmez bir lütfu!

"Hiç şüphesiz "Senin daha iyi bir nedenin var, Edith," diye cevapladı kocası, tavrı çok sakindi. "Ama benim için
ellerimi açıp, görebildiğim ve tahmin edebildiğim doğal iyiliği, senin daha saf görüşüne göre
çok etkileyici görünen
görünüşte gerçek dışı ve özden yoksun iyiliği bırakmam zor."

"Gerçek dışı-özden yoksun-Edward!" dedi Edith, buna karşılık. "Zihin
durumları gerçek dışı mıdır?"

"Her zaman öyle bulmadım," diye cevaplandı.

"Mutluluk veya sefalet gerçek dışı mıdır? Ah, onlar bizim en elle tutulur
gerçekleşmelerimiz değil midir? Amaç olarak aranan şey salt zenginlik değildir--çoğunun çabaladığı doğal iyilik değildir. Sahip olmanın vaat ettiği zihinsel zevktir--altınla elde edilebilecek zihin durumudur. Öyle değil mi? Düşün."

"Evet--şüphesiz durum budur."

"Ancak, eğer ruhta, hatta harfte olmasa bile, hem Tanrı'nın hem de insanın yasalarına şiddet uygulanırsa, paranın huzur ve gerçek zevk vermesi mümkün müdür? Haksız kazanç göksel mutluluklar üretebilir mi? - ve başka hiçbir şey yoktur. Kalp, yukarıdan gelen ışık, onu çevreleyen
yeraltı ateşlerinin kararmış buharlarından akıp geçmediği sürece asla gerçekten
sıcak ve neşeli olmaz. Ah, kocam! Kendini bu dünyanın sahte cazibelerinden uzaklaştır ve
benimle gerçek zenginlikleri ara. Hayatında ne olursa olsun - ne kadar
yoksul ve mütevazı olduğunun önemi yok - eğer vicdanını suçtan uzak tutabilmişsen, senin yanında dik ve neşeli bir şekilde yürüyeceğim; ama eğer
öyle değilse ve bana sınırsızca altın ve hazine getirirsen,
başım göğsümde eğik yatacak ve kalbim alçak, keder yüklü nabızlarla
atacaktır. Sahte ışıklar, inan bana, Edward, dünya tarafından
askıya alınmışlar ve hayatın denizcisini tehlikeli kıyılara çekiyorlar.
Hayatımız boyunca sakin ve güneşli bir denizde kalalım ve
sorunlu ve belirsiz dalgayı, görev bunu gerektirmediği sürece, kışkırtmayalım.
Sonra, dümende erdem ve gökyüzünde Tanrı'nın sevgisinin ışığıyla,
en sonunda emin bir liman bulacağız."

"İstediğin gibi olacak, Edith," dedi Claire, karısının güzel coşkusuyla
güzel olan parlak ve ışıldayan yüzüne hayranlıkla bakarken.

"Hayır--hayır, Edward! _Benim_ istediğim gibi söyleme," diye hızlı bir cevap verdi. "Sadece benim etkim altında, dışsal bir baskı olarak hareket etmene dayanamam. İkna edici gibi göründüysem, bu seni
kendi düşünce tarzıma zorlamak için olmamıştır. Ama, haklı olduğumu göremiyor musun? Aklın söylediklerimi onaylamıyor mu?"

"Öyle, Edith. Haklı olduğunuzu görebiliyorum ve hissedebiliyorum. Ancak,
hediyelik bir malın teklifi güçlü bir ayartmadır. Özgürce konuşuyorum."

"Ve bunu yaptığınız için teşekkür ederim. Ah! İçinizdeki
düşüncelerinizi asla benden saklamayın. Haklı olduğumu görebildiğinizi ve hissedebildiğinizi söylüyorsunuz?"

"Evet; bunu özgürce kabul ediyorum."

"Aklınız söylediklerimi onaylıyor mu?"

"Tamamen."

"Bu size Bay Melleville'den dört yüz dolar kabul etmenin, Bay Jasper'la altı yüz ellide kalmaktan
daha iyi olacağını mı söylüyor?"

"Öyle, Edith."

"O zaman, kocam, Tanrı'nın size bir rehber olarak verdiği aklın, sizi şimdi doğru yola yönlendirmesine izin verin. Benim etkim altında hareket etme - çünkü o zaman hareket özgürce senin olmaz - ama gerçekten mantıklı ve dolayısıyla bilge bir adam olarak, şimdi aydınlanmış bir aklın sana yürümen gerektiğini söylediği yolu seç."

"Ben seçtim, Edith," genç adamın alçak ama kararlı cevabıydı.

"Nasıl?" Karısı aniden titreyen bir hevesle konuştu ve bir cevap için nefesini tuttu.

"Şu anki yerimi terk edip Bay Melleville'e döneceğim."

"Tanrıya şükür!" diye hıçkırıklar duyuldu Edith'in dudaklarından, dizginlenemeyen bir sevinçle kendini kocasının göğsüne atarken.

BÖLÜM VIII.

"Bunu sadece anlamıyorum," dedi Jasper kendi kendine, başka bir bölümde anlatılan katibiyle yaptığı görüşmeden sonra. "Onun
tamamen tatmin olduğunu düşündüm. Kendisine daha yüksek bir maaş teklif edildiğini söylemedi. Ah!
Sanırım şimdi anladım. Bu, sadece maaşını artırmam için bana
bir hile yapmaktır. Bunu daha önce düşünmemiştim. Eh,
başarılı oldu; ve, doğrusu, ona sunduğum her şeye değer. Kurnaz,
hızlı ve zeki; tam da benim aklımda genç bir adam. Tekrar
huzursuzlanırsa, onu gelecekte bir
ortaklık fikriyle
baştan çıkarmalıyım. İşler artmaya devam ederse,
bir memurdan daha fazla güvenebileceğim ve güvenebileceğim
birinin yanımda olmasını isteyeceğim."

Böylece, Jasper'ın zihninde her şey hallolmuştu; ve ertesi sabah, Edward'la karşılaştığında, hizmetinde kalacağını duyduğunda tamamen
hazırdı. Farklı bir karar onu
tamamen şaşırttı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu. Edward cevap vermeden önce bir an tereddüt etti.

"Bay Melleville'e geri dönüyoruz."

"Melleville'e! Sana benim ödemeyi kabul ettiğimden daha fazla maaş mı verecek?"

"Hayır," diye cevap verdi; "ama bana teklif ettiği
yerde kalmayı istemek için sebeplerim var."

"Peki, nasıl istersen," dedi Jasper soğuk bir şekilde. "Herkes kendine göre olmalı."

Ve kırgın bir insan havasıyla genç adamdan uzaklaştı. Kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve iki veya üç saat boyunca geri dönmedi. Mağazaya tekrar girdiğinde gözlerinde öfkeli bir parıltı vardı, bu da Claire'e biraz sert bir şekilde bakıyordu.

"Seninle bir şey konuşacağım, Edward."

Tesadüfen kasiyerin dikkatini çekecek bir müşteri yoktu,
ve o da işvereniyle birlikte mağazanın arka tarafına çekildi.
Jasper sonra döndü ve sert bir ifadeyle ona baktı.

"Pekala, genç adam!" dedi sert bir şekilde, "son zamanlarda benim iyi ismimi oldukça cömertçe kullanıyormuşsun gibi görünüyor; "Beni bir
hilekar ve dolandırıcı olarak temsil ediyor."

Claire'in zihni birkaç dakika boyunca güçlü bir şekilde heyecanlandı ve
mükemmel bir karmaşa labirentindeydi. Kanı yüzüne yükseldi ve boğazında yükselen ve boğulan bir his hissetti. Akıllıca bir şekilde, kendine gelene kadar
herhangi bir cevap vermedi. Sonra, kendisini bile şaşırtan bir
soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Bu çok geniş bir suçlama, Bay Jasper. Benimle otoritenize gider misiniz?"

Jasper böyle bir cevaba hazır değildi; ve hemen, birkaç derece sakinleşti.

"Otoritem oldukça tatmin edici," diye karşılık verdi, hala öfkeli bir hisle. "Bana iftira attığın açık; ve ayrıca,
evin gizli
işlemlerine ihanet ediyorsun. Ayrılmamızın tam zamanı -- tam zamanı. Bir engerek yılanını
sokmak için ısıttığımı hayal etmedim mi?"

"Israr etmeliyim, Bay Jasper," dedi Claire kararlı bir şekilde, "bana
bütün bunlar için yetkinizi verin. Beni bu kadar geniş bir şekilde
suçlayan adamla yüz yüze gelmeme izin verin."

"O zaman her şeyi inkar mı ediyorsunuz?"

"Hiçbir şeyi ne onaylayacağım ne de inkar edeceğim. Beni size büyük bir haksızlık yapmakla
öfkeyle suçladınız. Tek istediğim yetkiniz ve
bu yetkiyle yüz yüze gelme hakkınız. Bu hafife alınacak bir konu değil, Bay Jasper."

"Güzel söylediniz, genç adam. Hafife alınacak bir konu değil, belki de sonunda
üzülerek anlayacaksınız. Bir an bile bu rezaleti unutacağımı veya affedeceğimi düşünmeyin. Beni işimde hile yaptığım için
bırakın!" Yüzünde katıksız bir küçümseme ifadesi vardı. "Poh! Ne ikiyüzlülük! Sizi tanıyorum! Ve Bay Melleville dikkatli olsun. O, şüpheleniyorum ki, bu işin altında. Ama
yoluma çıktığı güne pişman olacak--olacak!"

Ve Jasper öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

Bu sırada Claire tamamen kendine hakim olmuştu. Hem
şaşırmış hem de rahatsızdı; yine de duygularının gerçek durumunu mümkün olduğunca gizliyordu.

"Bay Melleville'e gelince," dedi, "anlamanızı isterim ki, bu durum için _ona_ başvurdum."

"Kesinlikle! Duyduğumla uyuşuyor. Öyle bir düzenbazdım ki
benimle yaşayamaz ve temiz bir vicdana sahip olamazdınız--bu yüzden
dürüst bir adamın yanında bir yer aradınız."

Claire gözlerini yere indirdi ve uzun bir süre düşüncelere dalarak durdu. Gözlerini kaldırdığında, işverenine kararlı bir şekilde baktı ve şöyle dedi--

"Bay Jasper, tekrarladığınız kelimeleri asla kullanmadım. "

"Eğer kelimelerin kendisi değilse, aynı anlama gelenler?"

"Kime? Gizlemeye gerek yok, Bay Jasper." Claire, bu konferansın sonucu için her geçen an daha az endişeleniyordu. "Serbestçe konuşun, benim de aynısını yapmaya
hazır olduğumu göreceksiniz. Burada bazı gizli işler olmuştu - ya da kötü düşünülmüş bir güvenin
ihlal edilmesi. İlkine inanmaya en hazırım. Tek kelimeyle, efendim ve bunu hemen bir konuya getirmek için - bu konudaki muhbiriniz, Bay Melleville ile birlikte yaşayan Henry Parker."

Jasper'ın tavrındaki anında fark edilebilen değişiklik, Edward'ın şüphesinin
doğru olduğunu gösteriyordu. Birdenbire, Melleville ile yaptığı konuşma sırasında, bu genç adamın yakınlarda olduğunu hatırlamıştı.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," diye devam etti. "Bir kulak misafiri, kendi yorumları ve abartılarıyla, kesinlikle gizli bir görüşme bildirdi. Durum böyle olunca, meselenin açık gerçeğini söyleyeceğim. Bunu duymaya
hazır mısın?"

"Elbette," diye cevapladı Jasper, sesinde gizli bir alayla.
"Her şeyi duymaya hazırım."

"Çok iyi. Söyleyeceklerim artık benden zorla alındı.
Sizi öfkeyle bırakmak istemedim. Kötü niyetinizi üzerime çekmek istemedim. Ama,
kaçınılmaz olana katlanmak gerek. Doğru, Bay Jasper, size bildirildiği gibi, iş yapma şeklinizden memnun değilim."

"Ne kadar zaman oldu, lütfen?" diye sordu Jasper, iyi gizlenmemiş bir küçümsemeyle.

"Başlarda hoşuma gitmedi, ama giderek her şeyin adil olduğunu düşünmeye başladım, ta ki sıradan bir
hilekârdan daha iyi olmadığımı anlayana kadar! Neyse ki, gittiğim yolda aniden bir duraklama yapabildim. Bundan sonra, bir müşteriyle uğraşırken
aşırıya kaçmamı bekleyen hiç kimseye hizmet etmeyeceğim. İşinizden ayrılmaya karar verdiğim anda, eski dostum Bay Melleville'i görmeye gittim; ona dürüstçe ve eksiksiz bir şekilde ne düşündüğümü ve hissettiğimi söyledim;
ve mağazasında bana yer açıp açamayacağını sordum. Parker
şüphesiz konuştuklarımızın bir kısmını duymuş ve size bildirmiştir. Ben, laf arasında, bu tatsız işle olan ilişkimi onunkinden çok daha fazla korumayı tercih ederim. Bay Melleville bana eski maaşımı teklif etti -dört yüz dolar- ve hizmetine girmeyi kabul ettim."

"Dört yüz dolar!" Jasper bunu yapmacıksız bir şaşkınlıkla söyledi.

"Evet, efendim; ödeyebileceği tek şey bu ve tabii ki alacağım tek şey bu."

"Ve sana altı yüz elli teklif ettim."

"Doğru."

"Edward, duyduğum en aptal adamsın."

"Zaman gösterecek bunu," diye rahat bir cevap verdi. "Seçimimi düşünceli bir şekilde yaptım ve sonucu görmeye hazırım."

"Bundan pişman olacaksın; sözümü unutma."

"Kötü niyetinden pişman olabilirim, Bay Jasper; ama bu adımdan asla pişman olma.
Sadece bunu yapacak kadar kararlı olduğum için minnettarım."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Bu ayın sonundan önce değil, aksi takdirde.
Sana yerimi doldurman için tam zaman vermek istiyorum."

"Eğer istersen hemen gidebilirsin. Aslında, az önce geçenlerden sonra, nasıl kalabileceğinizi veya varlığınıza nasıl tahammül edebileceğimi göremiyorum."

"Buna hazırım, Bay Jasper," diye soğukkanlılıkla cevapladı genç adam.

"Ne kadar borcunuz var?" diye soruldu, kısa bir sessizlikten sonra.

"Yirmi beş dolar, sanırım," diye cevapladı Claire.

Jasper masanın üzerinde duran bir defteri açtı ve genç adamın hesabına dönerek,
gözlerini iki sütun rakama doğru gezdirdi ve
sonra bir denge kurdu.

"Sadece yirmi yedi dolar," dedi rakamları ikinci kez inceledikten sonra. "Ve işte para," diye ekledi, masadan birkaç banknot alıp az önce belirtilen tutarı sayarken. "Şimdi bana bugüne kadarki tüm
makbuzu imzalayın, böylece konu kapanmış olur."

Makbuz hemen imzalandı.

"Ve şimdi," diye alaycı bir şekilde alay etti Jasper, sahte bir saygıyla eğilerek, "Keşke daha iyi yerinizin
sevincini yaşayın. Büyük olasılıkla benden
tekrar haber alacaksınız. Aşırı dürüst insanlara pek güvenmiyorum; ve
hizmetime girdiğinizden beri yaptıklarınızı çok dikkatli bir şekilde incelemek için kendime adaleti sağlayacağım. Eğer her şey yolundaysa, tamam; eğer yolunda değilse,
sizin için iyi olmayacak. Nankörlüğü,
hakareti ve hakareti affedecek adam değilim --ki üçünden de siz suçlusunuz."

"Bu konuda laf dalaşına girmeyeceğiz, Bay Jasper," dedi Claire--"Ben
sadece sizin iddia ettiğiniz hatalardan herhangi birinden suçlu olduğumu reddediyorum. İş davranışlarımla ilgili bir soruşturmaya gelince, bunu
istediğiniz kadar erken ve kapsamlı bir şekilde yapabilirsiniz. Sonuç için hiçbir endişe duymayacağım."

Jasper cevap vermedi. Genç adam birkaç dakika
bir yorum bekliyormuş gibi durdu; hiçbir yorum yapılmayınca, başını çevirdi, kendi
özel malı olan birkaç eşyayı bir araya topladı, onları bir bohçaya bağladı ve üzerine adını yazdı. Sonra
tüccara eğilerek geri çekildi - son zamanlardaki acı dolu heyecandan bunalmış, ancak
en derinlerinde, Jasper ile olan gibi tehlikeli bir bağın
çözülmesinden - hatta bir düşman edinme pahasına bile olsa - memnundu.

BÖLÜM IX.

Tarihlerini yazdığımız kişilerle özellikle ilgi çekici hiçbir olay yaşanmadığı için, önümüzdeki birkaç yıl boyunca o zamanı kayıt altına almadan geçeceğiz. Şeylerin doğal seyrinde az ya da çok önemli bazı değişiklikler
oldu; ancak bunlar
anlatımızı sürdürdükçe belirginleşecek.

Sıkıcı, nemli bir Kasım günü, kasvetli alacakaranlıkta kayboluyordu,
Edward Claire Bay Melleville ve
eve doğru yola koyuldu. Karısı için yaptığı bir iş onu eski iş yerinin önünden geçirdi. Karşıdaki sokakta yürürken, kapının üzerinde büyük yaldızlı harfleri bir gaz lambasının ışığında güçlü bir şekilde
yansıyan yeni bir tabela gördü. Üzerinde JASPER & PARKER kelimeleri yazıyordu.

Genç adam istemeden iç çekti. Jasper'la kalsaydı,
şüphesiz ki ismi şimdi bir ortaklıkta onunla ilişkilendirilecekti. Parker, Claire ile Bay Melleville arasındaki sohbete ihanet eden genç adamdı. Bunu yapmaktaki amacı Jasper'ın gözüne girmek ve böylece ayrılan memurun
boş bıraktığı yeri güvence altına almaktı. Amacına ulaşmıştı. Jasper ona durumu teklif etti ve o da kabul etti. Beş yıl sonra, Jasper hızla para kazandıktan sonra, işe adil bir ilgiyle ortak pozisyonuna yükseltildi. İşverenine karşı dürüst olmuştu, çünkü onun aracılığıyla yükselme şansı olduğunu
görmüştü. Kalbinde dürüst değildi,
çünkü bir müşteriyi
aşırıya kaçmaktan asla çekinmezdi.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Edward Claire istemsizce iç çekti.
Hayattaki kendi beklentileri pek de hoş değildi.
Bay Melleville ile olan durumu artık yılda beş yüz dolar ediyordu, ancak ailesi
büyümüştü ve bu artışla birlikte yeni ihtiyaçlar da gelmişti.
Bay Melleville'in işinin durumu, hizmetindeyken daha büyük bir gelir elde etme umudunu ona hiç vermiyordu.
Son iki yıl içinde birkaç kez boş pozisyonlar için başvuruda bulunmuştu, ancak
başarısız olmuştu. Bazen, vizyonu geleceğe doğru ilerledikçe huzursuz ve cesaretsiz hissediyordu; ama evde her zaman neşeli bir ışık vardı ve her gün gelen gölgeleri dağıtıyordu.

Havada iç çekiş kaybolmadan, bir el koluna
konuldu ve eski bir tanıdık şöyle dedi--

"Ah, Edward! Nasılsın?"

Claire arkadaşının yüzünü görünce, selamını içtenlikle iade etti.

"Kendinle ne yapıyorsun?" diye sordu ikincisi. "Sanırım seninle tanışmaktan
aylar geçti."

"Bütün gün meşgulsün," diye cevapladı Clare, "ve akşamları evde demirli.
Bu yüzden zaman geçiyor."

"Umarım keyifli ve kazançlı bir şekilde," dedi arkadaş.

"Yeterince keyifli, kabul ediyorum," diye cevaplandı; "kar açısından -eğer parasal anlamda kastediyorsan-- övünecek pek bir şey yok."

"Hâlâ Melleville'de misin?"

"Evet. "

"Ne kadar maaşla?"

"Beş yüz."

"Hepsi bu mu? Ne kadar ailen var?"

"Üç çocuğun var; ya da dört diyebilirim; ama dördüncüsü bize yıllık üç
yüz dolar getiriyor geçim masrafı için."

"Bu da bir şey."

"Ah evet. Oldukça yardımcı oluyor."

"Bu arada, Edward--az önce geçtiğimiz yeni mağaza bana onu hatırlattı--eski dostun Jasper, Parker adındaki memurlarından birine işine bir
ilgi verdi."

"Yani farkındayım."

"Jasper birinci sınıf iş yapıyor."

"Para kazanıyor, sanırım."

"Söylemek istediğim şu ki. Gerçek şu ki, Edward, onu asla terk etmemeliydin.
O durumu
korumuş olsaydın, şimdi ortak sen olurdun. Ve bu arada, Jasper'ı terk etmeyi kafana koyduğun
zamanda oldukça garip bir hikaye dolaşıyordu."

"Ah! neydi?"

"Onu işlerinde biraz fazla yakın bulduğun ve bu nedenle onu terk ettiğin söyleniyor. Sana bu kadar hassas bir
vicdan için kredi vermemiştim. Nasıldı, Edward?"

"Onun iş yapma biçimlerini beğenmedim ve bu nedenle onu terk ettim.
Şimdiye kadar doğru duydun."

"Ama _onun_ iş yapma biçimleriyle senin ne işin vardı?"

"Çok. Çalışanlarından biri olarak, onun görüşlerini
uygulamam bekleniyordu."

"Ve bunu yapmaya istekli olmadığın için, hizmetinden ayrıldın."

"Bu basit bir hikaye."

"Affedersin, Edward, ama sana büyük bir aptal demekten kendimi alamıyorum. Sadece
kendi ışığında nasıl durduğuna bak. Ama bu fazladan erdem olmasa, ki hiç kimse senden daha iyi olduğunu düşünmüyor, bugün Parker yerine servet yolunda olabilirdin."

"Onun yerinde olmaktansa kendi yerimde olmayı tercih ederim," diye cevapladı Claire kararlı bir şekilde.

"Sen öyle yapardın!" Arkadaşı şaşkınlık gösterdi. "O, servete giden
kesin yolda."

"Ama korkarım ki, mutluluğa giden yolda değil."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, Edward?"

"Paranın hevesli peşinde koşarken başkalarının haklarını ayaklar altına alacak kadar unutan hiçbir adam, mutluluğa giden yolda olamaz."

"O zaman başkalarının haklarını ayaklar altına aldığını mı düşünüyorsun?"

"Onun hakkında çok az şey biliyorum, varsa bile," diye cevapladı Claire; "ama şunu biliyorum ki, Leonard Jasper beş yıl öncekinden farklı bir adam olmadıkça, insanlar arasında adil muamele, onu hiçbir şekilde iş hayatındaki bir ortağın pozisyonu. Ortağı kurnaz, zeki
ve vicdansız olmalı - her şeyden önce parayı seven - yükselişte kim ezilirse ezilsin veya yok edilirse edilsin yükselmeye kararlı bir adam."

"İş çevrelerinde böyle adamlar kesinlikle nadir değildir."

"Bunun farkındayım."

"Ve tanıdığım birçok kişi tarafından tereddütsüz bir şekilde doğrulanıyor ki,
dünyanın şu anki haliyle, gerçekten dürüst hiçbir adam başarılı bir şekilde ticaret yapamaz."

"Bu, kabul etmeye hazır olduğumdan daha fazlası."

"En zeki ve kurnaz olanlar en iyilerle anlaşır."

"Çünkü zeki, azimli, çalışkan, sabırlı ve özverili olmaktan daha keskin ve kurnaz olmak daha kolaydır. Hızlı zengin olma isteği ticaretin belasıdır. Hiçbir adamın tren hızında zengin olamayacağını ve senin
kendinin
kendisine yapılmasını istediğin gibi davranma yasasını ihlal etmediğini kabul etmeye oldukça hazırım."

"Sana yapılmasını istediğin gibi davranmak! Ah canım!" dedi arkadaş; "sen
kesinlikle
o yasayı dünyanın gerçek yaşamına
indirmek istemiyorsun?"

"Bu yasaya
evrensel olarak uyulursa, hepimiz için daha mutlu bir dünya olurdu."

"Öyle olabilir. Ama, herkes bencilken, bencil olmayan bir ilkeden hareket etmek nasıl mümkün olabilir?"

"Çalmayı onaylıyor musun?" dedi Claire, biraz sert bir şekilde.

"Elbette hayır," dedi yarı öfkeli cevap.

"Bu soruyu sormama gerek yoktu, çünkü şimdi gazetelerimizden birinde, ailenizdeki sadakatsiz bir hizmetçinin polise teslim edildiği gerçeğini gördüğümü hatırlıyorum."

"Doğru. O bir hırsızdı. Sandığında bizden çaldığı bir dizi değerli
eşya bulduk."

"Ve haklıydın. Bu özet adaleti hem çalana hem de halka borçluydun. Şimdi, bu doğrudan çalma yönteminin dışında
birçok çalma yöntemi var. Eğer sizi kasıtlı olarak malınızdan mahrum edersem, sizden çalmış olurum. Bu açık değil mi?"

"Elbette."

"Ve ben, açık kelimelerle, bir hırsızım. Şimdi, bu kolay anlaşılır
olan durumu ele alalım. Satacak çok malım var ve siz bunları satın almak istiyorsunuz. Sizden doğrudan yanlış beyanda bulunarak veya sizin cehaletinizin örtük avantajıyla elde ettiğim ticarette, malların gerçek değerinden daha fazla. Sizi aldatmıyor muyum?"

"Kuşkusuz."

"Ve sizi paranızın bir kısmından bilerek mahrum ettiğim için, ben bir hırsız değil miyim?"

"Davanın ahlaki boyutunu oluşturan her şeyde, sizsiniz."

"Gerçek, şüphesiz. Daha ileri gitmeme gerek var mı? Kendi itirafınıza göre, bir iş yaparken bir başkasından haksız yere
faydalanan her iş adamı çalar."

"Oldukça yakın bir konu, dostum Claire. Bunu her zaman ve her yerde açıkça söylemek doğru olmaz."

"Neden olmasın?"

"Bunun bazı insanların kötü hissetmesine yol açacağını düşünüyorum; diğerleri ise
kendilerini hakarete uğramış olarak görüyor."

"Böyle olduğuna inanabilirim. Ama bunu sadece kendi aramızda konuşuyoruz.
Ve şimdi oldukça ani soruma geri dönüyorum - Çalmayı onaylıyor musunuz? Hayır, diyorsunuz, tabii ki. Ve yine de, az önce, herkesin daha keskin olduğu gerekçesiyle keskin ticareti haklı çıkarmaya meyilli oldunuz - bazılarının, şu anda hiçbir dürüst adamın başarılı bir şekilde ticaret yapamayacağı sözünü alıntıladınız. Birkaç önemsiz eşyayı doğrudan çalmak için, zavallı, cahil bir ev işçisini polise teslim ediyorsun, ancak her gün müşterilerini bir şekilde
soymakta olan daha eğitimli iş adamına karşı haklı bir öfke hissetmiyorsun."

"Çok ciddisin, Edward," diye karşılık verdi arkadaşı, zorla bir kahkaha
atarak. "Zihnin hastalıklı bir duruma düşmüş. Ama bu sefer
bunun üstesinden geleceksin. İyi akşamlar! Yollarımız burada ayrılıyor. İyi akşamlar!"

Ve genç adam aniden döndü.

"Hastalıklı bir durum," diye düşündü Claire kendi kendine, tek başına devam ederken.
"Binlerce kişi böyle derdi. Ama öyle mi? Dürüstlük mü yoksa sahtekârlık mı hastalıklı bir durum? Ne kadar da doğrudan bir soru! Ne kadar da açık bir cevap! Dürüstlük
sağlıktır - sahtekârlık ise ruhun hastalığıdır. Dürüst olmak, toplumsal ve ilahi yasalara itaat ederek yaşamaktır; sahtekârlık ise bunların ihlalidir. Hasta bir bedenin fiziksel zevk vermesi mümkün müdür?
Hayır! Hasta bir zihin de gerçek zihinsel zevk veremez.
Komşuya haksızlık yaparak elde edilen
zenginlikte mutluluk aramak,
sağlığı kaçınılmaz olarak yok eden uygulamalarda bedensel zevk aramak kadar sonuçsuzdur. Bana göre bu apaçık ortada ve Tanrı bana net inançlarıma göre yaşama gücü versin!"

Claire'in dürüst inançlarında kendini zihinsel olarak doğruladığı samimiyet ve özellikle bilinçli zayıflıkta güç arayışı, zihninin ayartmada olduğunu gösteriyordu. Dış dünyayla olan ilişkisi göz önüne alındığında, gün boyunca biraz depresif hissetmişti; ve bu his, Parker'ın eski işvereninin ortağı pozisyonuna terfi ettirildiğini gözlemlemesiyle daha da artmıştı. Dürüstlüğün fakir kalmasına izin verilirken, bu adil olmayan muamelenin bir ödülü gibi görünüyordu. Genç adamın aydınlanmış aklı - dünyanın uygulamasında hükmedilenden daha yüksek gerçekleri beş yıl boyunca ciddi bir şekilde arayıp uygulamasıyla - bu gölgelenme döneminde zihnine sunulan tüm yanlış argümanlarla güçlü bir şekilde mücadele etti. Mücadele şiddetliydi ve eve vardığında bile devam etti - zihninin bir ölçüde depresif olmak.

BÖLÜM X.

Claire'in ailesinin artması, bir süre önce, evliliğinin ilk keyifli yıllarını geçirdiği iki konforlu odadan
ayrılmasına neden olmuştu. Şimdi, kirası orta düzeyde olsa da, gelirinin oldukça
fazlasını çeken, tenha bir sokakta küçük bir evde oturuyordu. Ancak, karısının ihtiyatlı işbirliği sayesinde, sadece dünyayla dengede kalmayı değil, aynı zamanda küçük bir miktar para biriktirmeyi de başarmıştı. Bu belirsiz ailenin yaşadığı büyük şehirdeki birkaç ev, mutluluğun tüm unsurlarıyla bu kadar doluydu. Bazen, Claire'in ruhu, kaçınılmaz olarak dünyayla temasından ve kendi değişken hallerinden kaynaklanacak şekilde, geçen bulutlarla gölgelense de, akşamın ailesinin koynuna dönüşü, genellikle her şeyi yeniden aydınlatırdı. Şimdi on yaşında olan Küçük Fanny Elder, ilk günden itibaren giderek daha fazla sevgiye
sahip olmuştu. Kendi çocuklarına olan sevgisinin daha saf bir tutku olup olmadığı şüphelidir. Edith'ten birkaç yıl daha büyük olan Fanny, ona daha arkadaş canlısı davranmıştı; ve akşam dönüşünü Edith'in veya ev hazinelerinin sayısına eklenen iki küçük çocuğun gösterdiğinden daha sıcak bir memnuniyet ifadesiyle karşılamıştı. Bu akşam, Claire evine yaklaştıkça ve düşünceleri içerideki sahnenin resimlerini oluşturmaya başladıkça, ışığı ve sıcaklığı hislerine nüfuz etti ve sonunda kapıyı açtığında, yine kendisi oldu.

Kollarına ilk bağlanan Fanny Elder oldu. Ne kadar güzel, peri gibi bir yaratıktı! Erken çocukluğunun vaadini fazlasıyla yerine getirmişti! Sonra, şimdi altı yaşında olan Edith geldi, kardeşi Harry ile yan yana, vahşi bir serseri ve Fanny'nin sadece birkaç saniye gerisinde, kendilerini babalarının üzerine atıyorlardı; halının üzerinde oturan küçük bebek Mary ise minik kollarını çırpıyordu ve neşeli karşılamasını haykırıyordu.

Sonraki iki üç dakika boyunca hepsi ne kadar da neşeli bir şekilde eğlendiler. Sessizlik tekrar geri geldiğinde, bebek bir dizinin üzerinde, Harry diğerinin üzerinde oturuyordu ve Fanny yüzünü "babasının" omzuna yaslamıştı -çünkü ona geri kalanlarla birlikte böyle sesleniyordu- parlak bukleleri göğsünde güneşli kümeler halinde dinlenirken. Çocuğun eski
evinin ve ebeveynlerinin hatırası neredeyse tamamen silinmiş gibiydi. Geçmiş ona bir rüya gibi, karışık güneş ışığı ve gözyaşlarıyla
geri dönmüş olsa bile, bundan hiç bahsetmedi. Tamamen şimdiki ebeveynlerinin
kalplerine ve evine alınmıştı; ve orada, pozisyonuna hakkı olan biri olarak dinlendi.

Ve bu küçük Cennet'e başkanlık eden saf ruh neredeydi?
Her şeyi gözlemliyor ve kocasının dönüşünün yarattığı sevinci paylaşıyordu. Beklenen öpücük uzun zamandır sevgi dolu dudaklarından
saklanmamıştı.

Mutlu ev halkı! Çevrelerindekilerde kıskanılacak neleri var? Birçok kareden oluşan dairenin içinde mutluluğun tüm unsurları bakımından
bu kadar zengin olan yoktu.

Akşam yemeği bittikten kısa bir süre sonra, çocuklar babalarıyla bir başka neşeli
şamatadan sonra yatağa gittiler. Bayan Claire, onlara eşlik ettiği odadan döndüğünde, elinde bir
mektup tutuyordu.

"Bu mektubu tamamen unutmuştum, Edward," dedi. "Bu öğleden sonra senin için buraya bırakıldı."

Claire mektubu aldı ve mührünü kırdı, açarken
imzaya doğru gözlerini gezdirdi.

"Leonard Jasper! Bu ne?"

Mektubu okumaya başladığında kaşları anında çatıldı. Kısaydı ve şu sözcüklerle yazılmıştı:

"BAY EDWARD CLAIRE--_Efendim_: Bu andan itibaren, Fanny Elder, vesayetimin yükünü üzerinizden alıyorum. Bayan Jasper ve ben, eğitimine gereken özeni gösterebilmek için onu kendi ailemize almaya karar verdik. Yarın uğrayın ve beni görün, bu konuyu
ayarlayacağız. Sizin, &c. LEONARD JASPER."

Genç adamın yüzü bu mektubu okumayı bitirdiğinde solgunlaşmıştı; ancak henüz içeriğinden tek kelime bile anlamayan karısının yüzü neredeyse bembeyazdı; bu durum kocasında belli belirsiz bir endişeye yol açtı.

"Ne oldu, Edward?" diye sordu alçak, hevesli bir fısıltıyla.

"Jasper, Fanny'yi bırakmamızı istiyor."

Edith bir sandalyeye çöktü ve haykırdı:

"Ah, Edward!"

"Ama o sadece on yaşında," dedi koca, "ve bizim sözleşmemiz onu on iki yaşına kadar tutmak. "

"Onu terk edemeyiz," diye mırıldandı Edith, gözyaşları yanaklarından
akmaya başlamıştı bile. "Bunu hiç düşünmemiştim. Bunun anlamı ne olabilir?"

"Jasper'ın ani bir kararlılığı ve hiçbir iyi şeye dayanmaması," diye cevap verdi. "Ama dediğim gibi, sözleşmemiz Fanny on iki yaşına gelene kadar bağlayıcı ve ben asla bozulmasına
razı olmayacağım. Beni yazılı olarak tutmak için aşırı istekliydi. Kendi
sözlerine değer vermiyordu ve benimkine güvenmiyordu. İyiydi. Sevgili çocuk
olduğu yerde kalacak."

"Ama, on iki yaşından sonra, Edward? O zaman ne olacak? Ah, ondan asla
ayrılamam," dedi Bayan Claire, şimdi özgürce ağlayarak.

"O zamana kadar iki yıl geçecek. Mevcut sözleşmemiz sona erdiğinde Jasper'ın başka amaçları olabilir."

"Onu sabah görecek misin?"

"Ah, evet. Bu konuyu tamamen anlamalıyım. Bunun anlamı ne olabilir? 'Eğitimine gereken özen!' Sadece ikiyüzlü bir bahane. Ona veya eğitimine ne önem veriyor? Aslında onun hakkında ne biliyor? Hiçbir şey. Hiç onu görmeye geldi mi? Hiç ilk soruşturmayı yaptı mı? Hayır. Hiç şüphesiz bir sorun var. Bu hareket sevgili çocuğumuza iyi gelmiyor. Ama onunla zarar arasında duracak bir arkadaşı var -- gerekirse kendi hayatını riske
atarak onu koruyacak."

Claire, sözlerinin de işaret ettiği gibi, çok heyecanlanmıştı. Bunu gören karısı, bir dereceye kadar kendine geldi ve ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"Bunun ne anlama geldiğini bekleyeceğiz," dedi. "Bay Jasper, istese bile onu şimdi bizden zorla uzaklaştıramaz."

"Yarın onu gördükten sonra, ne beklememiz gerektiğini daha iyi anlayabilirsin. Bu not anlık bir hisle yazılmış olabilir. 
Çocuğu bizden almak için kesin bir amacı olduğunu düşünemiyorum."

"Zaman gösterecek," soyut bir yanıttı.

Edward Claire ve karısının bu kadar mutsuz bir akşamı
yıllardır geçirmemişti; ve emekli olduklarında, geceyi
kesik kesik uykularla geçireceklerdi.

Ertesi sabah erkenden Claire, Jasper'ın dükkanına uğradı, Jasper onu soğuk bir nezaketle karşıladı ve hemen
her ikisinin de aklında en önemli yere gelerek şöyle dedi:

"Notumu aldın mı?"

"Aldım," diye yanıtladı.

"Eh? Tamam, sanırım?"

"Fanny henüz on iki yaşında değil!"

"Öyle değil mi? Eh, ne olmuş yani?" Jasper'ın tavrında biraz sabırsızlık vardı.

"Onun on iki yaşına kadar bakımını üstlenmeyi kabul ettim."

"Eh-eh-eh--ya kabul ettiysen? Ben onun koruyucusuyum ve onu
şimdi kendi ailemde görmek istiyorum. Eğer onu tutmayı kabul ettiyseniz, kesinlikle
kalması gerektiğini söylemedim."

"Bu konuda imzalanmış bir sözleşme vardı," diye kararlı bir şekilde cevapladı Claire.

"Bir sözleşme! Hıh! Emin misin?"

"Kesinlikle. Kendin çizdin."

"Bir kopyası var mı?"

"Benim var."

Jasper bundan dolayı afallamış gibiydi. Sözleşmeyi unutmamıştı,
tüm yapmacık cehaletine rağmen. Tek umudu Edward'ın,
dikkatsizlik yüzünden, kopyasını kaybetmiş olmasıydı. Ama yanılmıştı.

"Bir sözleşme! Bir sözleşme mi?" dedi Jasper, sanki kendi düşünceleriyle
iletişim kuruyormuş gibi. "Şimdi hatırlıyorum, böyle bir şey. Ve böylece
yazılı bir sözleşme mi vardı?"

"Evet, efendim; ve bende senin elinde bir kopyası var."

"Ve Edward, çocuğun yasal vasisi ve dolayısıyla ebeveynlerinin temsilcisi olarak onu kendi ailemde görmek istememe rağmen, aceleyle imzalanmış bir sözleşmeyi araya sokacağınızı anlıyorum?"

"Bay Jasper," dedi genç adam tavrını değiştirerek, "bu çocuğu beş yıldan fazla bir süredir ailemizde tutuyoruz ve ona güçlü bir şekilde bağlandık. Aslında, bize kendi çocuklarımızdan biri gibi görünüyor;
ve biz, ona göre, ebeveyn konumundayız. Onu uzaklaştırmak, bu nedenle, duygularımıza büyük bir şiddet uygulamak olurdu ve bunun onu mutsuz edeceğini biliyorum. Olduğu yerde kalsın ve ona bizimki kadar şefkatle bakılacağından emin olabilirsiniz."

"Hayır, Edward, bundan bahsetmenin bir faydası yok," diye cevapladı Jasper, olumlu bir şekilde. "Şimdi onu kendi ailemde görmek istiyorum ve buna
bir an bile engel olmayacağınızı umuyorum."

"Ama, Bay Jasper"--

"Bu konuyu tartışmanın bir faydası olmayacak, Edward," dedi tüccar sözünü keserek. "Size yazdığımda tamamen ciddiydim ve şimdi de daha az ciddi değilim. Kesinlikle vesayetim altındaki çocuğumun mülkiyetine hakkım var ve sizin tarafınızdan bu hakkımdan mahrum bırakılmaya çalışılmasına sabırla katlanmayacağım."

Jasper bu vurgulu cümleyi bitirirken dudaklarında öfkeli bir titreme ve kaşlarında sert bir çatıklık vardı.
Claire heyecanlanmıştı, ancak kendini kontrol etme zorunluluğunun o kadar bilincindeydi ki, duygularını yatıştırdı ve sakin bir şekilde düşünmeye çalıştı.

"Peki, ne diyorsun?" diye buyurgan bir şekilde sordu Jasper, bir cevap için birkaç dakika bekledikten sonra.

"Çocuktan ayrılamayız," dedi genç adam alçak,
çekici bir sesle.

"Ondan ayrılmalısın!" hızlı, kararlı bir cevaptı.

"Ayrılmalı mı? Bu güçlü bir kelime, Bay Jasper." Claire'in tavrı, dudaklarının sıkıca bastırılması ve gözlerinin tüccara dikilmiş sabit bakışıyla gösterildiği gibi, bir kez daha değişti.

"Güçlü olduğunu biliyorum, ama benim amacımdan daha güçlü değil; ve seni uyarıyorum,
önüme geçme. Sana karşı eski bir kinim var, bu yüzden
bu konuda beni çok fazla kışkırtma. Gerçekten de, _sen_
benimle yasal haklarım ve görevlerim arasına girmeye çalıştığında, bu hoş bir durum."

"Görevler!" Genç adamın sesinde keskin bir küçümseme vardı.
Jasper'ın tavrı, onu her türlü özdenetimin ötesinde rahatsız etmişti.

"Kiminle konuştuğunu unuttun," dedi ikincisi, şimdi kırgın ve öfkeli. "Ama laf dalaşına girmeyeceğiz. Bay Elder'ın çocuğunu
daha fazla zahmete girmeden elime verir misin?"

"Bunu yapamam, Bay Jasper."

"Olumlu konuş. İstediğimi yapacak mısın, yapmayacak mısın?"

"Yapmayacağım," diye kararlı bir cevap verdi.

"Yeter." Ve Jasper arkasını dönerek, alçak sesle "Yakında kimin burada efendi olacağını göreceğiz." diye mırıldandı.

Claire bir süre oyalandı, ancak Jasper sohbeti
yenilemeye yanaşmayınca, zihninde büyük bir huzursuzluk ve sıkıntıyla mağazadan ayrıldı.

BÖLÜM XI.

Edward Claire ve karısı o günün akşamı, çocuklar yattıktan sonra bir araya geldiklerinde, ikisi de güçlü bir duygu heyecanı getiren bir konu hakkındaki önceki görüşmelerinden daha sakindi. İkisi de çok düşünmüş ve çok hissetmişti ve şimdi ilişkilerin aniden edindiği yeni ilişkiye sakince bakmaya hazırdılar. Akşam yemeğinde Edward, Jasper ile yaptığı
görüşmenin özünü anlatmıştı.

"Ne yapabilir?" diye sordu Edith, şimdi o kişinin mırıldanan tehdidine atıfta bulunarak.

"Fanny'nin geçimi için şimdiye kadar ödenen düzenli meblağları geri çekmekten daha fazlasını yapabileceğini sanmıyorum. Bunu yaparsa, onları yasal olarak tahsil edeceğim."

"Onu zorla alamaz mı? Yasa bizi onu teslim etmeye
zorlamayacak mı?" diye sordu Edith, sıkıntılı bir sesle.

"Sözleşmemiz bize on iki yaşına kadar onun mülkiyeti üzerinde hak veriyor. Bu konuda, yasa şüphesiz bizi ayakta tutacak."

"Yasa çok belirsiz, Edward."

"Ancak sözleşmemiz açıkça ifade edilmiştir ve bu eyalette, bir anlaşmanın tarafları arasındaki özel yazılı sözleşmeler hukuken geçerlidir.
Ancak en iyi ihtimalle onu sadece iki yıl daha tutabiliriz; beni en çok rahatsız eden şey bu."

"Onunla ilgili görevimizi yapmalıyız," dedi Edith, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, "o süre boyunca; ve kalbimizi ondan olabildiğince uzaklaştırmalıyız, böylece gerektiğinde onu terk etmek mümkün olduğunca az üzüntüye neden olur. Zavallı çocuk! Bizi bırakıp yeni evine gitmesi onun için zor olacak. Bu düşünce beni en çok acıtmaya başlıyor."

"Ve böyle bir ev! Bayan Jasper'ı sık sık gördüm ve eğer gözlemim doğruysa, o gerçek bir kadın değil. Bana öyle geliyordu ki,
tek umursadığı şey
giysileriydi; ve zaman zaman, en azından söylemek gerekirse, çok
yakışıksız olan
bir huysuzluk ve asabiyet vardı."

"Ve bu değerli varlığı onun bakımına teslim etmeliyiz," dedi Edith, bir iç çekişle. "Ah, bu düşünce bana ne kadar da acı veriyor! Sevgili, sevgili çocuğum!"

"Zaman henüz çok uzakta," diye belirtti Claire--"neredeyse iki
yıl uzakta. Onu yeni ilişkiye mümkün olduğunca tam olarak hazırlamak bizim görevimiz olsun. İki yıl uzun bir zaman--birçok değişiklik olacak
ve bunların arasında, Bay Jasper'ın amacında bir değişiklik olabilir.
En azından bunu umacağız; ancak akıllıca farklı bir
sonuç için hazırlanacağız."

"Şimdiki hallerine bakılırsa, yapmamız gereken başka ne kaldığını göremiyorum.
Ah, ben! Bu, yaz göğünden gelen bir şimşek gibi aniden üzerimize
çaktı. Fakat Edward, doğal duygularımızın güçlü sınavında, sevgili Fanny'nin sonsuz derecede bilge ve iyi olan Birinin daha yüksek himayesinde olduğunu unutmamalıyız. Eğer bizim bakımımızdan Bay Jasper ve ailesinin bakımına geçecekse, bu O'nun izniyle olacaktır ve O, bundan herkese iyilik çıkaracaktır."

"Bunu anlayışımda görebiliyorum, Edith," diye cevapladı kocası;
"ama, bunun böyle olduğunu _hissetmek_ zor."

"Çok zor, Edward. Yine de, ağırlığımız altında eğiliyormuş gibi görünse bile, yaslanılacak bir gerçeğe sahip olmak bir şeydir --çok şey.
Ah! Bu gerçek olmadan, sanki şimdi çaresizce yere düşecekmişim gibi görünüyor. Fakat, bu acı verici konuyu en parlak yönüyle görmeye çalışalım. Çocuğumuza karşı görevimiz, eğer yapabilirsek,
on ikinci yaşını geçene kadar onu korumaktır."

"Elbette," diye cevapladı koca.

"Ve bunu yapabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"İki avantajımız var - sahip olma ve sahip olmayı garantileyen
yazılı bir sözleşme."

"Doğru."

"Bizim tarafımızda, Jasper'dan korkmamız için pek bir şey olduğunu sanmıyorum. Büyük
sınama daha sonra gelecek."

Bu sonuca, yani Fanny'yi mümkünse on ikinci yaşına kadar tutmak için,
-konuyu bir kez daha dikkatlice gözden geçirdikten sonra geldiler; ve burada dinlenerek sonucu sabırla beklediler.

Bu zamandan itibaren çocuğa ne kadar da yeni bir ilgiyle bakılıyordu! Claire ve karısının kalpleri her fırsatta ona karşı nasıl da eriyordu!
Her gün, onların sevgisine daha da çok bağlanıyor gibiydi;
ve onlara garip görünen şey -sadece hayal gücü olabilirdi- daha da yapışkan bir şefkat gösteriyordu, sanki gerçek gerçeğin
farkındaymış gibi.

Haftalar geçti ve Jasper'dan başka bir şey duyulmadı. Claire ve karısı, Fanny'yi kendilerinden ayırmaya çalışmayacağını ummaya başladılar; en azından on ikinci yaşına kadar. Ona dönelim ve bu durumda ne yaptığını veya yapmayı planladığını görelim.

O zamandan iki veya üç gün sonra Claire, az önce bahsedilen Jasper'dan gelen bildirimi aldığında, iki adam, hukuki zekasıyla tanınan, ancak daha çok prensip eksikliğiyle tanınan bir avukatın ofisinde yakın bir görüşmede oturuyordu. İyi bir ücret karşılığında, mümkünse herhangi bir davayı üstlenecek ve müvekkili için kazanç sağlayacaktı, yapılan haksızlık ne kadar büyük olursa olsun. Adı Grind'di. Burada tanıtılan iki adam, bu avukat ve Jasper'dı.

"Gerçekten," dedi ikincisi, "benim velayetim altındayken, çocuğun mülkiyetini elinde tutabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Sizce, bu sözleşmenin bir kopyası var mı?" Grind elinde bir kağıt tutuyordu.

"Evet. Kendimi bu şekilde bağlayacak kadar aptal olduğumu düşünmek!
Ama bir an bile, işlerin bu şekilde sonuçlanacağını hayal etmemiştim."

"Bu, ikinizi de bağlayan bir sözleşme," dedi avukat, "ve bunu
çevreleyebileceğini
görmüyorum."

"Bunun etrafından dolanmalıyım!" diye cevapladı Jasper sıcak bir şekilde. "Yasanın tüm tuhaflıklarını ve kıvrımlarını biliyorsun ve bu konuda senden yardım bekliyorum.
O çocuğun mülkiyeti, benim için, en önemli şey."

"İki yıl sonra, sorunsuz bir şekilde senin eline geçecek, Bay
Jasper. Neden beklemiyorsun?"

"Bekle! Sözünü duymayacağım. Hayır! Hayır! Onu şimdi almalıyım. "

"Yasa onu size vermeyecek, Bay Jasper," diye karşılık verdi Grind,
son derece kendine hakim bir şekilde. "Sözleşme açıkça ifade edilmiştir; ve bağlayıcıdır."

"Amacıma ulaşmanın bir yolu yok mu?" dedi Jasper sabırsızlıkla.
"Olmalı. Bu konuda engellenemezdim. Gurur bile buna
izin vermez. Ama, şu anda gururdan daha güçlü sebepler var."

"Genç adama veya karısına kötü muamelede bulunduğunuzu iddia edebilir misiniz? Ya da
koruyucunuzun rahatını ihmal ettiğinizi? Ona karşı görevlerini
hiçbir şekilde yerine getirmediler mi?"

"Şaşırmam; ama ne yazık ki hiçbir şeyi kanıtlayamam."

"Bir soruşturma talep edebilirsiniz."

"Ve eğer her şey onların tarafında doğruysa?"

"Mahkeme büyük ihtimalle çocuğu onların bakımına geri verecektir.
Sizin için gerekli tüm adımları atmaya hazırım; ama Bay Jasper, bu konuda ne kadar az ses çıkarırsanız o kadar iyi olduğu fikrine çok
güçlü bir şekilde meyilliyim. Örneğin para karşılığında Claire ve karısının çocuktan ayrılma konusundaki isteksizliğini yenemez misiniz? Biliyor musunuz, bal sirkeden daha çok sinek yakalar."

"Onu satın almak mı demek istiyorsunuz?"

"Evet."

"Hayır--hayır! Ondan bunun için fazlaca nefret ediyorum. O kılık değiştirmiş bir kötü adam; benim ona dair fikrim bu. Alçak, ikiyüzlü bir ikiyüzlü. Onu para karşılığında satın alın. Aman Tanrım!"

"Satın alınabilir mi?" diye sordu avukat.

"Satın alınabilir mi?" Bir anlığına Jasper'ın yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Sizin _sorduğunuz_ soru ne kadar da zor. Her adamın bir fiyatı yok mu?
Satın alındı! Evet, onu elli kere satın alabilirim."

"O zaman öyle yap, hem de en sessiz şekilde. Benim tavsiyem bu."

"Çocuğu çalacağım!" diye haykırdı Jasper heyecanla ayağa kalkarak
ve odada huzursuzca dolaşarak.

Grind başını iki yana salladı, cevap verirken--

"Hepsi aptallık. Hiçbir adam tutku içindeyken akıllıca bir şey yapmamıştır.
Bu konuda sağduyulu davranabilmek için
önce kendinize çok fazla derece sakinleşme izni vermelisiniz."

"Ama onun tarafından engellenmek!"
Jasper'ın yüzünde en derin iğrenme ifadesi vardı.

"Elbette hepsi çok can sıkıcı," diye yanıtladı Grind. "Yine de,
şeyleri tam olarak isteklerimize göre eğip bükemediğimiz yerlerde,
genelde kendimizi biraz eğmek en akıllıca politikadır. Bizler, bu şekilde,
her şeyi kendi tarafımıza çekmemizi sağlayacak bir satın alma elde ederiz."

Grind'in, müvekkiline hukuka başvurmasını önlemek için tavsiyede bulunurken, bunu bencil olmayan bir dostluktan
kaynaklandığı düşünülmemelidir. Böyle bir şey yok. Kazanılacak çok şey olduğunu gördü; ve tavsiyesinde kendi çıkarlarını Jasper'ın çıkarları kadar
önemsedi. Ancak, bu görüşmede,
tüccarı Claire ile meseleyi uzlaşma yoluyla çözmeye ikna edemedi.
Yapabildiği en fazla şey, ona, şimdilik, çocuğun şahsını
elinde bulundurmak için hiçbir çaba sarf etmeyeceğine dair söz verdirmekti.

Jasper, avukatından ayrıldığında, ondan her zamankinden daha az memnundu. Daha önceki davalarda, Grind'in dava açmaya veya savunmaya ve ona en büyük başarıyı vaat etmeye hazır olduğunu görmüştü--ancak
başarı her zaman gelmiyordu.

Sonraki iki davada birkaç danışma daha yapıldı veya
üç hafta ve sonunda Jasper avukatının düşünce tarzına tamamen getirildi.

BÖLÜM XII.

Claire ve karısının zihinleri hala bir gerilim halindeydi,
ilk görüşmeden birkaç hafta sonra, eski Jasper'dan mağazasına uğramasını isteyen
kibarca yazılmış bir not aldı.
Buna göre gitti ve Jasper onu belirgin bir nezaketle
ve nezaketle karşıladı ve ailesi hakkında birkaç soru
sorduktan sonra şöyle dedi--

"Edward: Sanırım son görüşmemizde biraz fazla heyecanlandığımı itiraf etmeliyim. Gerçek şu ki, o sözleşmeyi tamamen unutmuştum; ve sen bunu aklıma böyle aniden getirdiğinde, biraz
hazırlığımı kaybettim ve o zamandan beri pişmanlık duyduğum şeyler
söyledim. Öyleyse geçmişte olanları bırakalım. Şimdi Fanny Elder hakkında seninle tekrar konuşmak istiyorum. Çocuk nasıl?"

"Çok iyi. "

"Ve o, sanırım, güzelce büyüdü?"

"Evet. Şimdi oldukça şişman bir kız."

"Nasıl bir çocuk? Uysal ve itaatkar mı?"

"Hiçbiri daha iyi olamaz. Daha tatlı bir mizaca sahip olduğunu hiç görmedim."

"Şimdi nasılsın, Edward?" Bay Jasper'ın sesi nazik ve ima ediciydi.

"Rahat," diye cevaplandı.

"Maaşın ne kadar?"

Claire'in bir anlık tereddütü oldu ve sonra
cevapladı--

"Beş yüz dolar."

"Hepsi bu mu? Ben senin bin aldığını sanıyordum.
Birilerinin bana bunu söylediğinden çok eminim. Çok az, Edward--çok
az. Sen herkes için bundan daha değerlisin.
Edgar & Co.'da
tanışıyor musun?"

"Hayır."

"Keşke olsaydın. Genç adamlarından biri gidecek ve
onun yerini hemen doldurmak zorunda kalacaklar. Maaş bin iki yüz."

Claire'in kalbi hızla çarptı.

"Edgar'la sizin adınıza konuşabilir miyim?" diye ekledi tüccar.

"Eğer bunu yaparsanız, Bay Jasper," dedi Edward, aniden ciddi bir tavırla, "size çok şey borçlu olacağım. Yıllık beş yüz dolarla geçinmeyi biraz zor buluyorum."

"Şimdi ne kadar aileniz var?"

"Üç çocuğunuz var."

"Gerçekten. Ah evet, daha yüksek bir maaşınız olmalı. Edgar ve Şirketi'ne uygun
olacağınızı biliyorum ve sanırım sizin için yer ayarlanabilir."

Birkaç dakikalık sessizlik oldu ve sonra Jasper devam etti--

"Ama, az önce söylediğim gibi, sizinle benim koğuşum hakkında konuşmak istiyorum. Maaşın o kadar düşük ki, şüphesiz, onun aracılığıyla elde ettiğin gelirin sana oldukça yardımcı olduğunu düşünüyorsun?"

"Hayır--hayır," diye cevapladı Claire; "onun pansiyonu, kıyafetleri,
okulu, vb. için bizim aldığımız kadar para harcıyor."

"Öyle mi?" Jasper biraz şaşırdı.

"Ah, evet. Ondan herhangi bir kar elde etmek gibi bir isteğimiz yok."

"Öyleyse, Edward," dedi tüccar, "onu vermek konusunda neden bu kadar isteksizsin?"

"Çünkü," diye cevap verdi, "hem ben hem de karım ona çok bağlandık. Aslında, o bizim kendi çocuklarımızdan biri gibi görünüyor."

"On iki yaşına geldiğinde, biliyorsun," diye karşılık verdi Jasper, Edward, "onu
istifa etmek zorunda kalacaksın. Anlaşmamız sadece o zamana kadar geçerli." Yumuşak, imalı, dostça bir ses tonuyla konuştu. Öyle ki, Claire onu iyi tanıdığı için kısmen aldatılmış ve gafil avlanmıştı.

"Doğru; eğer o zamana kadar, ki umarız ki, onun şu anki evinde kalmasına izin vermek için bir sebep görmediyseniz. İnanın bana, Bay Jasper," -Claire içtenlikle konuştu- "Fanny, eğer gelirse, ayrılığı çok zor karşılayacak."

"Er ya da geç, Edward, öyle olmalı," yumuşak ama kararlı bir
cevaptı.

"Bu konuda bu kadar samimi misiniz, Bay Jasper? Fanny'yi gerçekten çok fazla önemsemediğinize
çok sevindim."

"Tamamen samimiyim, Edward," diye cevap verdi. "Size bu çocuk konusunda
kayıtsız görünmüş olabilirim, ama durum böyle değil. Ona karşı açıklayamadığım hislerim ve amaçlarım var,
ama kalbime yakın. Sizin ve eşinizin durumunu görüyorum ve sizin için üzülüyorum. Eğer benim görevim olarak gördüğüm şeyle uyumluysa, onun sizin bakımınız altında kalmasına izin veririm. Ama durum böyle değil. Elbette, hem senin hem de Fanny için şimdi yapılması gereken değişiklik çok daha iyi olacaktır."

Jasper'ın sakin, nazik, imalı tavrı Claire'i silahsızlandırdı ve eski işvereninin isteğini, ev çevresinde acı verici bir ihlal olmadan yerine getirebilmeyi dilemesine neden oldu.
Gözlerini yere dikmiş bir şekilde, bir süre sessizce kendi düşünceleriyle sohbet etti. Edgar & Co.'nun evinde boş bir yer olduğunun duyurulması ve durumu onun için elde etmeye çalışma teklifi, zihnini epeyce okşamıştı. Mevcut durumda bir uzlaşmaya varmazsa, Jasper'ın etkisine güvenemezdi. Ama nasıl uzlaşmaya varabilirdi? Tek bir yol vardı: Fanny'den vazgeçmek. Ve bunu yapmaya hazır değildi. Genç adamın sessiz kaldığını gören Jasper şöyle dedi:

"Edward, sana bu çok cömert teklifi yapacağım. Şimdi anla ki,
çok ciddiyim--Fanny'ye sahip olmak benim için çok önemli bir şey; ve bu arzulanan nesneyi elde etmek için
çok uzağa gitmeye hazırım. Eğer benimle uzlaşma ruhuyla
karşılaşırsan, birkaç yıl önce olduğum gibi arkadaşın olurum; ve
herkese maddi olarak yardım etme
yeteneğim var. Az önce söylediğim gibi, sana bu cömert teklifi yapacağım:--Çocuğu şimdi bana ver ve önümüzdeki
iki yıl boyunca sana onun bakımı için aldığın parayı ödeyeceğim."

Claire başını hızla kaldırdı. Yanaklarında bir kızarıklık ve gözlerinde keskin bir ışık vardı.

"Bir dakika kal," diye sözünü kesti Jasper, dudaklarının hareketinden cevap vermek üzere olduğunu anlayarak. "Sana tüm tutarı, altı yüz doları peşin ödeyeceğim ve buna ek olarak, senin için, üç ağız içinde, yılda en az bin dolar değerinde bir durum sağlamaya kendimi adadım."

Bu, genç adamı satın almak için çok geniş bir girişimdi ve başarısız oldu. Ayağa kalktı, kalbinde bastıramadığı kadar güçlü bir öfke duygusuyla, kaşlarını çatarak ve gözlerini sert ve kararlı bir şekilde tüccara dikerek cevap verdi - "Leonard
Jasper! Beni daha iyi tanıdığını sanıyordum! Senin paranla satın alınamam."

Tüccarın üzerinden geçen değişim de aynı derecede aniydi. O da ayağa fırladı ve rüşvet teklifinin başarısız olduğunun bilincinde olarak, elini sıkarak ve dişlerini sıkarak, adeta tısladı: "Bugün ve saate pişman olacaksın, Edward Claire - ölüm anına kadar pişman olacaksın! Bu haksızlığı ve hakareti asla unutmayacağım ve affetmeyeceğim. Benden kaçmayı düşünme - beni engellemeyi düşünme. Çocuk benim hakkım ve onu alacağım, ne olursa olsun." 

Kelimelerin çoğalmasının ne kadar faydasız olduğunu hisseden Claire, arkasını döndü ve dükkândan ayrıldı. Karısının gerginliğini azaltmak için hemen eve gitmedi, karısının Jasper'ın onu neden çağırdığını öğrenmek için çok istekli olduğunu biliyordu; ama iş yerine gitti ve röportajının tüm içeriğini yakın arkadaşı Bay Melleville'e anlattı, Bay Melleville'in ilk tepkisi Jasper'ın onu parayla kendi isteklerine göre satın alma teklifine öfkelenmek oldu. Sonra şöyle dedi--

"Burada bir sorun var, buna güvenin. Çocuğun ebeveynlerinin bıraktığı çok
mal var mıydı?"

"Şehirde iki ev."

"Hepsi bu muydu?"

"Sanırım hepsi herhangi bir değere sahipti. Eyaletin bir yerinde borç için alınmış bir arazi parçası vardı; ama pek de önemli değildi."

"Çocuğa duyulan saygının bu hareketle hiçbir ilgisi yok," diye belirtti Bay Melleville. "Jasper'ın karakteri bu varsayımı engelliyor."

"Tamamen. Bu ne anlama geliyor? Bu şey o kadar aniden başıma geldi ki
şaşkına döndüm."

Claire sıkıntılıydı.

"Fanny'yi on iki yaşına kadar yanında tutma amacında hala kararlı mısın?"

"Her zamanki gibi kararlısın, Bay Melleville. Çocuğumu ondan vazgeçemeyecek kadar çok seviyorum. Eğer onun için daha büyük bir iyilik sağlanacaksa, o zaman pes edebilirim - o zaman pes etmek benim görevim olurdu. Ama şimdi, her adil ve insani düşünce amacıma uymamı gerektiriyor - ve orada kalacağım."

"Bence tamamen haklısın," diye cevapladı Bay Melleville.
"Olan her şeyden beni tam olarak haberdar et, ben de sana
gücüm yettiğince yardım edeceğim. Bugün Edgar ve Şirketi'ni arayacağım ve
Jasper'ın boş olduğunu söylediği yeri sizin için güvence altına almak için elimden geleni yapacağım. Sanırım bu bölgede onun kadar nüfuzum var."

BÖLÜM XIII.

Edward Claire, Jasper'ın dükkânından ayrılır ayrılmaz, Jasper aceleyle dışarı çıktı ve avukat Grind'in ofisine doğru yola koyuldu. Grind'e, içeri girerken şöyle dedi: "Tam da korktuğum gibi oldu. Zavallı herif demir kadar inatçı çıktı. "Jasper sadece çok heyecanlı değildi, aynı zamanda sesinde ve tavrında sıradan bir hayal kırıklığı yaşamadığını gösteriyordu.

"Onu satın alamaz mıydınız?" Avukatın sesinde şaşkınlık ve inanmazlığın bir karışımı vardı.

"Hayır," diye vurgulu bir cevaptı.

"Bu garip! O fakir mi?"

"Yılda beş yüz alıyor ve bakması gereken bir karısı ve üç çocuğu var."

"Neden ona bin değerinde bir yer bulma teklifinde bulunmadın?"

"Ben yaptım."

"Ne gibi bir etkiyle?"

"Çocuğu terk etmezdi."

"Hıııı!"

"Böyle bir zamanda onun gibi kötü kalpli bir adamın önümüze çıkması çok kötü değil mi? Onu ayağımla reddedebilirdim! Hah!"

Ve Jasper dişlerini sıktı ve kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Hayal kırıklığına uğradım, itiraf ediyorum," dedi Grind. "Ama öfkeli heyecan
hiçbir davaya, iyi ya da kötü, yardımcı olmadı. Bu çocuğa bir şekilde sahip olmalıyız. Martin bu sabah Reading'ten geldi. Onu
bir saat önce gördüm."

"Gerçekten! Ne diyor?"

"Kömür belirtileri bol. Çok sayıda noktada çok dikkatli
incelemeler yaptı. Birkaç yerde serbestçe
çıktığını buldu; ve yargılayabildiği kadarıyla
kalitesi oldukça iyi."

"Sırrımızı saklayacak mı?" dedi Jasper.

"Bunu yapmak onun çıkarına."

"Her halükarda bunu onun çıkarına yapmalıyız. Şimdi kaybedilecek zaman yok."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim. Tek bir haftalık gecikme her şeyi mahvedebilir. Kömür bizim keşfimiz ve biz, tüm hakkaniyetle,
bu faydadan yararlanmaya hakkımız var."

"Elbette hakkımız var. En iyi ihtimalle bu bir spekülasyon meselesi; şanslı
bir
kazanç. Satış için bir emir alabilirsek, büyük bir kazanç elde ederiz.
Ama çocuğu doğurmadan, emri almamız neredeyse imkansız. Bu yüzden onu adil veya haksız yollarla elde etmeliyiz."

"Elbette," dedi avukat, dudaklarını sıkıca kapayarak.

"Ve onu hemen elde etmeliyiz."

"Şimdi," diye yanıtladı Grind.

Jasper ayağa kalktı.

"Ne elde etmemiz gerektiğini söylemek yeterince kolay," diye belirtti Grind, "ama amaçlarımıza
ulaşmanın araçları her zaman elimizde olmuyor. Ne yapmayı
öneriyorsun?"

"Çocuğu alacağım."

"Çok aceleci davranma. Şiddet şüphe uyandırır ve şüphe harika bir sorgulayıcıdır."

"Şu anki gibi umutsuz bir oyun oynamalıyız, yoksa hiç oynamamalıyız," dedi Jasper.

"Doğru; ancak oyun ne kadar umutsuzsa, o kadar soğukkanlılığa,
öngörüye ve ihtiyata ihtiyaç vardır. Bunu unutma. Nasıl devam etmeyi düşünüyorsun?"

"Bu henüz belirlenmedi."

"Claire'i etkilemek için başka bir çaba gösterecek misin?"

"Hayır."

"Onu tamamen uygulanamaz olarak mı görüyorsun?"

"Benim getirebileceğim hiçbir etki onu harekete geçiremez."

"O zaman, stratejiye veya güce mi başvuracaksın?"

"Biri veya diğeri - belki ikisi de. Sahip olmamız gereken çocuk."

"Senden rica ediyorum, Jasper, ihtiyatlı ol. Çok şey tehlikede."

"Öyle olduğunu biliyorum; ve her gecikme anında risk artar."

Grind belirgin bir kaygı derecesi gösterdi.

"Çocuk şu anda bizim elimizde olsaydı," dedi Jasper, "ya da, ki bu da aynı şey, istendiğinde üretilebilir olsaydı, satış için bir
sipariş ne kadar sürede alınabilirdi?"

"Sanırım iki ya da üç hafta içinde," diye yanıtladı avukat.

"Belirli ön adımlar gerekli mi?"

"Evet."

"Bunlara hemen girilirse, çocuk ne kadar sürede istenebilirdi?"

"Yaklaşık on gün içinde."

"Çok iyi. Hemen işe koyulun. Çocuğa ihtiyaç duyulduğunda, onun
gelmesini sağlayacağım. Bu konuda bana güvenin. Şimdiye kadar başarmaya çalıştığım hiçbir şeyde engellenmedim ve burada engellenmeye
izin vermeyeceğim."

Bu anlayışla, Jasper ve avukat ayrıldılar.

Bir hafta veya daha fazla zaman geçti, bu süre zarfında Claire, Fanny'nin
koruyucusundan hiçbir şey duymadı; ve hem kendisi hem de karısı, çocuk on ikinci yaşına gelene kadar onu kendi mülkiyetine almaya yönelik başka bir girişimde bulunulmayacağını
ummaya başladılar.

Yaz mevsimiydi ve Bayan Claire, keyifli bir günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, evinin ön pencerelerinden birinde, en küçük çocuğunu
kollarında tutarak oturuyordu. "Çocuklar okuldan eve geç geliyorlar," dedi, düşüncesini yüksek sesle dile getirerek. "Acaba onları ne tutuyor!"

Ve pencereden dışarı eğildi ve bir süre ciddi bir şekilde
sokağa baktı.

Ama çocuklar ortalıkta yoktu. Yaklaşık beş veya on dakika boyunca Bayan Claire kucağındaki çocukla oynadı ve konuştu; sonra tekrar
pencereden eğildi, önce yukarı sonra aşağı sokağa baktı.

"Yaşadığım kadarıyla o Edie!" diye haykırdı. "Ama Fanny nerede?"

Bu soruyu sorarken, kalbine ağır bir
yük gibi aniden bir korku
çöktü. Pencereden çekilip kapıya doğru koştu, bu sırada bir hanım küçük Edie'yi elinden tutuyordu.

Çocuğun gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı.

"Bu senin küçük kızın mı?" diye sordu hanım.

"Ah, anne! anne!" Edie, annesinin yanına
atılıp yüzünü giysilerine saklarken gözyaşlarına boğularak bağırdı.

"Onu nerede buldunuz, hanımefendi? Kayıp mı?" diye sordu Bayan Claire,
şaşırmış ve endişeli görünerek. "İçeri girmez misiniz, hanımefendi?" diye ekledi, cevap vermeye vakit kalmadan.

Bu davet üzerine hanımefendi içeri girdi ve Bayan Claire'in küçük
oturma odasına oturduğunda, Washington Meydanı'nda yürürken,
eve getirdiği çocuğun acı acı ağladığını fark ettiğini anlattı.

Ona sıkıntısının nedenini sorduğunda, Fanny'yi istediğini söyledi:
ve sonra yürüyüş yolları boyunca biraz uzağa kaçarak kayıp arkadaşını aramaya başladı. Hanımefendinin ilgisi uyanınca, çocuğu takip etti ve
nerede yaşadığını söylemesi için ikna etti.

Meydanda bir süre daha kalıp Fanny'yi boşuna aradıktan sonra, hanımefendinin onu
eve götürmesine izin vermeye ikna oldu. Bu ilişkiyi duyduktan sonra, Bayan Claire, çocuğun heyecandan kaynaklanan zihin karışıklığı olmadan düşünebilmesi için, olabildiğince sakin bir sesle Edith'e şöyle dedi:

"Fanny nerede canım?"

"Hanımla şeker almaya gitti," diye cevapladı çocuk.

"Hangi hanım?" diye sordu anne.

"Bizi meydana götüren hanım."

"Seni meydana götüren hanım?" dedi anne, çocuğun sözlerini, yarattığı şaşkınlıktan dolayı tekrarlayarak.

"Evet, anne," diye basit bir cevap verdi.

"Hangi hanımdı?"

"Bilmiyorum. Okuldan eve dönerken bizi karşıladı ve
aşağı inip meydana yürümemizi istedi. Fanny'yi tanıyordu."

"Nereden biliyorsun canım?" diye sordu Bayan Claire.

"Ah, ona Fanny diyordu; ve ne kadar da güzel, kocaman bir kız olduğunu
söyledi."

"Ve böylece onunla meydana mı indin?"

"Evet, hanımefendi."

"Peki sonra ne oldu?"

"Bir süre orada dolaştık ve sonra hanım bana Fanny'yi şekerciye götürüp şeker almaya giderken beklememi söyledi.
Bekledim ve uzun süre bekledim; ama geri gelmedi; ve sonra
ağladım."

Zavallı Bayan Claire bütün bunların anlamını çok iyi anlamıştı.
Üzerine ne büyük bir şok çöktü. Başka soru sormadı.
Ne gerek vardı? Edie'nin yapmacıksız hikayesi her şeyi açıklığa kavuşturdu.
Fanny, Jasper'ın çalıştırdığı biri tarafından kandırılmıştı ve şimdi onun elindeydi! Soluk bir yüz ve titreyen dudaklarla Edie'nin üzerine eğilerek birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra kendine gelerek hanıma şöyle dedi---

"Küçük kızımı eve getirmek için gösterdiğiniz çabadan dolayı size içtenlikle teşekkür ederim, hanımefendi. Bu çok üzücü bir durum. Diğer çocuk, belli ki, kandırılmış."

"Onun iyileşmesi için hemen adımlar atacaksınız," dedi hanım.

"Ah, evet. Kocamın artık, her an evde olmasını bekliyorum."

Daha konuşurken Claire içeri girdi. Karısının beyaz yüzünü
görerek haykırdı--

"Aman Tanrım, Edith! Ne oldu?"

Edith, öne doğru atılıp yüzünü hıçkırarak onun göğsüne gömdüğünde sadece "Fanny" kelimesini mırıldanabildi. "Fanny! Ya ona ne oldu? Ah, Edith! Konuş!"

Karısının telaşı o an için kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güçlüydü ve Claire aceleyle hanıma dönüp şöyle dedi:

"Bana ne olduğunu anlatır mısınız hanımefendi?"

"Görünüşe göre efendim," diye cevapladı, "çocukları okuldan
giderlerken Washington Meydanı'na garip bir hanım kandırdı"--

"Sonra da sevgili, sevgili Fanny'mizi kaçırdı!" diye hıçkırdı Edith.

"Fanny'yi kaçırdı!" diye haykırdı Claire.

"Bu hanım," dedi Edith, giderek sakinleşerek, "küçük Edie'mizi meydanda ağlarken buldu ve eve getirdi. Edie, hanımın onları oraya götürdüğünü ve sonra Fanny ile birlikte şeker almaya gidene kadar beklemesini söylediğini söyledi. Gittiler ama geri dönmediler."

Bütün bunların anlamı Edward Claire'in zihninde karısı kadar netti. Aynı şekilde, bunun Jasper'ın işi olduğunu ve Fanny'nin artık onun elinde olduğunu anlamıştı. Ne yapılacaktı?

"İlk adımımız," dedi Claire, yabancı çekildikten sonra, "eğer mümkünse, Fanny ile ilgili olarak doğru olduğuna inandığımız şeyin gerçekten doğru olup olmadığını tespit etmek olmalı. Gerçekten Bay Jasper'ın elinde olup olmadığını kesinlikle bilmeliyiz."

"Başka nerede olabilir?" diye sordu Edith, yeni bir korku yüzüne hızla
yansıdı.

"Biz, doğal olarak," diye cevapladı kocası, "Bay Jasper'ın tehdidini yerine getirdiğini varsayıyoruz. Bunun böyle olmama ihtimali çok düşük; ve bu noktada en kesin kesinliğe ulaşana kadar dinlenmemeliyiz."

"Başka hangi amaçla kandırılmış olabilir?" dedi Bayan Claire, yüzü tekrar ölümcül bir solgunluğa bürünerek.

"Kesin bir şey bilmiyoruz, Edith; ve durum böyleyken,
çift kaygı duymaktan başka bir şey yapamayız. Ama, burada daha fazla oyalanmamalıyım. Sevgili karıcığım, bu acı verici sınavda olabildiğince sakin ol. Hemen Bay Jasper'a gidip ondan çocuğun olup olmadığını öğreneceğim."

"Çabuk git, Edward," dedi Edith. "Ah! Kesin bir şey bilmek; hatta çocuğun onun elinde olduğunu bilmek bile çok rahatlatıcı olacak."

Daha fazla söz etmeden Claire evinden ayrıldı ve Jasper'ın mağazasına doğru koştu. Tüccar orada değildi. Katiplerinden birinden, çok da uzakta olmayan şu anki ikametgahını öğrendi.
Oraya gitti ve onu görmek istediğini söylediğinde, hizmetçi ona evde olmadığını söyledi. Daha sonra Bayan Jasper'ı sordu ve Bayan Jasper çağrıldığında onu salonlardan birinde karşıladı. Claire'in tavrı
çok heyecanlıydı ve hanımı açıkça
rahatsız eden bir şekilde aniden şöyle dedi:

"İyi akşamlar, hanımefendi! Benim adım Claire. Beni hatırlıyor musunuz, tabii ki?"

Hanımefendi soğuk bir şekilde eğildi ve kaşlarını çattı.

"Küçük Fanny Elder burada mı?" diye soruldu ve daha da aniden.

"Fanny Elder? Hayır! Neden bu soruyu soruyorsunuz?"

Bayan Jasper'ın inkarında o kadar olumlu bir şey vardı ki,
Claire onun sözlerini gerçek olarak hissetti.

"Burada değil mi?" dedi, soluk soluğa bir şekilde nefesini tutarak. "Burada değil mi?"

"Burada olmadığını söylemiştim," diye cevap verdi.

"Ah, o zaman nerede, hanımefendi?" diye haykırdı genç adam, büyük bir sıkıntı
göstererek.

"Nereden bileyim? Sizin malınız değil mi? Bunun anlamı ne, Bay Claire?"

Bayan sert bir şekilde ve hem kırgın hem de sinirli birinin havasıyla konuştu.

"Bu öğleden sonra okuldan döndüğünde biri onu kandırdı," dedi Claire. "Bay Jasper onu alacağını söyledi; ve benim ilk ve
doğal sonucum onun tehdidini yerine getirdiğiydi. Ah, hanımefendi, eğer öyleyse, bana söyleyin ki çocuğun güvenliği için duyduğum endişe
dinlensin. Şu anki haliyle, en acı verici belirsizlik içindeyim. Eğer o buradaysa,
en azından"--

"Size onun burada olmadığını ve onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemedim mi," dedi Bayan Jasper öfkeyle, genç adamın sözünü keserek. "Bu
küstahça."

"Bay Jasper'ın ne zaman eve gelmesini bekliyorsunuz?" diye sordu Claire.

"Birkaç güne kadar değil," diye yanıtladı Bayan Jasper.

"Günler! Şehirde değil mi?"

"Hayır, efendim. Dün şehirden ayrıldı. "

Claire hayal kırıklığı ve üzüntü içinde ellerini birbirine vurdu. Bu,
hanımefendinin Fanny hakkında hiçbir şey bilmediği yönündeki iddiasını doğruladı.
Bu iddiasında gerçeği söylemişti.

Üzüntüyle hayal kırıklığına uğramış ve eve girdiğinden çok daha derin bir ruhsal sıkıntı içinde olan Edward Claire emekli oldu. Eğer Bay Jasper önceki gün şehri terk ettiyse ve karısının, inanmaktan kendini alamadığı gibi,
Fanny hakkında hiçbir bilgisi yoksa, o zaman daha üzücü olan çıkarım, bir yabancı tarafından kandırılmış olmasıydı.

Eve giderken Claire, Jasper'ın dükkanına tekrar uğradı.
Şehirden
uzaklaşmasının nedenini sormak aklına geldi. Aldığı cevap, Bayan Jasper'ın iddiasıyla uyumluydu.
Önceki gün şehri terk etmişti.

"Nereye gitti?" diye sordu.

"Sanırım Reading'e," diye cevapladı.

"Yakında dönecek mi?"

"Birkaç gün içinde değil, İnanıyorum."

Claire ağır bir yürekle eve doğru yöneldi. Fanny'nin geri dönebileceğine dair belirsiz bir umut besliyordu. Umut boştu. Burada ancak kısa bir süre oyalandı. Bir sonraki adımı polise bilgi vermek ve tüm sabah gazetelerine çocuğun kaçırılmasıyla ilgili koşulları ayrıntılı olarak anlatan bir ilan vermekti. Bunu yaptıktan sonra, acı çeken karısını
en iyi şekilde teselli etmek ve sonraki günün gelişmelerini beklemek için tekrar eve döndü.

Claire'in kayıp çocuk hakkında bilgi edinmek için kullandığı tüm yollar tamamen sonuçsuzdu. İki gün geçti, ancak onun yokluğunun gizemine dair en ufak bir ipucu bile bulunamamıştı. Gazete ilanlarına hiçbir yanıt gelmedi; ve polis tamamen kendilerinin suçlu olduğunu itiraf etti.

Uykusuz kaygıdan bitkin, bu üzücü
sıkıntıdan ruhu kırılmış ve yok olana karşı neredeyse umutsuzluğa kapılmış olan Bay ve Bayan Claire, üçüncü günün akşamı hava karardıktan yaklaşık bir saat sonra tek başlarına oturuyorlardı,
gümbürdeyen tekerleklerin sesi kapılarının önünde
kesildi. Her biri, istemeden, dinlemek için kulaklarını eğdi ve
zil aniden sarsıldığında her biri bir haykırışla
irkildi.
Neredeyse aynı anda, tekerleklerin sesi tekrar duyuldu ve bir
araba hızla uzaklaştı. İki veya üç hızlı sıçrama Claire'i
kapıya getirdi ve kapıyı hızla açtı.

"Fanny!" diye bağırdı hemen; ve bir sonraki anda çocuk onun kollarındaydı, ona sarılmıştı ve geri döndüğünde sevinçten ağlıyordu.

Bayan Claire, kocasından harika bir sakinlikle, bunu yaparken yumuşak ama derin bir memnuniyetle mırıldanarak Fanny'yi aldı - "Aman Tanrım! Sana teşekkür ediyorum!"

Ama bu sakinlik kısa bir süre sonra kayboldu ve aşırı gergin ama şimdi neşeli duyguları gözyaşlarıyla aktı.

Zavallı çocuk! O da bu asla unutulmayacak üç gün boyunca acı çekmişti ve bu acının izleri solgun, kederli yüzünde üzücü bir şekilde görülebiliyordu.

Evlat edinen ebeveynlerinin samimi sorularına Fanny pek tatmin edici bir cevap veremedi. Küçük Edith'in bahsettiği hanımla meydandan ayrılır ayrılmaz bir arabaya bindirildi ve arabalara doğru götürüldü, orada bir adam onları karşıladı. Bu adam, dedi,
ona nazikçe konuştu, saatini gösterdi ve eğer iyi bir kız olup
ağlamazsa, onu tekrar eve götüreceğini söyledi. Arabalarda,
uzun bir süre yolculuk ettiler, ta ki hava kararana kadar; ve yine de arabaların
gitmeye devam ettiğini söyledi. Bir süre sonra uykuya daldı ve uyandığında
sabah olmuştu ve bir yatakta yatıyordu. Aynı kadın onunlaydı
ve nazikçe konuşarak ona korkmamasını söyledi -kimsenin ona
zarar vermeyeceğini ve bir iki gün içinde eve gitmesi gerektiğini söyledi.

"Ama ben sadece ağladım," dedi çocuk, kendi basit tarzıyla,
hikayesini anlatırken. "Sonra kadın beni azarladı, ta ki korkana kadar ve gözyaşlarımı
tutmaya çalıştım. Ama
yanaklarımdan aşağı akıyorlardı. Kahvaltıdan epey bir süre sonra," diye devam etti Fanny, "arabalarda bizi karşılayan adam başka bir adamla içeri girdi. Uzun bir süre hanımla konuştular, konuşurken bana baktılar. Sonra hepsi etrafıma toplandılar ve adamlardan biri şöyle dedi:

"Korkma, küçük sevgilim. Sana kimse zarar vermeyecek;
ve eğer iyi bir kız olup bizim istediğimizi yaparsan, yarın eve gideceksin."

"Ağlamamaya çalıştım ama gözyaşlarım yüzümden aşağı aktı. Sonra diğer adam sertçe şöyle dedi:

"Hadi bakalım, küçük hanımım, buna daha fazla dayanamayız! Eğer yarın tekrar eve gitmek istiyorsan, hemen gözyaşlarını kurula. Hadi! Hadi!
Hıçkırıklarını sustur. Sana kimse zarar vermeyecek."

"Adamın bakışından ve konuşmasından o kadar korkmuştum ki, hemen ağlamayı bıraktım.

"'Hadi!' dedi, 'bu bir şeye benziyor. Şimdi,' hanıma dönerek,
'eşyalarını giy. Oraya gelmesinin zamanı geldi.'

"Bundan daha çok korktum ve adamlar bunu gördü; bu yüzden onlardan biri
bana telaşlanmamamı, bana sadece büyük, güzel bir ev göstereceklerini ve sonra beni hemen geri getireceklerini söyledi; ve sabah, eğer şimdi onlarla gidersem ve iyi bir kız olursam,
tekrar eve döneceğimi söyledi.

"Ben de onlarla gittim ve ağlamamak için elimden geleni yaptım. Beni büyük bir eve götürdüler ve içeride epeyce adam vardı. Adamların hepsi bana baktı ve çok korktum! Sonra konuştular ve içlerinden biri bana doğru işaret etmeye devam etti. Sonunda eve geri götürüldüm ve orada bütün gün ve bütün gece hanımla kaldım. Bu sabah arabalara bindik ve şehre geri döndük. Hanım beni Walnut Caddesi'ndeki büyük bir eve götürdü ve orada hava kararana kadar kaldım ve sonra beni bir arabayla eve getirdi."

Çocuğun hikayesi böyleydi; Claire ve karısı bunun anlamını kavramakta çok şaşkındılar. Onun dönüşüne duydukları sevinç çok yoğundu.
Neredeyse onlara ölümden dönmüş gibi görünüyordu. Ama hangi amaçla kaçırılmıştı; ve bu eylemde yer alan taraflar kimlerdi? Bunlar en derin anın sorularıydı; ancak çözümü zor, hatta imkansızdı - en azından şu anda. Jasper'ın şehirden
yokluğunun bir şekilde bu işle bağlantılı olduğundan,
Claire bunu düşündükçe emin oldu. Fakat, Jasper geçici olarak kaçırılmasında yer almışsa, Fanny'nin kendisine bu kadar çabuk geri verilmesini net bir şekilde
anlayamıyordu. Ve gizemin tamamen
çözülmesi uzun zaman aldı.

BÖLÜM XIV.

O zamandan sonra Claire ve karısı, Fanny'nin bakımı için talep edilen üç aylık meblağları düzenli olarak ödeyen Jasper'dan bir daha haber alamadılar.
Bu talep artık Claire tarafından şahsen yapılmıyordu.
Vasi, ilk sunumda asla yerine getirmediği yazılı bir emir
gönderdi.

Bay Melleville, söz verdiği gibi, Edward için iyi bir söz söylemek üzere Edgar & Co. şirketini ziyaret etti; fakat evde
hiçbir boş yerin beklenmediğini öğrenince çok şaşırdı.

"Bay Jasper," dedi, "genç adamlarımdan birine bir memurun
gittiğini veya sizi
bırakmak üzere olduğunu söyledi."

"Bu bir hata," olumlu cevaptı. "Başka bir firmayı kastetmiş olabilir."

"Jasper'ın yaptığı tüm o kötü aldatmacalar," dedi Melleville, mağazadan
çıkarken kendi kendine. "Uğursuz bir amaçla söylenen bir yalan. Adam
ne kadar da aşağılıklara teslim olmuş!"

Claire, kendisine bu söylendiğinde biraz hayal kırıklığına uğradı; ancak cevabı, hayata dair adil görüşlerinde nasıl ilerlediğini; ve doğru ilkelere nasıl yaslanıp onlarda nasıl sağlam bir destek bulabileceğini gösterdi.

"Aldatan olmaktansa aldatılan olmayı tercih ederim," dedi, "bu konuda en çok haksızlığa uğrayan Leonard Jasper'dır. Ah! Kendisi için üzücü bir gelecek
hazırlamıyor mu? Bana gelince, her geçen gün daha da tatmin oluyorum ki, tüm olaylar, en küçükleri bile, İlahi Takdirin yönünde veya izniyle gerçekleşiyor; ve acı verici ve felaketli gördüğümüz olaylardan çoğu zaman en büyük iyiliğimiz ortaya çıkıyor. O an için hayal kırıklığına uğramıştım; ama şimdi her şeyin yolunda olduğunu hissediyorum. "

Claire'in ailesinde sonraki iki yıl boyunca belirgin bir öneme sahip değişiklik olmadı, bu dönemin sonuna kadar hem kendisi hem de karısı giderek artan bir ciddiyetle baktılar. Fanny bu süre
içinde hızla
büyüdü ve şimdi yaşına göre uzun boyluydu - ve hala çok
güzeldi. Karakter olarak en şefkatli ebeveynlerin
isteyebileceği her şeye sahipti.

Sonunda çocuğun on ikinci doğum günü geldi. Ne Clare ne de karısı bu gerçeğe değinmedi; ancak bu ikisinin de
zihinlerinde mevcuttu - kötü bir misafir gibi. Şimdi onu terk mi etmeliydiler? Kalpleri bu düşünceyle büzüldü ve titredi. Her biri diğerinin yüzünde yalnızca dudakların gizlediği sıkıntıyı ne kadar da açık bir şekilde
okudu!

Fanny, Claire'in gözlerinde hiç bu kadar güzel görünmemişti, o sabah, günlük işlerine gitmek için
ayrılmadan önce yanına koşup bir veda öpücüğü istediğinde. Onu terk edebilir miydi? Düşünceleri
boğuldu dudaklarındaki aşk sözcüklerini söyledi ve ondan uzaklaşıp evden ayrıldı.

Claire, Bay Melleville'in mağazasına giderken şehrin daha işlek kısımlarına girdiğinde, velisiyle yaptığı sözleşmenin içeriğine göre yakında istifa edecek olan çocukla ilgili düşünceleri, Jasper'ı biraz ileride, gittiği yönden yaklaşırken görünce aniden irkildi.
O sırada bir ara sokağa yakın olduğu için, bir amaçtan ziyade içgüdüsüne uyarak aniden
yoldan çıktı ve
kendi yolundan çıkarak bir buluşmadan kaçındı.

"Ne kadar da boşuna," diye iç geçirdi kendi kendine, kalbinin zonklaması hafiflerken ve düşünceleri berraklaşırken. "Bu kötülükten kaçamam.
Kesinlikle beni bulacak. Sevgili, sevgili çocuğum! Ayrılığa
nasıl dayanacağız!"

Claire bütün gün Jasper'dan bir ziyaret veya bir haber alma korkusuyla yaşadı. Ama hiçbiri gelmedi. Karısı da benzer bir endişe yaşamıştı ve bu, yanaklarının solgunluğunda ve göz kapaklarının ağır, neredeyse ağlamaklı bir şekilde sarkmasında kendini gösteriyordu.

Ertesi gün ve ertesi gün geçti ve yine de koruyucusundan hiçbir şey duyulmadı. Şimdi, çocuğun gerçek koruyucuları daha rahat nefes almaya başladı. Bir hafta geçti ve her şey eskisi gibi kaldı. Bir hafta daha eklendi; bir hafta daha ve bir hafta daha. Bir ay geçmişti. Ve yine de bir sonraki ayın günleri gelip geçti, çocuk hala eski evinde kaldı.

Bu zamana kadar, Claire veya karısı bu konuya ilk önce düşüncelerinde kısa imalarda bulunmuştu. Bundan kaçındılar, çünkü her biri diğerinin, zaten çok iyi tanımlanmış korkuları yatıştırmaktan ziyade doğrulayacağını
düşünüyordu.

"Tuhaf," dedi Claire, Fanny'nin on ikinci doğum gününden yaklaşık üç ay sonra bir akşam karısıyla yalnız başına otururken, "Bay Jasper'dan henüz hiçbir şey duymamış olmamız."

Edith hızla başını kaldırıp yüzüne meraklı bir bakış attı;
ama cevap vermedi.

"Bunu zihnimde çok evirip çevirdim," diye devam etti Claire, düşünceli bir şekilde; "ama çok az veya hiç tatmin edici sonuç alamadım. Bir keresinde onu ziyaret etmeyi düşündüm"--

"Ah, hayır, hayır! Dünya için değil!" diye hemen haykırdı Edith.

"Seninle birlikte görüyorum canım, böyle bir adımın tedbirsizce olacağını. Ve yine de,
bu gerilim--ne kadar acı verici!"

"Acı verici, doğru, Edward; yine de, her bakımdan çok korktuğumuz
kesinliğe tercih edilebilir."

"Ah evet--evet. Orada sana katılıyorum." Sonra, bir duraklamanın ardından, "Fanny'yi tutmayı kabul ettiğimiz sürenin üzerinden üç ay geçti." dedi.

"Biliyorum," iç çeken bir yanıttı.

İkisi de sessiz kaldı, birbirlerinin konuşmasını beklediler. Her ikisinin de aklında aynı düşünce vardı. Gelirleri üzerindeki yoksulluğun yakın baskısı altında heyecanlanan Edward, bunu ilk dile getiren oldu.

"Bay Jasper," dedi, konuya ilk başta uzaktan değinerek, "işin dikkatini dağıttığı baskı altında, Fanny'nin artık on iki yaşında olduğunu unutmuş olabilir."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye yanıtladı Edith. "Her zamanki gibi, daha önce düzenli olarak ödenen bakım ücretini gönderirsem, bu gerçeği aklına getirebilir."

"Ben de bundan korktum," diye alçak, yarı titrek bir cevap geldi.

"Ve yine de, göndermezsem, bu ihmal bile bir soru uyandırabilir ve
korktuğumuz sonuçları doğurabilir."

"Doğru, Edward. Bunların hepsi aklımdan tekrar tekrar geçti."

"Ne yapsak daha iyi olur?"

"Ah!" diye iç çekti Edith, "Bunu bilseydik."

"Her zamanki gibi emri göndereyim mi?"

Edith başını iki yana sallayarak şöyle dedi--

"Korkuyorum."

"Ve ben de aynı korkuyla tereddüt ediyorum."

"Ve yine de, Edith," dedi Claire, ailenin geçimini sağlayan kişi olarak, yollar ve araçlar sorusunu daha endişeli bir şekilde düşündü, "ne yapacağız? Fanny'nin pansiyonu da eklendiğinde, gelirimiz ancak yeterli. Yılda üç yüz doları çıkarırsak, nerede duracağız? Bu düşünce, duygularım üzerinde kurşun gibi bir ağırlık gibi baskı yapıyor. Borç veya ciddi bir yoksunluk kaçınılmaz. Eğer sekiz yüz dolarla, her yıl sonunda ancak eşit çıkarsak, gelirimiz aniden beş yüze düşerse sonuç ne olur?"

"Doğru olanı yapalım, Edward," dedi karısı, elini kolunun üzerine koyup, samimi ve kendine özgü bir şekilde yüzüne bakarak. Sesi, hafifçe titrese de, kendine güvenen bir ton taşıyordu,
söylediği sözlerle Claire'in titrek kalbine anında bir güç hissi verdi.

"Ama doğru olan nedir, Edith?" diye sordu.

"Şimdi bilmiyoruz," diye cevapladı, "ama eğer içtenlikle doğru olanı yapmak istersek, gerçek algılar verilecektir."

"Güzel bir inanç; ama ah, farkına varmak ne kadar zor!"

"Hayır, Edward, o kadar da zor değil. Hiç böyle bulmadık: değil mi?"

Gözlerinde sevgi ve kutsal güven vardı.

"Bazı karanlık mevsimler geçirdik, Edith," dedi Claire üzgün bir şekilde.

"Ama, en karanlık bulutların arasından güneş ışığı geldi. Ayaklarımız
ışık eksikliğinden dolayı dolaşmadı. Bir an geriye bakın. Jasper'ın hizmetinden ayrılma sorusu karara varıldığında her şey ne kadar karanlık
göründü. Ve yine de harekete geçme zamanı geldiğinde ne kadar da net bir ışık parladı. O zaman yapılanlardan hiç pişman oldun mu, Edward?"

"Aklı başında değil," diye cevapladı genç adam. "Ah hayır, hayır, Edith!"
daha içten konuşarak; "bu, bir istisna dışında, hayatımın en önemli eylemiydi."

"Bir istisna dışında mı?" Edith sorgulayıcı bir tonda konuştu.

"Evet." Claire'in sesi çok şefkatliydi ve hafif bir
istikrarsızlıkla dokunmuştu. "Hayatımın _en_ ​​önemli eylemi"--

Durakladı ve karısının yüzüne sevgiyle baktı. Artık onu
anlayan kadın, göğsünde saf bir sevinç heyecanıyla, yanağı onunkine değecek şekilde uzandı--ve böylece, yaklaşık bir dakika boyunca
hareketsiz oturdular.

"Tanrı seni korusun, Edith!" dedi Claire sonunda, hararetle, konuşurken başını
kaldırarak. "Sen benimle birlikte hayat boyunca gitmek için gönderilen iyi meleksin. Ah! Ama senin için, ayaklarım gerçek yoldan ne kadar
uzaklaşmış olabilirdi! Ve şimdi," diye ekledi, daha sakin bir şekilde, "şu anki zorluğa kararlılıkla bakacağız ve doğru olanı bulmaya çalışacağız."

"Doğru yol," dedi Edith, kocasının sevgi dolu sözlerine sıçrayan
sevinçli nabızları bir ölçüde bastırdıktan sonra, "her zaman en çok yürümek istediğimiz yol değildir. Bazen girişinde dikenler vardır. Ama sonradan daha hoş olur."

"Doğru yolu bulabilirsek, Edith, bu yolda yürüyeceğiz çünkü bu doğru yoldur."

"Ve bu ruhla ararsak onu kesinlikle bulacağız," diye karşılık verdi karısı.

"O zaman, ne yapsak daha iyi olur?" diye sordu Claire, düşünceleri ciddiyetle ele alınan konuya dönerek.

"Fanny için en iyisi ne olacak? İlk düşüncemiz bu olmalı,"
dedi karısı. "Bizimle kalması mı yoksa Bay Jasper'ın ailesinin yanına gitmesi mi daha iyi olacak?"

"Bu kesinlikle ciddi bir soru," diye cevapladı Claire, ciddi bir şekilde, "ve
birçok açıdan ele alınmalı. Bay Jasper'ın dünyadaki yeri
benimkinden çok farklı. O zengin bir tüccar; bense fakir bir memurum. Eğer
ailesine girerse, bizde
bulunmayan avantajlara sahip olacak - eğitim, toplum ve yaşamdaki konum avantajları. Onu
bizimle tutmak, onu tüm bunlardan mahrum edecektir. Bu
görüşle, Edith, onu daha uzun süre tutmaya hakkımız olduğunu sanmıyorum, özellikle de Bay Jasper'ın bize, onun koruyucusu olarak, onu kendi ailesine almak ve
eğitimini denetlemek isteğini açıkça belirttiği için."

Edith, birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde başını eğdi. Sonra şöyle dedi--

"Bay Jasper'ın Fanny'yi istemesinin gerçek nedenini
söylediğine inanıyor musun?"

"Onun eğitimini denetlemek için mi?"

"Evet."

"Hayır, Edith, inanmıyorum. Tek başına bencil bir nedenin onu
etkilediğine inanıyorum."

"Böyle düşünmen için iyi nedenlerin var mı?"

"En iyi nedenler. Tekrarlamama gerek yok; onlar
benim kadar
size de tanıdık geliyorlar."

"Onun gözetimi altında, bizimkinden
daha iyi bir eğitim alacağına inanıyor musun?"

"Elbette öyle olacak, Edith, eğer bizimle kalırsa
eğitim araçlarını
getiremezse. Biz fakiriz, Edith, ve kendi çocuklarımızın talepleri -kemiklerimizin kemiği, etlerimizin eti-
unutulmamalı."

Edith'in yüzünde hızlı bir değişiklik oldu. Yüzü sıkıntılı bir hal aldı.
Çocuğu elde tutma yolundaki
zorluklar aniden düşüncelerine
büyüdü. Ah! Görev yolundaki ilk adımların genellikle dikenler arasında olduğunu ne kadar acı bir şekilde hissediyordu.

"Fanny'ye ve kendi çocuklarımıza karşı da adil olabilir miyiz?" diye sordu
Claire.

"Eğer hala onun bakımı için eski parayı alıyorsak, bunu yapabilirdik. Ben
tek bir dolara kadar artırılmasını istemem."

"Ben de, Edith. Eğer bunun devam edeceğinden emin olsaydık,
hiç şüphe olmazdı."

"Aklımda hiç şüphe olmazdı. Bay Jasper'ın ailesinin bir üyesi olarak toplumda elde edeceği daha yüksek pozisyona gelince, bu onun için
en büyük iyilik olmayabilir; ama en korkunç kötülük olabilir. Hayata girişinde, bizim onu ​​koruduğumuz gibi orada korunamazdı. Aynı sevgi onu koruyucu bir
küre olarak
çevrelemezdi. Bu düşünce beni titretiyor, Edward. Tehlikesi ne kadar büyük olurdu! Dört kat cazibesi ve on kat ifşası olurdu."

"Onu tutacağız," dedi Claire, karısı konuşmayı bıraktığında kararlı bir şekilde.
"Bu kadar ifşa edilmemeli. Tanrı onu bize verdi; o bizim çocuğumuz, çünkü onu kendi kanımızdanmış gibi şefkatle seviyoruz.
Annesi alındığında, Tanrı onun çocuğunu doğurduğu sevgiyi senin koynuna
aktardı ve o zamandan beri sen onun annesi oldun. Hayır,
Edith, onun masumiyetine rağmen dışarı çıkmasına izin vermemeliyiz. Onu
kendimiz gibi seviyoruz; sahip olduğumuz en iyi şeyleri onunla paylaşalım; onun
şimdiye kadar olduğundan daha gerçek anlamda bizim olmasına izin verelim."

"Eğer," dedi Edith, birkaç dakika sonra, "Bay Jasper'dan gelen düzenli geliri kaybedersek, Fanny en önemli avantajlardan mahrum kalacak. Şu anda
eğitiminin maliyetine önemli ölçüde ekleme yapıyoruz."

"Biliyorum," diye cevapladı Edward. "Ama gelir alıkonulursa?"

"Henüz başvurmadık."

Claire, birkaç dakika boyunca karısının yüzüne baktı.

"O zaman, her zamanki başvuruyu yapmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ben öyle söylemedim, Edward. Zihnim çok net değil. Jasper, şu anda Fanny'nin zahmetine girmek istemiyor olabilir. Onu talep ettiğinde şüphesiz hizmet etmesi gereken bir amacı vardı; Muhtemelen, şehrin gizemli bir şekilde
gönderilmesi sırasında kazanılan bir amaç, ki ben her zaman
bunun onun aracılığıyla olduğuna inandım. Eğer her zamanki gibi parayı çağıracak olsaydınız,
muhtemelen o öderdi."

"Ama reddederse ve çocuğu talep ederse?"

"Eğer bunu yapma amacı devam ederse ve Fanny'nin yaşını unutmuşsa,
parayı çağırmayı ihmal etmeniz, onun bakım ücretini düzenli olarak talep etmenizden daha çok onun
düşüncesini konuya çekme olasılığı daha yüksek olacaktır."

"Doğru."

"Ve eğer hala onu elde etmek istiyorsa, amacının yerine getirilmesi
hiçbir durumda uzun süre ertelenemez."

"Hayır. "

"Biz, ona hak ettiği eğitimi kendi başımıza verebilir miyiz?"

Claire başını salladı.

"O zaman, onun geçimi ve eğitimi için gereken miktarı almaya devam etsek daha iyi olmaz mıydı? Eğer Bay Jasper ona karşı ilgisizse,
para her zamanki gibi ödenecek; eğer onu kendi ailesine almaya niyetliyse,
başvurmayı başaramamamız, kötü günü ancak çok kısa bir süreliğine erteleyecek."

Edith'in aklı bu sırada netleşmişti. Kocası hemen bir
cevap vermediği için, ekledi--

"Bence, bu sadece politikaya göre hareket etmek, asla en akıllıcası değil. Bu,
açıkça İlahi Takdire güvensizlik ve
sadece insani ihtiyata zayıf bir güven içermiyor mu? Fanny'nin geçimi ve eğitimi için bir hüküm var ve bu hükmün sağlamak için tasarlandığı tüm doğal avantajlara
haklıdır. İlahi Takdir uyarınca, Bay Jasper onun velisi olarak seçilmiştir; ve İlahi Takdir altında çocuğun kişisel bakımı bizim payımıza düştü. Şimdiye kadar görevimizi sadakatle yerine getirmeye çalıştık - şimdiye kadar çocuğa sanki kendi çocuğumuzmuş gibi davrandık. Şimdi, eğer onun bizimle kalması
en iyisiyse, aynı İlahi Takdir olayları onun kalanını sağlayacak şekilde düzenleyecektir; ama eğer onun Bay Jasper'ın ailesine gitmesi
en iyisiyse, oraya gidecektir. Bu nedenle, İlahi Takdire olan pratik güvensizliğimiz nedeniyle, kendimizi sıradan bir yaratığın gözleminden saklamaya çalışmayalım."

"Bunda çok şey görüyorum," dedi Claire, karısı konuşmayı
bitirir bitirmez. "İnsan tasarlar; Tanrı düzenler. Tüm yollarımız O'nunladır. İnsanların
kötü tasarımları ve bencil amaçlarından, O her zaman iyiyi ortaya çıkarır."

"O zaman ona güvenmekten korkmayalım. Yaptığımız gibi, yapmaya devam edelim, O'nun her şeyi
sonsuza dek hüküm süreceğine güvenle inanalım. Şu anki görüşümüze göre, Fanny'nin desteği ve eğitimi için daha önce olduğu gibi bir miktar para almadığımız sürece,
ona doğru olanı yapamayız. En azından benim görüşüm bu."

"Ve benim görüşüm de bu," diye cevapladı koca.

"O zaman sahip olduğumuz ışıktan hareket edelim. Bundan daha iyisini kimse yapamaz."

Ve böylece her zamanki gibi Jasper'a bir emir göndermeye karar verildi.

BÖLÜM XV.

Ertesi gün, Claire için her zaman bu küçük hizmeti yerine getirmiş olan meslektaş bir memur, emri Jasper'a götürdü.

Geride bırakması imkansız olan sinirli bir sabırsızlıkla, Claire onun dönüşünü
bekledi. Göründüğünde, iyi gizlenmemiş bir endişeyle şöyle dedi:

"Emri ödedi mi?"

Genç adam başını iki yana salladı.

"Ne! Ödemedi mi?" Böyle bir sonucu yarı yarıya bekliyordu ama
buna daha fazla hazırlıklı değildi, öğrenildiğinde de daha az rahatsız
olmadı.

"Hayır; çocuğun yatılı kalması için sizinle yapılan sözleşmenin üç ay önce sona erdiğini söyledi."

"Başka ne söyledi?"

"Başka hiçbir şey."

"Bana hiçbir mesaj göndermedi mi?"

"Hiçbir şey. Emri ona verdiğimde, geri itti ve tekrarladığım
kelimeleri kullandı. Başka bir yorum için biraz bekledim ama
hiçbir şey söylemedi."

"Öfkeli mi görünüyordu?"

"Öfkeli değil; daha çok memnun diyebilirim. Yüzünde kalpsiz bir gülümseme vardı, sanki reddetme eyleminden zevk alıyormuş gibi."

Claire başka bir yorum yapmadı. Bir süre, karanlıkta kaybolmuş biri gibi, zihninde yokladı. Kaçış yokmuş gibi görünüyordu;
uzun zamandır adımlarını takip eden kötülük üzerine gelmiş gibiydi. Ama kısa bir
süre sonra, bir ışık huzmesi buraya ve oraya parladı, güvenli bir şekilde yürünebilecek yollar belirsiz bir şekilde algılandı - kaçış mümkün görünüyordu.
Yine de, derin bir depresyondaydı ve çok rahatsızdı.

Edith, haberi kocasının beklediğinden daha sakin bir ruh haliyle aldı.

"Yol önümüzde açık olacak," dedi. "Şimdi dün geceden
daha açık - çok daha açık."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, Edith?"

"Bay Jasper, Fanny'nin desteği için bize daha fazla bir şey ödemeyi reddetti."

"Evet."

"Ama reddetmesinde Fanny'yi ona vermemiz hakkında hiçbir şey yazmıyordu. "

"Ee?"

"Bundan ve onun on iki yaşında olduğunun farkında olmasından anladığım kadarıyla, onu artık kendi ailesinde istemiyor, ancak size karşı kötü niyet
duyduğu için bize onun pansiyon ve eğitim masraflarını ödemeyi reddediyor. Emri veren genç adama karşı tavrı bunu açıkça gösteriyor."

"Haklı olabilirsin, Edith," dedi Claire, zihnine bir ışık daha
doğdu. "En azından Fanny'e karşı görevimizi yaptık, onun vasisine bu talebi yönelterek. Ve şimdi, bize kalan soru, belki de ona ve kendi çocuklarımıza karşı adil olup olmayacağı, onu hala kendi ailemizde tutmanın ve ona,
diğerleriyle, verebileceğimiz en iyi şeyi paylaşmasının adil olup olmayacağıdır."

"Ve bu kararı vermek zor olacak mı?" dedi Edith, samimi
yüzüne hafif bir kızarma gelerek.

"Sanmıyorum," oldu kararlı cevap.

"Onu kendimizden daha mı az sevdik?" diye sordu Edith.

"Sanmıyorum."

"Sevgi, nesnesi için en yüksek iyiliği arar."

"Evet--evet."

"Bir yabancı, çocuğu bizim onu ​​sevdiğimiz gibi sevebilir mi?"

Claire başını iki yana salladı.

"Bir yabancı, dünyanın verdiğinden daha fazlasına sahip olsa bile,
gerçekten daha az sevgiyle, bizim gibi, onun için hayatta en yüksek iyilik olarak kabul edilebilecek şeyi güvence altına alabilir mi?"

"Hiçbir yabancı, Edith, senin olduğun gibi olamaz ve "olmaya devam edecek."

"Onu dışarı atmamalıyız, Edward. Onu dışarı atamayız.
Tanrı onun kalmasına izin verdiği sürece, onu, onun kullanımı için
gerekli olan her şeyi göndereceğinden emin olarak tutalım."

"Onun uğruna günlük emeğimi en neşeyle uzatacağım," diye cevapladı Claire; "ve neşeyle kişisel rahatlığımdan fedakarlık edeceğim.
Evet, Tanrı'nın takdiriyle kalmasına izin verildiği sürece olduğu yerde kalsın. Jasper geçimini sağlamak için ödemeyi
elinde tutmaya devam ederse, reşit olduğunda ona daha fazlası kalacak; ve sonra, eğitiminde kusurlar varsa, onun tarafından birkaç yıl
ciddi çaba gösterilmesiyle bunlar ortadan kaldırılacaktır. Şimdi bile, onu makul bir miktar ödemeye zorlayabilirdik, ancak bunu güvence altına almak için çocuğu kesinlikle kaybedecektik, çünkü bu adamın öfkesi bize karşı
ateş gibi yanacaktı."

"Bunu düşündüm," diye yanıtladı Edith. "Hayır, şu an için tek açık yolumuz, Jasper'dan uzaklaşmak ve Fanny'yi kendi çocuklarımızdan biri olarak görmek."

Claire ve karısının aklından bu sonuç kesin bir şekilde geçti.
Sonra, bir süredir çektikleri acı dolu ajitasyon yavaş yavaş yatıştı ve kısıtlı gelirlerine göre yapılması muhtemel olan
büyük bir ek ödemenin nasıl karşılanabileceğine dair yollar ve araçlar aramaya başladılar.

Edith tarafından iki öneri yapıldı: Birincisi, daha küçük bir eve taşınarak harcamalarını azaltmalarıydı. Artık yıllık kira için iki yüz dolar ödüyorlardı; ve yüz elli dolar için kendilerine çok uygun olacağından emindi. Diğer öneri ise şuydu: Her akşam, çocuklar
yattıktan sonra, kendisinin oldukça yetenekli olduğu
ince iğne işi yapmaya iki veya üç saat ayırması.

"Bu şekilde haftada iki dolar kolayca kazanabilirim," diye kendinden emin bir şekilde söyledi.

Aklında başka planlar olan Claire, onaylamamaktan kaçınsa da, bu önerilerden pek de cesaretlendirici bir şekilde bahsetmedi.
Artan masraflar gelirin artmasını gerektiriyordu; ve düşünceleri
şimdi ima edici bir şekilde bu yöne doğru eğilmişti. Edith'e gelince,
yükleri yeterince ağırdı; ve kocası, cömert coşkusunu dizginlemese de,
karısının birçok ev işi dışında akşam çalışması planına kesinlikle razı olmadı.

Birkaç gün geçti, önemli bir olay yaşanmadı. Claire, o sırada, karısına her zamankinden daha düşünceli göründü. Bir akşam
daha parlak bir yüzle eve geldi.

"İyi haberler, Edie," dedi neşeli bir sesle, çocukların babalarını sevinçle ve gürültülü bir şekilde karşılamaları biter bitmez; ve konuşurken
karısını bir kenara çekti.

"İyi haberler, canım," diye tekrarladı. "Yolun bizim için açılacağından emindim
ve açıldı."

"Nasıl, Edward?" diye sordu Edith, hızla kızaran yüzüyle. "Nasıl
açıldı?"

"Akşamlarım için haftada altı dolara bir iş buldum. Yani
her şey her zamanki gibi devam edecek. Tek dezavantajı
senin evde tek başına kalman gerekecek olması. Ama, sonun hatırına, buna neşeyle katlanacaksın."

Edith'in yüzüne gelen ışık söndü.

"Ne tür bir iş?" diye sordu, sesi biraz kısık bir şekilde.

"Bir müzayede mağazasında katip olarak çalışmak üzere anlaştım, orada düzenli olarak gece satışları oluyor."

Edith başını iki yana salladı.

"Çok sevineceğini düşünmüştüm," dedi kocası, belli ki çok
hayal kırıklığına uğramıştı.

"Şimdi sık sık eve geliyorsun, günün emeğinden bitkin bir halde," diye cevapladı
Edith.

"Çay saatinde bir saat geçirmek beni akşamki iş için canlandırır. Bunu bir an bile düşünme, Edith."

"Bunu düşünmeden nasıl durabilirim? Hayır, hayır, Edward, bunu yapmamalısın.
Sağlığını mahvedecek. Çok güçlü değilsin."

"Sağlığım gayet iyi, Edith."

Ama Edith başını iki yana salladı--

"Çok iyi değil. Daha solgun görünüyorsun ve bir yıl öncesine göre çok daha zayıfsın. Biraz fazla efor sarf etmek vücudunun dengesini bozar; sonra da hastalanırsın."

"Kendime çok dikkat edeceğim," diye cevapladı Claire. "Eğer birkaç hafta sonra, fazladan emeğin çok zor olduğu anlaşılırsa, orayı bırakabilirim. Denemekten daha iyi bir şey yok, biliyorsun canım."

Yine de Edith tatmin olmamıştı. Kocasını çok güçlü bir şekilde,
işini düşünülen ölçüde artırmaması için teşvik etti.

"Daha yakın bir ekonomiyle harcamalarımızı azaltabilirsek deneyelim.
Sağlık için gerekli olmayan şeyleri kendimizden esirgemek,
fazladan iş yaparak
sağlığımızı zedelemekten daha iyidir."

Ancak, bu görüşü boşuna teşvik etti. Claire,
en azından gücünü denemeden,
kendisine yapılan önemli teklifi reddedemezdi. Ve böylece, Bay Melleville ile görüştükten sonra,
yeni işine girdi ve karısının yokluğunun saatlerini tek başına geçirmesine izin verdi. O saatler boş yere harcanmadı.
İlk başta yapmayı
önerdiği şeyi şimdi uygulamaya başladı. Kocasına hiçbir şey söylemeden,
şık bir mağaza işleten ve hanımlardan çok fazla iş alan
bir arkadaşından,
biraz ince dikiş işi almıştı; ve o, onun dönüşüne kadar meşguldü, ki bu ilk gece saat on bire kadar gerçekleşmedi.

Bu geç saatte buluşmanın verdiği hazda hafif bir gerileme vardı - yorgunluğun gerilemesi. Yine de kalpleri sakin ve başkalarının iyiliği için kendilerini inkar ettiklerinin bilincindeydi - ve o en şefkatle sevilen kişi. Tekrar önlerinde yol açılmıştı; ve eğer artan yüklerini taşımak için güç verilirse, öncekinden daha hafif adımlarla ilerleyeceklerdi.

Ve şimdi, mütevazı katiple bu kadar uzun süre oyalandıktan sonra, zengin tüccara dönelim; çünkü Jasper geniş mülklere sahip bir adam oldu. Zenginlik ona olağanüstü bir hızla aktı - ticaretin olağan akışında, aşırıya kaçan ve vicdansızca davrandığı gibi değil, talihli spekülasyonlar denilen şeyler aracılığıyla. İlk yüz bin dolarını nasıl kazandığı -şu anki çok büyük servetinin temeli- net olarak anlaşılmamıştı, ancak konuyla ilgili çeşitli belirsiz söylentiler dolaşıyordu, ancak hiçbiri gerçeğe çok yakın değildi, ancak birinin dolandırıldığı itirafı hariç. Ancak Bay Jasper'ı tanıtalım. Claire'in müzayede mağazasında katip olarak görevine başladığı gece ve görevinin başladığı saate yakın bir zamanda, zengin döşenmiş salonlarının zemininde huzursuzca yürüyen, zihni büyük bir para kazanma planıyla meşgul olan, ancak yakın zamanda yaşadığı bir hayal kırıklığıyla endişelenen Bay Jasper, aniden, kapının zilini fark etmediği, tanınmış birinin huzurunda buldu kendini. "Martin!" diye bağırdı, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Mümkün mü?"

"Ah, Jasper! Nasılsın? Yüzünü tekrar gördüğüme çok sevindim!"
dedi diğeri, tüccarın pasif elini kavrarken ve eklemleri çatırdayana kadar sıkarken.

"Şehre ne zaman geldin?" diye karşılık verdi Jasper, ziyaretçisine bir sandalye uzatırken. Çok sıcak bir şekilde konuşmadı; ama yine de rahat ve samimi olma çabası vardı.

"Yaklaşık iki saat önce," dedi Martin, yüzünde, varsayılan gülümseyen dış görünüşünün altında yatan ayık düşüncelerin bir işareti olarak birkaç satır birikmeye başlamıştı.

"Hangi yönden geldin?"

"Batı. Ben Yukarı Mississippi'denim."

"Ah!"

"Beş veya altı ay önce Galena'ya gittim; ve o zamandan beri aktif olarak kurşun madenciliğiyle uğraşıyorum. Harika bir iş, Bay Jasper."

"Ah?" Bu "ah?" özellikle ürperticiydi.

"Şu anda Galena civarındaki kurşun madenlerinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde olduğundan daha hızlı servetler kazanılıyor," dedi Martin, düşüncelerine en yakın konuya hızla yaklaşarak.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Jasper, soğuk bir inanmazlıkla.

"Biliyorum," oldu olumlu yanıt. "Son beş veya on yıldır her yıl on binlerce dolar kazanan bir düzine adam gösterebilirim."

"On binlerce dolar kazanmaktan bahsetmek kolay, Martin; ama gerçeğin kendisi daha zor bir konu."

"Ancak gerçek gerçektir, Bay Jasper," dedi diğeri. "Ne yapılırsa yapılmıştır."

"Elbette."

"Kurşun madenlerinde para kazanıldığı bir gerçektir," diye devam etti Martin. "Bu konuda sana en güçlü kanıtı sunmaya hazırım."

"Bu gerçeği bana kanıtlamak için neden bu kadar isteklisin?" diye karşılık verdi
tüccar. "Şu anda ateşin içinde görebildiğim kadar çok demir var."

"Ah! Olabilir," dedi Martin, oldukça sert yüz hatlarına
sönük bir gülümseme yerleştirerek. "Ama bu yeni demirleri yakmaktan uzak tutacağım."

"Martin, bana kurşun madenlerinden bahsetmenin bir faydası yok," dedi Jasper
keskin bir şekilde. "Zaten yeterince dağılmış durumdayım. Şu anki sloganım genişleme değil, daralma.
Seni gördüğümden beri birden fazla ağır kayıpla karşılaştım."

"Gerçekten mi? Bunun için üzgünüm. Ama arada sırada sahte bir kart ortaya çıkar, bilirsin. Uzun vadede oyun kesindir."

"Hiçbir şeyden emin değiliz," diye yanıtladı Jasper, hatırı sayılır bir duyguyla.

"Bunu söylemek istemezdim. Elbette, tüm planlar başarılı olmayacaktır;
çünkü insan yargısı yanılmazlık erdemine sahip olmaktan uzaktır.
Ancak insan aklı, bu yüksek yeteneği kullanma biçimlerimizde dikkatli olursak, çoğu durumda bizi doğru sonuçlara götürmeseydi, zayıf bir yetenek olurdu."

"Doğu'ya yaptığınız ziyaretin amacı," dedi Jasper, muhatap olduğu adamı çok iyi anlamıştı ve bu nedenle, kendisinden beklenen şeyin uzunluğunu ve genişliğini hemen bilmeye kararlıydı, "sanırım, buradaki bazı kapitalistleri bir kurşun madenciliği spekülasyonuna dahil etmek mi?"

"Benim fikirlerim o kadar ileri gitmiyor," diye cevapladı Martin. "Çok fazla aşçı, farkındasın, bazen çorbayı bozuyor. Hemen konuya gelmek için, Doğu'ya yaptığım şu anki yolculuğumun amacını açıklayayım."

"Eh, tüm dikkatim üzerinizde."

"Bir yıl önce sana yazdığım gibi, kürk ticareti işim
felaketle sonuçlandı."

"Evet."

"Ondan sonra, sınır kasabalarından birinde küçük bir dükkan açtım ve
her şeyi göz önünde bulundurarak çok iyi iş çıkardım. Fakat kazanç
benim fikirlerime uymayacak kadar yavaştı; bu yüzden, adil bir fırsatla karşılaşınca,
tüm işlerimi sattım ve o zamandan beri iyi karla çalıştığım bir kurşun madeni satın aldım. Son zamanlarda, şimdiye kadar keşfedilmiş en zengin damarlardan birine rastladım.
Eğer düzgün bir şekilde çalışırsam, hızlı bir servet elde edeceğim. Fakat
sunulan avantajlardan yararlanmak için yeterli sermayem yok ve
buraya gelip konuyu sana açmaya ve sana
işte bir pay teklif etmeye geldim."

Jasper başını iki yana sallayarak şöyle dedi--

"Şu anda, Martin, yapabileceğimden daha fazla işim var. "

"Ne reddettiğinizi bilmiyorsunuz, Bay Jasper," diye ısrar etti Martin sıcak bir şekilde. "Size sunmaya hazır olduğum ifadelere henüz bakmadınız."

"Bir şey biliyorum," diye duygu dolu bir cevap verdi, "o da, sıkıntı ve maliyetten
vazgeçtiğimdir. İşin bu kısmı hakkında pek soru sorulamaz."

"O zaman," dedi Martin tavrını değiştirerek, "bu konuda bana katılmak istemediğinizi mi anlamalıyım?"

"Evet. Bunu açıkça anlamanızı istiyorum."

"Çok iyi. Bu kadar avantajlı bir para yatırımını
reddettiğiniz için üzgünüm; çünkü yapabileceğiniz başka hiçbir yatırımın bunun gibi sonuçlanmayacağından eminim. Ama reddettiğiniz için, iyi talihimde başka kimseye bir pay teklif etmeyeceğim; ama işi
kendi avantajıma göre yürüt."

"Bunu yapmak için sermayenizin olmadığını düşünmüştüm," dedi Jasper, bastırılmış bir hevesle.

"Ben de öyle," diye soğukkanlılıkla cevapladı Martin. "Yapmak üzere olduğum teklif şuydu: madende eşit ortak olmanız için sizden yirmi bin dolar sermaye avansı. Ama siz bunu
reddediyorsunuz."

"Elbette! Kesinlikle! Bunu bir an bile düşünmezdim."

"Kesinlikle. Bunu zaten çıkarsadım. Bu nedenle, az önce söylediğim gibi,
bu avantajı kendi ellerimde tutacağım. Ama Bay Jasper, biraz yardıma ihtiyacım olacak."

Ziyaretçi bunu söylerken gözlerini dikkatle tüccara dikti.
Bir an duraklama oldu. Sonra devam etti.

"Yine de sadece on bin dolar kadar isteyeceğim; ve bunu
benim için elde etmelisiniz."

"Martin! "Ben paradan mı yapılmışım sanıyorsun?" diye haykırdı Jasper, ayağa kalkıp arkadaşına dönerek, bir düşmanın huzurunda kendini bulan ve savunmaya geçen bir adamın tavrı ve ifadesiyle.

"Ah hayır," diye sessiz bir cevap verdi - "paradan _yapılmış_ değilim. Ama, özel bir arkadaş için, şüphesiz, on bin dolar gibi önemsiz bir şeyi kolayca toplayabilirsin?"

"Önemsiz! Benimle dalga geçiyorsun, beyefendi!"

"Bu konuda heyecanlanmayın, Bay Jasper," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi
Martin, okuyucunun muhtemelen ismini, tüccar ve avukat Grind tarafından, yıllar önce, Reading, Pennsylvania'dan çok da uzak olmayan bazı topraklarda kömürün varlığıyla ilgili soruşturmalar yapmak için istihdam edilen bir ajan olarak tanımıştır. "Heyecanlanmayın," diye tekrarladı. "Bunun bir faydası olmaz. Seni soymaya gelmedim. Bana on bin dolar vermeni istemiyorum. Tek istediğim bir borç,
ki bunun için iyi bir teminat vereceğim."

"Ne tür bir teminat?" diye sordu Jasper hemen.

"Kurşun madenimde teminat."

"Hay aksi! Böyle bir teminat için parmağımı bile şıklatmam!"

Jasper, hazırlıksız yakalanmış bir şekilde, ihtiyatlı olmaktan daha
aşağılayıcı bir şekilde konuştu.

Martin'de anında bir değişiklik görüldü, ayağa kalkıp
ceketini iliklemeye başladı.
Çevresinde derinden kırgın bir adamın her izi vardı.

"İyi akşamlar, efendim!" dedi, alçak, resmi bir reveransla, ama gözleri tüccarın gözlerine dikilmiş bir şekilde.

"Martin,"--Jasper gülümsemedi, sesinde en ufak bir iyi duygu belirtisi bile yoktu--ama tavrı ve tonu kararlıydı,--"Martin, tekrar otur. Mantıklı konuş, ben de
dinleyeceğim."

Adam yerine oturdu ve gözleri hala Jasper'ın gözlerindeyken,
dedi ki--

"Mantıklı konuştum. Raporlara göre, sen en az üç yüz bin dolar değerindesin. İlk yüz binin nasıl geldiğini,
elbette, sen ve benden başka sadece bir kişi biliyor. O büyük meblağı
sağlarken çok önemli bir temsilciydim."

"Hizmetlerin için sana zaten bir düzine kat fazla ödeme yapıldı."

"Bu konuda bir fikir ayrılığı olabilir," diye cevapladı adam
cesaretle--"ve bir fikir ayrılığı var."

"Sana zaten beş bin dolardan fazla avans verdim."

"Ne olmuş yani! Ameliyatla kazandığın beş bin ila üç yüz bin dolar."

"Yanılıyorsun, Martin," dedi Jasper, şaşkınlık ve sıkıntının harmanlandığı bir ifadeyle. "Ben bahsettiğin meblağı
değerli değilim--buna benzer bir şey değil. Son altı aydaki kayıplarım
çok ağır oldu."

"Bunu söylemek senin çıkarına. İstediğim kadarına
itibar edebilirim."

"Hakaret ediyorsun! İşlerimle ilgili bilginin sana
verdiği güce güveniyorsun. Bir dahaki sefere daha onurlu bir ajan arayacağım."

"Onurlu! Ha! ha!" Ziyaretçi alçak, gırtlaktan gelen bir sesle güldü.

"Martin! Bunu yaşayan hiçbir adamdan duymayacağım."

Jasper'ın yüzü bastırılmış öfkeyle neredeyse morarmıştı.

"Git!" diye ekledi. "Hemen evimden ayrıl. Sana meydan okuyorum!"

Bu sözler dudaklarından dökülmeden önce Martin oturma odasından
kayboldu ve birkaç dakika içinde sokak kapısı ağır, yankılanan bir
gürültünün sesiyle kapandı.

Tüccar, şaşkın bir şekilde birkaç dakika durdu ve sonra,
bir sandalyeye gömülürken alçak bir inleme sesi çıkardı. Uzun bir süre
sanki uyuyormuş gibi hareketsiz kaldı.

BÖLÜM XVI.

Jasper'ın evinden ayrılırken, Martin--şehirde sadece birkaç saat
olmak yerine iki gün önce
gelen--avukat Grind'in ofisine doğru yola koyuldu. Bu kişiyi
daha önce birkaç kez görmüştü ve şimdi randevuyla tekrar ziyaret etti.

İki adam, karşılaştıklarında, zekice bakışlar attılar.

"Onu gördün mü?" diye sordu avukat, Martin kendisine uzatılan bir sandalyeye otururken.

"Onu gördüm," diye cevaplandı.

"Bir şey anlayabiliyor musun 'Onun hakkında?'

"Sanırım öyle. Biraz sert mücadele ediyor; ama olasılıklar aleyhine."

"Ondan sana ne kadar borç istedin?"

"On bin mi?"

"Martin! Bu biraz fazla keskin."

"Hiçbir vuruş değil. Böyle bir önemsiz şeyi asla kaçırmaz."

"Onu bu kadar derinden kanatamazsın," dedi avukat.

"Acaba ben mi? Göreceksin; yirmi bin alabilirim. Ama cömert olmaya
meyim. On bin almalıyım ve alacağım."

Ve adam alçak, kendini beğenmiş, uğursuz bir şekilde güldü.

"Yeterince yetenekli," diye belirtti Grind.

"Bana öyle söyledin. Ve eğer yapabiliyorsa, ödemeli. Ona bir servet kazandırdım ve şimdi bir servet elimdeyken onun da bana biraz yardım etmesi adil olur. Parayı sadece borç olarak istiyorum."

"Beş bin dolar işinize yaramaz mı?" diye sordu avukat. "Bu büyük bir meblağ. İşle yoğun bir şekilde meşgul olan zengin bir adamın bile on bin doları acilen ortaya koyması kolay bir iş değil."

"Beş bin yeterli olmaz, Bay Grind."

"Jasper, bildiğim kadarıyla, üç ayda yirmi bin dolar kaybetti."

"Bu kadar mı?"

"En azından o meblağ. Para o kadar hızlı geldi ki, spekülasyonlarında biraz çılgınlaştı ve şansı yaver giderken kumarbazın
hızlı cüretiyle kartlarını oynadı. Onu uyardım ama iyi bir amaca hizmet etmedi. Son hareketlerinden biri elli veya altmış bin doları bir pamuk fabrikasına yatırmak mıydı?"

"Poh! Ne aptallık."

"Çok büyük bir gaf. Ama kendini aşırı derecede kurnaz bir adam olarak görüyor."

"İşlemlerinde oldukça şanslıydı."

"Öyle oldu. Ama bence, sağlam bir yargıdan çok şansa borçlu. O kadar hızlı bir şekilde baş döndürücü bir yüksekliğe çıktı ki, zayıf kafası şimdiden yüzmeye başladı."

"O güzel küçük koğuşuna ne oldu?" diye sordu Martin, biraz ani bir şekilde.

"Neden bu soruyu ona sormadın?" diye cevapladı Grind. "Daha
tatmin edici bir cevap alma olasılığın daha yüksek olurdu."

"Bunu cebimde on bin dolar olduktan sonra yapabilirim. Bu oldukça
utanç verici bir işti, değil mi? Hiç
çok hassas bir vicdanım olmadı ama işlemdeki rolüm için birkaç
sancı çektiğimi itiraf etmeliyim. Arazi için yüz bin dolardan fazla mı aldı?"

"Evet; ve bu, sizin ve benim verilen hizmetler için talep ettiğimiz bazı ağır ücretlerden
arındır."

"Hıh! Henüz tam olarak ödeme yapmadım. Ama çocuğa gelince, Bay Grind:
onun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey, şahsen."

"Jasper arazi için ne ödedi?"

"Bin dolar."

"Çocuğun velisi olarak kendi eline ödedi."

"Evet; bu basit bir işlemdi. "

"Halk bu meselenin gerçek gerçeği hakkında hiç tahminde bulunmadı mı?"

"Bildiğim kadarıyla hiç olmadı. Bazı belirsiz
fısıltılar oldu ama kimse meseleyi anlamış gibi görünmüyor."

"Satın alma sizin adınıza yapıldı, değil mi?"

"Evet."

"Yani, çocuğun velisi olarak Jasper'dan satın aldınız; ve
sonra ona geri sattınız."

"Evet."

"Neden elinizdeyken elinizde tutmadınız? Keşke
senin yerinde olsaydım?"

Avukat omuzlarını silkti, ancak
birden fazla kez, yasal olarak elindeyken mülkü talep etmediği için pişmanlık duyduğunu ve Jasper'ın onu ondan
almaya
karşı çıktığını kabul ederek kendini taahhüt etmedi.

Jasper ile ilişkileri okuyucunun zihninde yeterince belirgin olan bu iki adamı bırakarak, bir suç ortağının cüretkar talebi karşısında yarı sersemlemiş bir şekilde bıraktığımız tüccara geri döneceğiz.
Zihninin faaliyetine dönmesi uzun zaman aldı. Az önce olup biteni düşünerek
otururken, küçük bir kız çocuğu salona
girdi ve onu görünce neşeyle gevezelik ederek yanına geldi. Ancak dizinin üzerine tırmanmaya çalışırken, kaba bir şekilde ve öfkeli sözlerle
itildi. Birkaç dakika ona bakarak durdu, küçük göğsü hızla inip kalktı; sonra
kapandı ve Yavaşça ve kederli bir kalple odadan çıktı.

Jasper, çocuk gözden kaybolurken derin bir iç çekti; ve ayağa kalkıp,
yavaş bir tempoda hareket etmeye başladı, gözleri yere dikilmişti.
Martin'in ziyareti üzerinde ne kadar çok durursa -kalbinde ölmesini dilediği- o kadar huzursuz hissediyordu ve
onu öfkeyle
gitmesine izin verdiği için o kadar pişman oluyordu. Bu adamın yapabileceği ifşayla karşılaşmaktansa iki kat on bin dolar verirdi.

Zenginlik, Leonard Jasper'ın tanrısıydı. Ah! Zenginlikte, kalbini mutlu edecek ne kadar az güç vardı. Mammon'a adanmış bir ömür boyunca elde etmeyi umduğu servetin ötesinde, iki veya üç kısa yılda
üzerine akmıştı. Ama daha mutlu bir adam mıydı? Hayatın tadını daha keskin bir şekilde
çıkarıyor muydu? Uykusu daha mı tatlıydı? Ah, hayır! Hayatın gerçek zevkini oluşturan her şeyde, alçakgönüllü katip, kötü doğası ve adaletsizliği nedeniyle gücünün dayanabileceğinden daha uzun saatler çalışmaya zorlandığından, çok daha zengin bir adamdı. Ve serveti yalnızca temiz bir vicdana ve İlahi Takdire olan sürdürülebilir bir güvene sahip olmaktan ibaret değildi. Kendisini kutsayacak birçok kalbin sevgisi vardı. Gerçek ev hazinelerinde onun kadar zengin olan çok az kişi vardı.

Ama ev hazinelerinde Leonard Jasper ne kadar da fakirdi! Yoksulluğun uç noktasına kadar fakirdi! Çocuklarının sevgisi, kendiliğinden ona doğru uzanıyordu, her düşünce ve duyguyu servet edinme aracı olarak işe bencilce adamıştı.
Ve etrafındaki birçok kişinin, hiçbir güve bozamayacağı veya hırsızların girip çalamayacağı
yerlerde sakladığı gerçek zenginliklere gelince, onları hiç önemsemedi.

Leonard Jasper gibi bir adamın, bir ailenin reisi konumunda olmasıyla, şefkat ve karşılıklı sevgiyle dolu gerçek ev ruhundan ne kadar az şey beklenebilir! Bayan Jasper daha az dünya kadını olsaydı; kendi içinden herhangi bir şeyi sevebilseydi ve bu nedenle kocasını ve çocuklarını, onların daha yüksek iyiliğini arayan gerçek sevgiyle sevebilseydi, Jasper'ın duygusuz pisliğine rağmen, bu ailede farklı bir durum olurdu. Ancak, olduğu gibi, hiçbir sevgi ateşi çocukların miras aldığı doğal sapkınlığı eritemedi ve onlar, karşılıklı düşmanlığı besleyerek ve yavaş yavaş ebeveynlerini sadece eğilimlerini engelleme gücüne sahip kişiler veya arzularını tatmin etme araçlarına sahip kişiler olarak görmeye başlayarak büyüdüler. Jasper'ın sahip olduğu tüm zenginliğe rağmen, gerçek mutluluk kaynakları ne kadar azdı! Gelecekle ilgili kaygılarla ezilen ve gücünün ötesinde çalışmaya zorlanan Edward Claire'in kucağına hayatın en gerçek
nimetlerinden ne kadarı döküldü!

O gece zavallı katibin uykusu sağlam ve ferahlatıcıydı.
Tüccar, gece yarısı nöbetleri sabaha kadar ilerleyene kadar yastığında bir o yana bir bu yana döndü; ve sonra, yorgun doğa
hakkını talep ettiğinde, sadece kısa süreler uyudu, sürekli olarak korkunç rüyalarla irkildi.

Ertesi gün erken bir saatte, hala yasal danışmanı olan Grind'i aradı.

"Martin'i gördün mü?" diye sordu ofise girdiği anda.

"Martin! Kesinlikle şehirde değildir!" diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi Grind.

"Kesinlikle şehirdedir," dedi Jasper, huysuzca.

"Martin. Dünyanın neresinden geldi? Rocky Dağları civarında bir yerde olduğunu düşündüm. Ne istiyor?

"Elbette iyi değil."

"Bu rahatlıkla söylenebilir. Onu gördün mü?"

"Evet."

"Ne zaman? Bu sabah mı?"

"Hayır; dün gece evime geldi."

"Dün gece aradı! Ne istiyordu?"

"On bin dolar," diye cevapladı Jasper.

"On bin dolar!!" Avukatın iyi yapılmış şaşkınlığı, Jasper'a uygulanan aldatmacayı tamamladı. Bir an bile, Martin ile aralarında bir işbirliği olduğundan şüphelenmedi.

"Evet; "Batı'da bazı kurşun madenciliği operasyonları yürütmesini sağlamak için ona o parayı ödünç vermemi çok soğukkanlı bir şekilde önerdi."

"Saçma!"

"O yüzden ona söyledim."

"Peki, ne dedi?"

"Ah, küstahça konuştu ve tabii ki ifşa olacağıyla ilgili gizli tehditlerde bulundu."

"Alçak!" dedi Grind sertçe.

"O iki yüzlü bir kötü adam. Onu bu işe
aldığımız için pişman olmaktan hiç vazgeçmedim. Daha iyi ruhlu, daha iyi bir onur anlayışına sahip bir adamımız olmalıydı."

"Evet, Bay Jasper, bu yeterince doğru," diye cevapladı Grind; "ama
kötü tarafı, sizin daha iyi onurlu adamlarınızın onu
işe
aldığımız türden işler için fazla titiz olması. Bu, tüm bu tür
operasyonlardaki kusurdur. İnsanlara tam olarak güvenilemez."

Tüccar içini çekti. Grind'in sözlerinin gücünü çok derinden hissetti.

"Bu Martin'in benden daha iyi bildiğini biliyorsun," dedi, "karakteri nasıldır? O sadece havlaması ısırmasından daha kötü olan bir blöfçü mü;
yoksa kindar ve vicdansız mı?"

"Hem kindar hem de vicdansız. Onun kötü niyetini kışkırtmaman konusunda seni uyarmalıyım. Eğer bir kez sana karşı gelirse, bu iş hakkında bildiği her şeyi ifşa etmekten zevk alır. Yakın bir dost - o
acı bir düşmandır."

"Ama dostluğu için ne kadar bir bedel talep ettiğine bak! Hizmetleri için ona zaten beş bin dolar verdim ve şimdi on bin dolar daha istiyor. Bir yıl içinde geri dönecek ve soğukkanlılıkla yirmi bin dolarlık bir katkı payı almaya çalışacak."

"Sadece bir borç istediğini söylediğini anladım," diye belirtti avukat.

"Bir borç! Bu sadece bir alay. Eline on bin dolar versen, bir daha ilk bakırını görmeyi bekler miydin?"

Grind omuzlarını silkti.

"Elbette beklemezsin. Bu bir borç değil, bir vergi ve o da buna içten içe öyle bakıyor."

"O tehlikeli bir adam," dedi avukat, "ve onunla bir ilişkin olması üzücü. Ama şimdi elin aslanın ağzındayken, en akıllıca şey onu olabildiğince az zararla çıkarmak."

"On bin dolar!" diye bağırdı tüccar. "Aman, bu düpedüz soygun! Beni otoyolda durdurabilir."

"Bu zor bir dava, itiraf etmeliyim, Bay Jasper. Ona karşı koyabilirsin ve en azından istediğini mücadele etmeden elde etmesine izin vermeyebilirsin; ama
soru şu ki, yarışmada ölümcül bir yara alma."

"Ah! sorun bu, Grind. Onun yapabileceği teşhiri karşılamaktansa, yirmi bin dolar verirdim; evet, değerimin yarısı, hatta tamamı."

Böyle bir görev süresi ve böyle bir zihin durumunda elde tutulan servete zenginlik denebilir mi? Ah, hayır. Sahip olma durumu bir lütuftan
bir lanete nasıl dönüşür!

"O zaman, Bay Jasper," diye cevapladı avukat, "önünüzde sadece bir yol var. Eğer bu adamı düşmanınız yaparsanız, sizi kesinlikle ölümüne takip edecektir. İçinde hiç acıma yok."

Jasper yüksek sesle inledi. Cevap veremeden ofisin kapısı açıldı ve konuştukları kişi içeri girdi.
Her biri deneyimli aktörlerin becerisiyle anında bir rol üstlendi ve
sahte bir dış görünüşün altında gerçek zihin durumlarını sakladı. Her biri bir miktar samimiyetle diğerini selamladı: Jasper'ın fark etmediği yan bakışlar Martin ve avukat arasında hızla geçti. Jasper gitmek için bir hareket yaptığında birkaç sıradan soru ve yorum geldi ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Bay Martin, bugün sizi görmekten mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim; "Kendimi aramaktan büyük bir zevk alacağım," diye soğuk bir şekilde cevaplandı. "En çok hangi saatte boş vaktin olur?"

"Öğleden sonra. Saat dört veya beş diyelim."

"Dörtte orada olacağım," diye karşılık verdi Martin, yumuşak bir sesle ve başını nazikçe eğerek.

"Pekala, beni içeride bulacaksın."

Tüccar suç ortaklarına eğildi, onlar da daha iyi değillerdi ve
çekildi.

"Hıh! Onu bu kadar erken burada bulmayı beklemiyordum," dedi Martin,
uğursuz bir gülümsemeyle. "Sanırım dün gece onu korkuttum."

"Sanırım korkuttun," diye karşılık verdi avukat, yüzü diğerinin yüzünde oynayan ışığı yansıtıyordu.

"Para gelecek mi?" diye sordu Martin.

"Şüphesiz."

"Bu iyi. On bin mi?"

"Evet."

"Ne dedi? Elbette sana danışmaya mı geldi?"

"Evet."

"Peki, ne dedi?"

"Tekrarlamak için vaktimden fazlasına ihtiyacım var. Tamamen korkmuş durumda.
Bunu bilmen yeterli."

"On bin," dedi Martin düşünceli bir şekilde ve kendi kendine konuşarak. "On
bin! Bu gayet yeterli. Ama eğer on beş bin için kanayacaksa, neden neşterimin yayını biraz daha derine yerleştirmiyorum. Paramı iyi kullanabilirim."

"Hayır--hayır," diye hemen karşılık verdi avukat. "On bin yeterli.
Köpek ve gölge
oynama. Bu aşırı açgözlülük."

"Eh--eh. Aynen dediğin gibi. Bir yıl kadar sonra ona bir kez daha dostça bir ziyarette bulunabilirim."

Avukat kendine özgü bir şekilde gülümsedi ve sonra şöyle dedi--

"Şimdi beş binle yetinsen iyi olmaz mı? Bu kaz, şüphesiz, önümüzdeki birkaç yıl boyunca altın yumurtlayacak."

"Eldeki bir kuş, çalılıktaki ikisine bedeldir," diye hemen cevap verdi.
"Şimdi on bin için içeri girdim; ve on bin almalıyım. Bir sonraki görünümümde daha küçük bir miktarla yetinebilirim."

"Onu saat dörtte mi göreceksin?" dedi Grind.

"Evet; o saat oydu. Bu yüzden gerekli tüm
kağıtları zamanında benim için hazırlamalısın. Onun benden para koparmaya
çalışmasına izin vermek istemiyorum. Sadece borç istiyorum ve kurşun madenim için
gerçek bir teminat vereceğim." Sonra, kısık bir kahkaha atarak ekledi: "Eğer bundan on bin dolar çıkarabilirse,
başka herkesten daha fazlasını yapacaktır. Ha! ha! ha!"

"Sahip olduğunuz mülkiyet kanıtı," dedi Grind, "tamamen yüzünüzde
göründüğü gibi mi?"

"Öyle, şeref üzerine."

"Çok iyi. Sonra gerekli kağıtları çekeceğim, böylece kredi için teminatın transferinde mümkün olduğunca az gecikme olacak."

Taraflar arasında daha fazla geçenler okuyucu için hiçbir öneme sahip değil.

Tam olarak saat dörtte Martin, Jasper'ın mağazasındaydı.

"Bugün sizi biraz daha makul bulmayı umuyorum," dedi tüccar, iki adam mağazanın uzak bir köşesine çekildikten sonra oturup yüz yüze geldiklerinde, zoraki bir gülümsemeyle.

"Mantıksız bir şey yapmaktan üzgünüm," diye karşılık verdi Martin.
Tavırları Jasper'ınkinden daha ciddiydi.

"Sanırım şu anki talebiniz mantıksız," diye cevaplandı.

"Bu konuda sizinle aramızdaki bir tartışmadan iyi bir şey çıkması mümkün değil, Bay Jasper," dedi Martin, hafif bir sabırsızlıkla, ". Dün gece size söylediğim miktarı almalıyım. Şu anki ihtiyacımı daha azı karşılayamaz. Ama beni açıkça anlayın, bunu sadece bir borç olarak istiyorum ve size en büyük güvenceyi vermeye hazırım."

Bay Martin bunu söylerken cebinden bir deste kağıt çıkardı.
"İşte gerekli belgeler," diye ekledi.

"On bin dolar! Aman efendim, böyle bir meblağ sokaktan alınmaz."

"Bunun çok iyi farkındayım," diye soğuk bir cevap verdi. "Eğer durum böyle olsaydı, sizi asla bu meblağı temin etmekle uğraştırmazdım; ayrıca uzun bir yolculuğun masrafına ve yorgunluğuna katlanmazdım."

"Martin, kesinlikle iş dünyasından yeterince anlıyor olmalısın, on bin doların her zaman, en zenginler tarafından bile, anında emredilmeyeceğinin farkında olmalısın."

"Tüm meblağı nakit olarak istemiyorum," diye cevapladı Martin. "Üç veya dört bin nakit yeterli olur. Dört ve altı aylık notlarınız
bakiye için çok iyi cevap verecektir."

Ancak bu iki adam arasında neler geçtiğini daha fazla kaydetmeyeceğiz.
Jasper'ın kaçmaya çalışması tamamen boşunaydı; rakibi çok
güçlüydü. Ayrılmadan önce, Martin'in elinde nakit
ve senet olarak on bin dolar vardı!

Leonard Jasper'ın haksız yere elde ettiği zenginlikler
zaten kanatlanmıştı. Zavallı adam! O
ve sonraki birçok gün boyunca ne kadar da sefil bir haldeydi! Bir bakıma servet içinde yuvarlanırken, yine de
hayatın en büyük nimetine, bilinçli doğruluktan ve İlahi Takdire olan kalıcı bir güvenden
akan gerçekten memnun bir zihne sahip değildi. Bunlar olmadan, milyonlarını sayan kişi bile ne kadar fakirdir! Onlarla birlikte, günlük ekmeğini her gün alan,
başını kaldırıp şükreden mütevazı emekçi ne kadar zengindir!

BÖLÜM XVII.

Birkaç hafta sonra Son bölümde bahsedilen olaylardan biri olarak, Leonard Jasper, Claire'in hala hizmetinde olduğu Bay Melleville'den bir telefon aldı. İki adamın selamlaşması mesafeli ama nazikti. Güncel konular hakkında birkaç kelime konuştular, ardından Bay Melleville şöyle dedi:

"Size, velayeti sizde olan merhum Bay Elder'ın bir çocuğuyla ilgili bir veya iki soru sormak için aradım."

Jasper'ın yüzü anında kanlandı, buna hazır değildi; ve kendine hakim görünmek için verdiği mücadeleye rağmen, gözleri ziyaretçisininkilerin altına gömüldü. Birkaç dakika sonra kendine geldi ve cevap verdi:

"Edward Claire'in yanında kalan çocuktan mı bahsediyorsun?"

"Aynı." Melleville'in gözleri Jasper'ın gözlerine o kadar sabit bir şekilde sabitlenmişti ki, Jasper titredi ve sonunda tekrar yere düştü.

"Söyleyeceğin her şeyi duymaya hazırım." Jasper, Melleville'in sabit bakışları altında sinmesine neden olan belirsiz kötülük duygusunu bir kez daha üzerinden atmıştı.

"Bay Claire'den," dedi ikincisi, "onun bakımı için daha fazla para ödemeyi reddettiğinizi öğrendim. Babasının bıraktığı, yaygın söylentilere göre önemli bir değere sahip olan mülk tükendi mi, yoksa"--

"Ona daha fazla para ödemeyi reddettim," dedi Jasper, hızlı ve heyecanlı bir sesle, Bay Melleville'i bölerek. "Düzenli olarak yaptığımız sözleşme zamanaşımı nedeniyle sona erdi. Ona yalnızca on iki yaşına gelene kadar bakacaktı. Bu gerçek ona açıkça bildirildi ve çocuğu kendi mülkiyetimde tutmak istediğimi bildiği halde, onu alıkoyma çabasındaki inatçılığına şaşırıyorum."

"Onu küçük bir çocuk olduğundan beri yanında tutuyor; ve hem kendisi hem de karısı artık ona güçlü bir şekilde bağlılar. Aslında, onları
ebeveynleri olarak görüyor; ve ona olan sevgileri
kendi çocuklarına olan sevgilerinden daha fazla değil. Onları ayırmak
herkes için aşırı derecede acı verici olurdu. Çocuğa gelince, onu çok
mutsuz ederdi."

"Buna engel olamam, Bay Melleville." Jasper soğuk bir şekilde konuştu.

"Her koşulda," dedi Bay Melleville, bir duraklamadan sonra,
yavaşça ve kelimelerinde önemli bir vurguyla konuşarak, "bence
çocuğun olduğu yerde kalmasına izin vermelisiniz. "

"Neden öyle diyorsun?" Jasper iyi gizlenmemiş bir şaşkınlıkla konuştu; ve ilk başta sergilediği tedirgin, şüpheli tavır geri döndü.

"Claire çocuğu kendi çocuğu olarak görüyor; ve elinden alınmış olsa bile ona böyle bakmaya devam etmeli."

"Peki, ne olmuş?"

"Bu sizin, Bay Jasper," diye cevaplandı, "kendi kendinize karar vermek zorundasınız, Claire gibi bir adamın, artık sizin velayetinize karşı bir ebeveynin ilgisini
hissetmekten
vazgeçemeyen birinin gözetimi tamamen hoşunuza gidecek mi."

"Gözetim! Ne demek istiyorsunuz? Bu dili anlamıyorum. Beni önlemler almaya zorlama çabası gibi görünüyor. Lütfen, Edward Claire'den
ne korkayım?"

"Bazen," diye cevapladı Melleville, yavaş ve anlamlı bir telaffuzla,
"en önemsiz gördüklerimiz, en çok korkmamız gerekenlerdir."

"Korku! Korkun, Bay Melleville! Garip bir dil kullanıyorsunuz."

"Belki de öyle," diye cevaplandı. "Ve, size hoş gelmediği için, daha fazla
söylemeyeceğim. Çağırdığımda, yaptığım gibi konuşmak istemedim.
Ama, kelimeler söylendiği için, onları iyi tartmanızı ve bir anlamları olduğuna inanmanızı rica ediyorum. Günaydın."

Jasper, dudaklarında beliren "kal" kelimesini bastırdı ve daha fazla yorum yapmadan ayrılan Bay Melleville'in reveransına karşılık verdi.

"Bu ne anlama geliyor?" Leonard Jasper yalnızken böyle düşündü. "Bu
alçak, Martin, gerçeğin bir ipucunu mu düşürdü?" Sinirlerinde hafif bir ürperti geçti. "Bir şeyler yanlış. Melleville düşüncesinde şüphe var. Bu mahallede sorun aramadım."

Kendi tatsız düşüncelerine tüccarı bırakıp,
Edward Claire ve onun gerçek düşünceli, sevgi dolu karısına döneceğiz.

Eski, bir gece müzayedesinde yardımcı katip olarak yeni görevine başladıktan sonraki bir veya iki hafta boyunca, daha uzun süren çalışmalarından ciddi bir rahatsızlık
çekmedi, ancak karısının dikkatli gözlerinden teninin tazeliğini kaybettiği ve iştahının eskisi kadar iyi olmadığı kaçmadı.
Bundan sonra, akşamın zahmetini her geçen gün artan bir yük haline getiren baskıcı bir yorgunluk çekmeye başladı. Ardından, başında, sırtında ve göğsünde ağrılarla birlikte gelen ateşli bir durum geldi. Edith, gözyaşlarıyla bile itiraz etti; ancak Claire yine de her gece onun görevine gitti, ancak her geçen akşam onu ​​bu görevi yerine getirmek için daha az
yetenekli buldu.

Sonunda, Bay Melleville'in mağazasından eve geldi, her zamanki
çay saatiydi, o kadar hasta hissediyordu ki yatmak zorunda kaldı. Akşam yemeği için iştahı yoktu ve karısının getirdiği bir fincan çayın bir kısmını yudumladı, hala yatakta uzanıyordu.

"Kalkma," dedi Edith, kocasının bir süre yattıktan sonra kalkmak üzere olduğunu görünce.

"Daha fazla burada yatamam; saat neredeyse yedi oldu."

"Bu gece dışarı çıkmayacaksın!"

"Ah evet; mağazada olmalıyım. Yerimi alacak kimse yok ve
ben oraya varana kadar satışlar başlayacak."

"Ama dışarı çıkamayacak kadar hastasın, Edward."

"Kendimi eskisinden çok daha iyi hissediyorum, Edith. Bu küçük dinlenme beni çok
canlandırdı."

"Hayır--hayır, Edward! Gitmemelisin," dedi karısı sıkıntılı bir
sesle. "Şu anda hastasın ve akşamın ekstra eforu seni ciddi bir hastalığa
sürükleyebilir."

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum canım," diye ısrar etti Claire. "Ama, hasta veya iyi,
bu gece orada olmalıyım, çünkü satış ben olmadan devam edemez. Yarın kendimi
daha iyi hissetmezsem, Bay F----'den geçici olarak
birini benim yerime getirmesini isteyeceğim."

Edith yine de karşı çıktı, ama boşuna.

Claire müzayede mağazasına vardığında, başı o kadar yoğun bir ağrıyla zonkluyordu ki neredeyse göremiyordu. Yine de, mümkünse akşamın görevlerini yerine getirme kararlılığında kararlılıkla devam etti; böylece, müzayedeci tezgaha çıkıp satış için ilan edilen malları haykırırken, masasının başına geçerek,
alıcıların ve fiyatların olağan kaydını tutmaya hazırlandı. Bunu yarım saat boyunca yapabildi,
aşırı yüklenmiş ve bitkin doğa artık dayanamadığında.

"Bay Claire," dedi müzayedeci, eline yeni bir makale alırken,
"son girişi siz mi yaptınız?--Bay Jackson, metre başına on sent."

Claire'in başı, yazdığı kitabın üzerine düşmüştü ve müzayedeci, onun sadece bir anlık yorgunluk veya tembellik hissine kapıldığını varsayarak, dikkatini
görevlerine çekti.

Ama Claire cevap vermedi.

"Söyle! Genç adam! Uyuyor musun!" Müzayedeci şimdi biraz
keskin bir tonla konuşuyordu; ama daha önce olduğu gibi, sözleri dikkate alınmadı.

"Ne oldu, Bay Claire? Hasta mısınız?"

Hala bir tepki veya hareket yoktu.

"Bay Claire! Tanrım!" Müzayedeci şimdi yanındaydı,
eli onun üzerindeydi. "Hemen biraz su getirin! Bayıldı - ya da öldü! İşte!
Biri onu yatırmama yardım etsin."

İki veya üç adam hızla müzayedecinin tezgahının arkasına geldi ve
duygusuz adamı oturduğu yüksek tabureden kaldırıp, vücudunu yatar pozisyona getirmeye yardım ettiler. Sonra
yüzüne su çarptılar ve çeşitli başka iyileştirme yöntemleri kullanıldı.
Hayatına geri döndüğüne dair işaretler ortaya çıkana kadar tam on dakika geçti.
İyileşmesi çok yavaştı ve evine götürülebilecek kadar iyileşmesi neredeyse bir saat sürdü.

Eve götürüldüğü arabadan iki adam tarafından desteklenerek kaldırılan karısı için, endişesi ve korkusuyla zaten yüksek bir heyecan seviyesine
çıkmış olan karısı için korkunçtu.

"Ah! Sorun ne? Ne oldu?" diye bağırdı, ellerini ovuşturarak, yüzü ölümcül bir solgunluğa bürünürken.

"Korkmayın," diye karşılık verdi Claire, güçsüzce gülümseyerek. "Sadece hafif bir bayılma nöbetiydi. Artık atlattım."

"Hepsi bu, hanımefendi," dedi onu eve getiren adamlar. "Sadece bayıldı. Endişelenmeyin. Her şey bitti."

Claire'in teşekkürlerini ve nezaketlerinden başka hiçbir şeye ihtiyacı olmadığına dair güvencelerini aldıktan sonra, adamlar geri çekildiler ve Edward daha sonra karısının duygularını sakinleştirmek için elinden gelen her şeyi yaptı, karısı ağlamaya devam etti. Bu kolay bir iş değildi, özellikle de çektiği ciddi hastalığın birçok belirtisini uzun süre saklayamadığı için. Bayan Claire, itirazlarına rağmen, durumu
nasıl olduğunu anladığı anda, ev doktorunu aile
hekimine gönderdi; hastasını içinde bulduğu duruma yol açan nedenleri öğrendikten sonra, hayatına değer verdiği için, kendisine yüklediği gece işlerini bırakması gerektiğini söylemekten çekinmedi.

"Diğer insanlar," dedi Claire, buna cevaben, "işe oldukça fazla saat harcıyorlar."

"Bütün insanlar yapı olarak aynı değildir," diye karşılık verdi doktor. "Ve
en güçlüleri bile, er ya da geç sağlık hesaplarında bir açık bulmadan, sisteme fazla para çekmezler.
Size gelince, doğa size büyük bir dayanıklılık için fiziksel yetenek vermemiştir. Makinelerin bozulması olmadan kendinizi aşırı görevlendiremezsiniz."

Okuyucu, Claire'in bu karara ne kadar isteksizce ve ne kadar zayıflık hissiyle razı olduğunu hayal edebilir.

Sabah ona daha iyi bir şey buldu, ama oturacak kadar iyi değildi.
Bayan Claire bu zamana kadar sakinliğini ve güvenini bir ölçüde geri kazanmıştı. Önceki gecenin uykusuz saatlerinde çok düşünmüştü ve gelecek, zorlu vizyonu için net bir şekilde açılmaktan uzak olsa da, zihni her şeyin kendi iyiliği için birlikte çalışacağına dair sağlam bir güvenle dinleniyordu. Kime güvendiğini biliyordu. Çağların Kayası'nın üzerine, daha yüksek umutlarının yaşadığı meskeni inşa etmişti; ve bu dünyanın fırtınalarının ona karşı galip gelme gücü yoktu. Nazik Fanny Elder -ya da Fanny Claire, diye çağrıldığı gibi- yanağını sevgiyle hasta "babasının" yanağına koyduğunda -onu başka hiçbir isimle tanımıyordu- ve kollarını boynuna doladığında, onun tek başına onun yüzünden acı çektiğini ne kadar az hayal etmişti. Claire, özverili sevgisinde tatlı bir telafi hissetti--kendisi için katlandığı her şey, onu, sanki, tam kalbine çekme etkisine sahipti.

Bayan Claire, sabahki en acil görevlerini olabildiğince çabuk halletti ve sonra, büyük çocuklar okula gittikten sonra gelip kocasının yatağının yanına oturdu ve elini
ellerine aldı. Adam, uykusuzluk ve endişeden solgunlaşmış yüzüne bakarken, gözleri yaşlarla doldu.

"Ah, Edie!" dedi, sesi duyguyla titrekti, "bu cesaret kırıcı değil mi? Ne _yapacağız_?"

"_O_ bizi önemsiyor," alçak, sakin bir şekilde söylenen bir cevaptı; ve Edith bir parmağını yukarı kaldırdığında, yüzünde cennetten gelen bir güven ışığı parladı.

"Biliyorum, Edie; biliyorum, ama"--

Hasta adam cümlesini tamamlamadan bıraktı. Şüphe ve karanlık halini işaret eden ağır bir iç çekiş.

"Bilmek kadar hissetmemiz de gerek, Edward," dedi karısı. "Tanrı iyidir.
Geçmiş yaşamımıza baktığımızda, geriye dönüp baktığımızda, bu şüphesiz sonuca varmıyor mu? Eminim evet diyeceksiniz. O, her durumda, tüm korkularımızdan daha iyi olduğunu kanıtlamadı mı? Öyleyse, neden şimdi ona güvenmemeliyiz? Cowper'ın güzel dilinde,
bu karanlık mevsimlerde diyelim ki--

'Zayıf duyularla Tanrı'yı ​​yargılama,
Ama lütfuna güven;
Çatırdayan bir takdirin ardında
Gülümseyen bir yüz saklar.
Amaçları hızla olgunlaşacak,
Her saat açılacak;
Tomurcuk acı bir tada sahip olabilir,
Ama çiçek tatlı olacak.'

"Gece düştüğü için güneşin varlığından şüphe mi edeceğiz? Hayır,
sevgili kocam, hayır! Onun yanılmaz dönüşünün bir işareti olarak başımızda gülümseyen parlak yıldızlar var. Sabahın karanlık bir mevsimden sonra geldiğini biliyoruz; ve bu yüzden, ruhlarımız bir süre gölgeler diyarında kaldıktan sonra, yukarıdan ışık gelecek. Her zaman böyle değil miydi, Edward?"

"Bizi bilmediğimiz bir yoldan götürdü."

Hasta adamın gözleri bu sözleri mırıldanırken kapalıydı; ve sesi hafifçe titrekti, ancak geri dönen bir güven durumunun ifadesiydi.

"Yine de, ne kadar güvenli," diye cevapladı Edith. "Ayaklarımız kaygan yerlerdeyken ve O'na yaslandığımızda, bizi sıkıca desteklemedi mi? Ve yolumuzda çamur ve kil derin olduğunda, oraya batmamızı engellemedi mi?"

"O iyiliğin ta kendisi," dedi Claire, yüzünde daha sakin bir ifade belirerek. "Şüphenin, güvensizliğin ve korkunun içeri sızmasına ve
kalbe hakim olmasına izin vermek yanlıştır; ama, biz insanız--zayıflık ve hata
bizimle birlikte doğar. Yürüdüğümüz yol aniden
önümüzde kapandığında ve başka bir yola açılan bir açıklık görmediğimizde,
zayıf yüreğin batmasını nasıl önleyebiliriz?"

"Sadece Petrus batmaktan kurtulduğu gibi. Eğer Tanrı'ya bakarsak, O kalplerimizi
yükselen dalgaların üzerine kaldıracaktır. Eğer hareketsiz, umutlu
ve güvenle durursak, önümüzdeki yüksek dağ bir ovaya dönüşecek, böylece
düz bir şekilde, neşeli ve coşkulu bir şekilde yürüyebileceğiz."

"Ve böylece aniden yükselen bu yüksek dağ, eğer sabırla ve güvenle onun kaldırılmasını beklersek, yakında bizim için yarılacak veya bir ovaya dönüşecek?"

"Ah! Bundan eminim, Edward," diye cevapladı Bayan Claire, güzel bir
coşkuyla. "Biz O'nun yaratıklarıyız ve O bizi sonsuz bir
sevgiyle seviyor. Çocukları etten bir
kolun çok fazlasına güvenmeye meyilli olduklarında, O bazen onlara zayıflıklarını gösterir ki
Onun gücünü hissedebilsinler. Kocam, sadakatle ve özveriyle, üzerimizdeki aniden artan talebi karşılamaya çalıştın mı: ve bunu Tanrı'nın çocuklarından birine olan sevginden dolayı yaptın. Denemede, zayıflık
güce galip geldi. Aniden ellerin güçsüz bir şekilde yanına düştü. Tanrı her şeyi gördü; ve her şeye izin verdi; ve kendi uygun zamanında, gerçekten ihtiyaç duyulan her şeyi başka kaynaklardan sağlayacaktır. Sözümüz var - ekmeğimiz verilecek ve suyumuz kesin - sadece dışsal yaşamı sürdüren doğal gıda değil, aynı zamanda cennetsel sevgilerin gerçek ekmeği ve ruhu besleyen ve destekleyen saf gerçeğin suları." 

Edith konuşmayı bıraktı. Kocası hemen bir cevap vermedi;
ama onun sözlerini düşünerek uzandı ve düşüncelerinin onu
yükselttiği daha saf atmosferde kanatlarını açmasına izin verdi. 

Bundan sonra umutla gelecekten konuştular; önlerindeki yolu daha net görmedikleri için değil, cennetsel güven insan güvensizliğinin yerini almıştı. 

Belki de günün on biriydi - doktor oradaydı ve
hastasının durumunun olumlu olduğunu söyledi, ancak bedensel veya zihinsel efordan
sakin ve uzun süreli dinlenmesini emretti - ve
Claire'in zihni tekrar biraz sıkıntılı bir kanalda çalışmaya başladı. 

"İşte sana bir mektup," dedi karısı, kısa bir aradan sonra odaya girerken. "Genç bir adam az önce kapıya bırakmış."

Claire mektubu aldı, bunu yaparken kimden olabileceğini merak etti.
Mührü kırıp açtığında, emrine verilen, Leonard Jasper'ın imzaladığı
yüz elli dolarlık bir çeki görünce çok şaşırdı; ve
eşlik eden notu okuyunca daha da şaşırdı, notta şunlar yazıyordu:

"Ekte, Fanny Elder'ın geçmiş ve şimdiki çeyrekteki bakımı için size ödenmesi gereken yüz elli dolar bulacaksınız.
Uygun olduğunda sizi görmekten mutluluk duyarım.
Çocuğun sizinle bu kadar uzun süre kaldığını
görünce, şimdi bir değişiklik yapmanın uygun olacağını sanmıyorum, ancak onunla ilgili farklı görüşlerim vardı.
Ancak, siz geldiğinizde, onunla ilgili konuları kesin olarak
çözebiliriz."

"Bütün korkularımızdan daha iyi," diye mırıldandı Claire, mektubu karısına uzatırken, karısı da mektubu gerçekten minnettar bir kalple okudu.

"Yolumuz bir kez daha düz," dedi, gözyaşlarını
dışarı vurarak gülümseyerek--"dağ düz bir ovaya dönüştü. Tüm kara bulutlar
gökyüzümüzden süpürüldü ve güneş eskisinden daha
parlak parlıyor."

Claire'in dışarı çıkıp her zamanki gibi işlerine bakabilecek kadar iyileşmesi bir haftadan fazla sürdü. İlk fırsatta, onu belirgin bir nezaketle karşılayan Bay Jasper'ı ziyaret etti.

"Şimdi," dedi tüccar, "bir süre önce sahip olduğum
korumayla ilgili aynı görüşlere sahip değilim. O zamanlar isteklerime karşı çıkmanız beni çok üzdü; ve kesin bir şekilde, on iki yaşına gelir gelmez onu terk etmeniz gerektiğine karar verdim. Son siparişinizi ödemeyi reddettiğimde bu duygudan hareket ettim. O zamandan beri, bu konu üzerinde çok düşündüm; ve bu düşünce duygularımı önemli ölçüde değiştirdi. Hem kendinize hem de eşinize olan bağlılığınızın ne kadar güçlü olduğunu ve uzun zamandır değer verdiğiniz bir sevgi nesnesinden ayrılma düşüncesinin ne kadar acı verici olduğunu anlayabiliyorum."

"Ayrılma korkusu, Bay Jasper," diye cevapladı Claire, "son iki yıldır bizi kötü bir ruh gibi rahatsız etti."

"Artık sizi rahatsız etmesine gerek yok, Edward," nazik bir şekilde söylenen cevaptı. "Eğer
bu çocuğun bakımını hala sürdürmek istiyorsanız, bunu yapmakta özgürsünüz."

"Kalbimden bir dağ aldınız, Bay Jasper," genç adamın duygu dolu tepkisiydi.

"O halde, Edward, onun sizinle kalması kararlaştırıldı. Ve şimdi onun eğitimi hakkında bir şey söylemeliyim. Bunun kapsamlı olmasını istiyorum.
İyi avantajları olmalı; şu anda bakımı için ödenen meblağın sağlayacağından daha iyi."

Claire cevap vermedi ve Jasper devam etti--

"Şunu önermem gerekiyor. Babasının bıraktığı mülkün büyük kısmı, şu anda kiracısı olmayan iki orta büyüklükteki evde bulunuyor. Küçük bir aile için çok rahat bir ev.
Tam da sizin için uygun bir şey diyebilirim. Bu eve taşınırsanız, Fanny'nin gelecekte sizin için artacak
yüküne karşılık olarak kira ödemeden sahip olacaksınız. Yıllık üç yüz
her zamanki gibi ödenecek. Bu nasıl olacak?"

"Tazminat, bence, hizmetten daha fazla olacak," diye cevapladı
Claire.

"Hiç de değil. Önümüzdeki beş veya altı yıl boyunca veya reşit olana kadar, giyim ve eğitim masraflarının sürekli artan bir
miktar olduğunu göreceksiniz. Bu konularda sizden daha fazla şey biliyorum. Ve onunla ilişkinizi anladığımdan, bu masrafın iki katının, sizin bakımınız altındayken ona sağlayacağı
kazandırmayacağından çok eminim. Onun koruyucusu olarak, onun rahatı ve eğitimi için cömertçe bir şeyler sağlamayı görevim olarak görüyorum ve tabii ki buna itiraz edecek hiçbir şeyiniz olamaz."

Ve Claire itiraz etmedi. O zamandan birkaç hafta sonra, Jasper'ın bahsettiği evlerden birine taşındı - birkaç yıldır yaşadığı evden daha büyük ve çok daha rahat bir yer.
Burada, minnettar bir kalple karısını ve çocuklarını etrafına topladı. Hepsi ne kadar da mutluydu! Bencilce mutlu değildi - eğer bu tür çelişkili terimler kullanılabilirse - ama karşılıklı sevginin sıcaklığında mutluydular. Bu küçük ev, yeryüzündeki bir cennetti. Bunu Leonard Jasper'ınkiyle karşılaştıralım mı? Hayır! - zıt resim okuyucunun zihninde çok üzücü bir izlenim bırakırdı; ve bu bölümü başka bir gölgeyle yüklemeyeceğiz.

BÖLÜM XVIII.

Sonraki beş veya altı yıl boyunca, hikayemizdeki aktörlerden bazılarını az çok ciddi şekilde etkileyen bir dizi olay meydana geldi.
Edward ile Claire ve ailesi için hayat dengeli bir şekilde akıp gitmişti; ve sağlığı fiziksel sistemini dayanma kapasitesinin ötesinde zorlaması sonucu aldığı şoktan asla tam olarak iyileşmese, güneş
eşiğinden bir an bile uzaklaşmazdı.

Fanny'nin koruyucusunun gönüllü olarak yaptığı yeni düzenlemeyle gelirine yapılan önemli ekleme, dışsal durumuna daha olumlu bir görünüm kazandırdı. Artık ihtiyaç duyduğu masrafları karşılamanın yolları ve araçları konusunda endişelenmiyordu. Bu süre zarfında, daha yüksek bir maaş söz konusu olduğunda çok daha iyi bir durum teklif edilmişti; ancak,
sağlığını tehlikeye atmadan veremeyeceği bir miktarda hapis ve emek gerektirdiğinden, teklifi akıllıca reddetti.

Leonard Jasper'ın hayatının akışı çok daha az düzgün akıp gitmişti. Bu süre zarfında iki kez eski tanıdığı Martin'den ziyaret almıştı ve her seferinde beş bin dolar daha fakirleşmişti. Boşuna uğraştı ve direndi.
Adamın içinde merhamet yoktu. Kimin zarar ettiğini umursamadı, bu yüzden
kazanan oydu.

Jasper'ın servetinin temellerini
sömüren başka madenciler de vardı, bu daha az gizli operatörün dışında. Claire'in yerini alan ve daha sonra sınırlı bir çıkarla ortak statüsüne yükseltilen genç adam Parker, işteki temettüsünden
çok memnun değildi.
Jasper'ın araçlarının büyük kısmı dış spekülasyonlarda kullanıldı; ve bunların sonucu olarak Parker bunları öğrendikçe düşünceleri
yeni bir kanalda akmaya başladı. "Keşke buna girecek param olsaydı" ve "Keşke şuna girecek param olsaydı" kelimeleri sık sık dilinden geçiyordu.
Kendini aşırı derecede kurnaz olarak görüyordu; ve
çalışacak sermayesi varsa, yakında bağımsız bir servet
kazanabileceğine güvenle inanıyordu.

"Para para kazandırır," en sevdiği sloganıydı.

Ortağı kadar ahlaksız olan Parker'ın, çok geçmeden, evin kredisini özel kar planlarında kullanmaya
kendisini tamamen yetkili hissetmesi şaşırtıcı değildi. Bunu güvenli bir şekilde yapmak için, şirketin dışında bir arkadaşa sahip olması gerekiyordu. Böyle bir arkadaş edinmesinin
çok zor olmadığını; ve işin neredeyse tüm yükü
onun omuzlarına bindiği için, Jasper'dan her şeyi
saklamak hiç de zor değildi.

Parker büyük kurnazlığına güvendiği için, işin dışındaki
spekülasyonları pek de olumlu sonuçlanmadı. İlk denemesi, bir haftada iki bin dolar kaybettiği hisse senedi alımıyla ilgiliydi.

Kaybeden kumarbaz gibi, sadece kayıplarını telafi etme umuduyla daha derin oynadı; ve kumarbazın benzer
durumlarda sıklıkla yaptığı gibi, ne kadar derin oynarsa o kadar çok kaybetti.

Ve böyle devam etti. Bazen genç adamın şansı yaver gitti
ve bazen de tüm şanslar aleyhine gitti. Ama bir keşif olmadan geri çekilmek için çok fazla kararlıydı. Durmak yoktu;
ve böylece daha büyük ve daha büyük miktarlarda para içeren daha yeni ve daha cesur operasyonlar denendi, ta ki Jasper'ın bilgisi olmadan yapılan büyük nakit çekimlerine şirketin sorumlulukları eklenince
muazzam hale gelene kadar.

Tüm bu çılgın planların sonu gelmek zorundaydı; ve bu durumda son geldi. Dışarıdan yapılan işlemlerle, birkaç büyük banknotu karşılamaya yetecek kadar para
sağlayamayınca, şirketin itibarını kurtarmak için, suçunun bir kısmını Jasper'a ifşa etmek zorunda kaldı. Ortağının, zamanın ve şirketin işlerinin titizlikle incelenmesinin ardından, Parker'ın parayı çekip, şirketin banknotlarını kendi kullanımı için, muazzam miktarda, elli bin dolara
verdiği şaşırtıcı gerçeği ortaya çıktı. Sonuç olarak, ortaklık feshedildi.
Şöhreti yerle bir olan Parker,
sahip olduğu iddia edilen mülkü kusturmak için bir adalet mahkemesine çıkarıldı. Ancak
hiçbir şey bulunamadı; ve sonunda gözaltından serbest bırakıldı.
Tüm kayıp Jasper'ın üzerine yıkıldı. Koynunda bir yılan beslemiş,
onu kendi hayatının sıcaklığıyla ısıtmıştı; ve yılan onu
sokmuştu. Şaşılacak bir şey mi?

Bu durum, Parker'ın hileli işlerinin keşfi, Fanny Elder'ın yasal yaşına gelmesinden yaklaşık iki yıl önce gerçekleşti.

Jasper'ın Parker'dan ayrılmasının ardından, şirketin kredisini uygunsuz bir şekilde kullandığını keşfettikten hemen sonra aklına gelen ilk şey, Claire'i çağırmak ve ona yılda bin dolar maaş teklif etmek oldu. Böylece Parker'ın ortak olarak kovulduğu sorumlu pozisyonu doldurup katip olarak işe başlayacaktı.

"Ona tamamen güvenebilirim," dedi Jasper kendi kendine; "ve güvenebileceğim başka kimseyi tanımıyorum. Dürüsttür; bunun için ona hak vereceğim; kendi iyiliği için fazla dürüst olabilir. Ama bilmiyorum. Kim onun yerinde olmaktansa Parker'ın yerinde olmayı tercih etmez ki?"

Bir süre Jasper'ın aklı Claire'e önerilen teklifi yapmaya yatkındı ve ona bir not yazmak üzereyken, genç adamın vesayeti altındaki Fanny Elder'a olan

ilişkisine bağlı olarak davaya dair yeni bir görüş aklına geldi.

"Ah, hayır, hayır!" dedi kendi kendine konuşarak kesin bir şekilde - "Korkarım ki bu işe yaramaz. Ona kitaplarıma, kağıtlarıma ve özel hesaplarıma çok açık bir erişim sağlardı, ki bunlarda görmesi tehlikeli olabilecek girişler ve notlar vardır."

Jasper bu cümleyi bitirirken derin bir iç çekti ve sonra düşünceli bir duruma düştü. Bu süre boyunca düşünceleri en fazla kendini tatmin eden nitelikte değildi. Hayatında, esasen, en akıllıca yolu izlediğine dair bazı ciddi şüpheler zihnine
zerk edildi; ve, kazanç sevgisine bu kadar dalmış biri için ne kadar dikkat çekici görünse de, onaylayan bir vicdana sahip ve hiçbir adamın incelemesinden korkmayan zavallı ama dürüst katibi neredeyse kıskandığı anlar oluyordu.

Sonunda Claire'i işine almanın tamamen güvenli olmayacağı sonucuna vardığında hiç tereddüt etmedi. Ve bu yüzden Parker'ın işten çekilmesiyle boşalan yeri dolduracak birini aradı. Son seçiminde, sonuç da kanıtladığı gibi, fazla şanslı değildi. Yeni katip kurnazdı ve yeterince yetenekliydi ve görünüşe göre işvereninin çıkarlarına Jasper'ın arzu ettiği kadar bağlıydı. Kendi çıkarları tüccarın çıkarlarından daha önemli görülmeseydi, Jasper
kendisinde değerli bir yardımcıya sahip olurdu. Ancak katip
yoluna çıkan ayartmalara üstün gelmedi.
Jasper, dar kesim, aşırıya kaçan ve
vicdansız sistemle ticaret yapmaya devam etti; ve böyle bir öğretmenin altında katibi yetenekli bir
öğrenci olduğunu kanıtladı.

"Sağdan sola kesiyor," dedi kendi kendine, "ve iyi bir fırsat çıktığında neden
sola sağa kesemiyorum?"

Kısa süre sonra, kendi deyimiyle "sola sağa kesmeye" başladı ve kesme işlemlerinde işvereninin ara sıra
zarar görmesi dikkat çekici değildi. Sonuç olarak, durumunu bir yıl tuttuktan sonra, Bay Jasper'ın defterlerinde el yazısıyla yazılmış birkaç yanlış giriş keşfedildi. İşverenini ne ölçüde soyduğunu, ikincisi
asla doğru bir şekilde bilemedi; ama en azından üç veya dört bin dolar daha kötü durumdaydı.

Jasper'ın aklına Claire'i tekrar işe alma sorusu geldi. Her açıdan baktıktan sonra, karar olumsuzdu. Çok büyük bir riskin söz konusu olduğunu hissetti. Ve bu yüzden daha az güvenle güvenebileceği birini işe aldı.

Tüccarın ters rüzgarların şokunu hissetmeye başlamasından bu yana birkaç yıl geçmişti. Öncesinde her şey yaz deniziydi ve servetinin gemisi sadece esintileri lehine çevirmişti. Ama bu
artık olmayacaktı. Gemisi sadece hava koşullarının stresinden değil, aynı zamanda kalanları kurtarmak için kargonun bir kısmını feda etmekten de zarar görmüştü. Ve sonunda, dalgakıranlara doğru ilerliyordu ve
yalnız dümencisinin faaliyeti, becerisi ve yorulmak bilmez uyanıklığı sayesinde yıkımdan kurtulması umuluyordu.

Birkaç yıl önce, Bay Jasper kendini iki ila üç yüz bin dolar arasında değerli görüyordu; şimdi, yaklaşan yıkım korkusuyla uykusuz geceler geçiriyordu. Zenginliklere güvenmişti; onlara,
yüreğinde, en büyük iyilik diyordu. Sözü üzerine, her taraftan üzerine
ağzına doluşmuşlardı, ta ki parıldayan hazineleri görünce yarı şaşkına dönene kadar; ama, tam da sahip olduğu şeylerde kendini güvende hissetmeye başladığı anda, bunlar kanat takıp uçup gitmeye başladı.

Ve yazık ki onun için! Başka hiçbir hazine biriktirmemişti. Cennette hiçbiri;
karısının ve çocuklarının kalplerinde hiçbiri;
kendi zihninde hiçbiri. Yaslandığı asa şimdi altında bükülürken
yaralayan, kıymıklanan bir kamıştı.

BÖLÜM XIX.

Leonard Jasper'ın hiç endişe duymadan baktığı bir zaman vardı ve o da Fanny Elder'ın reşit olduğu dönemdi, yani vesayetini devretmek ve mümkünse ellerini ondan tamamen temizlemek istediği zamandı. Babasının bıraktığı miras, mülk onun elinde ve makbuzlar da onun elinde olana kadar tehlike vardı. Ve zaman yaklaştıkça Jasper giderek artan bir huzursuzluk hissediyordu.

Fanny'nin on sekiz yaşına geldiği gün Jasper, Claire'e bir not göndererek bir görüşme talep etti.

"Keşke," dedi, ikincisi geldiğinde, "sizinle Bayan Elder hakkında biraz görüşebilseydim. Şüphesiz ki artık yasal yaşa ulaştı. Durum böyle olunca, mümkün olan en kısa sürede babasının mirasını tasfiye etmek ve elimdeki mülkü ona veya onun vekili olarak seçebileceği herhangi birine devretmek istiyorum. Değeri biraz arttı. Bu konuda ona danışır mısınız?"

Claire bunu yapacağına söz verdi; ve aynı zamanda Fanny'nin mülkünün miktarını sordu.

"Toplam değer sekiz bin doların çok altına düşmeyecek," diye yanıtladı Jasper. "Herhangi bir zamanda altı bin dolara satılabilecek iki ev ve arsa var. Bu evlerden birinde yaşıyorsunuz ve
diğeri iki yüz elli dolara kiraya veriliyor. Sonra, yüzde altı hisse senedinde yaklaşık iki bin dolar var. Babası öldüğünde, mülkü bu iki evden ve bir borcun ödenmesi için aldığı
bir parça fakir araziden oluşuyordu. İlk fırsatta araziyi sattım ve parayı yatırdım. Fanny'nin geçimi için gerekenin ötesinde, birkaç yıl boyunca alınan
faiz birikimleri ve kiralarla birlikte bu meblağ, artık iki bin doların bir kısmına kadar yükseldi ve az önce söylendiği gibi,
hisse senetlerine yatırıldı. Jasper, "Bence," diye ekledi, "bu mülkün yönetimini kendiniz üstlenseniz daha iyi olur. Bayan Elder'dan mirası tasfiye etme yetkisi veren bir vekaletname alın ve tüm iş çok kısa bir sürede tamamlanabilir. Her şeyin doğru bir ifadesini sana yazacağım, böylece hesapları anlamakta hiçbir kayıp yaşamazsın."

Elbette Claire'in buna itirazı olamazdı.
Fanny ile görüşeceğine ve Jasper'a bir iki gün içinde sonucu bildireceğine söz verdi.

Şimdi Claire ve karısı için yeni bir dava vardı. Fanny'yi daha dört yaşındayken alıp evlerine ve sevgilerine öylesine tamamen
almışlardı ki, neredeyse ilk andan itibaren onlara kendi çocuklarından biri gibi görünmüştü. Kısa bir süre içinde çocuğun daha önceki anıları
soluklaştı. Geçmiş, bugüne gömülmüştü; ve o, "baba" ve "anne" gibi şefkatli isimlerle
anlattığı kişilerden başkasını
sevmiyordu. Birlikte büyüdüğü
çocukları sadece kardeşleri olarak tanıyordu. Çocuğun bu şekilde tamamen evlat edinilmesi ve ailelerine dahil edilmesi, Claire ve karısının hiçbir şekilde tasarladığı bir iş değildi. Fakat onlar Başlangıçta, doğal eğilimi kontrol etmek için hiçbir neden görmediler.
Küçük Fanny, sanal evlat edinilmesinden kısa bir süre sonra, kendi isteğiyle onlara "baba" ve "anne" diye hitap ettiğinde, çocuğun kendi göreceli konumlarının yorumunu kabul ettiler ve o andan itibaren onu daha
tamamen kalplerine aldılar.

Ve böylece Fanny Elder, Bay ve Bayan Claire'in çocuğu olduğuna dair tam bir inançla kadınlığa ulaştı.
Bu mükemmel çiftin şimdi içinden geçeceği yeni sınavı okuyucu kolayca hayal edebilir.
Fanny'nin kendisiyle ilgili gerçek gerçeği bilmesi gereken zaman gelmişti--ona, her şeyden çok değer verdiği kişilerin sevgisi üzerinde doğal bir hakkı olmadığı söylenmeliydi.

Uzun zamandır kendisini kutsayan sevme ve sevilme hakkını elinden almak acımasızca görünüyordu. Ve yine de gerçek artık bilinmeliydi ve Bayan Claire bunu mümkün olduğunca
nazik bir şekilde kırma görevini üstlendi.

Yaşı ve yapısı itibariyle bir kadın olmasına rağmen, bir kız çocuğunun tüm nazik saygısıyla Fanny, Bayan Claire'in yanında sevgi dolu bir düşüncelilikle hareket ediyor, günlük ev işlerini onunla paylaşıyordu. Birkaç ay önce okuldan ayrılmıştı, ancak hala müzik ve Fransızca dersleri alıyordu ve belirli bir zevki olan çizime zaman ayırıyordu. Bay Claire'in Jasper ile görüşmesinden sonraki gün, Bayan Claire, Fanny'ye, yüzünde şaşkınlık ifadesi yaratan ciddi bir ton ve tavırla şöyle dedi: "Benimle odama gel canım. Sana söyleyecek bir şeyim var." Fanny, annesinin aklından neler geçtiğini merak ederek onun yanında hareket ediyordu. Odaya girdiğinde, Bayan Claire kapıyı kapattı
ve sonra, genç kızın beline bir kol dolayarak oturduğunda,
düşünceli, samimi bir sesle şöyle dedi--

"Fanny, hayatında hatırladığın ilk şeyi bana söylemeni istiyorum."

"İlk şey, anne?" Bu kadar beklenmedik bir istek karşısında gülümsedi ve
Bayan Claire de karşılık olarak gülümsedi, ancak farklı bir nedenden dolayı.

"Evet, canım. Bunu sormamın bir nedeni var. Şimdi, düşüncelerini
geriye, çok geriye doğru götür ve bana hatırlayabildiğin ilk şeyi
hatırla."

Fanny'nin yüzü düşünceli, sonra ciddileşti ve sonra yarı korkmuş bir ifade belirdi.

"Neden, anne," dedi, "ne demek istiyorsun? Ne bilmek istiyorsun?"

"İlk hatıran, canım?" diye karşılık verdi Bayan. Claire, güven verici bir
tebessümle, kalbi dolu olmasına rağmen ve duygularının sesine yansımasını önlemek için
en aktif özdenetimi gerektirmesine rağmen.

"Bakalım! İlk mi? İlk mi? Yerde oynuyordum
sevgili küçük bir bebekle? O bizim Edie'mizdi, değil mi?"

"Evet--şimdiye kadar hafızan doğru. Bahsettiğin zamanı, sanki sadece bir hafta geçmiş gibi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Şimdi canım, bunun ötesinde bir şey
hatırlayabilir misin?"

"Bunun ötesinde, anne? Ah, neden soruyorsun? Bana çok
tuhaf hissettiriyorsun. Sadece rüyaların hatırası olduğunu düşündüğüm bazı şeyler
gerçek olabilir mi?"

"Bunlar neler, çocuğum?"

"Solgun ama güzel bir kadının beni sık sık öpüp okşadığını, hasta odasında olduğumu, evdeki garip bir karmaşayı, babamla bir cenazeye arabayla gittiğimizi belli belirsiz hatırlıyorum. Anne! Bunda bir şey var mı; varsa, ne anlama geliyor?"

"O kadın, Fanny," dedi Bayan Claire, zoraki bir soğukkanlılıkla konuşarak, "senin annendi."

Küçük kızın yüzü anında soldu; dudakları aralandı;
ve nefes nefese kaldı. Sonra Bayan Claire'in göğsüne düşerek hıçkırdı--

"Ah, anne! Anne! Bunu nasıl söyleyebilirsin? Olamaz, olamaz.
Sen benim, tek annemsin."

"Hayatını benim aracılığımla almadın, Fanny," diye cevapladı Bayan Claire, sesini kontrol edebildiği anda, çünkü o da hislere yenik düşmüştü--"ama her şeyde ben senin annenim; ve seni diğer
çocuklarımla eşit seviyorum. Eğer aramızda bir fark olduysa,
hepsi senin lehine olmuştur."

"Neden, neden uzun zamandır içinde bulunduğum yanılsamayı yok ettin?" dedi Fanny, ikisi de daha sakin olduklarında. "Neden bana
hiçbir iyiliğin akmayacağı bir gerçeği söylüyorsun? Neden böyle ürpertici bir
vahiy ile mutlu cehaletime
dalıyor? Ah, anne, anne! Eğer sana
zalim davrandığını söylersem beni affet."

"Öyle değil, çocuğum. İnan bana, görev dışında hiçbir şey
beni bu itirafa sürüklemezdi. Artık yasal kadın yaşına geldin.
Bir vasin var, baban öldüğünde senin yararına bir miktar mal bıraktı; ve bu kişi şimdi mirası tasfiye etmek ve kalanı sana devretmek istiyor."

Şaşkınlıkla, bir rüyadan uyanan biri gibi, Fanny bu garip duyuruyu dinledi. Ve gerçek konumunu gerçekten kavraması biraz zaman aldı.

"Çocuğun değil - bir vasi - mal! - Bütün bunların anlamı ne? Gerçekten
uyanık mıyım, anne?"

"Evet, canım, uyandın. Bu bir rüya değil, inan bana," Bayan Claire'in şefkatli cevabıydı. "Ama unutma, bunların hepsi sana olan sevgimizi azaltmıyor, seni en ufak bir şekilde bile
sevgimizden uzaklaştırmıyor. Sen hala bizim çocuğumuzsun, binlerce
birbirine geçmiş akorla bize bağlısın."

Ama bu görüşmede aralarında pek fazla bir şey geçmedi. Fanny daha fazla ayrıntı istemedi ve Bayan Claire daha fazla bilgi
vermenin gerekli olduğunu düşünmedi. Fanny kısa süre sonra kendi odasına çekildi,
orada düşünceleriyle sohbet etmek ve gözyaşları içinde, bastırılmış
duygularına rahatlama aramak için.

Claire'in Fanny ile, eve döndüğünde buluşması etkileyiciydi.
Onu titreyen bir dudak ve nemli gözlerle karşıladı ve yanağını göğsüne dayadığında, hüzünlü ama derinden şefkatli bir sesle mırıldandı--
"Babam!"

"Benim canım çocuğum!" diye hemen cevapladı Claire, duyguyla.

Ve sonra ikisi de bir süre sessiz kaldılar. Claire onu bir koltuğa götürerek şefkatle şöyle dedi:

"Seni her zaman gerçekten sevdim ve şimdi her zamankinden daha değerlisin."

"Babamdan daha çok," basit cevabıydı.

"Benim sevgili çocuğum!" dedi Bay Claire, onu şefkatle öperek. "Tanrı'dan bize geldiğin günü her zaman kutsadık."

Kelimeler sadece onların duygularıyla alay ederdi ve bu yüzden aralarında çok az kelime geçti, yine de zihinleri düşüncelerle doluydu ve kalpleri yeni sevgi duygularıyla ne kadar da aşırı heyecanlıydı.

Ailenin genç üyeleri o akşam yattıktan sonra, Bay ve Bayan Claire ve Fanny yalnızdılar. Üçü de daha sakin bir zihin durumundaydı. Fanny derin bir dikkatle, elini yüzünü gölgeleyerek, değişen ifadesini gizleyerek, ebeveynlerinin kısa bir geçmişini dinliyordu. Mevcut evine girişinden sonraki olaylar, ancak çok az şey söylendi. Claire ve karısında, Fanny'nin mülk sahibi olmak üzere olduğu şu anda içgüdüsel bir hassasiyet vardı, bu da, vasisiyle olan anlaşmazlıklarında yaptıkları fedakarlıklara ve onun yüzünden çektikleri acıya dair tüm imaları gizliyordu. Aslında, bu mülk meselesi onlarda bir utanç duygusu yaratıyordu. Bu konuda çıkarcı düşünceleri yoktu - samimi ve özel ilişkilerinden kar elde etme istekleri yoktu. Ve yine de, kendi gelirleri kısıtlı ve aileleri her geçen gün daha da pahalı hale geldiğinden, şu anki dış ilişkilerinde çok önemli bir değişiklik
yapılırsa bunun getireceği utancı çok iyi anlıyorlardı. Fanny'ye her şeyi açıklamanın, sahip olduğu her şeyin anında ihale edilmesine yol açacağını biliyorlardı. Ama bunu
yapamazlardı; ayrıca onun mülküyle ilgili tek bir bencil arzuları da yoktu. Eğer her şey Fanny'ye haksızlık yapmadan olduğu gibi kalabilseydi, memnun olurlardı; ama onun bakımı için aldıkları miktar konusunda
tamamen tatmin olmuş değillerdi. Onlara çok fazla geldi; ve bunun azaltılması konusunda bir kereden fazla
birlikte görüşmüşlerdi.

Yapılması gereken ilk şey, Fanny'nin, vasisi Bay Jasper ile olan ilişkisini ve babasının mülkünü tasfiye etme ve elinde kalan mülkü ona veya temsilcisine devretme isteğini anlamasını sağlamaktı.

"Her şeyi seninle bırakacağım, baba," buna verilen çok doğal bir yanıttı. "Sahip olduğum her şey senin. En iyi olduğunu düşündüğün gibi yap."

Ertesi gün Edward Claire adına bir vekaletname düzenlendi; ve Jasper işi yoluna koymak için endişeli olduğundan,
bu konuda her türlü kolaylık sağlandı. Claire, Bay Elder'ın vasiyetini inceledi, içinde belirli bir mülkten söz ediliyordu ve vasinin beyanıyla uyuştuğunu gördü.
Tüm hesaplar incelendi; ve
tüm harcama makbuzları çeşitli kayıtlarla karşılaştırıldı.
Her şey doğru görünüyordu ve Claire kendini tamamen
memnun olarak ifade etti. Daha sonra tüm yasal formlara uyuldu; ve zamanı gelince,
gerekli belgeler Claire'in imzası için hazırlandı, böylece Jasper, düşünceleri bu belirli noktaya doğru ilerlediğinde
yıllardır hissettiği sinirsel endişeden kurtulacaktı.

Uzun zamandır ve içtenlikle beklenen bir buluşmanın gerçekleşeceği günün öncesindeki akşam, Jasper, ailesiyle kaynaşmak için iş sorunlarına fazla dalmışken, kütüphanesinde tek başına oturuyordu, planlara ve hesaplamalara derinlemesine dalmıştı. Talihine ve kendi ihtiyatına olan güveni her geçen gün zayıflıyordu; ve şimdi ona sanki her tarafta büyük bir karanlık toplanıyormuş gibi geliyordu. Kendine tamamen güvenmişti; ne yazık ki şimdi ona insan kolu ne kadar zayıf görünüyordu; geleceğe nüfuz edeceği vizyon ne kadar da belirsizdi. Kendi aşırı ve gururlu güveniyle alay ediliyordu.

Bir hizmetçi kütüphane kapısına gelip, onu görmek isteyen bir beyefendiyi
haber verdiğinde ruh hali böyleydi.

"Adı ne?" diye sordu Jasper.

"Hiçbir fark olmadığını söyledi. O bir arkadaştı."

"Büyük bir fark yaratabilir," diye mırıldandı Jasper kısık bir sesle. "Onu getirin," dedi yüksek sesle.

Hizmetçi çekildi ve Jasper ziyaretçisinin gelmesini bekledi. Uzun süre merakta kalmadı. Kapı kısa süre sonra tekrar açıldı ve kötü giyinmiş, yüzünde aşırılık ve kötü tutkuların güçlü izleri olan bir adam içeri girdi.

"Beni tanımıyorsunuz," dedi, ayağa kalkan tüccarın onu tanımadığını fark ederek.

Jasper başını iki yana salladı.

"Daha yakından bak. "Adamda bir aşinalık ve kaba bir küstahlık havası vardı.

"Martin!" diye haykırdı Jasper, birkaç adım geri çekilerek. "Mümkün mü!"

"Oldukça mümkün, dostum Jasper," diye karşılık verdi adam, kendine bir sandalye
aldı ve kendini evinde hisseden birinin havasıyla sandalyeye
yerleşti.

Şaşkınlık ve şaşkınlık tüccarı birkaç dakika dilsiz tuttu.
Elinde tabancayla bir soyguncuyla karşılaşmak
isterdi.

"Seni görmek istemiyorum, Martin," dedi sonunda, sert bir ses tonuyla. "Neden yine bana müdahale ettin? Memnun değil misin? Hiç merhametin yok mu?"

"Hiç merhametin yok, Leonard Jasper, hiç merhametin yok," diye cevapladı adam kaşlarını çatarak. "Kelimenin anlamını hiç bilmedim - senden daha fazla."

"Sen bir soyguncudan daha iyi değilsin," dedi tüccar acı bir şekilde.

"Ben sadece daha cesur soyguncularla daha zengin ganimetlerini paylaşırım," diye karşılık verdi adam.

"Buna katlanmayacağım, Martin. Benim huzurumdan ayrıl."

"Elbette seni rahatlatacağım," dedi ziyaretçi ayağa kalkarak, "benim için
istediğimi yaptığında. Bugün buraya parasız geldim; ve
Kuzeye giderken bana yardım etmesi için önemsiz bir borç istedim."

"Borç! Ne alay! Daha fazla senin
aşırı taleplerine boyun eğmeyeceğim. Sahip olduğun küçük güçten korkmak aptallıktı. Hadi, beyefendi! Senden korkmuyorum."

"İki yüz dolarlık çekini istiyorum -daha fazlasını değil," dedi Martin, değiştirilmiş bir tonla, "Sana sert davranmayacağım. Zorunluluk beni bu çareye
sürüklüyor; ama seni bir daha asla rahatsız etmemeyi umuyorum."

"Bir dolar bile değil," diye cevapladı Jasper kararlı bir şekilde. "Ve şimdi, dostum, kendini ahlaksızlık ve tembellikle sürdürmenin
başka bir yolunu ara. Benden son katkını aldın. Reuben Elder'ın mülkünü tüm tarafların memnuniyetine
göre tasfiye ederek seni
silahsızlandırdım. Zarar verecek başka bir gücün yok."

"Gücüm konusunda yanılmış olabilirsin," diye cevapladı Martin, kapıya doğru bir hareket yaparken ve tüccara en keskin kötülüğü yan bakışla fırlatırken. "Birçok ayak,
reddettiği sürüngen tarafından
sokuldu."

"Kal" kelimesi Jasper'ın dudaklarından çıkmadı. Tamamen ciddiydi.
Martin, elini kapıya koyarak durakladı ve şöyle dedi:

"Yüz dolar yeterli."

"Seni alt bölgelerden kurtaracaksa, bir bakır bile değil!" diye bağırdı Jasper, öfkesi ve kızgınlığı özdenetim sınırlarını aştı.

Bir sonraki anda yalnızdı. Heyecanı yatışırken,
Martin ile bu kopuşun ardından gelebilecek sonuçlara karşı hiçbir şekilde kayıtsız hissetmiyordu. Birden fazla düşünce kendini gösterdi,
eğer birkaç dakika önce sakince tartılabilseydi,
hafif bir istenmeyen ziyaretçisine yönelik değiştirilmiş muamele.

Ancak pozisyonunu aldıktan sonra, Jasper buna uymaya ve
tüm sonuçlara göğüs germeye karar verdi.

Claire ertesi sabah kahvaltı masasında otururken, salonda bir beyefendinin olduğu ve onu görmek istediği haberi geldi.

Salona girdiğinde, hem yüz ifadesi hem de giyimi açısından son derece kötü görünümlü bir adam buldu.

"Benim adım Martin," dedi bu kişi - "her ne kadar beni tanımadığınızı varsaysam da."

Claire, onun kendisi için tamamen yabancı olduğunu söyledi.

"Ben," dedi adam, alçak ve gizli bir ses tonuyla,
"sizi veya en azından evlat edindiğiniz kızınız Fanny Elder'ı ilgilendiren bazı gerçeklerin farkına vardım."

Claire birkaç dakika şaşkınlıkla boğuştu.

"Fanny Elder'ın bilmesi mi gerekiyor! Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Tam olarak söylediğim şey. Büyük bir dolandırıcılık yapıldı; ve ben
bunun tüm ayrıntılarını biliyorum!"

"Kim tarafından?" diye sordu Claire.

"Ah!" diye cevapladı ziyaretçi, "bir süre sonra buna geleceğiz."

"Kimin üzerine, o zaman?"

"Evlat edindiğiniz kızınızın babası Ruben Elder'ın mirası üzerine."

Claire, adamın hem görünüşünü hem de tavrını beğenmeyerek, bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Neden beni görmeye geldiniz?"

"Belirttiğim bilgileri vermek için - tabii ki
eğer siz de istiyorsanız. "

"Bu konuda hangi şartlarda hareket etmeyi öneriyorsunuz? Başlangıçta birbirimizi anlayalım."

"Sizi Bayan Elder'ın dolandırıldığı yirmi ila yüz bin doları geri alma yoluna sokabilirim. Ancak,
konuyla ilgili herhangi bir bilgi vermeden önce, sizden onurlu bir taahhüt ve geri alınan tüm miktarın yüzde yirmisini bana ödemeniz için yazılı bir anlaşma talep edeceğim. Verecek misiniz?"

Claire birkaç dakika başını eğip düşündü. Başını kaldırdığında şöyle dedi:

"Hayır, efendim. Sizinle bu tür bir anlaşma yapamam."

"Tamam, efendim. Konu böylece kapandı," diye cevapladı Martin ayağa kalkarak. "Eğer
bu kadar küçük bir bedelle bir servet satın almayacaksanız, fakir olmayı hak ediyorsunuz.
Bayan Elder konusunda vicdanınızın ne kadar rahat olduğu başka bir konu. Ancak, belki de söylediklerime inanmıyorsunuz. Size tek bir ipucu vereyim. Fanny Elder bir keresinde üç gün boyunca kayıptı. O olayda
benim de parmağım vardı. Sizce kaçırılıp başka bir şehre
hiçbir şey için mi götürüldü? Eğer öyleyse, çok yanılıyorsunuz. Ama
günaydın, efendim. Eğer, düşününce fikrinizi değiştirirseniz, avukat Grind'in ofisini arayarak beni duyabilirsiniz."

"Günaydın," diye karşılık verdi Claire, kendisine karşı güçlü bir hoşnutsuzluk ve iğrenme
hissi
yaşadığı adamı tutmak için en ufak bir istek göstermeden.

Martin birkaç dakika oyalandı ve sonra dışarı çıktı ve Claire'i yeni düşüncelerle
şaşkın
bir halde bıraktı.

BÖLÜM XX.

Claire ve Jasper'ın, Bay Elder'in mülkünün nihai yerleşimi için buluşması, saat onda Grind'in ofisinde gerçekleşecekti. Randevusuna gelmeden önce, eski, az önce meydana gelen koşulları dikkatlice düşünerek zihninde evirip çevirdi; ve ne kadar çok düşünürse, bir
dolandırıcılık yapıldığına o kadar çok ikna oldu. Bu dolandırıcılığın faili, Fanny'nin koruyucusundan başkası olamazdı; Claire'in dürüstlüğü hakkında, haklı olarak, pek de yüksek bir fikri yoktu. Sonucu, kabul et,
şu anda, mülkün bir yerleşimi.

Kötülüğün rahatsız edici bir önsezisiyle--aslında, nadiren bu his olmadan--Leonard Jasper Grind ofisine doğru yola koyuldu.
Martin'e meydan okumasına rağmen, ondan korkuyordu. Ama o kadar
karşılıklı güvenlik noktasına yakındı ki, yakında bu taraftan gelen tüm gerçek tehlikeleri
geçmiş olmayı umuyordu. Martin'in Claire'i görmesi için, ondan
ayrıldığından beri çok az zaman geçmişti, hatta aklından ona o taraftan saldırmak
düşüncesi geçmiş olsa bile. Jasper
böyle
düşünüyordu. Bu nedenle, Claire ile
karşılaştığında, Claire'in--"Dün seni gördüğümden beri, bu işte daha fazla ilerlemeden önce araştırmam gerektiğini hissettiğim bir konu
öğrendiğimi öğrendiğimde ne kadar da üzülmüştü."

Jasper sanki ağır bir darbe yemiş gibi bir iki adım geri çekildi,
bu arada yüzünde anında bir solgunluk oluştu. Hızla kendine gelerek, dedi ki--

"Açıkla, Edward. Bilgine ne geldi?"

"Bu konuda seninle yalnız konuşmayı tercih ederim," diye yanıtladı
Claire.

"Bu oda senin hizmetinde," dedi Grind, ayağa kalkıp ön ofisine doğru çekilirken. "Tamamen rahatsız edilmeyeceksin." Ve
bayıldı, kapıyı arkasından kapattı.

"Edward," dedi Jasper, varsayabileceği en kararlı sesle, "Bunun anlamı ne? Bana bir yüz ifadesiyle bakıyorsun
ve bu vesayet meselesinde adil davranmadığıma inandığını ima eden bir tonla konuştun."

"En azından benim izlenimim bu," diye yanıtladı Claire, kararlı bir şekilde.

"Buraya bana hakaret etmek için mi geldin, efendim?" Jasper kırgın bir tavırla dikleşti.

"Hayır, Bay Jasper. Benim böyle bir niyetim yok. Tek amacım, bu sabah aldığım belirli bilgilerin ne kadar doğru olduğunu tespit etmek."

"Hangi bilgi?"

Tüccar epeyce telaşlandı. "Martin adında bir adam bana seslendi"--

"Martin! Ah, o alçak herif! Lanetlerim onun üzerine olsun, alçak bir hain olduğu için!"

Claire, Martin adının anılmasının yarattığı etki karşısında
şaşırdı. Jasper, bu adı duyduğunda, her şeyin
ifşa edildiğine inandı ve bu inancın verdiği acı ve umutsuzlukla
tüm gizliliği bir kenara attı. Kısmen normal rengini
kazanan yüzü tekrar solgunlaştı, gevşemiş gözeneklerden büyük ter
damlaları sızdı ve alnında durdu. Bir iki adım
geriye giderek bir sandalyeye çöktü ve yüzünü çevirerek oturdu,
duyguları üzerindeki hakimiyetini yeniden kazanmak için kendiyle mücadele etti.

Bu iki adamın ilişkisi, birkaç kısa yıl içinde ne kadar da değişmişti. Zavallı, mütevazı, hor görülen ama dürüst katip şimdi
dik dururken, tüccar onun önünde aşağılanma ve korku içinde sinmişti.

"Edward," dedi Jasper, zihnini yeterince sakinleştirip net bir şekilde düşünüp sakince konuşabildiği anda, "Bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ne doğru, Bay Jasper," diye cevapladı Claire kararlı bir şekilde. "Bu benim görevim."

"Yıkım! Yıkım! Yıkım!" diye haykırdı Jasper, alçak bir sesle, yine kendine hakim
olmayı kaybederek ve ellerini umutsuzca ovuşturarak. "Ah! Keşke bu noktaya gelseydi!"

Claire duydukları ve gördükleri karşısında şaşkına dönmüş olsa da, tüm öz-güvenini
koruması gerektiğini hissetti. Jasper tekrar soru sorduğunda--
"Ne yapmayı düşünüyorsun, Edward?" diye cevapladı.

"Karar vermek için gereken tüm ayrıntılara sahip olduğumda bu soruyu daha iyi cevaplayabileceğim. Şu anda, sadece Bayan Elder'dan büyük miktarda bir mülkün alıkonulduğunu biliyorum; ve
tek yapmam gereken Martin'i bir adalet mahkemesine götürmek ve her şeyin açıklığa kavuşmasını sağlamak."

"Ve bunu yapmayı mı amaçlıyorsun?"

"Şüphesiz yapacağım; böyle bir yolla elde edilecek amaç başka bir şekilde güvence altına alınmadığı sürece."

"İnan bana, Edward, yasal soruşturmayla elde edilebilecek kadar çok şey
özel düzenlemelerle de elde edilebilir," diye karşılık verdi Jasper, tavrı
çok sakin. "Eminim ki sen ve ben her şeyi aramızda halledebiliriz; ve yeteneğim beni götürdüğü sürece, bu seni tamamen memnun edecektir. Senin karakterini çok yanlış anladım, yoksa
beni yok etmekten zevk almayacaksın."

"Seni yok etmekten zevk mi?" Claire daha da şaşırmıştı. "Hiçbir adamın yok edilmesinden zevk alamazdım."

"Sana inanıyorum Edward. Ve şimdi sana bu konunun en başından itibaren bir geçmişini anlatayım. Tamamen anladığında hangi yolu izleyeceğini daha iyi bileceksin."

Ve sonra, Claire'in şaşkın kulaklarına Jasper, Martin adlı adam aracılığıyla, Bay Elder'ın beş yüz dolarlık bir borcu güvence altına almak için aldığı, Pensilvanya'daki neredeyse değersiz olduğu varsayılan arazi parçasının zengin bir kömür yatağı içerdiği gerçeğini nasıl öğrendiğini anlattı ve mülkünün icracısı ve çocuğunun koruyucusu olarak, çocuğu mahkeme tarafından atanan komisyon üyelerine şahsen sunarak, geliri üretken bir mülke yatırmak amacıyla arazinin satışı için bir emir aldığını anlattı. Fanny'yi bu kadar çok istemesinin sebebi buydu ve bu yüzden onu zorla kaçırdı, ancak bu konudaki yetkisi görünmedi. Daha sonra, satışta gerçek alıcının kendisi olduğunu anlattı; ve sonrasında, arazinin, kömür arazisi olarak, yaklaşık yüz bin dolara bir şirkete nasıl satıldığı.

"Ama Edward," dedi Jasper, aşağılayıcı öyküsünü bitirirken,
"bugün, bu işlemi hiç yapmamış olsaydım olduğumdan daha kötü durumdayım. Bana ticaret ve spekülasyon için büyük miktarda sermaye verdi, ama
aynı zamanda beni bağlantılara dahil etti ve beni neredeyse mahvolmama yol açacak para kazanma planlarına sürükledi. Gerçek şu ki, bugün, o mülk için aldığımın yarısı kadar bile değilim."

Jasper konuşmayı bıraktı; ama şaşkınlık Claire'i susturdu. "Ve şimdi, Edward," diye devam etti ilki, "gücüm yettiğince tazminat ödemeye hazırım. Beni mahkemeye sürükleyebilir ve böylece itibarımı yerle bir edebilirsin; ya da Bayan Elder için muhtemelen yasayla elde edeceğinden daha fazlasını, hatta daha fazlasını elde edebilirsin - çünkü mahkemeye sürülürsem, dostça bir anlaşmayla son ana kadar mücadele ederim. Hangi yolu izlemeye meyillisin?"

"Size zarar vermek gibi bir isteğim yok, Bay Jasper - dünyada hiç. Eğer teklif edebileceğiniz anlaşma şartları, tüm koşullar altında, kabul etmekte haklı hissettiğim türdense, isteklerinizi yerine getireceğim.
Ancak bu konuda kendi adıma hareket etmediğimi aklınızda bulundurmalısınız."

"Biliyorum - ancak dava hakkındaki yargınız bunu belirlemeli."

"Doğru - ve bu yargıda eşit bir denge sağlamaya çalışacağım."

İki adam avukatın ofisinden emekli oldu; ve ayrılmadan önce, o akşam Jasper'ın mağazasında bir toplantı ayarladılar, orada tamamen yalnız kalabilirlerdi. Claire, tüccarın Fanny Elder'ın mülkiyetine, her biri beş bin dolar değerinde dört evi, babasının mülkünün tamamı için devretme konusundaki son teklifinin, yapabileceği en iyi şey olduğuna ve kanuna başvurulması halinde muhtemelen elde edeceğinden çok daha fazla olduğuna tamamen ikna olana kadar, bu görüşmeler iki veya üç akşam üst üste devam etti;

Bu devir mümkün olan en kısa sürede yapıldı. Mülkün adil bir şekilde devredilmesini garanti eden uzun zamandır istenen belgeler Jasper'ın eline geçene kadar, rahat bir nefes alamadı. Ah! Ne büyük bir
çileden
geçmişti. Kendi gururu, öz saygısı ve öz yeterliliği nasıl da ezilmişti! Ve sadece ruhsal olarak değil,
alçakgönüllü ve kırılmıştı. Bay Elder'ın mirasını tasfiye etme ve böylece başının üzerinde tek bir saç teliyle asılı duran kılıcı kaldırma endişesiyle, yeteneğini aşmıştı. Bahsedilen evler yaklaşık on bin dolarlık bir ipotekle yükümlüydü; bunun elbette serbest bırakılması gerekiyordu; ve bunun için parayı temin ederken, kredisini sonuna kadar zorladı, böylece büyük ve şimdi ciddi şekilde
sıkıntıya giren işinde ihtiyaç duyulan önemli olanakları kesti.

Devenin sırtını kıran son pounddur. Bu para ve mülk soyutlaması, Jasper'ın mali çevrelerde bazı karışıklıklar olduğu bir zamanda, ağır ödemeler döneminde güvenle taşıması için ihtiyaç duyduğu şeyi elinden aldı. Reuben Elder'ın mirasını tasfiye etmesinden bir aydan kısa bir süre sonra, başarısızlığı haberi iş çevrelerini
şaşırttı. Ağır bir düşüşle
düştü ve bir daha asla yüzeye çıkmadı. Yıkımı tamamlanmıştı.
Zenginliğe güvenmişti. Altın onun tanrısıydı; ve put onunla alay etmişti.

XXI. BÖLÜM.

Daha önce yazılanların ötesinde, tanıttığımız kişilerin hikayelerinde, okuyucunun ilgili dikkatini çekmeye değer, kısaca anlatılacak pek bir şey yok.

Jasper'ın eski suç ortağı Martin, o kişi üzerindeki gücünün gittiğini ve Claire'in onur ve amaç bütünlüğüne karşı oynadığı kartta başarısız olduğunu fark edince, şimdi kötü huylu, aç bir köpek gibi döndü ve uzun zamandır Jasper'dan para koparabildiği adamın tavsiyesine dişlerini gösterdi. Bunu yaparken daha az pişmanlık duydu, çünkü Grind, Jasper'ın son yıkımının aracı olduğu için ona kızmıştı ve bu onu ciddi bir kayba sürüklemişti, kendisini ölçülü terimlerle ifade etmemişti - aslında onu en acı ve aşağılayıcı sözlerle kırbaçlamıştı.

Son bölümün sonuç kısımlarında kısaca belirtilen olayların ilerleyişi sırasında, Martin avukata sık sık yaptığı ziyaretlerde, az çok uzaktan da olsa, büyük paraya ihtiyacı olduğunu ima etmişti. Ancak Grind bu imalara en ufak bir
cevap bile vermemişti. Sonunda adam cesurca şöyle dedi: "Bay Grind, bana biraz para kazandırmalısınız." Bu, Jasper'ın başarısızlığından hemen sonraydı. "Bunu yapamam," oldu kesin cevap. "Sen, acınası kinciliğinle, yıllarca ona bağlı kaldıktan sonra Jasper'ı mahvettin - ona olan borcunun karşılığı olarak - ve bunu yaparken beni yarı yarıya mahvettin. Altın yumurtlayan tavuğu öldürdün ve bu aptallık için senden başka kimseye teşekkür etmen gerekmiyor."

"Bana yardım etmelisin, Bay Grind," dedi Martin, kaşları çatılmış ve dudaklarının kasları kaskatı kesilmişti. "Jasper kadar senin de bu işte parmağın vardı; somunun büyük kısmını o sakladıysa sen de büyük bir dilim aldın; bu yüzden verdiğim önemli hizmet için ufak bir karşılık isteme hakkım var."

"Ne! Bu bana!" diye haykırdı Grind, anında heyecanlanarak.

"Bu sana," oldu soğukkanlı, kasıtlı cevap.

"Adamını yanlış anlamışsın," diye karşılık verdi avukat, Martin'i daha iyi anlamaya başlamıştı. "Bu olayla ilgili tüm ilişkimi, senin yapabileceğin herhangi bir gasp girişiminden etkilenmeyecek kadar iyi anlıyorum. Ama sana bilmen
ilginç olabilecek küçük bir sır verebilirim."

"Nedir?" diye homurdandı adam.

"Neden, seni Devlet hapishanesine gönderme yetkisine sahibim,
ne zaman istersem."

"Gerçekten!" dedi Martin soğuk, meydan okuyan bir alayla.

"Belirsiz bir tehditte bulunmuyorum. Başından beri, bu tuzağı senin üzerine kurdum, gerekirse, bir an önce uyarıda bulunmaya hazır."

"Sanırım beni zavallı bir aptal olarak görüyordun, değil mi?" dedi Martin daha önce olduğu gibi soğuk ve küçümseyici bir şekilde. "Ama yanılıyordun. Senin kadar
kurnaz bir hukuk kolundan iyi bir tavsiye almadan kendimi senin
ellerine teslim etmeye tamamen istekli değildim."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Grind, bu kadar
beklenmedik bir açıklama karşısında biraz
şaşırmış bir şekilde.

"Açıkça," diye cevaplandı, "Jasper'a karşı en kesin
yolun ne olduğu konusunda senin tavsiyeni alırken, eğer işler sıkışırsa kendimi senden
korumanın yolları konusunda başka birine danıştım."

"Ah! Saçma!" Grind zorla bir kahkaha attı. "Bu sadece
sonradan aklıma gelen bir şey."

"Öyle mi. Dinle!" Martin kulağına eğildi ve alçak sesle birkaç kelime söyledi. Grind sanki bir yılan sokmuş gibi irkildi.

"Alçak!"

"Kötü isimler takmanın faydası yok dostum. Seni elimde tutuyorum;
ve seni orada tutmayı düşünüyorum. Ama sana karşı çok sert olmayacağım. Bu yüzden,
bu kadar kötü görünme."

Bir keresinde entrikacı, vicdansız avukat kendini alt edilmiş buldu.
Aletinin kendisi için fazla keskin olduğu ortaya çıkmıştı. Hiç şüphesiz
düşünülmesi
için hiç de hoş olmayan bir ölçüde elindeydi. Grind şimdi uzlaşmanın
antagonizmadan çok daha iyi olduğunu gördü.

Martin avukatlık ofisinden emekli olduğunda cebinde iki yüz dolarlık bir çek vardı ve arkasında ertesi gün şehri terk edip New Orleans'a gideceğine dair ciddi
sözünü bırakmıştı. Sözü,
verildiğinde, tutmaya niyetli değildi; ve Grind'in kısa süre sonra öğrendiği gibi, bu söz tutulmadı. Ayyaş ve kumarbaz olan Martin'in cüzdanının dibini bir kez daha görmesi uzun sürmedi. Bu olana kadar avukatı tekrar rahatsız etmedi. Sonra onu ikinci bir ziyaretle şaşırttı ve birkaç sert sözden sonra, daha az bir miktar için başka bir çekle geri döndü.

Ve yıllarca, sülük gibi, Martin, gittikçe daha da
aşağıya doğru batarak, avukata bağlılığını sürdürdü, sürekli olarak,
ama giderek azalan miktarlarda, doğal yaşam ve şehvet düşkünlüğü için gereken parayı soyutladı, ta ki talepleri çoğu zaman bir doların üzerine çıkana kadar. Grind, bu taleplere isteksizce boyun eğerken, Martin'in
yapabileceği
teşhiri karşılamaktansa, bunları ödemenin daha akıllıca olduğuna
inandı. Ve böylece devam etti, ta ki bir gün, Grind, anlatılamaz bir rahatlamayla, sabah gazetelerinde düşmanının ani ve
şiddetli ölümüyle ilgili bir haberi okuyana kadar. Uykusu, uzun, uzun zamandır olduğundan daha derindi. Edward Claire ve mutlu ailesi hakkında -sadece dışsal koşulların iyileşmesiyle değil, çünkü mutluluklarının temeli daha derin bir zemine
atılmıştı- anlatacak fazla bir şeyimiz yok.

Claire, Jasper'dan geri aldığı mülkün tapu senetlerini Fanny'ye getirdiğinde, bunları ona geri itti ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Onları sakla, baba--sakla. Hepsi senin."

"Hayır, sevgili çocuğum," diye cevapladı Claire, ciddi bir şekilde, ama şefkatle ve duyguyla, "her şey benim değil. Her şey senin. Bu mülk, akıllı bir İlahi Takdir sayesinde senin eline geçti. Benim buna hakkım yok."

"Eğer benimse, baba," dedi Fanny, "onunla istediğimi yapmaya hakkım yok mu?"

"Bir bakıma sen de var."

"O zaman hepsini sana veriyorum--sen, benim babamdan daha fazlasısın!"

"Böylesine asil bir teklif için, sevgili çocuğum, kalbimin en derinlerinden sana teşekkür ediyorum. Ama bunu kabul edemiyorum, Fanny."

"Neden olmasın, baba? Neden olmasın? Bana servetin satın alabileceğinden
daha fazlasını bahşettin! Benim için
nelere katlandığını ve neler çektiğini biraz biliyorum. Şimdi bozulan sağlığın benim için
bozuldu. Ah, baba! Bunu
unutabilir miyim? Sana olan tüm borcumu ödeyebilir miyim? Dünyanın
zenginliği benim olsaydı, senin olurdu."

Duygularına yenik düşen Fanny, sadece babası olarak bildiği adamın göğsünde bir süre ağladı; ve orada görüşme
şimdilik sona erdi.

Kısa bir süre sonra görüşme yenilendi; ve bunun sebebi Bay Melleville'in Claire'e yaptığı, eğer on iki bin dolarlık bir sermaye getirebilirse, avantajlı bir iş teklifiydi. Jasper'dan alınan iki ev, bazı hisse senetleriyle birlikte, bu sermayeyi döşemek için satıldı ve Claire, uzun mücadelesinden sonra, kendini güvenli ve orta derecede karlı bir işte buldu; ve dahası, memnun ve minnettar bir ruhla. Hangi hazinelere sahipti? Hiçbir paranın satın alamayacağı sevgi hazineleri; ve her şeyden önce, onaylayan bir vicdanın zenginliği.

Bayan Claire--mutlu eş ve anne!--zenginliği de ne kadar büyüktü.
Başından beri kanatları olmayan zenginliklere sahipti--ruhsal zenginlikler, dünyevi değişikliklere bağlı olmayan; saf zihninin cennetinde saklı, orada güve bozamaz, hırsızlar girip çalamazdı. Şimdi gelen daha iyi dünyevi servet,
mutluluğuna mutluluk katıyordu, çünkü çocuklarına daha yüksek avantajlar sağlamanın yollarını sağlıyordu ve onlar için daha önce yabancı oldukları birçok
nimet ve rahatlık sağlıyordu.

Beş yıl, neredeyse bulutsuz bir gökyüzünün altında geçti, başarılı oldu ve
sonra tatlı yuva çemberi, varlığı sürekli güneş ışığı yapan birinin geri çekilmesiyle bozuldu. Fanny Elder gibi başka bir yuva çemberinin merkezini oluşturmak için her bakımdan çok iyi, çok sevimli, çok uygun biri,
kazanılmamış veya kazanılmamış olarak kalamazdı. Neyse ki, babalık
sığınağından ayrılırken, cankurtaran botu belirsiz olmayan bir denize indirildi.
Kocasının karakteri, insana adaleti Tanrı'ya olan sevginin ifadesi olarak gören sağlam, dini ilkelere dayanıyordu.

Fanny'nin kocası güzel genç karısını kendi evine götürdükten birkaç hafta sonra, Claire karısının mülkünün resmi bir
transferini yapmak amacıyla onu bekledi.

Claire, mülkü tarif ederken "Dört ev var," dedi;
"İşimde sahip olduğum on iki bin doların dışında. Bu sonuncunun bir kısmını ödeyeceğim; kalan kısmı, kalan kısmıyla birlikte"--

"Bay Claire," diye karşılık verdi genç adam sözünü keserek, "Fanny'nin söylediğine göre şu anda yaşadığınız ev sizin mülkünüz--aynı zamanda işinizin sermayesi."

"Hayır--hayır--hayır. Öyle değil. Onun mirasından bir dolar bile istemiyorum ve saklamayacağım."

"Her şeye hakkınız var, haklı olarak," dedi genç adam gülümseyerek. "Ama hayata iyi bir başlangıç ​​olarak yarısını almaya razı olacağız."

"Ama, sevgili beyefendi"--

Ancak, bu iddiada her iki tarafın yaptığı argümanları, iddiaları, itirazları, vb. kaydetmeyeceğiz, bunun yerine perdeyi indireceğiz ve okuyucunun devamını çıkarmasına izin vereceğiz. Gerçeklerden
çok uzaklaşamaz.

SON.

L. JOHNSON VE ŞİRKETİ TARAFINDAN KALIPLANMIŞ

FİLADELFYA.

J.W. BRADLEY,

48 NORTH FOURTH ST., FİLADELFYA; VE

L.P. CROWN & CO.,

61 CORNHILL, BOSTON,

AŞAĞIDAKİ

JOHN FROST, LL.D.'NİN ESERLERİNİ YAYIMLAYIN

* * * * *

KIZILDERİLİLER ARASINDA HEYECAN VERİCİ MACERALAR.

Erken KIZILDERİLİ SAVAŞLARI'ndaki olayların ve Meksika ve Teksas'taki son Kızılderili
Düşmanlıklarındaki Olayların en dikkat çekici Kişisel Anlatılarını içerir. W. CROOME ve diğer seçkin sanatçıların tasarımlarından 300'den fazla Gravürle resimlendirilmiştir.

BASIN DUYURULARI.

"Bu güzel ciltte yer alan konu, Kızılderililerin karakteri ve yaşam biçimleri hakkında doğru bir fikir vermek için, şimdiye kadar yayınlanmış herhangi bir kitap kadar hesaplanmıştır. Romantizme çekicilik katan her şey, bu eserde yer alan anlatıda bulunabilir, ancak hepsi gerçeğin asla bitmeyen cazibesine sahiptir. Çok sayıda esirin acıları, vahşi esirlerinden kaçış
düzenekleriyle birlikte ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Tanınmış W. Croome'un çizimleri, tasarım ve uygulama açısından mükemmeldir ve eserin basımı ve cildi her sanatın güzel örnekleridir."

MODERN TARİHTEKİ BÜYÜK OLAYLAR:

On Altıncı Yüzyılın başından günümüze kadar, özellikle Avrupa ve Amerika'da gerçekleşen EN DİKKAT ÇEKİCİ KEŞİFLERİ, FETİHLERİ, DEVRİMLERİ, BÜYÜK SAVAŞLARI ve diğer Heyecan Verici Olayları içerir. W. CROOME ve diğer seçkin sanatçılara ait 600'den fazla Gravürle süslenmiştir. Aşağıdakiler, Yayıncı tarafından alınan basın duyurularından alıntılardır.

BASIN DUYURULARI.

"Burada, sekiz yüz sayfalık bir alanda, modern tarihin 'büyük ve güçlü sonuçları' olan ve bu nedenle tüm insanların aşina olması gereken olaylarının tarihini görüyoruz. Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesiyle başlayan - medeniyetin yeni başlangıç ​​noktası - çalışma, çeşitli Avrupa uluslarının tarihini ele alıyor ve her ulusun, savaşlar veya devrimler yoluyla, insanların genel değerlendirmesinde belirgin bir yer edinmeye başladığı ve etkisini sınırları olmayanlar tarafından hissettirdiği o büyük dönemleri seçiyor. Avrupa'daki son devrimler, Meksika savaşı ve Kaliforniya'daki altın keşifleri hızla ve canlı bir şekilde taslak olarak çiziliyor. Başlıca Croome'un tasarımlarından oluşan çizimler çok sayıda ve iyi yapılmış ve tarihin çarpıcı sahnelerini ve karakterlerini hafıza tabletine kazımaya hizmet ediyor. Tasarım ve uygulama açısından tüm çalışma, yapımında yer alan herkese büyük itibar kazandırıyor." 

J.W. BRADLEY,

No. 48 NORTH FOURTH STREET, PHILADELPHIA;

VE L.P. CROWN & CO.,

61 CORNHILL, BOSTON,

T.S. ARTHUR'UN AŞAĞIDAKİ ESERLERİNİ YAYIMLAYIN.

* * * * *

GERÇEK HAYATIN IŞIKLARI VE GÖLGELERİ, yazarın otobiyografisi ve portresiyle birlikte, sekiz sayfadan fazla, ince renklendirilmiş gravürlerle.

BASIN DUYURULARI.

Bu ciltte, okuyan herkesi
iyi yönde etkilemekten başka bir şey yapamayacak bir "ahlaki ikna" bulunabilir. Eserin mekanik icrası baştan sona çok güzel.--_New Haven Palladium_.

Şimdiye kadar yayınlanmış eserlerinin en değerli kitabıdır, çünkü çok ilginç, ancak kısa bir otobiyografiyle zenginleştirilmiştir.--_American Courier_.

Hiçbir aile kütüphanesi bu kitabın bir kopyası olmadan tamamlanmış sayılmaz.
-_Scott's Weekly Paper_.

Gençlere daha iyi veya daha değerli bir hediye verilemez,
bundan daha saf, hayırsever ve uygulanabilir bir teklif,
günün gerçekten hayırsever reformlarıyla ilgilenenlere sunulamaz.--_Godey's Lady's Book_.

Kağıdı, gravürleri, cildi ve edebi
içeriği, hepsi onu favori yapmak için hesaplanmıştır.--_Penn.
Inquirer_. Bu cilt fazla tavsiye edilemez.--_N.Y. Tribune_.

Bildiğimiz kadarıyla,
herhangi bir başka tek medyadan daha fazla iyilik yapılmıştır.--_N.Y. Sun_.

Bu eser ülkedeki her ebeveynin
orta sehpasında olmalıdır.--_National Temperance Magazine_.

Tek bir hikaye, kitap için talep edilen
fiyata değer.--_Union, Newburyport, Mass_.

ARTHUR'S SKETCHES OF LIFE AND CHARACTER, 400 sayfadan fazla, güzelce resimlendirilmiş ve en iyi İngiliz musliniyle,
altın kaplamalı bir sekiz cilt.

BASIN DUYURULARI.

Dört yüzden fazla incelikle basılmış sekiz sayfadan oluşan mevcut cilt, canlı gravürlerle resmedilmiş ve yazarın çelik üzerine incelikle kazınmış doğru bir benzerliğiyle "konuştukları kişinin yüzünü görmek" isteyenler için özellikle değerli hale getirilmiştir.--_Neal's Gazette_.

Atlantik tüccarlarının görkemli malikanelerinde ve ormancıların kaba kütük evlerinde, Arthur ismi erdemin dostu olarak eşit derecede bilinir ve değer verilir.--_Graham's Magazine_.

"Metodist Vaiz" hikayesiyle birlikte bu eskizlerin kopyasını, şimdiye kadar gördüğümüz yaldızlı kenarlı ve kabartmalı yıllıklardan herhangi biriyle değiştirmeyiz.--_Lady's National Magazine_.

Kitabın ilk öyküsü, "The Methodist Preacher, or Lights and Shadows in the Life of an Tinerant", tek başına eserin fiyatına değer.--_Evening Bulletin_.

Kesinlikle muhteşem bir eser.--_Middletown Whig_.

Değeri ve ucuzluğu onu ilginç bir kitap okumak isteyen herkesin eline vermelidir.--_Odd Fellow,
Boonsboro_.

"The Methodist Preacher", "Seed Time and Harvest", "Dyed in the Wool", öğretici olduğu kadar gerçeklerle de doludur ve bunlardan herhangi biri kitabın tüm fiyatına değer.--_Lowell
Daystar, Rev. D.C. Eddy, Editör_.

Bu taslaklarda okuyucuyu o kadar güçlü bir şekilde ilgilendiren bir büyüleyicilik vardır ki, bunlardan birine başlayan çok az kişi,
sonuna kadar ondan ayrılmaz; ve tekrar tekrar okunmaya değer.--_Norfolk ve Portsmouth Herald_.

Bu örnek hikayeleri incelememiş olanlar için zengin bir ziyafet var ve onları buna yönlendirmede etkili olabilirsek mutlu oluruz.--_Family Visitor,
Madison, Geo_.

Ailece okunacak hiçbir kütüphane, etkisi bakımından yararlı olduğu kadar karakteri bakımından da canlı ve eğlenceli olan bu cilt olmadan tamamlanmış sayılmamalıdır.--_N.Y.
Tribune_.

Eser güzel bir şekilde resimlendirilmiştir. Arthur'un yazılarını az da olsa bilenlere, bu eserin ona sahip olan herkes için bir ödül olduğunu söylemeye gerek yok.--_N.Y. Sun_.

İster düzgün dış görünümü, ister değerli içeriğiyle
olsun, herhangi bir ailenin sofrası için bundan daha iyi bir kitap bilmiyoruz.--_Vox
Populi, Low_.

Yazarın adı başlı başına eserin yeterli bir
tavsiyesidir.--_Lawrence Sentinel_.

T.S. Arthur, çağın en iyi edebi
yazarlarından biridir.--_Watchman, Circleville, Ohio_.

Yazarın tek başına adı, okuyucu kitlesi için eserin üstün değerinin yeterli bir garantisidir.--_The Argus, Gallatin,
Miss_.

Muhtemelen ölürken silmek isteyeceği tek bir satır bile yazmamıştır.--_Parkersburg (Va.) Gazette_.

THE WAY TO PROSPER, AND OTHER TALES,

12mo, 200 sayfadan fazla, altı resimli.

JUSTICES OF THE PRESS.

Bu, Bay Arthur'un en iyi kitaplarından biridir. Amacı, ve her zaman asil bir amacı vardır, aile birliğini, aile birliğinin kutsal bağlarına saygı duymamızı gerektiren yasaya sıkı sıkıya bağlı kalmayı, kardeşin kardeşe, kız kardeşin kız kardeşe yardım etmesini gerektirir. Canlı ve hoş bir
anlatımla, bu ilkenin yalnızca doğru değil, aynı zamanda politik olduğunu ve aile birliği yasasının gerçekten de refaha ulaşmanın gerçek yolu olduğunu gösterir. Okuyucularımıza, aynı yetenekli yazarın
ürettiği birçok yararlı eserin en iyilerinden ve en karlılarından biri olarak bu cildi tavsiye ediyoruz.--_Godey's
Leydi's Book_.

Bu, bu şehrin Bay J.W.
Bradley tarafından yayınlanan küçük bir cildin başlığıdır. Bay T.S.
Arthur'un kaleminden çıkmıştır--biri kardeşler arasında hakim olan iyi niyet birliğiyle
gelişen ve onları dünyevi girişimlerinde her zaman birbirlerine yardım etmeye yönelten; diğeri ise yıkıma uğrayan iki ailenin hikayesidir, çünkü
kardeşler her zaman "Herkes kendi başına" düsturuna göre hareket eder. Ahlaki ders mükemmeldir ve fazla içten ve yaygın bir şekilde
aşılanamaz.

Bay Bradley bu küçük eseri çok şık bir
üslupla, Bay Croome'un
verimli kaleminden çıkan orijinal süslemelerle
üretmiştir.--_Scotts Weekly_.

HAYATIN HASAT TARLASINDAN ALTIN ​​TANELER,

tam yaldızla ciltlenmiş, güzel bir mezzotint gravürle, 12mo, 240
sayfa.

BASIN DUYURULARI.

Burada okuyucuya sunulan Altın Tanelerin, uzak ve misafirperver olmayan bir bölgede, birçok kişinin ev içi huzuru, sağlığı ve hatta hayatın kendisini riske atmaya

istediği mutluluktan çok daha fazla insan mutluluğu üretecek türden olduğunu söylemek abartı olmaz.

Aynı yetenekli kalemden çıkan diğer tüm anlatılar gibi, bu anlatılar da yalnızca gerçek hayatın eğlenceli ve canlı resimleriyle değil, aynı zamanda takdire şayan ahlaki eğilimleriyle de dikkat çekicidir.

Mükemmel bir üslupla basılmış ve mezzotint gravürle süslenmiştir. Okuyucularımızın beğenisine
içtenlikle tavsiye ediyoruz.--_Godey's Lady's Magazine_.

GERÇEK ZENGİNLİKLER; veya, KANATSIZ ZENGİNLİK,

12 ay, 210 sayfa, ince bir mezzotint Ön Sayfa ile.

BASIN DUYURULARI.

Bu cilt, tüm Amerikalı yazarlarımızın yerel konularda en popüleri olan T.S. Arthur tarafından yazılmıştır. Onun amacı,
okuyucuyu hayatın gerçek zenginliklerine, talihin olumsuz olaylarıyla alınamayacak olan
zenginliğe yönlendirmektir. Hayatın gerçek bilgeliğinin,
talihimizi kendimize yerleştirmek,
zihinlerimizi entelektüel hazinelerle zenginleştirmek ve
kalplerimizi hayatın meşru amaçlarına ve hedeflerine sadık kılmak olduğunu gösterir. Bu küçük cildin doktrini evrensel olarak
yaygınlaştığında, insanlık için yeni bir mutluluk dönemi
başlayacaktır.--_Godey's Lady's Book_.

Bay Arthur, bu ciltte, okuyucularına hazineleri gerçekten karlı bir şekilde biriktirmenin önemini vurguluyor - ahlaki ve entelektüel hazineler, tüm talihsizlik fırtınalarında, sahiplerini asla yeterli kaynaktan mahrum bırakmıyor. Dünya onun ahlaki değerlerinin doğruluğunu kabul ediyor, ancak bunu uygulamaya dökmeyi sıklıkla unutuyor. Bu nedenle, Bay Arthur'un en başarılılarından biri olduğu dünyanın ahlaki öğretmenlerinin, iyi yazılmış bir anlatıyla gerçeği etkilemek görevi haline geliyor.--_Scott's Weekly_.

[İllüstrasyon: Bir Ev Sahnesi]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, T.S. Arthur

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE RICHES ***

***** This file should be named 15389.txt or 15389.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/8/15389/

Produced by Internet Archive Children's Library, Joshua Hutchinson,
S.R.Ellison and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
