*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Real Adventure (Gerçek Macera)
Yazar: Henry Kitchell Webster
Yayın Tarihi: March 16, 2005  [eBook #15384]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Real Adventure, by Henry Kitchell
Webster, Illustrated by R. M. Crosby


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Real Adventure

Author: Henry Kitchell Webster

Release Date: March 16, 2005  [eBook #15384]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL ADVENTURE***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Gene Smethers ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
15384-h.htm veya 15384-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/8/15384/15384-h/15384-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/8/15384/15384-h.zip)

GERÇEK MACERA

Bir Roman

tarafından

HENRY KITCHELL WEBSTER

R.M. tarafından resimlendirilmiştir. Crosby

Indianapolis
Bobbs-Merrill Şirketi
Yayıncılar
Seri Sürüm 1915
Ridgway Şirketi
Braunworth & Co. Matbaası
Kitap Ciltçileri ve Matbaacılar
Brooklyn, N.Y.

1916

[İllüstrasyon: "Burada konuşamayız," dedi. "Başka bir yere gitmeliyiz."]

İÇERİK

KİTAP I

BÜYÜK YANILSAMA

BÖLÜM

I Bir Başlangıç ​​Noktası
II Bir Maceraya Başlamak
III Frederica'nın Planı ve Başına Gelenler
IV Rosalind Stanton Kaybolmuyor
V İkinci Karşılaşma
VI Büyük At
VII Portia'yı Nasıl Etkiledi
VIII Rodney'nin Deneyi
IX Kahvaltıdan Sonra

KİTAP II

AŞK VE DÜNYA

I Prenses Külkedisi
II İlk Soru ve Cevabı
III Rose Nereden Geldi
IV Uzun ve Kısa Devreler
V Rodney Gülümsedi
VI Şam Yolu
VII Desen Nasıl Kesildi
VIII Bir Doğum Günü
IX Bir Yenilgi
X Açılacak Kapı
XI Bir İllüstrasyon
XII Harriet Ne Yaptı
XIII Kader Şaka Yapıyor
XIV Baraj Çöküyor
XV Tek Çare
XVI Rose Kapıyı Açar

KİTAP III

TEK BAŞINA DÜNYA

I Bin Yardın Uzunluğu
II Akşam ve Sabah İlk Gündü
III Gül Yolu Tutuyor
IV Kötü Sesli Kız
V Bayan Goldsmith'in Zevki
VI Bir İş Teklifi
VII Sabit Bir Fikrin Sonu
VIII Başarı ve Bir Tanınma
IX Adam ve Yönetmen
X Dünyanın Sesi
XI Tekrar Kısa Devre
XII "Ben Tamamen Yalnızım"
XIII Frederica'nın Paradoksu
XIV The Miry Way
XV Uçuşta
XVI Anti-Climax
XVII Turun Sonu
XVIII Centropolis'in Fethi

KİTAP IV

GERÇEK MACERA

I Melodi Değişiyor
II Kırık Bir Paralel
III Arkadaşlar
IV Couleur-de-rose
V Başlangıç

BİRİNCİ KİTAP

Büyük İllüzyon

BÖLÜM BEN

BİR AYRILIŞ NOKTASI

"Gerçekten de," diye devam etti profesör, notlarına çekingen bir şekilde bakarak,
"eğer biri genç kızlara tavsiyeler içeren bir köşenin editörü olsaydı,
benim gazetelerimizin çoğunun bayanlar sayfasında evle ilgili ipuçları ve
giyim desenleriyle birlikte
bulunabileceğine inandığım türden bir köşenin editörü olsaydı, bu sabah yaptığım açıklamaları bir uyarıya dönüştürebilirdi:
-asla ilkelere tutkusu olan bir adamla evlenme."

Elbette ki kahkahalara yol açtı. Profesörlük şakaları asla isabet etmez. Ama
_kız_ gülmedi. İrkilerek kendine geldi -pencereden dışarı bakıyordu--ve görünüşe göre,
o aptalca şeyi
not defterine yazdı. Otuz beş dakikadır aldığı tek not buydu.

Rousseau ve Robespierre'in paradoksunun tüm o parlak açıklamaları (Fransız Devrimi üzerine bir ders veriyordu), şimdiye kadar icat edilmiş en yumuşak, en duygusal, en gül kokulu dinin, en derinden tutkulu müridi aracılığıyla, dünyayı sarsan en korkunç terör saltanatını yaratmış olması gerektiği garip ve yine de kaçınılmaz gerçeği; "deniz yeşili"nin, bir sineği bile ezmek için fazla insancıl, yine de Fransa'nın yarısını giyotine gönderebilecek, böylece kalan yarısının insan haklarına oybirliğiyle inanması için yetenekli olanın ustaca karakter incelemesi; tüm bunları kız duymadan, görünüşe göre, erkenden ılık Mart rüzgarıyla açık pencereden içeri giren bir sokak piyanosunun vızıltısı lehine bırakmıştı. Tüm o felsefe
yapmalarında, ders başladığında not defterini açtığı sayfanın bekaretini bozacak tek bir kalem izi yoktu. Ve sonra, tamamen ciddi bir yüz ifadesiyle, genç kızlara verdiği öğütlerle ilgili aptalca küçük şakasını yazmıştı.

Dünyada onun Kız olması için hiçbir sebep yoktu. Sınıfta on beş veya yirmi kişi vardı ve yaklaşık olarak aynı sayıda erkek vardı.
Ve kısmen de ona özel bir ilgi göstermesi için hiçbir sebep olmadığı için, bunu yapması onu korkunç derecede rahatsız ediyordu.

Elbette yakışıklıydı - yirmili yaşlarında, oldukça çocuksu ve muhteşem, genç bir yaratıktı, saçlarının bir yığını, sıradan kestane rengine rağmen, bir tür elektriksel canlılık taşıyordu. Hafifçe çıkıntılıydı, bu da onun aksi takdirde mantıklı olan burnuna komik bir
kalkış sağlıyordu. Güzel, düz görünümlü, ifadeli gözleri ve büyük, geniş, gerçekten güzel bir ağzı vardı, içinde kare beyaz dişler vardı, gülümsediğinde veya esnediğinde -ve
derslerinde oturan herhangi bir kızdan daha lüks bir şekilde esniyordu- üzerinde bir tür hipnotik etki yaratıyordu. Ancak tüm bunlar, ne yaparsa yapsın, sizi karşı konulamaz bir şekilde kendisinden haberdar etme niteliğini açıklayamamıştı. Ve tersine, etrafındaki diğer her şeyden habersiz. Kampüs argo kelimelerinden birazı ona tam anlamıyla uygulanabilir geldi. Geri kalanların hepsini silikleştirmişti.

Görünüşe göre, elde etmeye çalıştığı bir etki değildi. Onu bundan aklamak zorundaydı. Hatta belki de farkında olduğu bir şey bile değildi. Derslerinden birine erken geldiğinde -sık sık olmazdı- erkekler, yakınlarda veya en azından onu görebilecekleri
bir yerde oturmaya çalışırken pratik bir oybirliği gösterdiler. Ama bu onu hiç rahatsız etmese de -isterlerse bakabilirlerdi- onların yararına hiçbir tavır takınmadı. Bir tür esintili kayıtsızlık - sonunda bu ifadeyi, kendisi de dahil olmak üzere
hepsine karşı tavrının en iyi tanımı olarak seçti. Her zamanki gibi geç kaldığında, gösterişsizce arka sıraya kaydı -mümkünse pencereden dışarı bakabileceği
en sona. Ama içeri girdikten sonraki üç dakika boyunca, dersini durdurup Yunan alfabesini okumaya başlamasının daha iyi olacağını biliyordu. Profesörün aklında, karma eğitime karşı son argüman oydu. Adı Rosalind Stanton'dı ama izlenimi, ona Rose dedikleri yönündeydi. Koridorda zil çaldı. Sınıfı dağıttı ve
notlarını toplamaya başladı. Sonra:

"Bayan Stanton," dedi.

Kapıya doğru akan akıntıdan kendini ayırdı ve
çok anlamlı kaşlarına karşı iyi huylu bir sorgulayıcı bakışla ona doğru geldi. Ve sonra onu aramamış olmayı diledi. O,
dersinini mahvetmişti--mükemmel bir ders--ve onun dürtüsü
ona itiraz etmek olmuştu. Ama onu gelirken gördüğü anda,
bunu yapamayacağını biliyordu. Dişlerinin onu hipnotize etmesi ve saçlarının fikirlerini karıştırması onun hatası değildi.

"Bu aptalca bir soru," dedi, masasının önünde dururken,
"ama dersimden genç kızlara verdiğim şakacı tavsiyeler dışında bir şey anladın mı?"

Biraz kızardı (böyle bir kızın kızarmaya hakkı yoktu; bu üniversite yönetmeliklerine aykırı olmalı), kaşlarını şaşkın bir şekilde çattı ve sonra geniş, çocuksu, neşeli ağzıyla gülümsedi.

"Şaka olduğunu bilmiyordum," dedi. "Bana oldukça iyi geldi. Ama--eğer dikkatsiz olduğumu düşünüyorsanız çok üzgünüm. Görüyorsunuz ya,
annem hepimizi Toplumsal Sözleşme ve Akıl Çağı gibi şeylerle yetiştirdi,
ve ben de onu bırakmadım çünkü..."

"Anlıyorum," dedi. "Özür dilerim."

Gülümsedi, neşeyle yalvardı ve daha iyisini yapmaya çalışacağına dair ona güvence verdi. Profesörle konuşmak için bekleyen başka bir kız, konuşmalarının
sonlandığını fark ederek gelip
masada onun yanında durdu--hevesli bir sese sahip zayıf bir kız ve Robespierre hakkında sormak istediği bir soru; ve bir sebepten ötürü, Rosalind Stanton'ın veda gülümsemesi, bu diğer kızın bilincini de içeriyor gibiydi--bir karşıtlığın bilinci. Belki de bundan daha fazlası değildi, ama bir şekilde, profesör kendini ele verdiğini hissetti.

Diğer kıza karşı özellikle nazikti, çünkü onun dürtüsü
çok farklı davranmaktı.

Chicago Üniversitesi'nde mimarisi dışında manastıra özgü hiçbir şey yok.

Anaokulu odasının dışındaki koridorda şişman bir başrahibe veya bir başrahibenin varlığı,
sıcak gri duvarların ve pencere ve kapı kanatlarının oymalı sivri kemerlerinin, kapıların kararmış meşesinin görünümüne hayranlık verici bir şekilde uyuyordu.

Öte yandan, Rose'un orada onu beklerken bulduğu kişinin görünümü, zıtlığın keskin etkisini sağlıyordu. Ya da, o meslekteki görüntüsü o kadar tanıdık olmasaydı, öyle olurdu.

O, mavi bir serge takım elbise giymiş, dev gibi sarışın bir genç adam olan bir üniversite orta saha oyuncusuydu. "Merhaba, Rose," dedi ve Rose, "Merhaba, Harry," dedi. Ve Rose, yaslandığı duvardan doğruldu ve elindeki küçük not
destesini emmek için kocaman elini uzattı. Rose bu hareketi görmezden geldi ve Rose onları istediğinde, kendisinin taşıyacağını söyledi. Kendi kolunuzun altında kendi not defterlerinizin olmasında bir tür stratejik avantaj vardı; bu, hiç kimsenin
orta saha oyuncusundan daha iyi takdir
edemeyeceği bir şeydi.

Biraz incinmiş gibi görünüyordu. "Bir şeye mi kızdın?" diye sordu.

Rose genişçe gülümsedi ve "Hiç de değil," dedi.

"Kesinlikle bana değil," diye açıkladı ve profesörün dersi dağıttıktan sonra onu alıkoyduğu gerçeğine atıfta bulundu. "Ne yapmaya çalıştı--seni aşağı mı çağırmaya?"

Genç adamın sesinde öfke vardı--uyanmış bir koruyucunun ipucu--olası bir misilleme.

Tekrar sırıttı. "Ah, geri dönüp onu öldürmene gerek yok," dedi.

Kulaklarına kadar kızardı. "Özür dilerim," diye gözlemledi yapmacık bir şekilde, "eğer gülünç
görünürsem." Ama gülümsemeye devam etti.

"Önemseme," dedi. "Mart ayında herkes gülünçtür. Sen gülünçsün, ben gülünç, o"--koridorda başını salladı--"o tamamen gülünç."

Tamamen yatıştırılmamıştı. Daha çok, onun dışarı çıkması için kapıyı tutarken bir teslimiyet havası vardı. Sessizce yürüdüler
ta ki binanın köşesini dönene kadar. Burada, törensel bir şekilde,
geriye düştü, onun arkasından yürüdü ve dışarıdan geldi. Kadın
başını kaldırıp, anlaşılmaz bir şekilde,
önceki taraflarından yürümesini istedi,
daha önce gittikleri gibi. Adam nedenini bilmek istiyordu.
Ait olduğu yer burasıydı.

"Oraya ait değilsin," dedi kadın, "eğer seni diğer tarafa istiyorsam.
Ve istiyorum."

Adam iç çekti ve "Kadınlar!" dedi kendi kendine. _Değişebilir semper_!
Onlar hakkında ne kadar çok şey bilirsen bil, anlaşılmaz kalıyorlardı.
Kapsülleri açıklamaktan uzaktı. Adam düpedüz surat asıyordu.

Aslında, ona haksızlık etmişti. Onun diğer tarafta yürümesini istemesinin geçerli bir nedeni vardı.
İsteğine saf bir kapris görünümü veren şey, sadece onun duygularını
incitmekten hoşlanmamasıydı. Boynunun sol tarafında küçük bir çıban vardı ve
sol eline doğru yürüdüğünde, belli olmuyordu.

"Ah, telaşlanma," dedi. "Çok şık bir gün."

Ama yarı arka teselli edilmeyi reddetti. Ve bu konuda haklıydı.
Bir kadın, eğer gerçekten dertlerinizi önemsiyorsa, size asla o canlı, duygusuz şekilde neşelenmenizi söylemez. Ve samimi, kasıtlı bir öz değerlendirme, saçlarını savuran duygusal olarak ılık Mart rüzgarına rağmen Rose'u buna ikna edebilirdi. O, bu sabahki yarı bek oyuncusunun üzüntülerinden son altı ayda olduğundan daha az etkilenmişti. Bugünden önce
kaynamaya pek aldırmazdı.

Altı ay önce, ona karşı çok harika bir insandı. Bir dizi hoş --gerçekten heyecan verici keşifler olmuştu. Birincisi,
üniversitedeki diğer kızlardan
çok onunla dans etmeyi tercih ediyordu. (Onun bir ünlü olduğunu unutmamalısınız. Futbol sezonu boyunca, adı her gün Chicago gazetelerinin spor sayfasındaydı - genellikle yazılacak bir maç olduğunda manşetlerde yer alırdı ve Walter Camp, onu neden ilk Amerikan on birine değil de ikincisine koyduğunu açıklamak için bir paragraf ayırmıştı - bu, onun çok kızdığı büyük bir haksızlıktı.)

O zaman, onu diğer kızlardan daha çok sevdiğini keşfetmenin verdiği heyecan ve daha sonra onun tüm yöneliminin temeli haline geldiğini keşfetmenin verdiği daha büyük bir heyecan vardı. Ona kendi işleri için boş zaman bırakan şey onun işleriydi; boş zamanını istediği gibi harcaması onundu; gerçekten olağanüstü fiziksel yetenekleri de dahil olmak üzere enerjisi, onun övgüye değer bulduğu herhangi bir şeye yönlendirilebilirdi. Altı ay önce, onun geri dönüp profesörü dövmesi fikrine - en azından o alaycı şekilde - gülmezdi.

Daha duygusal pasajlarında da bir heyecan vardı. Fakat
bu noktada, çok şaşırtıcı bir olgu gelişti.
Onunla sevişmek istemesi fikri onu gerçekten etkiledi ve heyecanlandırdı; hayal gücünü her türlü gül rengi gizemi keşfetmeye yöneltti.
İlk kez elini tuttuğunda -buzlu bir Aralık günü, eldiven giymediği bir gün- o büyük elin hissini ve sesinin tınısını hatırlamak, onu yeni bir hayretle yıldızlara boyadı.
Başka okşamalar hayal etti; ona söylemesi gereken ve kendisinin de ona söylemesi gereken harika şeyler.

Fakat burada şaşkınlık ortaya çıktı. Onun, o şeyin kendisinden ziyade,
zevk aldığı şeyin hayaliydi. Kendi zihninin
yansıttığı harika sahneler asla gerçekleşmedi. Olanlar
hayal kırıklığı yarattı -sinir bozucu ve sonunda ve kaçınılmaz olarak, düpedüz
onun için tatsızdı. Kaçış yoktu, hayallerindeki ideal sevgili, şefkati, şövalyeliği ve bağlılığı çok arzu edilirdi, yarı arkanın kıyafetlerini giyip yüzünü ve adını taşıyabilse de, yarı arka değildi. Onun yokluğuna bayılıyor olabilirdi, ama varlığı başka bir konuydu. Bu gerçeğin farkına varması yavaş yavaş olmuştu. Mart sabahında bile bunun tamamen farkında değildi. Ama bu sabah fark yaratan bir şey olmuştu. Son üç aydır fark edilemeyecek bir eğimden
yukarı çıkıyorsa, bugün fark edilebilir bir adım
yukarı çıkmış ve onu almıştı. Garip bir şekilde, bu şey orada, sınıfta, profesörün masasının önünde dururken ve Robespierre hakkında bir soru sormak isteyen sıska kızla arasında gidip gelen bakışlarını yakalarken olmuştu. Onun o bakışında
boş, çaresiz bir bıkkınlıktan daha fazlası vardı ve bu ona
bir şeyler öğretmişti. Ne olduğunu açıklayamazdı.

Yarı arkaya Mart ayına bağladı. "Sen
gülünçsün, ben gülünç, o gülünç." Bunu
en iyi şekilde
söyleyebiliyordu.

O ve yarı arka yaklaşık yüz metre sessizce yürümüştü. Şimdi
yolun ikiye ayrıldığı bir noktaya geliyorlardı.

"Bu sabah zarif bir arkadaşsın, söylemeliyim," diye yorumladı
kızgın bir şekilde.

Tekrar gülümsedi. "Ben kendime zarif bir arkadaş oldum," dedi ve
elini uzattı. "Sen_ hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu.

Bir dakika sonra omuzları geriye yaslanmış, tek başına salınıyordu,
sıcak Mart rüzgarıyla yüzleşiyor, derin göğsüne çekiliyor, uzun
nefesler alıyordu. Ruhsal olarak konuşursak, yeni doğum günü geçirmişti.

O öğleden sonra harika bir basketbol maçı oynadı. BÖLÜM II

MACERAYA BAŞLAMAK

Saat beşi geçmişti, oyunun sonunda, soğuk bir
duş, bir masaj ve biraz rahat bir şekilde kıyafetlerini giydikten sonra, spor salonundan çıktı. Akşam yemeğine geç kalmak istemiyorsa, eve gitmek için en hızlı yolu seçmesinin vakti gelmişti.

Ancak günün coşkusu devam ediyordu. Olağan rutininin dışında bir şeyler yapmak istiyordu.
Geçmeden önce bir mil kadar ön yürüyüş bile, maceraya olan hafif açlığını
gidermeye yetecekti. Ve gerçekten de akşam yemeğine biraz geç kalmayı severdi. Her şey netleştikten sonra içeri esintiyle girmek, akşam yemeğinin yaklaşmasıyla hiçbir şey yapamayacağı
o günün o kimsenin giremediği
yerinde yarım saat boş boş oturmaktan her zaman daha hoştu.

Böylece, not defterleri kolunun altında ve kazak ceketi düğmelenmemiş halde,
iyi bir dört mil öteden kuzeye doğru yola koyuldu. Üniversitenin çevresinde sık sık kendi cinsinden veya diğer cinsiyetten arkadaşları tarafından selamlanıyordu. Fakat onların selamlarına neşeli yanıtlar verse de,
yolculuk tekliflerini caydırmak için adımlarını yeterince kararlı atıyordu.
Bugün hepsi ona genç görünüyordu.
Öğrencilik faaliyetlerinin hepsi genç görünüyordu.
Sanki, bir şekilde, onlardan büyümüştü.
Kendine gülüp eğlendirdikten sonra bile, bu his daha da gerçekti.

Şu anda, olması gerekenden çok daha karanlık olduğunu fark etti ve esintinin aniden düşmesi ve şimşeğin sürekli parıltısı ona açıklamayı sağladı. Kırk Yedinci Cadde'ye ulaştığında, fırtınanın
kesilmesinin birkaç dakika
süreceği aşikardı, bu yüzden yürüyerek geçmektense, yüksekteki trene binmeye karar verdi - belki de bir mil daha vardı.

Giysilerini değiştirene kadar hareket etmeye devam edebildiği sürece, ıslanmaktan hiç rahatsız olmuyordu.
Ancak, botlarının içinde sular
dolaşırken ve saçlarından
damlarken, yüksekteki trenle on mil yol almak cazip bir ihtimal değildi.

Köşede bir araba bekleyen epeyce insan buldu ve
arabanın kendisi, geldiğinde, kalabalıktı. Bu yüzden
birinin omzunun üzerinden
parasını kondüktöre uzattı ve
antrenin köşesine geri döndü. İçerisi korkunç derecede havasızdı ve yeni gelen yolcuların çoğu, platformun kalmak için daha hoş bir yer olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydi; bu, bir sonraki durağa kadar, yarım düzine daha olası yolcunun beklediği yere kadar gayet iyiydi. Onlar da
acele ediyorlardı, çünkü çok açık bir şekilde yağmur yağmaya başlamıştı.

Kondüktör, "Lütfen arabaya binin," diye tezahürat ediyordu, yüzeysel bir
ağlamayla. Fakat bu krizde sesi yeni bir
aciliyet kazandı. "Hadi, hadi," diye haykırdı, "içeri girmeniz gerekecek!"

Yeni gelenlerin basamağından, kondüktör itti ve sonunda
arabayı çalıştırma işaretini verebildi. Bir sonraki köşede bekleyecek olanlar için yer açmanın bariz gerekliliği,
onu onları içeri gütme görevinde tuttu ve bir Amerikan kalabalığının koyun gibi uysallığı ona yardımcı oldu.

Ne yazık ki, Rose geri kalanıyla birlikte kapıya doğru yürüdü.

"Ücret lütfen," dedi sertçe, o gelirken.

Ona ücretini ödediğini söyledi, ancak bir sebepten dolayı, belki de uzun bir koşunun sonunda yorgun olduğu için, belki de bir gözcü olduğundan şüphelendiği
birini gördüğü için, ona inanmamayı seçti.

"Ne zaman ödedin?" diye sordu.

"Bir blok geride," dedi, "diğer insanlar bindiğinde."

"Bana ödemedin," dedi sertçe. "Hadi! Ücretini öde ya da arabadan in."

"Bir kez ödedim," dedi sessizce, "ve bir daha ödemeyeceğim."

Bunun üzerine kapıya doğru ilerledi.

Adam küçük korkuluğunun üzerinden uzanıp onu kolundan yakaladı. Bu yeterince doğal bir hareketti - nazik değildi, kesinlikle, şövalyece değildi. Yine de, muhtemelen kızın arabaya girmesini engellemek için gerekenden daha fazla güç kullanmamıştı.

Ama şaşırtıcı bir sonucu oldu - normalde olmayacak bir sonuç. Yine de, bu özel günde, farklı bir şekilde
olamazdı. Başından beri kırmızı harflerle yazılmış bir gündü, hiçbir sebep
olmadan heyecan verici, neşeli bir gündü ve sert, hızlı
oyunun, duşun, masajın, yürüyüşün heyecanı onu mühendislerin "zirve" olarak adlandırdığı şeye getirmişti.

Şef bunu bilmiyordu. Eğer bilseydi, ya kızın geçmesine izin verirdi ya da onu durdurma girişimine çok daha fazla güç
kullanırdı. Ve bildiği ilk şey, her iki bileğinin de kızın iki elinin
kavrayışında sıkışmış olduğunu fark etmesiydi; Kendini aptalca
bir çift büyük, parlak mavi göze bakarken buldu - mavi, yaktığınızda öfkeli bir renktir - ve "Bana böyle dokunmaya cesaret etme!" diyen bir sesi anlamadan dinlerken.

Bölüm orada bitebilirdi çünkü kondüktörün şaşkınlığı tamdı. Eğer doğrudan arabaya
girebilseydi, onu takip etmezdi. Ancak not defterleri her yere
dağılmıştı ve toplanmaları gerekiyordu ve durumu komik bulan ve gülen iki veya üç yolcu vardı, bu da kondüktörün
sinirini iyileştirmedi.

Rose, not defterlerini toplarken, ona yardım eden başka bir elin farkındaydı - eldivenli, erkeksi bir el. Doğrulurken uzattığı kitapları aldı ve "Teşekkür ederim," dedi, ancak buna eşlik eden yüzü aramadan. Kondüktörün niyetleri hala zihninin odak noktasındaydı. Görünüşte değişmemişlerdi. O notlarını toplarken zili çalmıştı ve araba durmak üzereydi.

"Ücretini öde," diye tekrarladı, "ya da hemen burada arabadan inersin."

"Tam burada" bir göle benzeyen şeyin ortasındaydı ve yağmur
gürültülü bir şekilde yağıyordu.

Uzun süre tereddüt etmedi, ama cevap vermeden önce bir ses konuştu--sezgisel bir kesinlikle, notlarını toplamasına yardım eden eldivenli el ile ilişkilendirdiği--çok net, ince ayarlanmış bir ses.

"Bu tamamen saçma," dedi. "Genç hanım ücretini ödedi."

"Ödediğini gördün mü?" diye sordu kondüktör.

"Elbette hayır," dedi ses. "Son köşeden bindim. O
o zaman buradaydı. Ama eğer bindiyse binmiştir."

Kondüktörün kendi cinsinden biriyle kavga etmesi onu rahatlatmış gibi görünüyordu. Biraz kükürtlü bir şekilde ifade edilmiş bir uyarı akışı yaptı, genel olarak şu anki olayla ilgisi olmayan herhangi birinin, kendi isteğine göre çenesini kapatabileceği veya bloğunun
düşmesini sağlayabileceği yönündeydi.

Rose henüz şampiyonuna bakmamıştı. Ama şimdi yanında asılı duran tüylü gri bir kolun içinde büyük kasların aniden gerildiğini fark etti; not defterlerini toplamasına yardımcı olan eldivenli el,
kendini güçlü bir yumruk haline getirdi. O yumruğun kondüktörün aşırı aktif çenesine
karşı çıkaracağı türden bir gümlemenin düşüncesi hoştu. Yine de, bunun olmasına
izin verilmemeliydi.

Hızlı ve kararlı bir şekilde konuştu. "Başka bir ücret ödemem ama
elbette beni vagondan indirebilirsin."

"Tamam," dedi kondüktör.

Kız, dirseğini tutup
onu rayın etrafından dolaştırıp basamağa doğru götürmek için çok dikkatli bir şekilde uzanmasına gülümsedi. Teknik olarak,
bu hareket onu vagondan indirmekten ibaretti. Tam kaldırımdaki çukuru kaplayan iki inçlik göle
sıçrarken, o keskin sesi bir kez daha duydu, bu sefer bir sayıyı tekrarlıyordu, "yirmi iki-sıfır-beş" veya buna benzer bir şey. Zil iki kez çaldı, vagon
sarsılarak hareket etti, bir sıçrama daha oldu ve büyük gri giysili bir figür onun yanındaki göle kondu.

"Numarasını aldım," dedi keskin ses zaferle. "Ama," diye soludu kız, "ama dünyada neden arabadan indin?"

Yağmur yağmıyordu. Niagara Şelalesi'nin taklidini yapıyordu ve kükremesi neredeyse seslerini bastırıyordu.

"Arabadan neden indim!" diye bağırdı. "Neden, hiçbir şey için
kaçırmazdım ki. Çok büyüktü! O kadar şaşırtıcı ki," diye devam etti, "bir ilkeyi savunacak kadar omurgası olan birini ..."

Kısa, derin gırtlaktan gelen küçük bir kahkaha duydu ve aniden durdu,
"Şaka ne?"

"Güldüm," dedi, "çünkü kandırıldın." Ve hemen ekledi, "Kaldırımda o kadar derin olduğuna inanmıyorum, değil mi?"
Bununla birlikte kaldırıma doğru yürüdü.

Takip etti, sonra nispeten
konuşursak, barınak sunan bir rıhtım duvarına doğru yol gösterdi.

Sonra, "Aldatmaca nerede?" diye sordu.

Başka bir gün olsaydı, muhtemelen farklı davranırdı;
belki biraz küçümseyici bir şekilde de olsa, hanımefendi gibi davranışın kurallarına
biraz dikkat ederdi, ki bu konuda takdire şayan bir şekilde temellendirilmişti.
Sakınma ve ihtiyat için güçlü bir gerekçe vardı. Gece karanlıktı;
yağmurla
vurgulanan sokak ıssızdı; adam tamamen yabancıydı--neden,
yüzüne bile bakmamıştı. Arabadan inmesindeki sebep en azından şüpheliydi. Kötü niyetli olmasa bile,
kolayca tatsız bir şekilde
cesurca olabilirdi. Bir adam ona fiziksel zarar vermeyi düşünmeyebilir ve yine de kendini
teslim ettiği kaçamak için bir tür
duygusal ödül almaya çalışabilirdi.

İçgüdüleri bunların hepsini reddetti. Sesi, genel atmosferi tam olarak doğruydu. Ve sonra, yapmaması gereken
şeyleri yapmamıştı. Gölden kaldırıma doğru sıçrayarak ilerlerken kolunu tutmaya çalışmamıştı. Ne kadar
ıslandığına dair şefkatli bir şövalyece endişe göstermemişti. Ve, bugünün bugün olması nedeniyle, hanımefendice düşünceleri
bunların mucidi olan kişiye havale etti ve içgüdüye başını verdi.

Sorusunu yanıtlarken tekrar güldü. "Aldatmaca,
bunu prensip olarak yapıyormuş gibi yapmamdı. Başka bir ücret ödemememin gerçek nedeni,
sadece bir kuruş daha fazla param olmasıydı."

"Aman Tanrım!" dedi adam.

"Ve," diye devam etti, "o nikel, yüksekteki trenle eve gidiş ücretimi karşılayacak.
İstasyona sadece yarım mil kadar var, ama oradan eve gitmek
on mil. Yani görüyorsun ya, bunu yürümeyi şundan daha çok tercih ederim."

"Ama bu korkunç," diye bağırdı. "Yok mu... Bana izin veremez misin..."

"Ah," dedi, "o kadar da kötü değil. Bazen başına gelen aptalca şeylerden biri bu, biliyorsun. Cuma günü başladığımda çok fazla
param yoktu. Sonra _The Maroon_'a aboneliğimi ödedim..." Sesli bir şekilde gülmedi ama yüzünü görmeden gülümsediğini, sesinin kalitesinin bir şekilde zenginleştiğini biliyordu... "Ve her zamankinden daha fazla öğle yemeği yedim ve bu beni on sente düşürdü. Elbette herhangi birinden daha fazlasını alabilirdim ama on sent, o kondüktör hariç, yeterli olurdu."

"Bunun hakkında şikayette bulunacaksın, değil mi?" diye ısrar etti. "Başka bir ücret ödemeyi reddetmen prensip olarak olmasa bile? Ve sana destek olmama izin ver. Numarası bende, biliyorsun."

"Bunu hak ediyorsun sanırım," dedi, "çünkü prensip olarak
vagondan indin. Ama--aslında, eğer
ücretimi başka bir yolcu aracılığıyla ödediğimi kanıtlayamazsak, bilirsin, muhtemelen
kondüktörün tam olarak doğru yaptığını düşünürler. Elbette beni tuttu, ama bunun nedeni
onun yanından geçiyor olmamdı. Ve sonra, ona
ne yaptığımı düşün!"

Bunun saçmalık olduğunu homurdandı--adam en azından aşırı gayretten suçluydu--ama daha fazla şikayet etmesi için onu daha fazla zorlamadı.

"Başka bir vagon geliyor," diye duyurdu, şimdi duvarın ucuna bakarak. "Ücretini ödememe izin vereceksin, değil mi?"

Tereddüt etti. Yağmur inceliyordu. "Yapardım," dedi, "eğer
dürüst olmak gerekirse yürümek istemezsem. Şimdi ıslandım ve o arabaya sığmaktansa birazını yürüyerek atmam daha keyifli olacak.
Teşekkürler, gerçekten çok, çok ama. _Sen_ kaçırma." Elini
uzattı. "Elveda!"

"Yükseltilmiş kata kadar bir refakatçiye ihtiyacın olduğunu düşünemiyorum," dedi.
"Kondüktöre ne yaptığını gördüm. Onu
arabadan atabileceğinden hiç şüphem yok. Ama seninle birlikte yürümeme
izin verirsen çok--çok sevinirim."

"Elbette," dedi, "ben de isterim. Gelin."

BÖLÜM III

FREDERICA'NIN PLANI VE BAŞINA NE GELDİ

O akşam saat yediyi yirmi geçe Frederica Whitney,
misafirleri yemeğe davet ettiği saatten on dakika önce olduğu gibi neredeyse giyinmişti--acele etmesi gerektiği hissini
önleyecek kadar giyinmemişti.

Ama normalde aldırmazdı. On yıldır
tanınmış bir güzellikti ve bu gerçek artık heyecan verici olmaktan çıkmıştı. Bunu
kolayca kabullenmişti ve isterse ne yapabileceğini bildiğinden, bazen tam mum gücünden çok daha az bir şeyle
aydınlanmaktan dolayı kendini üzmüyordu. Otuz yaşında veya o civarda olan Frederica için, ışıl ışıl hoş bir ilgi nesnesi olma işi, belirsizliğin sportif ilgisinden yoksundu; neredeyse
uğraşılacak kadar basit bir konuydu.

Ama bu gece hareketlerinin gerginliği ve Hizmetçiye hitap ettiği tonda
bir tel kenarının tonu, yarım saat önce başlamayı dilediği gerçeğini ortaya koydu. Hatta kocası bile
bunu fark etti. Bir sigara getirdi, arkasındaki kapıyı açık bıraktı
ve karısından on dakika önce, kırk yaşında evli bir adamın medeniyetin akşam koşum takımıyla
açıkça
giydiği zaman karakterize ettiği tuhaf bir şekilde kendini beğenmiş bakışla ona gülümsedi.

Kadın ona pişmanlık dolu bir sorgu bakışı fırlattı--"Şimdi _sen_ neden
ortalıkta dolaşıyorsun?" belki de bunun adil bir yorumu olurdu--ve ona saatin kaç olduğunu sordu, tuvalet masasının üzerindeki boudoir saatinin onu
aldatmış olabileceği umuduyla. Aldatmıştı ama yanlış yöne.

"Yedi yirmi iki, otuz altı," dedi ona. Zamanın küçük bölümlerine karşı tamamen zararsız bir tutkusu vardı ama bu gece onu
sinirlendiriyordu. O otuz altı saniyeyi ona ayırabilirdi.

Kaşlarını çatarak yorum yapmaktan başka bir şey yapmadı ama adam ona bakıyor olmalıydı, çünkü tüm bu heyecanın ne olduğunu iyi niyetle öğrenmek istiyordu.

"Sen olduğun gibi aşağı inebilirsin ve bu gece burada bulunan hiçbir erkek farkı anlayamaz. Kadınlara gelince, eğer bir kereliğine senden bir şey
alırlarsa, çok daha memnun olacaklardır."

"Bilgili ve felsefi olmaya çalışma ve - Havelock Ellish, Martin, canım," diye uyardı onu, sonsuz küçük bir saç tokasıyla yapılacak küçük bir operasyonu beklerken. "Bu senin işin değil. Sadece zihnini tek bir şeye odakla, o da Hermione Woodruff'a nazik davranmak..."

El dürbününe uzun bir bakış atmak için sustu; sonra, "... ve Roddy'nin orada olduğunu görünce." diye bitirdi.

"Neden Rodney?" diye sordu. onunkine uyan bir tonda; ona baktı,
gözlerini kocaman açtı, kendi kendine "Huh!" dedi ve sonunda başını salladı.
"Hiçbir ilgisi yok," diye telaffuz etti.

"Ne ilgisi var?" dedi ama bu pozisyonu savunulamaz olarak terk etti.
Kocasının odasındaki duvar kasasının anahtarını hizmetçiye gönderdi.
"Neden yok?" diye sordu. "Rodney genç kızlara bakmıyor. Onu sıkarak öldürüyorlar ve bu şaşırtıcı değil, çünkü onları
korkudan tamamen kırılgan hale getiriyor. Ama Hermione gerçekten oldukça zeki.
Konuştuğu şeylerin yarısını tam olarak anlıyor ve geri kalanını da taklit edecek kadar zeki. Çok fazla inceliği ve becerisi var,
yakışıklı ve yeterince genç--benden büyük değil ve ben Roddy'den iki yaş küçüğüm. John Woodruff ile beş yıl evli kaldıktan sonra gerçek bir kocayı takdir edecektir. Ve artık yeterince zengin, bu yüzden
onun çılgınca hukuk uygulama tarzının bir önemi olmayacak."

"Hepsi çok hoş ve makul," diye kabul etti, "ama bir şekilde
Rodney Aldrich'in zengin bir dul kadınla evlenmeye çalışması fikrine
en azından iki kokteyl dezavantajı olmadan
eşit değilim." Tekrar saatine baktı. "Bu arada, erken geleceğini söylememiş miydin?"

Kadın başını salladı. "Bu sabah onu arayıp
bu gece olduğunu hatırlatmak için bana söylediği şey buydu.
Benimle konuşmak istediği bir şey olduğunu söyledi. Bir dakikam olmaması gerektiğini biliyordum ama bunu söylemedim çünkü erken gelmeye çalışırsa geç kalmayı
kaçırabileceğini düşündüm."

Tam o sırada, kapı zili çaldığında, kadının "Aman Tanrım! Zaten birileri var."

"Bir dakika," dedi. "Bakalım o mu?"

Salonlarının panelli duvarları ve tavanı çok etkili birer ses tahtasıydı ve kapı açılır açılmaz duydukları sesi yanlış anlamak mümkün değildi - her zaman yaşından daha gençmiş gibi gelen, çıtırdayan bir ses. Ne söylediği önemli değildi, sadece uşağa neşeli bir selamlamaydı. Ama uşağın ona söylediğini
rahatsız ediciydi.

"Çok ıslanmışsınız, efendim."

Frederica kocasına umutsuz bir bakış attı.

"Taksiyle gelmedi! Yürüdü ya da bir şey, o yağmurda!
Hemen aşağı koşup nasıl olduğuna bakın. Ve çok kötüyse, onu bana gönderin. "Nasıl görüneceğini hayal edebiliyorum."

Yine de bu konuda yanılıyordu. Frederica bir kereliğine güçlerini abartmıştı, kocasının kayınbiraderinin ona
dağınık bakışını gördüğünde, "Aman Tanrım!" deyişini duymasıyla uyarılmış olsa da.

"Tanrıya şükür benim kıyafetlerimi giyebiliyorsun," diye eklediğini duydu. "Yukarı koş ve Freddy'ye nazikçe davran."

Merdivenlerden ve koridordan yukarı doğru sürünerek geldiğini duydu ve sonra
kapı girişinde onu gördü. Bol gri tüvit takımı, onu
doyuran suyla kararmıştı. Pantolon paçalarının alt kısmı, düzensiz dikey kırışıklıklar halinde, ayak bileklerine kasvetli bir şekilde yapışmıştı ve bir zamanlar bronz olan çizmelerine, çamur lekelerinin bolca
dolaşmasıyla neredeyse ayırt edilemeyecek şekilde inmişti. Belli ki, palto giymemişti.
Her iki yan cebi de, görünüşe göre, orijinal hamurlarına çok yaklaşmış, bir sürü mukavva ciltli not defterine
uygun olmak için elinden geleni yapmış ve umutsuzca dışarı doğru
budanmış. Ayaklarının etrafında melankolik bir gölet oluşmaya başlamıştı bile.

Onun görünüşündeki çıldırtıcı ama yine de -her ne kadar başka bir duyguya pek yer olmasa da- dokunaklı şey, yüzünün,
kasvetli enkazın üstünde, ona iyi huylu, masum bir şefkatle bakmasıydı.
Bu, iri hatlı, güçlü, pembe bir yüzdü ve yeteneklerini harekete geçirdiği anda belirginleşen, onun şüphesiz entelektüel gücü, diğer zamanlarda, sadece güçlü bir
sadeliğin arkasına saklanma
hizesine sahipti.

"Aman Tanrım!" dedi. "Parti vereceğini bilmiyordum."

Ancak, bunu bir sorun haline getirmek istemiyor gibiydi. Kaçamak bir cevap verdi. "Doğum günü pastası hakkında bir şeyler söylediğini biliyorum ama bunun sadece aileyle ilgili olacağını düşündüm. Bu yüzden giyinmek yerine evden yürüyerek inmeyi düşündüm. Yaklaşık aynı zamanı alıyor. Sonra yağmur yağmaya başladı, bu yüzden tramvaya bindim ve vazgeçtim."

Son iki kelimesini tekrarlamasından bir açıklama istediği anlaşılıyordu. Büyük bir fırçayla resim yapıyordu ve birkaç ayrıntı silindi.

"Kondüktörle tartıştım, bir yolculuk için iki ücret toplamak istiyordu, bu yüzden yüksekteki yere yürüdüm ve geri döndüm ve işte buradayım."

"Evet, işte buradasın," dedi Frederica.

Bununla hiçbir şey kastetmiyordu. Zaten ona ne yapacağına karar veriyordu. Kendi önerisi, akşam yemeği partisine yeni gelenlerin sesinin ona diğer kaçış yolunun yasak olduğunu söylemesiyle, arka merdivenlerden gizlice kaçmasıydı. Garsonlara şapkasını kurtarmaları için talimat verilebilirdi ve o da tekrar şehir merkezine doğru yürüyebilirdi.

Bu ustaca
stratejinin taslağını tamamlaması için ona zaman vermedi. "İmkansız olma, Rod," dedi. "Kimin
doğum günü partisi olduğunu bile bilmiyor musun?"

Ona baktı, kaşlarını çattı, sonra güldü. Kocaman bir kahkaha attı.

"Çocuklardan birinin partisi olduğunu sanıyordum," dedi.

"Öyle değil," dedi kadın. "Seninki. Ve oradaki insanlar seninle
tanışmak için çağrıldı. Ve senin de
temiz bir şekilde içeri girmen için sadece yedi dakikan var. Martin'in banyosuna git ve o korkunç
giysileri çıkar. Walters'ı Martin'in bazı eşyalarını ortaya koyması için içeri göndereceğim."

Ona yaklaştı ve kol mesafesinden, ihtiyatlı
parmak uçlarıyla ona dokundu. "Ve lütfen, orada sevgili bir çocuk var," diye yalvardı, "olabildiğince
hızlı ol ve sonra aşağı in ve olabildiğince nazik ol" - tereddüt etti - "özellikle Hermione Woodruff'a. Senin harika olduğunu düşünüyor
ve onun hayal kırıklığına uğramasını istemiyorum."

"Yavru mu?" diye sordu. "Elbette ona nazik davranırım."

Kocasının odasına doğru gözden kaybolurken ona oldukça kuşkulu bir şekilde baktı.

Kaçamağının bir sonucu olarak daha sakin görünseydi, onun yanında kendini daha güvende hissederdi.
Onun hakkında, onu kuşkularla dolduran bir tür komik memnuniyet vardı.

Eh, haklıydılar!

Ama çıldırtıcı olan şey, daha sonra itiraf etmek zorunda kaldığı üzere, felaketin büyük ölçüde kendi
düzenlemesiydi. Kendi
kurduğu
kurgunun ağına yakalanmıştı--kendi kuyusuna düşmüştü.

Konuşmanın genel değil de ikişer ikişer olmasını sağlamak için yemeği altı çiftten oluşan bir akşam yemeğine dönüştürmüştü ve
yer kartlarının üzerinde yarım saat geçirerek onları kendine uygun hale getirmeye çalışmıştı.

Elbette Hermione, Martin'in sağında olmalıydı. Yıllarca süren bir aradan sonra şehre yeni dönmüştü ve herkes ona doğru koşuyordu.
Martin'in her zaman zararsız bir şekilde flört ettiği Violet Williamson'ı soluna, Rod'u da Hermione'nin sağına koydu. Rodney'nin sağına, yıllardır tanıdığı ve hiçbir şeyle ilgilenmediği bir kızı ve sonra da muhtemelen onunla ilgilenmeyen ama herkese karşı nazik davranan Howard West'i koydu. Frederica
kendisi üniversiteden Carl Leaventritt'in arasına oturdu--harika bir kazanım, çünkü onu deneysel bir psikolog olarak ne düşünürseniz düşünün, onun başarılı bir
dışarıda yemek yiyen biri olduğundan şüphe yoktu--ve Violet'in kocası, kendisinin yüksek sesle ilan ettiği gibi, John Williamson, yorulmak bilmez bir iş adamı, mevsimleri çakışsa öğleden sonra bir beyzbol maçının tadını çıkarabilir ve akşamları operada uyanık kalabilirdi. Doktor Randolph'un güzel karısı o
Leakentritt ile Howard West'in arasına girdi ve sonucun ne olacağından habersiz bir şekilde Randolph'u Violet ile Alice West'in arasına koydu. Genç, güncel bir zihin ve sinir doktoruydu.

Bu kesinlikle takdire şayan bir plandı, bunun temel noktası, şüphesiz fark etmiş olacağınız gibi, Rodney ile zengin dulun kolayca ve zorlanmadan izole edilmesiydi. O akşam yemeği bitmeden önce, eski arkadaşlar olmaları gerekirdi.

Ve, bir süreliğine, her şey yolunda gitti. Rodney, kocasının diğer takım elbisesiyle, beklediğinden çok daha az korkunç görünerek, kendisine izin verdiği yedi dakika içinde aşağı indi ve görünüşe göre, ona emrettiği davranış çizgisini unutmuyordu; yani,
Hermione Woodruff'a karşı nazik olması gerektiği.

Masanın kendi tarafındaki yerinden, görünüşe göre meze eşliğinde güvenli bir şekilde sohbete başladıklarını gördü, çorba sırasında onlara baktı,
her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için, sonra Martin kadar sevdiği John Williamson'la bir sohbete kendini kaptırdı.

Kulağı, kardeşinin sesindeki kocaman yedi köşeli bir kelimeye yakalanana kadar, evlilik tasarısının nesnelerini bir daha hiç düşünmedi. Bunu Hermione'ye söylüyor olamazdı; hayır, öne eğilmiş, Doktor Randolph'a bağırıyordu, o da ne demek istediğini anlamıştı ve aynı şekilde cevap vermeye açıkça hazırlanıyordu.

Violet Williamson'ın daha sonra oturma odasında gizlice verdiği ifadeye göre, bu gerçekten Hermione'nin hatasıydı. "Rodney'i rahat bırakmıyordu - suç, Lombroso ve psikiyatri laboratuvarları hakkında konuşmaya devam ediyordu - eminim bir yerlerde onun bir makalesini bulup okumuştur. Neyse, sonunda, 'Doktor Randolph'un benimle aynı fikirde olacağına inanıyorum' dedi. O zamanlar benimle konuşuyordu ama belki de bunu yapmasının sebebi bu değildi. Eh, Rodney doğruldu ve 'Bu
uzakçı Randolph mu!' dedi. Görüyorsun, tanıştırıldıklarında adını yakalayamamıştı. Ve böyle başladı. Hermione oyuna hazırdı--itiraf ediyorum. Dinledi ve ilgiyle bakmaya devam etti ve ara sıra bir şeyler söyledi. Bazen gülümsemek ve 'Evet, gerçekten!' demek için zahmete girerlerdi--nazikçe, bilirsin, ama diğer zamanlarda hiç dikkat etmezlerdi, sadece onun üzerinden geçip onu dümdüz ederlerdi--adı neydi--Juggernaut gibi."

"Bunu bana söylemene gerek yok," dedi Frederica. "Tek bilmediğim
nasıl başladığıydı. Orada oturup bir ölümlü saat boyunca hiçbir şey yapamadan izlemedim mi? Martin'e işaret etmeye çalıştım, ama tabii ki o bana karşı değildi ve..."

"Gerçekten elinden geleni yaptı," diye cevapladı Violet. "Ona kurtarmaya gitmesini söyledim ve cesurca yaptı. Ama Hermione'nin donup kalmaktan bu kadar rahatsız olması ve Martin'in de birbirlerine bağırdıkları şeylerle bu kadar ilgilenmesi yüzünden -çünkü korkutucu derecede ilginçti, anlıyormuş gibi davranmak zorunda kalmasaydın- yapabileceği pek bir şey yoktu."

Bu felaketin ışığında, adamların yemek odasında bu kadar uzun süre kalmalarına oldukça sevinmişti -Hermione'nin arabasını on kişilik bir ücrete sipariş edip birkaç kızı da beraberinde götürmesine sevinmişti. Diğerlerinin trenlerine makul bir hızla binmelerine karşı koymak için hiçbir çaba sarf etmemişti. Ön kapı son kez kapandıktan sonra Martin uzun bir esneme sesi çıkardığında, ona yatağa koşmasını söyledi; geceyi çamaşır odasında kuruyan Rodney ile konuşmak istiyordu.

"İyi geceler, ihtiyar," dedi Martin canlı bir şefkatle,
"Senin başına gelenlere ben karışmadığım için mutluyum."

BÖLÜM IV

ROSALIND STANTON KAYBOLMADI

Rodney, binada sakladığı bir pipo buldu,
doldurup yaktı, ağırlığına zor yetişen
incecik bir sandalyeye oturdu, dirseklerini rahatça sandalyenin arkasına yerleştirdi ve sonra kız kardeşine Martin'in ne demek istediğini sordu--neye bulaşmıştı?

Koltuğun bir köşesine kıvrılmış Frederica, önce kendi düşünce
dizisini yüksek sesle bitirdi.

"Çok çekici, öyle değil mi? Karısı, yani. Ah, James
Randolph'un, tabii ki." Rodney'e döndü, önce ona baktı
kaşlarının arasında çarpık bir buruşuklukla, sonra bir gülümsemeyle ve sonunda sorusunu yanıtladı. "Hiçbir şey," dedi. "Yani, seni azarlayacaktım ama yapmayacağım."

"Evet," diye itiraf etti sigarasının arasından. "Randolph'un karısı çok güzel bir kadın. Ama sanırım bu onu serbest bırakıyor, değil mi?"

Frederica başını iki yana salladı. "Bu geceki gösterinin gücüne dayanarak, oldukça iyi bir insan olduğunu söyleyebilirim. Yüzünü mükemmel bir şekilde korudu
- ona sızlanmaya veya geri kalanımızdan özür dilemeye çalışmadı. Şimdi ona ne söylediğini bilmek istiyorum."

Sonra, "Ah, bir saat önce sana çok kızmıştım," diye devam etti. "Senin için
çok güzel, makul, gerçekten güzel bir plan
yaptım ve sana bununla ilgili bir ipucu verdim ve sonra oturup seni o kapsamlı
yolunla izledim, her şeyi
parçalara ayırmanı. Ama bir şekilde, seni bu şekilde tek başına
gördüğümde, her şey değişiyor. Belki de
planımın aslında aptalca olduğunu düşünmeye başlıyorum--neyse, onu yapmak aptalcaydı. Plan,
elbette, seni Hermione Woodruff'la evlendirmekti."

İki veya üç duman halkası üfleme sürecinde bunu kasıtlı bir şekilde çevirdi, yavaş yavaş sırıtmaya başladı ve
sonunda, "Bu bir plandı, küçük kız kardeşim. Sen böyle şeyleri nasıl düşünüyorsun? Dergiler için aşk romanları yazmalısın, yapman gereken bu." dedi.

"Bilmiyorum," diye itiraz etti. "Eğer bu gibi şeylerde makul olmak bir şey ifade ediyorsa, oldukça iyi bir plandı. Hermione gibi biri olması gerekirdi. Genç kızlarla hiç anlaşamazsın.
Onların etrafta olduğunu hatırladığın sürece, onları
çileden çıkaran bir şişeden süt ve su dışında hiçbir şey söylemekten korkarsın ve sonra
kiminle konuştuğunu unutup yüksek sesle düşünmeye başlarsan,
bir fikir veya başka bir şey geliştirirsen, sen--sadece onları felç edersin.

"Hermione sofistike ve zeki, her yerde yaşadı; henüz yaşlanmadı ve o korkunç kocası hakkında bir tuğlaydı - hiç yaygara koparmadı - neyse ki ölene kadar blöf yaptı. Elbette tekrar evlenecek ve ben sadece, eğer bu fikri beğendiysen, bunun sen olabileceğini düşündüm."

"Bilmiyorum," dedi Rodney, "Bayan Woodruff ne istediğini biliyor mu bilmiyorum ama ben biliyorum. Parasının karşılığını almak istiyor - yılın üç ayı yaşanacak büyük bir ev, bir sürü hizmetçi ve bir filo motorlu araç ve geri kalan zamanlarda etrafta yüzebileceği bir dizi kulübe. Ve onun için işleri idare edecek, düşünceli, şefkatli ve eğlenceli ve genel olarak ne zaman isterse anında hazır olacak hoş, uysal, hileli bir koca isteyecek. Önceden ne istediğini bilecek kadar aklı varsa, her şey yolunda gidecek. Düzinelercesinden birini seçebilir. Ama kafasına duygusal bir fikir gelirse - ve ben buna tabi olduğunu düşünüyorum - gerçek bir erkek istiyorsa, kendi işini yapmak istiyorsa, senin varlığını korumak için cehennem azabı çekecek. Ve eğer Adam
bendim ...!"

Frederica ince kollarını dışarı doğru uzattı. Düşünceli bir yüzle, Rodney'den çok daha dikkatli bir kişinin tahmin edebileceği gibi, durumla ilgili analizine dair hiçbir yorum yapmadı, ancak yüzüklerini, birer birer, parlak mücevher kümeleri içeride olacak şekilde çevirme ve sonra ellerini üzerlerine kenetleme şeklindeki kasıtlı şekilde bir yorum yaptı.

Ayağa kalkmıştı ve odada rahatça aşağı yukarı dolaşıyordu.

"Bizi her zaman tanıyan insanlara, yani babanın ve annenin arkadaşlarına ve onların çocuklarının çoğuna az çok bir deli gibi göründüğümü biliyorum. Ama sana söz veriyorum, Freddy, çoğu bana deli gibi görünüyor. Neden,
tuhaflık dükkanlarında yaşıyorlar--etraflarında o kadar çok şey var ki, sahip oldukları şeyler
ve yapmaları gereken şeyler var ki, bir şeyi kırma korkusuyla hareket edemiyor veya düşünemiyorlar.

"Bir adam neden kendine üç ev ve bir yat, bir araba ahırı ve Tanrı bilir başka ne yükler ki,
kendisine gerçek bir alan ve yaşamak için boş zaman satın alabilecek kadar zenginken,
bu kusurlu zekam dışında hiçbir temele dayanarak çözemediğim bir şey. Sanırım
bana teklif ettikleri karlı bir hukuk işini reddettiğimde onlar da benim için aynı şekilde şaşkına dönüyorlar, çünkü bunu ilginç bulmuyorum. Yine de istediğimi elde ediyorum ve bazen onların bunu elde edip etmediğinden oldukça şüpheliyim. Alan istiyorum--rahat dirsek mesafesi, böylece
kuyruğundan bir fikir yakalarsam, lambayı devirmeden
başımın etrafında sallayabilirim."

"Ama bu bir lüks, Rod, bu tür bir genişlik ve sen
çok zengin değilsin. Hiçbir şeyi olmayan bir kızla evlenirsen..."

O kocaman kahkahasıyla araya girdi. "Mizah anlayışını oldukça iyi korumuşsun, kardeşim, Martin gibi zengin bir adamla bunca yıl evli olmana rağmen, ama böyle yorumlar yapma, yoksa
aklını kaçırdığını düşünürüm. Eğer bir adam,
evlendikten sonra bile, yılda on veya on iki bin dolar kazanabileceğinin dışında bir gelirle, etrafında açık bir alan yaratamıyorsa, sorun
gelirinde değildir. Kendi kafatasının içindekilerle."

Hafifçe ürperdi ve büyük bir yastığa daha da sokuldu.

"Ama biriyle evleneceksin, değil mi, Roddy? Sana
sokmamaya çalışacağım ve daha fazla aptalca plan yapmayacağım, ama senin için endişelenmekten kendimi alamıyorum, o korkunç büyük eski evde tek başına yaşıyorsun. Senden başkası
umutsuzluktan ölür."

"Ah," dedi, "ben de seninle bunu konuşmak istiyordum! Bugün sattım - elli bin dolar - hemen sahip olmak. Adam orada bir
baskı tesisi kurmak istiyor. Gelecek hafta bir ara gelip
Harriet ile birlikte saklamak isteyeceğini düşündüğün tüm şeyleri seç,
geri kalanını açık artırmaya çıkaracağım."

Tekrar ürperdi ve iğrenerek gözlerinin
yaşlarla bulanıklaştığını fark etti. Bugün biraz gevşek ve sinirliydi,
neyse.

Ama aslında Rodney'de oldukça acımasız bir şeyler vardı.
Sonunda evlendiği kadının, bir miktar mutsuzluktan kaçınmak için
güçlü ve cesur ve duygusal fantezilere karşı oldukça duyarsız olması gerektiği
aklına geldi.

Bir düzine kısa kelimeyle az önce bahsettiği şey, hepsinin
içinde büyüdüğü evin son kayboluşuydu.
İtfaiye ile Fuar arasındaki yirmi büyük yıl boyunca Chicago'nun en büyük adamlarından biri olan babaları, mahallede o güçlü dönemin neredeyse tüm diğer büyük adamlarının bulunduğu bir zamanda
onu inşa etmişti ve her zaman bununla gurur duymuştu.
Çevrede neredeyse hiç taş veya sopa yoktu onun için şefkatli, mutlu bir
ilişkisi olmayan. Elbette ki mahalle yıllarca
imkansızdı. Annesi kocasının ölümünden sonra ona tutunmuştu, tabii ki doğaldı.

Ama bir yıl önce onu takip ettiğinde, eski yerin gitmesi gerektiği açıktı. Orada onunla tek başına yaşayan Rodney,
sadece orada kalmıştı, onun ölümünden beri, ona uygun bir
teklif bekleyerek. Frederica bunu biliyordu, elbette--onun için endişelenmişti,
dediği gibi, ve hayalinde, onun yalnızlığını benzer
koşullarda kendisinin de alacağı aynı kasvetli tona boyamıştı.

Yine de, uzun zamandır beklenen değişimin geldiğini kısa bir şekilde duyurması, hemen istenmeyen gözyaşlarına yol açtı. Onları avuçlarıyla sıktı.

"O zaman bize geleceksin, değil mi?" diye sordu, ama pek de
inançsız bir şekilde. Ne söyleyeceğini biliyordu.

"Aman Tanrım, hayır! Oh, bir süreliğine bir otele gideceğim--belki de şehir merkezinde küçük bir daire ararım, bir Japonla. Bunun pek bir önemi yok. Bu bir yük, tamam."

"Bu yüzden mi," diye sordu, "akşam boyunca sanki bıyıklarından kanaryanın son tüylerini yalıyormuşsun gibi bu kadar neşeli görünüyorsun?"

"Belki de öyledir," dedi adam. "Oldukça iyi bir gündü, her şeyiyle."

Kanepeden kalktı, biraz giysilerine büründü ve yanına geldi.

"Tamam, iyi bir gün olduğu için yatağa girelim." Ellerini adamın omuzlarına koydu. "Oldukça korkunçsun," dedi, "ama
sen çok tatlısın. Evlenmen için seni zorladığımda kafamı ısırmıyorsun, ama bunu istediğini biliyorum. Ama bir gün yapacaksın - kafamı ısırmak istemiyorum - değil mi, Rod?"

"Martin kadar şanslı olma ihtimali gördüğümde - akşam yemeğine boğulmuş bir serseri gibi görünmemi umursamayacak bir kız bulacağım ya da bana ne yapmamı istediğini söyledikten sonra planlarını altüst edeceğim..."

Frederica ellerini çekti, geri çekildi ve ona baktı. Dudaklarında
alaycı bir gülümseme vardı.

"Sen çok masumsun," dedi. "Beni tanıdığını sanıyorsun--Martin'e nasıl davrandığımı biliyorsun. Roddy, canım, bir kızın kardeşi önemli değil. Ona bağımlı değil, ondan sorumlu da değil. Ve eğer ona aptalca düşkünse, onu korkunç bir şekilde şımartması muhtemel.
Evleneceğin kızın sana asla böyle davranacağını sanma."

"Ama bak!" diye haykırdı. "Otuz yıldır ara ara birlikte yaşadığım seni tanımadığımı söylüyorsun--eğer benimle evli olsaydın bana nasıl davranırdın bilmiyorum. Nişanlandığım kız hakkında çok geç olmadan nasıl bilgi edineceğim?"

"Bilemeyeceksin," dedi. "Dünyada hiç şansın yok."

"Hımm!" diye homurdandı, belli ki bu fikirle aklı karışmıştı. "Evlilik olasılığına yeni bir cazibe katıyorsun. Bunu bir maceraya dönüştürüyorsun."

Kadın oldukça ciddi bir şekilde başını salladı. "Ah, senin için korkmuyorum," dedi. "Erkekler
maceraları sever, sen çoğundan daha çok seversin. Ama kadınlar sevmez. Onlar hakkında hayal kurmayı severler, ama son bölüme dönüp nasıl biteceğini görmek isterler. Benim endişelendiğim kız... Ah, gel!
Saçma sapan konuşuyoruz. Seninle yukarı çıkıp sana
pijama ve diş fırçası verip vermediklerini kontrol edeceğim."

Bu amacını yerine getirmişti, ona iyi geceler öpücüğü verdi ve
düğmesi açılmış yeleği ve kurmalı saatinin ipucu altında, odadan çıkmak için döndü,
ve gözü, içeri ilk girdiğinde yan ceplerinde gördüğünü hatırladığı
bir yığın nemli, eğri, mukavva ciltli
not defterine takıldı.
Mukavva ciltteki renk akmıştı ve
şifonyerin çekilmiş keten örtüsünün üzerinde dururken,
ne kadar hasar verdiklerini görmek için onları aldı. Sonra kaşlarını çattı,
en üstteki örtüden yarı soyulmuş kağıt etikete baktı ve
üzerinde yazanları okudu.

"Rosalind Stanton kimdir," diye sordu hatırı sayılır bir vurguyla,
"Ah," dedi Rodney çok rahat bir şekilde, şimdiye kadar gördüğü en kötü esneme taklidinin ardında, "ah, "Arabayı yaptığımda."

"Bu oldukça heyecan verici geliyor," dedi Frederica kendi esnemesinin ardından - ama daha iyi bir esnemeyle. "Bana bundan mı bahsedeceksin?"

"Anlatacak pek bir şey yok," dedi Rodney. "Söylediğim gibi, bir ücret hakkında bir tartışma vardı. Kondüktör köprücük kemiğinin üstünde belli ki sağlam bir betondu ve
ödediğini düşünmüyordu. Ve onu yakaladı ve neredeyse
sokağa fırlatıyordu--bunu kolayca
yapabilirdi diye düşünüyorum. Ve birinin kafasına yumruk atmaktan bahsetmeye başladı. Ve sonra, ikimiz de
soğuduk. Bu yüzden, doğal olarak, onunla birlikte yüksekteki yere yürüdüm.
Ve sonra ona not defterlerini vermeyi unuttum ve onlarla birlikte geri döndüm."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Frederica. "Güzel mi?"

"Neden, bilmiyorum," dedi Rodney yargılayıcı bir şekilde. "Gerçekten, bilirsin, ona
doğru dürüst bakamadım."

Frederica komik bir şekilde güldü ve ona aniden "iyi geceler" diledi.

O harika bir yaşlı kızdı, Frederica--birçok şey hakkında oldukça bilgeydi,
ama Rodney kadınların maceralardan hoşlanmadığını söylerken yanıldığını düşünmeye meyilliydi. Örneğin bu öğleden sonraki o kızı ele alalım. Belli ki
birinin yarı yolda buluşmaya istekliydi. Ve o kondüktör ona dokunduğunda nasıl da alev almıştı! Sadece bunun anısı bile, bunu gördüğünde hissettiği heyecanı geri getirdi.

"Yalancısın, biliyorsun," diye belirtti vicdanı, "Frederica'ya ona iyi bakmadığını söylemek."

Tam tersine, bu kadar kısa bir bakışın iyi olduğunu inkar etmenin tamamen haklı olduğunu savundu. Ancak, bunun tamamen keyifli ve heyecan verici küçük bir bölüm olduğunu inkar etmeyecekti. Şeylerin olmasının yolu buydu! Hiçbir yerden çıkıp
ve hemen aynı yerde kaybolup gitmelerini sağlayın.

"Gerçekten kaybolun!" diye alay etti vicdanı. "Her birinin üzerinde adı ve adresi olan
o defterlere ne demeli? Ve bir de
söylediğin bir yalan var --onlara vermeyi unuttuğunla ilgili!"

Bunun tamamen doğru olduğunu söyleyerek itiraz etti. Kızla birlikte istasyona girmiş, onunla el sıkışmış, iyi geceler demiş ve
istasyonu terk etmek için geri dönmüş, kızın da açıkça farkında olduğu gibi, not defterlerinin hala kolunun altında olduğunun farkında değildi. Ama onları orada, kızın merdivenlerin köşesini dönmesinden tam bir saniye önce, onu bariyere geri çağırmak ve notları ona vermek için bolca zaman varken
bulduğu da aynı derecede doğruydu.

"Tamam, istediğin gibi olsun," dedi Rodney neşeyle, ışığı söndürürken. BÖLÜM V

İKİNCİ KARŞILAŞMA

Portia Stanton öğle yemeğine geç kalmıştı; bu yüzden ceketini ve eldivenlerini çıkardıktan, peçesini yukarı kıvırdıktan ve koridordaki dikdörtgen maun çerçeveli aynada kendine
askın bakışlar attıktan sonra şapkasını takmış bir şekilde yemek odasına girdi. Annesinin öğle yemeği masasında tek başına oturduğunu görünce, "Rose nerede?" diye sordu.

"Sanırım birazdan aşağıda olacak," dedi annesi. "Bana seslendi, kapısının önünden geçtiğimde sadece bir dakika olacağını söyledi. Şapkan, öğleden sonra dükkana geri döneceğin anlamına mı geliyor?"

Portia başını salladı, sandalyesini aniden geri çekti ve oturdu. "Ah, Inga'yı
çağırma," dedi. "Burada olan her şey yolunda ve sonsuza kadar sürecek."

"Cumartesi günü ..." diye başladı annesi.

"Ah, biliyorum," dedi Portia, "ama Anne Loomis telefon etti ve
Dora Wild'ı düğün hediyesi olarak
hangi üç böbrek kanepemden istediğini seçmesi için getireceğini söyledi. Şu kız pek işe yaramıyor ve
ayrıca, Dora'nın bana evini verme ihtimali olduğunu düşünüyorum.
Erkek arkadaşının aptalca zengin olduğunu ve zengince aptal olduğunu söylüyorlar, bu yüzden bu iş için
soğuk bir yumurta yemeye değer."

Onları herhangi bir yerde anne ve kız olarak tanırdınız ve
bir önceki gece bir tramvay kondüktörünü sokağa fırlatacak kadar
az kalsın olan Amazonlu genç kıza
benzeyen herhangi bir nokta bulmakta zorluk çekerdiniz. Alınları hem dar hem de oldukça yüksekti, burunları küçük ve hafif kartal şeklindeydi ve ikisinin de
incecik, titiz elleri vardı.

Annesinin saçları çok yumuşak ve beyazdı ve saçlarının düzenlendiği özen, saçlarında belli bir zararsız kibir olduğunu gösteriyordu. Elbisesinde biraz bilinçli bir şeyler de vardı - abartmadan tarif etmesi zor bir etki. Garip ya da "sanatsal" değildi, ama hemen hakim olan tarzdan sapmalarının prensip olarak yapıldığını anlardınız. Gülümsemesindeki kesin bir cana yakınlıkla birlikte ele alırsanız, Portia'ya bu öğleden sonra Pierian Kulübü'nde Modern Eğilimler hakkında bir makale okuduğunu söylemesine tamamen hazır olurdunuz. Yine de çok gerçek bir insandı, bundan şüphe edemezdiniz. Yüzünde tutkuyla sahip olunan inançların ve hevesle verilen fedakarlıkların izleri yadsınamaz bir gerçeklikle kazınmıştı. Bir özellik kataloğunun ötesine geçtiğinizde, Portia bununla oldukça çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Saçları yapılmıştı -düzenlenmiş demek zordu- oldukça düşmanca bir ciddiyetle. Giysileri sertçe kesilmiş ve sertçe giyilmişti, çok şık olmaları bile zorunluluğa karşı sabırsız bir
taviz gibi görünüyordu. Gülümsemesi, kötü huylu olmasa bile -o kadar da değildi- açıkça ironikti. Çok yetenekli, yakışıklı genç bir kadın, derdiniz, eğer onu kürek kemikleri düzleştirilmiş ve göğsü yukarıdayken görseydiniz. Bugün onu soğuk öğle yemeğinin üzerine biraz sarkmış halde görünce, genç sıfatını atlardınız.

"Yani Rose bu sabah hiç aşağı inmedi," diye gözlemledi Portia, yumurtanın yanında görevini yerine getirdiğinde. "Sanırım kahvaltısını ona götürdün."

Bayan Stanton biraz kızardı. "Benim gelmemi istemedi; ama sessiz kalmasının daha iyi olacağını düşündüm."

"Onunla ilgili özel bir sorun yok, değil mi?" Portia sordu.

Sesinde, sorunun hicivsel duyulmasını engelleyecek kadar gerçek bir endişe vardı, ancak annesinin cevabında hala biraz özür diler gibiydi.

"Hayır, sanmıyorum," dedi. "Sanırım hardallı ayak banyosu ve kinin muhtemelen ciddi sonuçları önledi. Ama dün gece eve geldiğinde öyle bir durumdaydı ki - kelimenin tam anlamıyla tenine kadar ıslanmıştı ve soğuktan morarmıştı. Bu yüzden bir zararı olmayacağını düşündüm..."

"Elbette hayır," dedi Portia. "Zaten bir bebeğe hakkın var,
anne, canım. Geri kalanımız küçükken hayat senin için o kadar zordu ki, bizimle eğlenme şansın olmadı. Ve
Rose iyi. O çok şımarık olmayacak. "

"Zavallı çocuğun defterlerinin kaybolması beni biraz endişelendiriyor," dedi annesi. "Öğle postasına kadar gelmelerini umuyordum. Ama gelmedi."

"Rose'un onlar için çok endişelendiğini sanmıyorum," dedi Portia.

Annesinin yanaklarındaki kızarıklık biraz daha derinleşti, ama artık özür dilemiyordu.

"Rose'a dersleri konusunda pek de adil davrandığını sanmıyorum," dedi.
"Çocuk parlak bir kayıt yapmıyor olabilir, ama gerçekten, yaptığı işlerin sayısını
düşündüğümde, bana göre gayet iyi gidiyor. Ve eğer
üniversite eğitimi alma ayrıcalığını her zaman gerektiği kadar ciddiye almıyorsa, gençliğini hatırlamalısın."

"Yirmi yaşında," dedi Portia açıkça. "O yaşta mezun oldun ve bunu yeterince ciddiye aldın."

"Çok farklı," diye ısrar etti annesi. "Ve eminim ki sen de farkı gayet iyi anlıyorsun. Yüksek öğrenim o zamanlar kadınlar için hala bir deneydi - uğruna mücadele ettikleri şeylerden biriydi. Ve deneyin başarısının yargılanacağı kişiler de..."

"Özür dilerim, anne," diye sözünü kesti Portia pişmanlıkla. "Bugün yorgunum ve çirkinim ve zaten kimseye zarar vermek istemedim. Elbette Rose iyi,
tıpkı dediğim gibi. Ve muhtemelen Pazartesi günü not defterlerini geri alacak."
Sonra, "Adamın adının Rodney Aldrich olduğunu söylemedi mi?"

"Sanırım öyle," diye kabul etti annesi. "Öyle bir şey."

"Oldukça komik," dedi Portia. "Gerçek Rodney Aldrich olma ihtimali çok düşük. Yine de, yaygın bir isim değil."

"Gerçek Rodney Aldrich mi?" diye sordu annesi. Ama, kızının cümleyi açıklamasını beklemeden, "Ah, işte Rose!" diye ekledi.

Kız, eski yatak odası terlikleriyle odaya girdi.
Eskiden patenle gittiği bir etek ve biraz
dökülmüş bir göbeği vardı. Saçları zaten başının etrafında toplanmıştı - bunu tarif etmek için Rose'un kendi sözlerinden biri gerekiyor. Bir sabahın toplam başarısını temsil eden bir tuvalet olarak, övünecek bir şey değildi. Ama, orada, görünmez bir şekilde, onu görebileceğiniz bir yerde oturuyor olsaydınız, doğrulur ve son zamanlarda aldığınızdan daha derin bir nefes alır ve dünyanın bir an önce olduğundan çok daha parlak bir yer olduğunu hissederdiniz.

Portia'nın arkasından geldi, o günden önce hiç görülmemişti ve
onu büyük bir tembel kucaklamayla sardı.

"Başka bir cumartesi öğleden sonrası işe geri mi dönüyorsun, Angel?" diye sordu
acıyarak. "Hiç durup eğlenmeyecek misin?" Sonra
bir sandalyeye yığıldı, esneyerek iç çekti ve gözlerini ovuşturdu.

"Yorgun musun, canım?" diye sordu annesi. Portia'nın duymaması umuduyla
bunu fısıldayarak söyledi.

"Hayır," dedi Rose. "Sadece uykulu." Tekrar esnedi, Portia'ya döndü ve
biraz da onları şaşırtarak şöyle dedi: "Evet, ne demek istiyorsun--gerçek_
Rodney Aldrich mi? Bana yeterince gerçek görünüyordu. Ve kolu gerçekti--kondüktöre yumruk atacağı kol."

"Hayali olduğunu kastetmedim," diye açıkladı Portia. "Sadece Rodney Aldrich olduğuna inanmadığımı kastettim--çok belirgin biri;
ya aynı adı taşıyan başka biri ya da
sadece--bunun adının o olduğunu söyleyen biri."

"Önemli olanın nesi var?" Rose bilmek istiyordu. "Neden
o o olamazdı?"

Portia, şimdilik bunun olabileceğini kabul etti, ancak
doğal olarak imkansız olduğunu vurguladı. Şehrin en eski ailelerinden birinin üyesi, sosyal bir şişkinlik, gazetelerin en ufak bir bahaneyle fotoğraflarını yayınladığı Bayan Martin Whitney'nin kardeşi olan bir milyonerin, ilk etapta tramvaylarda bulunması pek olası değildi ve bu olasılık, dün geceki gibi şiddetli bir fırtına sırasında doruk noktasına ulaştı. Bu fırtınada, eğer yıl boyunca gerçek Rodney Aldrich, üniformalı bir şoföre "Ev, James," diyor ve görkemli bir limuzinin kırbaç ipi minderleri arasında lüks bir şekilde geriye yaslanıyordu. Bunların Portia'nın sözleri olmadığını söylemek için acele ediyorum; yine de, Portia'nın söyledikleri, Rose'un dile getirilmeyen karikatürünün temelini oluşturuyordu.

"Milyonerlerin bacakları vardır," dedi yüksek sesle. "Herkes gibi dolaşabileceklerine bahse girerim. Ancak, kim olduğu umurumda değil, kitaplarımı geri gönderecekse."

Portia hemen dükkana geri döndü ve bundan kısa bir süre sonra annesi aşağı indi, sokağa çıkmak için giyinmişti, kolunun altında deri bir portföy içinde _Modern
Tendencies_'i vardı.

Gece boyunca hava soğumuştu ve sert bir rüzgar esiyordu, pencereleri sallıyor ve ağaçların sert dallarını sallıyordu. Annesinin, Portia'nın evden çıkmış olmasıyla daha da güvenle verdiği veda sözü, Rose'un içeride sessizce kalması ve sıcak kalması yönündeki güçlü bir tavsiyeydi.

Kız kendi eğilimini evlatlık itaatinin bir örneği olarak yutturabilirdi, ama yapmadı.

"Zaten yapacaktım," dedi. "Bugün benim için ev ve şöminenin başında."

Normalde, fırtına onu cezbederdi. Ona yaslanıp zorla ilerlemek, eteklerinizi ve saçlarınızı çekiştirip yüzünüze tokat atarken çok eğlenceliydi.

Ama bugün, oturma odasının en sıcak köşesi, evin sessizliği, mutfaktaki Inga dışında ıssız, ev rutininin başlıca spor etkinliğiyle meşguldü - haftalık pişirme; üç saat boyunca hiç kimseyle konuşmasına gerek olmaması, hiçbir şey yapmama mesleğinde küçük aralıklar yaratmak için yeterince çılgın bir dedektif hikayesi - yüzde yüz mükemmel bir ideal sunuyordu.

Uyumayı düşünmemişti, zaten sabahın yarısını uyuyarak geçirmişti, ancak yazarın dedektif hikayesindeki taktikleri o kadar bariz bir şekilde haksızdı ki, zavallı kansız karakterlerinin
şaşkınlıklarını çözmeye çalışmak yerine onlara sorun çıkarmaya çalışmakla o kadar meşguldü ki, hemen kitabı bir kenara attı ve
kendi rüyalarından birini görmeye başladı; bu rüya, kahramanın açılış bölümünde tramvaydan indirildiğiydi.

Telefon zili onu bir iki kez uyandırdı, Inga'nın onunla ilgilendiğini görebilecek kadar.
Bu yüzden ön kapı zili çaldığında, bunu da Inga'ya bıraktı - ayağa kalkıp bacaklarını kanepeden aşağı sallamadı
ve muazzam bir esnemeyle kendini uyandırmaya çalışmadı, ta ki kızın rahat bir şekilde:

"Oturma odasındaki yasağı."

dediğini duyana kadar. Böylece Rodney Aldrich'in, onun ikinci canlı resmi için, -ilki, hatırlayacağınız gibi, şefi iki bileğinden yakalayıp, güzel bir öfkeyle, "Bana böyle dokunmaya cesaret etme!" dediğinde çekilmişti- muhteşem, tembel, darmadağınık bir yaratık, kestane rengi saçların, bağcıkları çözülmüş gömleğin, dizlerinin etrafına dolanmış ekose bir eteğin ve ayak parmaklarında kırmızı ponponlar olan, gülünç kırmızı yatak odası terliklerinin kaotik ihtişamıyla. Yaratık, şöminenin halısında, yeni uyanmış büyük bir kedinin zarafetiyle geriniyordu.

Eğer onun ilk resmi kısa olsaydı, ikinci resmi neredeyse bir anlık görüntü olurdu, çünkü onu görür görmez ayağa kalktı.

Böylece, bir an için, birbirlerine karşı aynı derecede dehşete düşmüş bir şekilde, saçlarına kadar kızarmış bir şekilde ve aynı anda ve tutarsız bir şekilde, birbirlerinden özür dilediler - ikisi de ne için olduğunu söyleyemezdi, makineden çıkan tanrıça İnga'ydı, her işin hizmetçisi. Ama aniden, onun gözünde yakaladığı bir
anlık ışıkla, kendi iri gözleri daraldı ve iri ağzı bir gülümsemeye dönüştü, bu gülümseme hemen derin gırtlağından gelen bir kahkahaya dönüştü, bunun üzerine adam da güldü ve el sıkıştılar ve ona oturmasını söyledi.

[Resim: Onu görünce ayağa fırladı.]

BÖLÜM VI

BÜYÜK AT

"Çok saçma," dedi. "Dün geceden beri,
o şefle güreşirken nasıl göründüğümü düşünmeye başladığımdan beri,
kendime şunu söylüyorum ki, seni bir daha görürsem, bir hanımefendi gibi davranmaya çalışacağım.
Ama faydası yok, değil mi?"

O da, ikinci seferde ilkinden daha iyi bir izlenim bırakmayı umduğunu söyledi. Kitapları geri getirmesinin sebebi buydu. Yarı boğulmuş bir kızı, kız kardeşinin yanına kadar götürmek, onu düzgünce kurutmak ve bir motorla eve göndermek yerine, yükseltilmiş bir yolda on mil yol kat etmeye muktedir bir adamın, göründüğü kadar geveze ve aptal olmadığına onu ikna etmeyi umuyordu. Onu canlı bulmak, zihninden büyük bir yükü kaldırmıştı.

Annesinin bir önceki gece kendisine uyguladığı koruyucu önlemlerin mizahi bir şekilde abartılı bir anlatımını yaptı ve şöyle sonlandırdı:

"Annemin evde olmamasına çok üzüldüm - annem ve kız kardeşim Portia.
İkisi de dün gece bana baktığın için sana teşekkür etmek istiyor. Çünkü
gerçekten, sen yaptın, biliyorsun."

"Dünyada bundan daha az fedakar bir şey yoktur," diye temin etti onu. "O arabadan sadece bencil bir amaç uğruna indim. Ve bugün buraya teşekkür edilmek için de gelmedim. Yani, tabii ki,
annen ve kız kardeşinle tanışmaktan çok keyif alırdım, ama geldiğim şey
seninle tanışmaktı."

Bakışlarının kapıya doğru biraz kuşkuyla kaydığını gördü. "Yani," diye sonuca vardı, "başka bir işin yoksa."

Kız kızardı ve gülümsedi. "Hayır, mesele bu değildi," dedi, "Ben yukarı çıkıp kendimi biraz daha gösterişli hale getirirken
on dakika burada beklemeni istemenin daha iyi olup olmayacağına karar vermeye çalışıyordum... Yani, beni bakılacak kadar düzgün mü yoksa
bu şekilde mi görmek istersin ve beklemekten sıkılmam. Hepsi benim için bir, çünkü
tekrar gösterişli bir şekilde aşağı insem bile, bilirsin ki--benim doğal olarak
o şekilde olmadığımı."

Bunun üzerine tekrar güldü, ona on dakikalık bir beklemenin
onu çok sıkacağını ve eğer aldırmazsa, onun doğal halini çok daha fazla tercih ettiğini söyledi.

"Tamam," dedi ve sözünü kestiği
konuşmaya devam etti.

"Neden, ben pek de tanışılacak biri değilim," dedi. "Annem ilginç olan--annem ve Portia. Annen oldukça iyi bir insan. O Naomi
Rutledge Stanton, biliyorsun."

"Biliyorum, bilmem gerektiğini biliyorum," dedi Rodney ve onun samimiyetine karşı hızlı takdir edici gülümsemesi,
onu yapmacık davranmadığı için ödüllendirdi.

"Ah," dedi, "annem iki veya üç kitap ve kadınlar hakkında bir sürü dergi makalesi yazdı - kadın hakları ve oy hakkı ve tüm bunlar. Üniversiteden mezun olduğundan beri - yani, bir nevi liderdi - 1870'te, çoğu kızın - 'Fransızca, müzik ve ekstra çamaşır yıkama' gibi - başarıları olduğu bir zamanda, bilirsin." 

Her şeyi oldukça sevimli bir ciddiyetle söyledi ve onun ciddiyeti, şu cevabı verdiğinde onun ciddiyetiyle uyuşuyordu: 

"Onunla tanışmayı çok isterdim. Feminizm, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir konu." 

"Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "annemle bunun hakkında konuşurken buna feminizm diyemezdim, senin yerinde olsam. Annem bir kadın hakları savunucusu,
ama"--gülümsemesiyle birlikte başka bir soluk renk dalgası geldi--"ama--peki, o çok saygın biri, bilirsin."

Onun buna gülmesini umursamamış gibi görünüyordu, ama ona katılmadı.

"Peki ya ailenin diğer ilginç üyesi," diye sordu hemen, "kız kardeşin? O hangisi, kadın hakları savunucusu mu yoksa feminist mi?"

"Sanırım," dedi, "Portia'ya feminist diyeceksin. Neyse, o
sigara içiyor. Ah, sana biraz getiremez miyim? Unuttum!"

Cebinde kendi sigarası olduğunu söyledi ve hemen bir tane çıkarıp
yaktı.

"Neden," diye devam etti, "Portia'nın bundan bahsetmeye pek vakti yok. Görüyorsun ya,
o bir iş kadını. O bir ev dekoratörü. Resim yapmaktan
ve duvar kağıdı asmaktan bahsetmiyorum. Sana ne tür mobilya alacağını söylüyor ve sonra
satıyor. Portia çok zeki ve çok bağımsız."

"Tamam," dedi. "Bu bizi sana getiriyor. Sen nesin?"

İçini çekti. "Sanırım ben bir tür kara koyunum. Daha yeni üniversitedeyim. Ama avukat olacağım."

Bunun üzerine, "Aman Tanrım!" diye öyle patlayıcı bir şekilde bağırdı ki,
o neredeyse
sıçradı. Sonra özür diledi, duyurusunun neden onu bu kadar etkilediğini bilmediğini söyledi, ancak mahkemede bir davayı yargılaması fikri - kendisi de bir avukattı - oldukça şaşırtıcı görünüyordu.

İçini çekti. "Ve şimdi sanırım," dedi, "bana olmamamı tavsiye edeceksin.
Portia benim dekoratör olduğumu duymayacak. Artık bununla ilgili hiçbir şey olmadığını söylüyor; ve iki kardeşim - biri tarih profesörü, diğeri lise müdürü - 'Öğretmenlikten başka her şeyi yapsın,' diyor.
Annemin en yakın arkadaşlarından biri doktor ve 'Tıptan başka her şey,' diyor, bu yüzden sanırım sen de 'Hukuktan başka her şey,' diyeceksin."

"Kesinlikle hayır," dedi. "Dünyanın en iyi mesleği."

Ama bunu içinden söyledi. Aşağıda, hâlâ
kasvetli bir mahkeme salonunda, jüriye
tıpkı tramvay kondüktörüne yaptığı gibi göz kırpan bir resmiyle meşguldü. Garip bir
fikirdi. Bundan hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyordu.

"Sanırım," diye cesaretlendirdi, "ama
çok sıkıcı ve yorucu, ta ki zirveye ulaşana kadar."

Bu onu harekete geçirdi. "Zirveye ulaştığınızda, ya da
zirve denilen şeye ulaştığınızda çok sıkıcı oluyor -- birkaç büyük şirketin ve zengin mülkün rutin hukuk
işlerinin ofisinizden değirmenden geçen bir öğütücü gibi geçmesiyle bir müşteri bakıcısı olmak. Bundan
daha sıkıcı bir şey hayal edemiyorum. Elbette, bunun büyük ödül olması gerekiyor. Bu,
gözlüğünüzün etrafını görmeye çalışmadan
doğruca koşmanızı sağlamak için burnunuzun önünde salladıkları saman yığını."

Artık sandalyesinden kalkmış, odada aşağı yukarı yürüyordu. "Bunun ilginç olduğunu keşfetmen gerekmiyor. Eğer keşfedersen, onların amaçları için oldukça şımarıksın. Onların yolundan gideceksen, aklında tutman gereken şey, bir davanın, içinde yer alan para miktarına göre kesin ve değiştirilemez bir oranda değerli olduğudur. Eğer bu aksiyomu ciddi olarak sorgularsan, kaybolursun. Benim başıma gelen de buydu."

Bir hamleyle yanına yanaştı, ona baktı ve güldü. "Kız kardeşim Frederica burada olsaydı," diye açıkladı, "sohbet alışkanlıklarımla ilgili uzun yıllara dayanan bilgisinden dolayı, sana şu an bana, bilirsin, kararlı bir şekilde, Maude Adams'ı bu yeni şeyiyle görmeye gidip gitmediğimi sormanın zamanı olduğunu söylerdi. Frederica yokken, sanırım seni kendim uyarmam adil olur. Gittin mi? Ben gitmedim."

Bir tür memnun eğlenceyle gülümsedi ve bunun Maude Adams'la ilgili sorusuna bir cevap olarak yetmesine izin verdi. Sonra gülümseme düşünceli bir ciddiyet ifadesine dönüştü ve uzun bir sessizlik oldu, bu sessizlik onu şaşırtsa da bozmak için hiçbir harekette bulunmadı.

Sonunda derin bir nefes aldı, doğruca ona döndü ve "Keşke bana _sana_ ne olduğunu söylesen" dedi.

Ve onun ikna edici samimiyeti altında, sonraki iki buçuk saat boyunca veya buna yakın bir süre boyunca, daha önce hiç anlatmadığı şekilde anlattı, Frederica'nın onu tanıdığını düşünmesine rağmen, daha önce hiç duymadığı şekilde konuştu. Ona, "müşteri bakıcıları" olarak adlandırdığı büyük ve başarılı şirketlerden birinde, faturalar ve emirler hazırlayarak, kişisel yaralanma davalarında tanıklar toplayarak, küçük adalet dükkanı davalarına bakarak -elbette en kötüsü, çünkü hemen önünde daha iyilerini alan bir genç vardı- nasıl başladığını anlattı. Ve sonra, dramatik bir şekilde, bu samanlıkta, gerçek bir yasal sorun keşfettiğini anlattı -güzel karmaşıklıkları ve entelektüel çağrışımları nedeniyle, Bay Yargıç Holmes'un veya Lord Mansfield'ın veya büyük Coca-Cola'nın gözünde takdir edici bir parıltı yaratacak bir sorun. Ona saldırdığı tutkulu coşkuyu, bunun için harcadığı
heyecan verici haftalarca emeği anlattı. Ve sonra ona her şeyin sonucunu anlattı; firmanın başkanı, babasının eski bir arkadaşı, onu nasıl çağırdığını ve yaptığı iş için ona iltifat ettiğini; bunun çok dikkat çekici olduğunu, ancak ne yazık ki firma için karlı olmadığını, davada söz konusu olan toplam miktarın yaklaşık yirmi dolar olduğunu söyledi. Ona ayda sadece kırk dolar ödüyorlardı, emin olun, ancak o kırk doların neredeyse tamamen kayıp olduğunu düşündüler ve avukatlık yapmaya gitmesinin daha iyi olacağını düşündüler. Başka bir deyişle, kovuldu.

Ancak kızın zihninde bir çan sesi gibi yankılanan şey -- onu nefesini kesen şey, bunu bitirirken attığı büyük kahkahanın niteliğiydi. Ondan kendisi için üzülmesini istememişti. Kendisi için hiç üzülmüyordu -- ne de acıydı -- ne de alaycıydı. O,
bu iğrenç bakış açısına boyun eğmeyi reddetmesini bir meziyet haline getirmeye bile çalışmıyor gibiydi. Sadece zil sesi gibi bir kahkaha atarak konuyu geçiştirdi ve hikayesine devam etti.

Ona, fedakar bir grupla -Şehir Evleri Derneği- nasıl tanıştığını anlattı; onun çok az vakitleri olan bir işe hevesli olduğunu fark eden kıdemli hukuk danışmanlarının nasıl gelip onu bu işe
bıraktıklarını. Ve
yeni bir şehir inşa
tüzüğü taslağı hazırlama çabalarından bahsetmesinden, bunun dünyadaki en büyüleyici mesleklerden biri olduğunu düşündü; ta ki ona bunun onu nasıl siyasete --belediye, şehir konseyi siyaseti, ki bu daha da heyecan vericiydi-- çektiğini ve sonra bir seçimden sonra yeni bir eyalet savcısının ona yardımcı kadrosunda bir pozisyon
teklif ettiğini anlatana kadar.

Elbette bir anlamda, Frederica'nın da söyleyeceği gibi, onun orada olduğunu unutmuş olduğu doğruydu -- en azından kim olduğunu unutmuştu. Çünkü, eğer onun üniversitede sadece genç bir kız olduğunu hatırlasaydı, eyalet savcılığı ofisinde ceza hukuku uygulamalarını açıklayarak odada dolaşırken, eyalet savcısını "lanet olası bir galeri oyuncusu dolandırıcı" olarak nitelendirmezdi, ayrıca kovuşturduğu kişilerin mesleklerini ve suçlarını, İncil'de dışında hiç duymadığı kaba Anglosakson terimlerle anlatmazdı. Kız, onun unuttuğunu biliyordu ve tek rahatsızlığı, büyünün bozulup aniden hatırlayıp utanıp durması korkusundan kaynaklanıyordu. Daha derin bir anlamda -- ve bunun da nefes nefese bilincindeydi -- onun orada olduğunu unutmamıştı. Her şeyi anlatıyordu çünkü o oradaydı -- çünkü o kendisiydi ve başka hiç kimse değildi. O biliyordu, ama nasıl
açıklayamayacağını, -- tek gerçek kesinlik olan o sezgisel kesinlikle -- hikayenin ondan, dünyadaki başka hiç kimse tarafından bu şekilde çağrıştırılamayacağını biliyordu.

Eyalet savcılığı ofisinde geçirdiği iki yılın sonunda, ona,
eğitimini aldığını ve başlamaya hazır olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Şirketimi astığımda tek bir karar aldım," dedi, "ve
o da ne kadar az dava alırsam alayım,
ilginç olmayanları almayacaktım--bana ısıracak bir şey vermeyenleri. Birçok arkadaşım
elbette deli olduğumu düşündü--beni sevdikleri veya babamı sevdikleri için gelip bana güzel erikli
küçük sinekürler teklif edenler ve onları istemediğimi söyleyenler. Sadece
başarılı görünmek ve istemediğim bir sürü ıvır zıvır biriktirmek uğruna
kendimi boğmayacaktım, kollarıma ve bacaklarıma ipler bağlanmayacaktı
kahrolası bir kukla gibi. Bana teklif edecekleri hiçbir ödül için
sıkılmaya razı değildim. Sıkılmak alaycıdır. Bu olabilecek en kötü
ahlaksızlıktır. Eh, ben de hiç sıkılmadım."

Hepsi otobiyografik ve anlatısal değildi. İçinde onun
derin nefes alan, geniş hayat felsefesinden çok şey vardı. Ve bu
kız, bilinçli ve kasıtlı olarak kışkırttı. Çok fazla şeye gerek yoktu.
Disiplin hakkında bir şeyler söyledi ve o kelimeyi ondan kaptı. "Disiplin nedir? Neden, gaff'a katlanmaktır -- ona katlanmak, ona boyun eğmek değil. Hayatın gerçeklerini -- kendi hayatının gerçeklerini -- olduğu gibi kabul etmektir. Onlar tarafından fethedilmek değildir. Onları efendi yapmak değil, istediğin şeylerin altta yatan hizmetkarları yapmaktır."

Orada bir rezervasyon yapmaya çalıştı -- istediğin şeylerin iyi şeyler olmadığını varsayalım.

Ama buna izin vermedi.

"Ne olursa olsunlar," diye ısrar etti, "istekleriniz sahip olduğunuz tek itici güçlerdir. Zekanız ne kadar iyi olursa olsun, kendi tutkularınızın sırtında olmadan hiçbir yere gidemez. Farklı olmadıkları için yakınmanın bir faydası yoktur ve onları ölümüne dövmek ve hiçbir yere binmemiş olmayı bir erdem haline getirmek aptalcadır, çünkü sizi başınızı derde sokmuş olabilirler. Onları binmeyi öğrenin - onları kontrol edin - onları mahmuzlayın. Ama unutmayın ki onlar da sürücü kadar özünde sizsiniz."

Kız, garip bir şekilde rahatlamış bir vücutla, çenesi kanepenin arkasında yatan kolunun kıvrımına gömülü, gözleri pencereye odaklanmamış bir şekilde dinledi.

Aslında, aslında tam olarak dinlemiyordu. Anlatının çoğu neredeyse duyulmadan geçti. Felsefenin çoğunu anlamaya bile çalışmadı. Banjo saatinde her beş dakikada bir tik tak eden şey, sürekli olarak mevcut olan ve giderek daha dokunaklı bir şekilde canlı olan şey, adamın kendisinin, onun itici gücünün, coşkulu sağlığının, tazeliğinin ve güveninin bilinciydi. O da,
korkunç bir şeyin, kendi gücüyle umursamazca
coşkunun farkındaydı.
Büyük bir kuşun güçlü kanatlarıyla
gittikçe daha da yükseğe doğru uçtuğunu düşünmeye başladı.

O da onu yakalamıştı ve onu kendi güçlerinin çok ötesinde yüksekliklere taşıyordu. Onu düşürebilirdi, ama bunu yaparsa, zayıflıktan
olmazdı. Kendi tutkularının sırtında gitmek hakkında söyledikleri üzerine, hayal gücü resmi öyle değiştirdi ki, onu
muhteşem bir şekilde dörtnala koşarken gördü.

Bunun üzerine, aniden ve dehşete düşerek, gözlerinin
yaşlarla kızardığını hissetti. Gözlerini kırpıştırarak uzaklaştırmaya çalıştı, ama çok hızlı geldiler.

Şu anda yürüyüşünde aniden durdu - konuşmayı bıraktı, bir nefes alarak,
bir cümlenin ortasında, ve yüzüne baktı. Kadın onun yüzünü net göremiyordu,
ama ellerinin sıkıldığını gördü ve derin bir
nefes aldığını duydu. Sonra aniden döndü ve pencereye doğru yürüdü ve ölümcül sonsuz bir
dakika boyunca sessizlik oldu.

Sonunda söyleyecek bir şey buldu -ne olduğu pek önemli değildi- ve aralarındaki konuşma, yüzeysel olarak, içeri girdiğinden sonraki ilk on dakikadaki gibiydi.
Ama paradoksal olarak,
bu yüzeysel sıradanlık, bunun altında yatan şeyin gerginliğini daha da artırdı. O anda, onun gözyaşlarıyla kızarmış gözlerine bakarken bir şey olmuştu; önemli, kritik, hayatındaki hiçbir önceki deneyimin onu buna hazırlamadığı bir şey.

Ve ona da olmuştu. Ellerini sıkmış bir şekilde, kendisi ve pencere arasında dururkenki silüetinin anısı, ikna edilmesi gerekseydi onu ikna ederdi.

Söylemek için bulduğu sıradan şeyin, kendisinin olduğu kadar onun da nefes alma alanına, kaybolan yönlerini geri kazanmaya yönelik zamana olan ihtiyacını karşıladığını biliyordu. Bunu kendisi kadar iyi hissetmeseydi -bunun üzerine hafifçe gülümsedi- pes etmezdi. At sırtındaki adam, dörtnala koşmasının adımlarını bozmadan böyle bir engeli aşardı.

Sessiz, anlamsız sohbetinin altında yatan şey, hayret ve korkuydu ve daha da derinde, bir tür kozmik memnuniyetti - güçlü bir nehrin hala karşı konulamaz akıntısında bir yüzücünün rızası.

Annesi içeri girdiğinde ve hemen ardından Portia. Onu onlara tanıttı ve sonra tamamen sohbetten
çıktı. Sanki çok uzaktaymış gibi, onun dün geceki macerayı anlattığını ve onu Frederica'ya (kız kardeşi Bayan) götürmediği için pişmanlığını dile getirdiğini duydu. Whitney) eve göndermeden önce
kurutulması gerekiyordu.

Portia'nın ara sıra ona şaşkın ve nüfuz edici bir şekilde baktığının farkındaydı, ancak merakının
nedenini merak etmiyordu. Akşam yemeği saatlerinin yaklaştığını biliyordu, ancak Inga'nın yemek odasındaki
önceden gelen
çığlıklarının konuğu üzerinde nasıl bir etkisi olabileceği konusunda kendini rahatsız etmedi. Aslında,
hiçbir etkileri yoktu.

Bir ara, yarı bek oyuncusunu düşünerek kendi kendine genişçe gülümsedi. Şu anda odada onunla birlikte olan, annesiyle çok hoş bir şekilde sohbet eden adam, iyilik istemezdi -- istendiği kadar hevesle teklif edilmeyen hiçbir şeyi kabul etmezdi.

Gitmek için ayağa kalkana kadar kendini toparlayamadı ve onunla birlikte

holün içine gitti. Orada, paltosunu giyip bastonunu koluna geçirdikten sonra, elini ona resmi bir veda için uzattı.
Ancak öyle olmadı. Çünkü o sıcak, kıvrak tutuşun etkisi
her ikisinin de yüzünde dalgalandı.

"Sen ne kadar da harikasın!" dedi.

Gülümsedi. "Sen de öylesin." Hayatında ilk kez kekeledi.

Oturma odasına geri döndüğünde, Portia'nın sert olmaya
meyişini gördü.

"Ona tekrar gelmesini sen mi söyledin?" diye bilmek istedi.

Rose gülümsedi. "Hiç aklıma gelmemişti," dedi.

"Belki de iyi oldu," dedi Portia. "Eve gelmeden önce ona söyleyecek bir şeyin var mıydı, yoksa hep böyle miydin?
Ne kadar zaman önce geldi?"

"Bilmiyorum," dedi Rose çok gerçek bir esnemenin ardından. "İçeri girdiğinde
kanepede uyuyordum. Bu yüzden bu şekilde giyinmiştim." Ve sonra
aç olduğunu söyledi.

Genel olarak, o anda dünyada bundan daha mutlu bir insan yoktu.

Çünkü Rodney Aldrich, saatte beş mil hızla, şansa bırakılmış bir yönde
yürürken mutlu değildi. Ya da mutluysa bile, bunu bilmiyordu. Rose'un yaptığı gibi, sezgilerine anında ve kolayca teslim olamazdı. Düşünmesi gerektiğini hissediyordu--hiçbir zaman bu kadar soğukkanlı ve seviyeli bir değerlendirmeye ihtiyaç duymadığını hissediyordu:

Ama süreç imkansızdı. Yıllarca kendisine verdiği işi şikayet etmeden yapan o hassas
araç, zihni, basitçe greve gitmişti. Doğru düzgün muhakeme
yapmak yerine, resimler sunuyordu. Esas olarak dört: öfkeyle
alevlenen, bileklerinden bir tramvay kondüktörünü tutan bir kız; eteği dizlerinin etrafında kıvrılmış, saçları
karmakarışık, kocaman bir kedi gibi uyanan, saçma yatak odası terlikleri giymiş bir kız; muhteşem,
mavi, yaşlarla dolu gözlere sahip, ihtişamından uzaklaşmak zorunda kaldığı bir kız.
Son olarak, o sevimli kekemelikle, "Sen de öylesin," diyen ve dünyada
arzulanan her şeyi
özetleyen bir gülümsemeyle gülümseyen kız.

Aklı, sersemlemiş bir şekilde, o gece geç saatlerde işe geri döndü. Ve ona ilk işaret ettiği şey, Frederica'nın ona, otuz yıldır ara ara birlikte yaşamış olsalar da, birbirlerini
tanımadıklarını
söylemekte şüphesiz haklı olduğuydu.
Hafızasında kız kardeşine dair canlandırdığı resimler, bu dörtlü kadar
duygusal bir yelpazeyi
kapsamıyordu. Martin'inkiler de öyle miydi? Saçma görünüyordu, ancak bunun güçlü bir içsel olasılığı vardı.

Neyse, Frederica'nın dün gece yaptığı bir yorum ona tutunabileceği bir şey vermişti. Evlilik, demişti, bir maceraydı, önceden yapılan hiçbir dikkatli düşüncenin değiştiremeyeceği temel maceracılığı.
O kızla evliliğin dünyada hiç kimsenin sahip olmadığı
harika bir macera olacağından şüphesi yoktu.

Tamam o zaman, belki de aklı davayı ele almayı reddetmekte haklıydı. Tek bir muazzam soru vardı: Macera ona, onu buna atılmaya ikna edecek kadar umut verici görünecek miydi?
- Kendi muhakeme güçlerinin cevaplaması beklenemeyecek bir soruydu.
Sadece deney için.

Bu yüzden, zihnini tekrar kapatıp elektrik ışığıyla yatağa gitti. BÖLÜM VII

PORTIA'YI NASIL ETKİLEDİ

Rose'un annesine Rodney Aldrich ile evleneceğini söylemesinin üzerinden sadece iki hafta geçmişti ve bu da o hanıma, altmış yıllık oldukça hareketli hayatında şimdiye kadar deneyimlediğinden daha büyük bir
şaşkınlık şoku yaşattı.

Rose, annesini, çalışma odası dediği küçük odadaki boudoir masasında düzgünce bir makale yazarken buldu. Ve annesinin yanında görev bilinciyle durup
kalemin bir nokta koyduğunu görene kadar, o zaman önemli duyurusunu yaptı, tıpkı o öğleden sonra onunla matineye gideceğini söylese kullanacağı tonla.

Bayan Stanton, "Ne, canım?" dedi, Rosalind'in sesindeki gerçekçi tonlamaya mekanik bir yanıt olarak. Sonra kalemini bıraktı, şaşkın bir şekilde kızının yüzüne doğru gülümsedi ve ekledi, "Kulaklarım bana komik bir oyun oynamış olmalı. Ne dedin?"

Rose tekrarladı: "Rodney Aldrich ve ben evleneceğiz."

Ama annesinin yüzünde acı dolu bir anlayışsızlık ifadesi gördüğünde,
sandalyenin koluna oturdu, güçlü bir kolunu kırılgan figürün etrafına doladı ve onu kendine doğru çekti.

"Sanırım," diye pişmanlıkla gözlemledi, "onu daha yavaş kırmalıydım.
Ama böyle şeyleri hiç düşünmem."

Annesi elinden geldiğince bu kucaklamaya direndi.

"İnanamıyorum," dedi, masasının kenarını iki eliyle kavrayarak, "böyle ciddi bir konu hakkında şakalaşmana izin veriyorsun, Rose, ve
ama bu inanılmaz!... Onu kaç kez gördün?"

"Ah, birçok kez," diye güvence verdi Rose ve
parmaklarıyla onları işaretlemeye başladı. "İlk sefer, tramvayda, ve
kitapları geri getirdiği zaman, ve bir akşam, hepimizin boğucu derecede nazik olduğu o korkunç telefon görüşmesi. O zamanları
bilirsin. Ama üç veya dört kez daha, üniversiteye geldi - hukuk fakültesindeki birkaç adamla çok iyi arkadaş, bu yüzden
orada oldukça sık oluyor, zaten - ama birkaç kez beni aldı ve
yürüyüşe çıktık, millerce millerce, ve konuştuk, konuştuk, konuştuk. Yani aslında, birbirimizi çok iyi tanıyoruz."

"Bilmiyordum," dedi annesi şaşkınlıktan hala donuk bir sesle,
"onu sevdiğini bile. Çok sessizdin--kayıtsızdın--iki seferinde de
o beni aramaya geldiğinde..."

"Ah, etrafta başka biri varken onunla konuşmayı henüz öğrenemedim,"
Rose itiraf etti. "Söyleyecek çok az şey var ve uğraşmaya
değer gibi görünmüyor. Ama gerçekten, ondan hoşlanıyorum, anne. Onunla ilgili her şeyi seviyorum.
Görünüşünü seviyorum--sadece gözlerini, burnunu ve ağzını kastetmiyorum.
Kulaklarının şeklini ve ellerini seviyorum. Büyük, gür sesini seviyorum"--kendi sesini biraz daha genişletti ve ekledi, "ve küfür etme biçimini. Ah, bana değil, anne! Tam da söylediklerine o kadar ilgi duyduğunda ki
benim bir hanım olduğumu unutuyor.

"Ve onun dövüşme biçimini seviyorum--yumruklarıyla değil, yani, ille de. Onunla güreşmek için harika bir
zihne sahip, bilirsin. Onunla bir tartışma başlatmayı seviyorum, sadece beni
-toprağa yuvarlamasının ve üzerimde yürümesinin ne kadar kolay olduğunu görmek için."

Anne kızın kucağından kurtuldu, ayağa kalktı ve başka bir sandalyeye doğru yürüdü. "Mantıklı ve ciddi konuşursan, canım,"
dedi, "sohbetimize devam edebiliriz. Ama bu küstah,
oldukça--kaba ton, bana çok acı veriyor."

Kız saçlarına kadar kızardı. "Küskün ve kaba olduğumu bilmiyordum," dedi. "Böyle olmasını istemedim. Sadece sana her şeyi anlatmaya çalışıyordum."

"Bana," dedi annesi, "Bay Aldrich'in seninle evlenmeni istediğini ve senin de buna onay verdiğini söyledin. Bana öyle geliyor ki bunu
aceleyle ve düşüncesizce yaptın. Sana seni sevdiğini söyledi, hiç şüphem yok,
ama bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra nasıl emin olabildiğini anlamıyorum."

"Elbette söyledi," dedi Rose, biraz şaşkın bir şekilde. "Bana her zaman söylemekten kendini alamıyor, tıpkı benim ona söylemekten kendimi alamamam gibi. Biz -birbirimize deli oluyoruz, gerçekten. Bence o dünyadaki en
harika insan ve"-biraz
kararsızca gülümsedi--"o da benim öyle olduğumu düşünüyor. Ama bu konuda mantıklı olmaya çalıştık ve makul bir şekilde düşündük. İkimiz de güçlü ve sağlıklıyız ve birbirimizi seviyoruz... Yani--birbirimizle ilgili şeyler, dediğim gibi. Yani,
anladığımız kadarıyla, biz--uyumluyuz. Mutlu olacağımızı garanti edemeyeceğini söyledi; hiçbir çift bunu denemeden emin olamazdı.
Ama ona dünyadaki en harikulade, en muhteşem
macera gibi göründüğünü söyledi ve bana da öyle görünüp görünmediğini sordu ve ben de öyle göründüğünü söyledim. Çünkü bu doğru. Dünyada uğraşmaya
değer tek şey bu. Ve ikimiz de düşünüyoruz ki -elbette, doğru düşündüğümüzden emin olamayız- bunu başarmak için iyi bir şansımız olduğunu düşünüyoruz."

Annesinin şaşkın kulakları bile kızın
konuştuğu samimiyete güvenmiyordu. Ama bu sadece şaşkınlığı daha da artırdı.
Yüzünün görünmesini engelleyemediği bir tür inanmaz tiksintiyle dinlemişti ve sonunda gözyaşlarını silmek zorunda kaldı.

Bunun üzerine Rose yanına geldi, dizlerinin üzerine yere çöktü ve onu
kucakladı.

"Sanırım anlıyorum anne," dedi. "Fark etmemiştim--sen her zaman çok entelektüel ve ileriydin--böyle hissedeceğini--ona karşı umursamaz davranmadığım ve utangaç ve çekingen olduğum için şok olacağını"--kendi isteği dışında, sesinde bir mizah duygusu vardı--"ve irkilmiş yavru geyik, bilirsin, kaçıyordu,
ama yeterince hızlı değildi ki koşarak gelip
sonunda beni yakalayarak harika bir fetih yaptığını düşünmesin. Ama
Rodney Aldrich gibi bir adam yalvarıp itiraz etmezdi, anne. Ben onu
en az o kadar istemediğim sürece o da beni
istemezdi."

Annesi konuşana kadar uzun zaman geçti ve konuştuğunda,
alçakgönüllülükle--isteyerek, sanki karşı karşıya olduğu durumun kendi
güçlerinin ötesinde olduğunu kabul edercesine konuştu.

"Bu bir kadının hayatındaki tek ihtiyaçtır, Rose, canım," dedi, "--tüm mutluluğunun temel taşı, senin de dediğin gibi, kocasının onu 'istemesi'. Bu, elbette kelimelerle değil, ama evlilik hayatının tüm küçük gerçekleriyle--her gün ona güven verilmesi gereken bir şey. Şüphe, onu acı bir şekilde mutsuz edebilecek tek şeydir. Bu yüzden bana çok geç olmadan bundan emin olması
gerektiği gibi görünüyor."

"Elbette," dedi Rose. "Ama bu adam için de geçerli, değil mi? Aksi halde eşitlik nerede?"

Annesi bunun cevabını ancak uzun bir iç çekişle verebildi.

Gariptir ki, Rose gittikten ve kendisi de düşünmek için odasına kapandıktan sonra, durumun başka bir yönü aklına geldi - hatta doğal olarak ilk ve tek kritik yönü olmasını beklediği başka bir yönü daha vardı.

Bebekliğinden beri Rose, annesinin tüm planları ve umutlarıyla, her zaman ateşli savunucusu olduğu Kadın davasının ilerlemesine adanmıştı. Çünkü Rose -Portia değil- adanmıştı.

Büyük kızı, kendi faaliyetlerinin zirvede olduğu bir zamanda doğmuştu. Portia'nın da söylediği gibi, kendisi ve iki kardeşi küçükken, anneleri onlarla çok fazla vakit geçirmek için çok meşguldü ve o erken ve muhtemelen telkine açık yıllarda,
Portia'nın kendi başına büyümesine izin verilmişti. Elbette ihmal edilmemişti ve çok seviliyordu. Fakat gerçek bebekliğinden beri ilk kez annesinin zihninin odak noktasına
tekrar girdiğinde, aralarında ince ama, öyle görünüyordu ki, ortadan kaldırılamaz bir
antagonizm vardı, belki de bunun için fazla güçlü bir kelime. Her neyse, ikisinin zihninin dokusunda, onlar için ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar,
kayıtsız sırlarını
engelleyen bir fark vardı. Portia'nın retoriğe karşı kaba küçümsemesi, soruları sağduyunun en küçük paydasına indirgeme alışkanlığı, annesinin daha geniş ve daha duygusal tarzına yönelik sürekli ve tamamen istemsiz bir eleştiri taşıyordu; Portia'nın onu bir duygusal olarak gördüğünden şüphelenmesine neden oluyordu. Ancak Rose, ilk sevimli gülümsemesiyle annesinin kalbini çekince veya kısıtlama olasılığının ötesinde ele geçirmişti. Ve çocuk büyüdükçe ve onun muhteşem, coşkulu canlılığı, cesareti ve geniş kapsamlı, ancak kolay olmayan sevgisi belirgin özellikler haline geldikçe, annesinin umudu, büyük Dava için doğmuş yeni bir liderin olduğu yönünde büyüdü. Yeni liderlere ihtiyaç duyulacaktı. Kendisi, onu bir durgun suda bırakmakla tehdit eden büyük akıntıya doğru bir yan sürüklenmenin farkındaydı. Ya da kendi kendine söylediği gibi, doğruluk ve nezaketin kıyılarını
aşıp, barışçıl tarlaları felaketle sular altında bırakmakla tehdit ediyordu. Kendisi bu sürüklenmeye karşı koyacak güce sahip olmayı bekleyemezdi,
ama kızının bu görevi muhteşem bir şekilde üstleneceğine dair bir vizyonu vardı. Ve
onu bu görev için eğitti -ya da eğittiğini düşündü; kızın, siyaset ve eğitim alanlarıyla sınırlı olan ve kadınları erkeklerle eşit şekilde kapsayan
On Sekizinci Yüzyıl Liberalizmini anlamasını sağladı, içinde büyüdüğü hareketin müjdesiydi. Bununla
bir geçmişe, üniversite eğitimine ve hukuk eğitimine sahip olarak, kız ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olacaktı.

Elbette, onun evlenmesini bekliyordu. Ama hayallerinde, Rose'un davaya katılanlardan biri olacaktı -belki de avukatlıkta, kadın haklarını içeren bir davada savunuculuk yaparak kazanmıştı-
yeni doğan inancını, kişisel hayranlığıyla birlikte kızın ayaklarına koyacaktı.

Elbette, Rose'un övünerek övündüğü gibi, tartışmaları sırasında onu toza bulayıp çiğneyen Rodney Aldrich, seçtiği ideal kocayla şiddetli bir tezat oluşturuyordu. Gerçekten de, onu kıza olan tüm hırsının paramparça olacağı kayadan başka bir şey olarak düşünmek zor olmalıydı.

Rose ile yaptığı konuşmada bunu düşünmemiş olması garipti!

Şimdi bu fikir aklına geldiğinde, olaya bu şekilde bakmaya ve bir ömür boyu süren umudun
kaybolması nedeniyle trajik bir pişmanlığı enerjik bir hayata dönüştürmeye çalıştı. Bunların hepsi açıkça hissetmesi gereken şeylerdi. Yine de çabasını azalttığı anda, zihni umutla korku arasındaki bir titreşime geri döndü: Rose'un evlenmek üzere olduğu adamın onu her zaman, tıpkı kendisinin onu koruduğu gibi şefkatle koruyacağı ve koruyup kollayacağı umudu; ve bu daha güçlüydü, bunu
yapmayabileceği korkusu.

O gece, yatağa hazırlanma sürecinde, Rose bir
bornoz giydi, saç fırçasını aldı ve Portia'nın odasına girdi. Portia,
bu tür konularda her zaman çok daha hızlıydı, ışığı
söndürmek üzereydi bile, ama kız kardeşinin ne istediğini tahmin ederek yastıklarını
üst üste koydu, bir sigara yaktı, yatağa girdi ve
rahatça sohbet etmek için geri oturdu.

"Umarım," diye başladı Rose, "bundan gerçekten memnunsundur. Çünkü
annem memnun değil. Çok mutsuz. Bunun sebebinin, avukatlık yapmamam ve bunun gibi şeylerle
bir nevi onu terk ettiğimi düşünmesi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, belki de," dedi Portia kayıtsızca. "Ben olsam bunun için endişelenmezdim. Çünkü gerçekten, çocuğum, senin büyüyüp bir avukat ve 'Dava'nın lideri olma şansın, benim bir tuğgeneral olma şansımdan daha fazla değildi." 

Rose saçını taramayı bıraktı ve neden olmadığının kendisine söylenmesini istedi. Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyordu, değil mi? 

"Neden, bir düşünsene," dedi Portia, "annenin kendisi senin yaşındayken neler yaşadığını; babasının 'yüksek öğrenime' inanmaması yüzünden üniversiteye gitmek zorunda kaldığını - neredeyse onu reddettiğini. O korkunç okulda altı ay öğretmenlik yapmıştı - hatırladın mı? - tacize ve alaya alınmaya alışmıştı. Ve o bir deveyi öldürecek kadar çok çalışıyordu. Ama sen!... Neden, Lamb, hayatında hiçbir zaman gerçekten bir şey yapmak zorunda kalmadın. Eğer istersen, tamam--ve istemezsen de aynı şekilde tamam. Hiç incinmedin--hiç korkmadın bile. Onların nasıl hissettiğini bilemezdin. Ve sonuç ..."

Portia uzun bir nefes çekti, sonra sigarasına düşünceli bir şekilde
yavaşça üflenen dumanın arasından baktı. "Sonuç," diye sonuca vardı, "sen
büyük, muhteşem, korkusuz, güvenen bir yaratığa
büyüdün ve Rodney Aldrich gibi bir adamın aklını kaçırması
kaçınılmaz. Ve işte buradasın."

Küçük kız kardeşin gözlerine sıkıntılı ve sorgulayıcı bir bakış geldi. "Tembel ve bencil oldum, biliyorum," dedi. "Belki de düşündüğümden daha fazla.
İstemediğim bir şeydi. Ama... Benim iyi olduğumu düşünüyor musun?"

"İşte asıl adaletsizlik bu," dedi Portia; "sen iyisin. Büyük ve basit kaldın. Şimdi kendine şunu söylemek aklına gelmezdi, 'Zavallı yaşlı Portia! Annem beni en çok sevdiği için hep kıskançtı ve şimdi Rodney Aldrich ile evleneceğim için kıskançlıktan yeşile döndü."

Rose'un itirazını duymak için durmadı. "Bunun olamayacağını biliyorum," diye devam etti. "Ben de öyle diyorum. Yine de bunda birazcık doğruluk payı var sanırım. Ah, mutlu olacağın için üzgün olduğum anlamına gelmiyor --
İnanıyorum ki öylesin. Sadece kendime biraz üzülüyorum. Merak ediyorum,
neyse, sakladığın bütün o büyük ve önemli şeyleri nerede kaçırdığımı görmek için. Sanırım içgüdülerimden korktum. Hiçbir zaman bir
atlayamadım çünkü her zaman önce durup baktım. Elmacık kemiklerimin arası çok dardı belki de. Neyse, burada kalıp, sürünerek, merak ederek
ne olduğunu ve sonuçta ne işe yaradığını... Sen, sen
bebeğim! öğreneceksin." 

Rose'un yapmak istediği şey kız kardeşini kollarına alıp öpmekti.
Ama Portia'nın ince dudaklarındaki hafif ironik gülümseme, kaşlarının kıvrılması, yatakta otururken sigarasından yükselen
mavi-kahverengi dumanı düz ve ince bir çizgi halinde izlerken vücudunun duruşu, böyle bir gösteriyi tamamen imkansız hale getiriyordu. 

"Sanırım annem," dedi sessizliği bozmak için, "biraz daha uzun bakmam gerektiğini düşünüyor. Rodney'nin beni daha çok 'isteyeceğini' düşünüyor, eğer kendimi ona böyle atmasaydım."

Portia sigarasını küçük bir kül tablasında söndürdü ve konuşmadan önce yastıklarını açmaya başladı. "Bilmiyorum," dedi sonunda. "Uzun zamandır bir erkeğin bir şeyi çok çılgınca istemesini sağlamanın tek yolunun, ona bunu elde etmenin çok zor olduğunu düşündürmek olduğu söylenir. Ama başka yollar da olduğundan şüpheleniyorum. "Onu istediğin kadar 'istemesini' sağlamakta asla zorluk çekeceğine inanmıyorum."

Kızın yüzündeki renk, bu sözü düşünürken sessizlik anında giderek daha da yükseldi. "Neden onu beni istemeye zorlayayım ki? ... Bence bu oldukça korkunç, Portia."

Portia hafifçe ürperdi ve battaniyelerine gömüldü. "Kötü olduklarına karar vererek şeyleri yok edemezsin, çocuğum,"
dedi. "Penceremi aç, olur mu? Ve o sigarayı at.
İşte. Şimdi beni öp ve vedalaşmak için koş. Ve saçmalıklarımı unut."

BÖLÜM VIII

RODNEY'İN DENEYİ

Düğün Haziran ayının ilk haftasında yapılacaktı. Ve herkesin hemen kabul ettiği karar, mümkün olduğunca sessiz, kesinlikle bir aile meselesi olmasıydı.
Rodney'in annesinin yakın zamanda ölmesi böyle bir düzenleme için yeterli bir bahaneydi, ancak Stanton'ların ev kaynaklarının nispeten dar olması bunu zorunlu kılıyordu.
Gerçekten de, Aldrich ailesiyle basit bir düğün fikri bile Portia'yı dehşete düşürdü.

Ancak bu his, Frederica'nın ilk aramasıyla büyük ölçüde yatıştı. Ünlü bir
güzellik ve büyük bir sosyal öneme sahip bir kişi olmak, görünüşe göre, bir insanın insan olmasını, sade tavırlı olmasını ve
tamamen hoş biri olmasını engellemiyordu. O kadar yetenekli ve
zekiydi ki (Rose, Portia'nın tüm bunlarda neden sıra dışı bir şey
bulması gerektiğini anlayamıyordu. O, Rodney'nin kız kardeşi değil miydi?) Stanton ailesini fethetmesi anında olmuştu. Bunun kasıtlı olduğundan şüphelenmiyorlardı.

Rodney, ona, her zamanki gibi, ofisinden telefonla, büyük duyurusunu yapmıştı. "Freddy, iki veya üç hafta önce bana Rosalind Stanton'ın kim olduğunu sorduğunu hatırlıyor musun? Eh, o benim evleneceğim kız."

O koşullar altında tek bir kelime daha duymayı reddetti. "Hemen geliyorum," dedi, "ve öğle yemeği için bir yere gideceğiz. Bunu böyle konuşamayacağımızı anlamıyor musun? Elbette konuşmazdın,
ama öyle."

Öğle yemeği masasında, Rodney'nin uyurgezerlik durumundayken ona verebildiği kadar ayrıntılı bir ilişki anlatımı aldı ve o akşam, akşam yemeği için kuzey tarafına doğru giderken Martin'e anlattı.

"Bunların hepsi Rodney'e benziyor," diye yorumladı. "Umarım kızı
beğenirsin."

"Umarım öyle olmaz," dedi Frederica. "En azından en çok endişelendiğim şey bu değil. Umarım onu ​​benden hoşlanabilir hale getirebilirim. Roddy dünyadaki tek kardeşim ve eğer elimden gelirse onu kaybetmeyeceğim. Eğer benden hoşlanmazsa olacak olan bu."

Frederica bu konuda gayet netti, ancak bunu görmesinin yaklaşık on beş dakika sürdüğünü itiraf etti.

"Rodney ile konuşmak için şehir merkezine kadar geldim," dedi, "orada oturup onun nasıl olması gerektiğine karar verdim - sanki bana
uyup uymayacağını görmek için getirilecekmiş gibi. Sonra birdenbire düşündüm, onun yapmamasına karar vermenin bana ne faydası olacak? Onun ona olan
ilişkisini hiç değiştiremezdim. Ama eğer o benim yapmayacağıma karar verirse, onun bana olan
ilişkisini tamamen değiştirebilir. Bir eşin yapabileceği en kolay şey bu.

"Pekala, yarın onu, annesini ve kız kardeşini -yani aileyi- göreceğim. Ve eğer ben gitmeden önce benden hoşlanmazlarsa ve beni evlilik yoluyla akraba olunabilecek iyi bir insan olarak
düşünürlerse, bunun nedeni denememiş olmam olmayacak. Bunun nedeni, benim sadece
doğal olarak itici bir insan olmam ve buna engel olamamam."

Ancak öyle oldu ki, Rose'a ilk bakışıyla neredeyse kararını tamamen unuttu. Rodney'nin onu tarif etme girişimleri
iyi niyetliydi; ancak kız kardeşini, tabii ki bilinçsizce, ilk tanışmalarının bir veya iki aşamasına vurgu yaparak hazırladığı şey, bir tür pasaklı Amazon olmuştu. Ancak bunun etkisi, gerçekten, çok mutluydu; çünkü mükemmel bir şekilde giyinmiş,
iyi yetiştirilmiş, hayranlık uyandıracak şekilde dengeli genç bir kız odaya girdiğinde ve onu ne utangaç ne de hevesli bir şekilde, ne de herhangi bir rahatlık yapmacıklığıyla selamladığında, bunun kendisi için kritik bir an olmadığını iddia etmeye çalışmayan, ancak
paniğe kapılmadan karşılamaya yetecek kadar cesur bir kızdı--Frederica, bunun Rodney'nin kendisine bahsettiği Rose olduğunu anladığında,
orada ona aşık oldu.

Şaşırtıcı bir şekilde, Kızı izleyip konuşmasını dinlediğinde, Rose'un Rodney için bir eş olarak uygunluğunu değil, Rodney'in kendisi için bir
koca olarak uygunluğunu düşündüğünü fark etti. Belki de, Rose'un onunla birlikte salona çıkıp kapıyı açtığı sırada, vedalaşmanın sonunda, şunu söylemesine yol açan şey buydu:

"Roddy, benim için her zaman o kadar harika bir kardeş oldu ki, bazen onu sizin için bir kardeş olarak bulacağınızdan şüpheleniyorum. Eğer böyle olursa, bunun sizi
üzmesine izin vermeyin."

Frederica'nın o unutulmaz ziyaretten beraberinde götürdüğü en canlı anılardan biri, Rose'un bu söze karşılık verdiği gülümsemeydi. Şoförünü geldikleri ilk eczanede durdurdu ve Rodney'i telefonla aradı, çünkü onunla daha fazla konuşmak için sabırsızlanıyordu. "Onun hakkında aptalca davranıyorum," dedi ona. "Şimdi, bana gülümsemesini anlatmaya çalışırken ne demek istediğini anlıyorum. Tam ayrılırken bana öyle baktı ve boğazım hala düğümlendi. O çok tatlı! Arada bir, sadece ona iyi davrandığından emin olmak için
küreğimi sokarsam fazla sinirlenme."

Birkaç gün sonra bir sabah ofisine girdi, stenografını başıyla onaylayarak
gönderdi ve yeni boşalan sandalyeye oturdu. Üzgün ​​olduğunu söyledi, ancak bu günlerde ona ulaşmanın
tek yoluydu. Sonra bir bahane olarak önemsiz, şeffaf küçük bir iş teklif etti ve bunu aradan çıkardıktan sonra Rose'u sordu. İkisi son zamanlarda ne yapıyorlardı?

"Tanışıyorlardı," dedi adam. "Bitmeyen bir süreç olacak,
görünüşe göre. Aman Tanrım, konuşulacak ne kadar çok şey var!"

"Evet," diye ısrar etti Frederica, "ama sen ona karşı --iyi olmak için--ne yapıyorsun?" Ve o sadece şaşkın ve biraz da mutsuz göründüğünden, o daha fazla açıklama yaptı. "Sevgili yaşlı aptal, onun sevgilisi olduğun gerçeğine ne taviz veriyorsun --hediyeler, çiçekler, tiyatrolar ve
şeyler konusunda?"

"Ama Rose diğerleri gibi değil," diye itiraz etti. "O bu tür şeylerle
hiç ilgilenmiyor."

Bunun üzerine Frederica güldü. "Dene," dedi, "sadece bir deney olsun diye,
Roddy. Ona gitmek isteyip istemediğini sorma, gitmesini iste. Müzikallerden birine bilet al, akşam yemeği ve akşam yemeği için iki restoranda bir masa ayarla ve ona çiçek gönder. Bunu yakışıklı bir şekilde yap, bilirsin işte, sanki sıradan şeyler onun için yeterince iyi değilmiş gibi. Ah, ve büyük arabamızı al. Taksiler pek işe yaramazdı. Dene, Roddy, sadece ne olacağını görmek için."

Önce düşünceli göründü, sonra ilgilendi ve sonunda gülümsedi,
uzanıp elini okşadı. "Tamam, Freddy," dedi. "Yakışıklı şey yapılacak."

Sonuç olarak, bir veya iki gece sonra, gece saat bir çeyrek geçe, Chicago'nun en şık akşam yemeği restoranlarının girişindeki arabacıya bahşiş verdi, Martin'in en büyük limuzinine bindi ve neredeyse hiç tanımadığı bir kızın yanındaki minderlere oturdu.

"Merak ediyorsun!" dedi, eli onunkine kayarken. "Böyle parlayabileceğini bilmiyordum. Bütün akşam kalbimi boğazımda tuttun. Gördüğümüz veya yediğimiz hiçbir şeyi bilmiyorum - neredeyse
gittiğimiz
yerler."

"Biliyorum," diye ilan etti, "ve bunu asla unutmayacağım. En ufak bir
şeyi bile. Görüyorsun ya, başıma böyle bir şey ilk kez geliyor."

Buna inanamayarak haykırdı - ne demek istediğini bilmek istiyordu.

Rahatlamış, memnun vücudunun ağırlığını hissetti, ona doğru eğilirken - uzun ve yavaş bir iç çekişle çekildiğini hissetti. "Bu gece mantıklı konuşup konuşamayacağımı bilmiyorum," dedi, "ama deneyeceğim. Neden, tabii ki tiyatroya
oldukça fazla gittim ve iki veya üç kez
restoranlara. Ama asla--oh, sanki oraya aitmişim gibi. Her zaman biraz
yanlış ve abartılı geldi. Ve sonra, asla uzun sürmedi. Tiyatrodan veya akşam yemeğinden sonra, bilirsin, yükseklere doğru yürüdüm. Yani
bu--yani, beni uyandıracak hiçbir sarsıntı olmadan bir rüyada uçmak gibiydi. Sadece burada böyle oturmak, evde süzülmek
başımı döndürüyor. Sadece--sadece, keşke bizim evimiz olsaydı,
Rodney, sadece benimki yerine."

"Canım!" dedi. Ve hemen: "Yarın ne yapacağımızı söyleyeceğim, eğer terzinden kaçarsan. Gidip kendimize bir
araba alırız. Uzun zaman önce bir tane almamış olmam saçma.
Frederica da bana hep böyle davrandı. Görüyorsun ya, annemin
sadece atları vardı ve ben de onları sattım, tabii ki, annem öldüğünde. Bir
araba almayı düşünmüştüm ama bir türlü fırsat bulamadım."

Bu noktada, onun en ücra mağaralarından birinde, hermetik olarak mühürlenmiş küçük, nahoş bir ses, onun bir yalancı olduğunu söyledi. Bir motorlu araç, diye belirtti, her zaman varoluşun gereksiz karmaşasının bir parçası olarak kınadığı şeylerden biriydi ve bundan utanmayı
reddetti. Ama pek de inandırıcı değildi.

Kadın onun elini aldı ve dudaklarını avucuna hafifçe dokundurdu. "Benim için çok harikasın," dedi. "Bana çok şey veriyorsun. Ve
ben--benim geri verecek çok az şeyim var. Ve ben--sana tüm
dünyayı vermek istiyorum." Ve sonra, aniden, çıplak kolunu onun boynuna doladı,
yüzünü kendine doğru çekti ve onu öptü.

Böyle bir okşamaya ilk kez başlamıştı.

BÖLÜM IX

KAHVALTIDAN SONRA

Martin, balayı için onlara kuzey Wisconsin'deki kampını ödünç vermişti--çoğunlukla kesilmiş orman, içinde bir nehir ve birçok küçük göl vardı. Orada hala avlanacak geyik ve ayı vardı, harika bir balıkçılık vardı ve şu anki durumda daha da önemlisi, medeniyetin elini uzatabileceği kadar
güzel bir yalnızlık türü vardı. Bu, bir orman ailesi tarafından değiştirildi ve hafifletildi - bir adam ve karısı, bir veya iki kızı ve tabii ki yıl boyunca orada yaşayan yarım düzine oğlu; böylece iki veya üç gün önceden telgraf çekerek, en yakın tren istasyonunda kampa kadar olan yirmi beş millik sürüş için bir at arabasıyla karşılanabilirdiniz. Evin kendisini (dış görünümlerine göre kütüklerden yapılmış, görkemli bir şekilde inşa edilmiş, ancak içeride banyolar, gerçek yataklar vb. ile bolca donatılmış) açılmış, ısıtılmış ve kızarmış geyik bifteğinin kokusuyla tatlandırılmış olarak bulabilirdiniz. Ayrıca, sizin için bir kanoyu kürekleyecek veya kendiniz yapmak istemezseniz bir atı eyerleyecek bir çocuk her zaman vardı.

Rodney ve Rose bu tesiste bir gece geçirdiler, sonra daha az sembolik bir kamp
düzeni kurdular ve gölde bir adaya gittiler, orada iki hafta boyunca, her ikisinin de oldukça büyük ölçüde gerçekten vahşi oldukları gibi muhteşem bir şekilde yaşadılar.

Ancak, bu iki haftanın sonunda, dişlerinde ince bir
yağmurla birlikte, şiddetli bir kuzey rüzgarı üç günlük bir ziyaret için sakinleşti ve onları yeterli bir barınağa geri götürdü. Açık hava kampında bir yağmurlu gün
iyi bir şeydir; ikincisi cesaret gerektirir; üçüncüsü ise Yaratılışın ilk gününden itibaren yağmur yağdığı ve
Son Yargı'ya kadar devam edeceği inancını taşır ve kurumak için gidebileceğiniz bir yer varsa, o da sizsiniz.

Elbette fırtına, onları ada cennetlerinden
kovma amacına ulaştığında kendi kendine dağıldı, ama onlar oraya geri dönmediler. İki haftalık kamp ateşleri, köknar dalları ve battaniyeler, onlara
düz çarşafların arasında uyumayı ve
kendileri için hazırlanan kahvaltıya inmeyi takdir etmelerini sağlamıştı. Ve bir sabah
Rose büyük oturma odasına girdiğinde Rodney'i orada, ateşin önünde, bir kitapla otururken buldu.

Bunu ilk kez yapmıyordu. Ama daha önce her zaman, onu içeri
girerken gördüğünde, kitabı bir kenara atıp onunla buluşmaya gelmişti. Bu sefer okumaya devam etti.

Rose ona doğru hareket etti, sandalyesinin koluna oturmak,
koltuğunu boynuna dolamak ve aynı zamanda onu bu kadar meşgul eden şeyin ne olduğunu keşfetmek istiyordu. Ama odanın yarısına vardığında fikrini
değiştirdi. Adam ona doğru bilinçsizce elini bile uzatmamıştı. O, sanki odada yalnızmış gibi okumaya devam etti. Açıkça, yanında getirdiği bir kitaptı - Almanca basılmış, korkutucu görünümlü bir cilt - bunu görebilecek kadar yaklaştı. Bu yüzden masadan eski bir dergi aldı ve kendi sandalyesini buldu, bu manevranın
yaratacağı etkiyi tahmin ederek hafifçe gülümsedi.

Dergiyi rastgele açtı ve hemen ardından gerçeğe uygunluk
amacıyla bir sayfa çevirdi. Rodney sayfaları saat gibi düzenli olarak çeviriyordu. Aptalca bir dergiydi! Keşke gerçekten ilgisini
çekebilecek bir şey
bulsaydı diye düşündü. Oturmak giderek daha da zorlaşıyordu. Hiçbir şeye kızamazdı, değil mi? Hayır, bu
saçmaydı. Aralarında en ufak bir anlaşmazlık
izi bile yoktu. Zaten okuyormuş gibi yapmaya devam etmeyecekti ve dergiyi
fırlattı.

Masaya düşmesini istemişti. Ama fırlatmaya fark ettiğinden daha fazla sinir gücü koydu, böylece dergi masanın üzerinden
sekip bir tokatla yere düştü.

Bu onu uyandırdı. Kitabını kapattı -parmağıyla olsa da-
etrafına baktı, kollarını uzattı ve gülümsedi. "Bu harika değil mi?" dedi.

O an tam olarak tüm kalbiyle yankılayabileceği bir duygu değildi, bu yüzden ona ne demek istediğini sordu - harika değil miydi.

"Ah, bu," dedi ona. "Böyle olmak."

"Bu şekilde yarım mil uzakta oturup," diye sordu, "her birimiz kendi
kitabımızı mı okuyoruz?"

Anlamının ne kadar kışkırtıcı olduğunu, onun inanılmaz şaşkınlığına, "Evet! Kesinlikle!" diyene kadar fark etmemişti.

Şimdi ona bakmıyordu, ateşe bakıyordu ve daha fazla bir şey söylemeden önce bir kibrit aradı ve piposunu yeniden yaktı. "Kalıcı olmak, bilirsin," diye açıkladı, "ve--peki, gerçek benliğimize geri dönmek."

"Ama--ama ne olduk?" diye sorduğunda bile sesini korumak için çok uğraştı.

Ve bunun üzerine adam güldü. "Aman Tanrım, ne olduk ki!
Birkaç değişmiş deli. Neden, Rose, son altı haftadır doğru düzgün göremiyorum veya doğru düzgün düşünemiyorum. Ve senin de
bildiğini sanmıyorum. Fikirlerim sadece senin etrafında dönüp duruyor.
İstinaf Mahkemesi'ndeki son iki davayı nasıl atlattığımı anlamıyorum. Mahkeme önünde bir tartışma yaptığımda, seninle konuşuyordum.
Broşürlerimi yazdığımda, sana aşk mektupları yazıyordum. Ve durumumu fark edecek kadar aklım olsaydı, ölesiye korkardım. Ama şimdi, yani, bir saattir burada oturup okuyoruz,
kafamızda birbirimiz hakkında hiçbir fikrimiz olmadan."

Kendi kendine hakim olma mucizesiyle, sesini kontrol etmeyi başardı.
"Evet," dedi. "O-o diğer her yerde, değil mi?"

"Bunu söyleyecek kadar ileri gitmezdim," rahat bir esnemeyle durakladı. "Sanırım ara sıra yine bizi yakalayacaktır. Ama,
genel olarak, aklı başında insanlarız, kendi işimize devam etmeye hazırız. Ne okuyordun?"

"Sanırım şu anda daha fazla okumayacağım," dedi. "Sanırım
yürüyüşe çıkacağım." Ve onun bir şeylerin ters gittiğini farketmeden odadan dışarı çıkmayı başardı.

Gerçekten de, ilk endişesi, onun sözlerinin onun üzerindeki etkisini
keşfetmemesini sağlamaktı -- fırtına kopmadan önce yeterince
uzaklaşmak, böylece kendi başına halledebilmek.
En büyük
aşağılanma, onun gelip ona ne olduğunu sorması olurdu.

Küçük göle doğru patikadan kaçtı, bir kano çıkardı, bir
kürek yakaladı ve kendini durdurmadan önce, köknarlarla kaplı bir noktanın
barınağına güvenli bir şekilde
ulaşma görevine ateşli bir enerji verdi,
düşünmek için. Elbette ki gerçekten düşünmek için değildi.
Yani, o sabah ona bilinçsizce yaptığı itirafı, tüm mantıksal çıkarımlarını sonuna kadar yorumlamak için değildi.

Portia haftalar önce, hiç ciddi bir şekilde incinmediğini veya korkmadığını söylemişti. Ve bunu söylediğinde, doğruydu. Şimdi hem incinmişti hem de korkmuştu ve onu uçmaya iten içgüdü, yaralı bir hayvanı saklanmaya iten içgüdü kadar basit ve ilkeldi.

Gerçekten de, küreğini
içeri doğru savurduktan sonra onu görebilseydiniz, orada oturmuş, küpeşteleri iki eliyle kavramış, soluk soluğa,
geniş gözleri kuru, kolayca bir anlık sığınakta saklanan, takip eden tazıların havlamasını dinleyen savunmasız
vahşi bir yaratık düşünebilirdiniz.

Artık onu sevmiyordu, demişti. Kendisini neşeyle iyileşmiş olarak tanımladığı şey neydi, sanki bir hastalıktan bahsediyormuş gibi sıraladığı semptomlar neydi - ona olan saplantı, onu düşüncelerinin orta noktasından daha uzağa götürememe, ve o zaman da sadece geçici olarak; söylediği her şeyi söyleme ve yaptığı her şeyi ona atıfta bulunarak yapma zorunluluğu; zihninin dünyada hiçbir şeye değil, sadece kendisine keskin bir şekilde odaklanabilmesi gerçeği? - Bütün bunlar, ölüm onları ayırana kadar ona hissetmeye söz verdiği sevginin, düşmanca terimlerle de olsa, gerçek tanımından başka neydi; ona duyduğu sevginin, bu anda her zamankinden daha güçlü olanının?

Tekrarlayan panik dalgaları onu sardı, bu sırada küreğini tekrar yakalayıp, nereye gittiğine dair hiçbir bilinçli bilgisi olmadan, körü körüne ilerliyordu. Ve aralarda, sürükleniyordu.

Gözyaşlarının rahatlaması, tam önünde, iki cennet gibi hafta boyunca kendisinin ve Rodney'nin kamp kurduğu adayı görene kadar gelmedi. Burada kanosunu karaya çekti ve karaya çıktı; bir gün, şiddetli, habersiz bir fırtınanın gölü köpürttüğü
sırada, çıkıntılı bir kayanın altındaki küçük, doğal bir sığınağa
süründü. Onlara bir yatak yapmak için kestiği köknar dalı yığını
hala oradaydı.

Yarım saatin sonunda, bir tür kayıtsız memnuniyetle, önceki ziyaretlerindeki hava koşullarının şimdi tekrarlanacağını fark etti - ani bir karanlık, bir rüzgar çığlığı, küçük gölün yüzeyinden geçen vahşi bir
fırtına ve göl ne kadar küçük olursa olsun kıyısını örten yoğun bir yağmur.

Rodney'nin ne yaptığını merak etmek aklına gelmeden önce bir saat boyunca onu izledi - onun evde olmadığını fark edip onun için endişelenmeye başlayıp başlamayacağını. Kendi kendine, onun orada oturmayacağını söyledi - kitabını bitirene kadar ya da öğle yemeğine çağırana kadar, o sabah kendisinin de övündüğü gibi, onun aklına bir düşünce bile gelmeden.

Bu düşünce üzerine tekrar ağladı, itiraf etmeliyim ki, bunun acıklılığından zevk alıyordu, ta ki kendini eylemde yakalayıp,
tiksintiyle gözlerini kurulayana kadar. Elbette onun için endişelenecekti. Ancak fırtına geçene kadar ikisinin de yapabileceği hiçbir şey yoktu;
sonra olabildiğince hızlı bir şekilde eve geri dönecek ve onun zihnini rahatlatacaktı.

Birdenbire doğruldu, baktı, gözlerini ovuşturdu, tekrar baktı, sonra
ayağa fırladı ve şiddetli yağmura çıktı. Beyaz bir nokta, daha büyük siyah bir nokta, hareket eden iki ışık noktası, gördüğü şeydi. Beyaz Rodney'nin gömleğiydi, siyah kano, noktalar ise iki kanatlı küreğin, pervasızca, fırtınanın dişlerine doğru
zorla ilerlerkenki yansımasıydı. Sonuçta onu istiyordu.

Bu yüzden, hızla atan bir kalp ve kızarmış yanaklarla onu izliyordu. Tehlikenin farkına vardığında bembeyaz kesilmesi ancak çok daha yakına geldiğinde oldu -- küçük deniz kabuğunun batmasını ve batmasını önlemek için tüm gücüne ve becerisine ne kadar ihtiyaç duyduğunu görene kadar.

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım! Bilmiyordum!"]

Onunla buluşmak için olabildiğince uzağa gitti -- noktanın sonuna kadar
ve sonra yarı dolu teknede ona yardım etmek için suya girdi.

Boşalttılar ve sahile çektiler. Sonra, ona biraz titrek bir şekilde, gülümseme ve gözyaşları arasında bakarak, ne kadar beyaz olduğunu gördü,
onu kollarına aldı ve nasıl titrediğini hissetti.

"Gitti sanıyordum," dedi, ama onu durduran
büyük bir titrek hıçkırık yüzünden bundan daha fazlasını yapamadı.

"Yapma!" diye bağırdı. "Yapma.--Aman Tanrım! Bilmiyordum!"

Şu anda, tekrar barınağa döndüğünde, başını göğsüne doğru çekti ve sıkıca tuttu.

Mantıksal olarak, elbette, durum esasen değişmemişti. Günlük evlilik rutinlerinin bir parçası olamazdı, onu kaybettiğini ve tehlikelerden geçerek kurtarmaya geldiğini düşünmesi. Fırtına dindiğinde ve eve geri döndüklerinde - dahası, birkaç hafta sonra şehre geri döndüklerinde, içine çekilebileceği kendi
dünyası, onu içine çekebileceği kendi işi olacaktı ve o,
başlıca sakini olduğu dünyadan başka hiçbir dünyası olmadığı için,
dışarıda kalacaktı. Ama onu titreyerek kollarında tutarken, onun bunu düşünmesini bekleyemezdiniz.

KİTAP İKİNCİ

Aşk ve Dünya

BÖLÜM I

PRENSES KÜNDERİLA

Kendisini ticari marka olarak ilan ettiği "Amerika'nın en önde gelen gazetesi"nin toplum editörü, Rodney Aldriches'in Allison McCreas'ın evini Ekim ayından itibaren bir yıllığına mobilyalı olarak aldığını duyurduğunda, bundan ideal bir düzenleme olarak bahsetti. Herkesin bildiği gibi, genç bir evli çift için ideal bir evdi ve Rodney Aldriches'in de bunun için ideal bir çift olduğu aynı derecede açıktı.

Daha fazla farkına varılacak hiçbir şey bırakmaması anlamında, ideal bir evdi; Chicago anlamında eski bir ev, belki Tudor tarzında, en azından Jakoben tarzında, daha da eski bir şeye
inşa edilmiş, yumuşak yakalar ve yukarı kıvrık bıyıklar takan ve neredeyse sürekli hareketin bir biçimi olarak adlandırılmayı hak eden mükemmel bir karşılıklı düzenlemeyle, mimar olduğu gerçeğini sosyal konumuna borçlu olan ve bir mimar olarak sosyal konumunu koruyan
zeki bir genç toplum mimarı tarafından.

Sadece evin tasarımında değil, aynı zamanda mobilya, duvar süsleri, halılar ve resimler gibi ek konularda da Florence McCrea ile coşkuyla işbirliği yapmıştı, böylece kuruluş, şeylerde son nazikçe söylenen sözü olması gerektiği gibi sunmuştu.
Dönemin mobilyaları neredeyse dakikasına kadar doğruydu ve bunların düzenlenmesi, renk düzenleri ve ışıklandırma, aynı anda hem mükemmelliğin kesinliğini hem de kesinliğin mükemmelliğini taşıyordu. Eğer bu tür şeyleri seviyorsanız, tam olarak sizin isteyeceğiniz türden bir şeydi.

Aynı türde düzgün, tamamen edinilmiş mükemmellik, McCreas'ın ev düzenlemelerini karakterize ediyordu. Allison McCrea'nın geliri, karısınınkiyle birleştiğinde, bu evde yaşamalarına ve kesinlikle öngördüğü ölçüde eğlenmelerine yetecek kadardı, sadece yarım zaman. Her iki yılda bir dünyayı bir yöne doğru
veya başka bir yöne doğru seyahat ediyorlardı ve evlerini tüm masraflarını karşılamaya yetecek kadar eşyalı olarak kiralıyorlardı. Çocukları yoktu ve bankasının onun için değişmez üç aylık temettülerini toplamasına ve bunları hesabına yatırmasına izin vermekten oluşan işi, bu düzenlemeye hiçbir engel teşkil etmiyordu. Diğer yıllarda geri dönüp iki yıllık gelirlerini evlerinde yaşayarak geçiriyorlardı.

Florence, Rodney'nin eski bir arkadaşıydı ve bunun onun isteyeceği şey olacağı fikrindeydi. O, fedakarlık iddiasında bulunmadı - sevgili evini kime kiraladığı konusunda titiz olduğunu ve Rodney ile karısının kesinlikle haklı olacağını kabul etti. Yine de, onun daha iyisini yapabileceğine inanmıyordu. Sonbaharda yaşayacakları bir
yerleri olması gerekecekti. Aceleyle bir sürü
şey satın alıp sonradan onları istemediklerini öğrenmek büyük bir hata olurdu! Önerdiği
düzenleme ona pastoral ve sorunsuz bir
yaz bırakacaktı - telaşlanacak bir şey olmayacaktı ve ... Eh, Rodney evin ne olduğunu kendisi biliyordu - tirbuşonlara kadar her şey.

Hatta hizmetçi sorusu bile ortadan kalktı. "Bizimkiler o kadar iyi ki," dedi Florence, "son evi kiraladığımızda onları kira sözleşmesine koyduk.
Elbette seninle bunu yapmazdım ama senin istediğin gibi olacaklarını biliyorum." Ve yılda altı bin dolar çok ucuzdu.

Meseleyi kesinleştirmek için Florence gidip Frederica'yla görüştü. Ve Frederica, dinledikten sonra, kesin bir tavır takınmadan, Perşembe Kulübü'nün son toplantısına koştu (tüm bunlar Haziran ayında, düğünden hemen önce oldu) ve eve dönerken Violet Williamson ile konuyu konuştu.

"John bir keresinde," dedi Violet, "eğer o evde yaşamak zorunda kalırsa, ya dışarı çıkıp Feather-your-Nest Saltzman'dan lüks bir Morris sandalye ve altın meşe bir büfe satın alacağını ya da ortalığı dağıtacağını söyledi."

Frederica sırıttı ama bunun Rodney'i bu şekilde etkilemeyeceğinden emindi.
O, eğimli bir aynası olan altın meşe bir büfenin _olmadığını_ asla fark etmezdi. Rose'a gelince, Rose'un bundan hoşlanacağını düşünüyordu - en azından bir süreliğine. Elbette sonsuza kadar sürmeyecekti. Ama konu bu değildi. Önyargısız bir görüş edinmesi gereken başka bir şey daha vardı, "sadece
çünkü bu durumda benimki güvenilir değil. Yaşlı
Roddy konusunda o kadar aptalım ki, Rose'a kızdığımı ondan yakalayıp yakalamadığımdan emin olamam. Her şey, görüyorsunuz ya, Rose'un bu kış hit olup olmayacağına bağlı. Eğer öyleyse, tam da böyle bir yer isteyecekler ve
her şey onun için hazırken rahatsız edilmesi ve huzursuz olması
ayıp olur. Ama tabii ki gitmezse (ve
her şey ona bağlı; Rodney pek yardımcı olmayacak)--neden, böyle bir eve sahip olmak oldukça üzücü olabilir. Bu yüzden, eğer gerçek bir arkadaşsan, bana ne düşündüğünü
söyle." "Gerçekten düşündüğüm şey," dedi Violet, "--elbette bunu söyleyeceğim sanırım
her neyse, ama dürüstçe bunu kastediyorum--John'un 'harika' dediği türden biri olacağı. Elbette, onunla sadece iki kez tanıştım, ama bence
kesinlikle heyecan verici. O kadar mükemmel derecede basit ki. O asla -bilmiyor musun--hiçbir şey değil. O sadece var. Ve hepimizin çok
harika olduğunu düşünüyor--zeki, nüktedan, güzel ve tüm bunlar--sadece dürüstçe
böyle düşünüyor, herkesin içten içe sıcak ve hoş hissetmesini sağlayacak ve
ondan kesinlikle hoşlanacaklar. Elbette, bizim hakkımızdaki bu hisleri aştığında..."

"Giysiler konusunda da gerçek bir gözü var," dedi Frederica. "Alışverişe çıktık. O zaman, Rodney'e gidip evi almasını söyleyeceğim."

Rose'a danışıldı elbette, ancak danışıldı belki de doğru kelime değil. Yine de onu görmeye götürüldü ve beğenip beğenmediği soruldu, bu da davanın doğası gereği gereksiz bir soruydu. Kişi, Sindirella'ya peri vaftiz annesinin prensin balosu için ona verdiği elbiseyi beğenip beğenmediğini sorabilirdi.

Kira bedelinin ne kadar olacağını sormak aklına bile gelmedi, ayrıca bu gerçeğin bir aydınlatıcı olarak onun için hiçbir değeri olmayacaktı, çünkü altı bin doların gelecekteki kocasının gelirinin yarısı mı yoksa yüzde biri mi olduğunu
bilemezdi. Yeni ev, Rodney'nin ona çiçek gönderip tiyatroya ve Martin'in en büyük limuzinindeki iki restorana götürdüğü o geceden beri başına gelen diğer birçok şey gibi, nefes kesici bir peri masalının sadece bir parçasıydı.

Bir şeyi gerçek hissettirmek için üstesinden gelinmiş bir direniş bilinci gerekir ve Rose, sonbaharda şehre döndükten sonraki ilk üç ay boyunca hiçbir direnişle karşılaşmadı. Her şey, Frederica'nın söylediği gibi, yağlanmıştı. Hiçbir çaba göstermesi istenmedi. Her şey, tıpkı Sindirella'nın başına gelenler gibi, sadece oldu. Tek yapması gereken, hayret dolu gözlerle izlemek ve
nefis bir şekilde,
yüzdürüldüğünü hissetmekti.

Frederica ve Violet'in onun sosyal başarı şansı hakkında vardıkları sonuç, olay tarafından fazlasıyla haklı çıkarıldı ve muhtemelen Violet, bunun ana kaynağına parmak basmıştı. Prensin balosunda Sindirella kadar güzel başka genç kadınların ve belki de peri annesinin sağladığı kadar harikulade başka elbiselerin olmadığını varsaymaya gerek yok. Vaftiz annesinin en büyük hediyesi, masalda pek vurgulanmasa da, saf bir zevk kapasitesiydi diyebilirim. Başka hiçbir genç kız, ne kadar güzel olursa olsun,
eğer arabalarla balolara gitmeye ve prenslerin kendisiyle dans etmeye
alışkın olsaydı, muhtemelen o prense
Külkedisi'nin ona baktığı gibi bakamazdı.

Sofistike bir kadın bu tür bir sadeliği
erkekleri içine çekecek kadar iyi bir şekilde sergileyebilirken, bu yapmacıklık diğer kadınlar için her zaman şeffaf bir şekilde açıktır ve onlar da ondan bundan nefret ederler. Ama bu Rose için tamamen gerçek bir şeydi ve bunu biliyorlardı ve erkekler kadar doğal bir şekilde ona
davranıyorlardı.

Böylece, Junior League, daha saygın seçilmiş hayır kurumlarından bir veya ikisinin kadın yardımcı kurulları, Perşembe Kulübü ve Whifflers (bu, en küçük ve en akıllı organizasyondu - on beş veya yirmi genç kadın, toplumsal ve entelektüel parlaklığı eşit şartlarda bir araya getirip uzlaştırmak için bir araya geldi. Birbirlerinin evlerinde buluştular ve genellikle _Aynanın İçinden_ veya _Snark'ın Avı_'ndan seçilen başlıklar altında hiçbir şey hakkında göz kamaştırıcı makaleler okudular) ile birlikte, tüm bunlarla birlikte, onun günleri akşamları kadar doluydu, Rodney ile birlikte yemek yiyorlardı, operaya gidiyorlardı ve kendilerini tüm yeni danslardan haberdar etmek için queer profesyonellere inanılmaz fiyatlar ödüyorlardı. Ama Rose'a inanılmaz derecede heyecan verici bir
nitelik kazandıran sadece bu tür olaylar, operada localarda oturmak ve sonrasında muhteşem akşam yemeği danslarına gitmek değildi. Hayatının bağ dokusu ona aynı hissi, belki de daha güçlü bir şekilde verdi.

Portia, hiçbir zaman hiçbir şey yapmak zorunda olmadığını söylerken oldukça haklıydı; tüm güçlerini zorunluluktan kaynaklanan bir dürtüyle bir araya getirmek, hiç yaşamadığı bir deneyimdi. Ve ayrıca annesinin ve bu konuda Portia'nın kendisini çok şımarttığı da doğruydu - onun için küçük şeyler yaparak etrafta koşturmuş, sabah içeri girip pencerelerini kapatmış, kasayı açmış ve örneğin bir cumartesi sabahı herhangi bir bahaneyle ona kahvaltısını tepside getirmişti.

Ama bunlar iyilikti, hizmet değildi - asla istenmeyecek
elbette ve her zaman biraz özür dileyerek kabul edilecek şeylerdi. Rodney ile ormandaki kamplarından dönene kadar,
gerçekten ne servis edileceğini hiç bilmiyordu.
İnsanlar için çan çalma, onlara, elbette oldukça nazik bir şekilde, ama hiçbir yedek kelime kullanmadan, tam olarak ne yapmalarını istediğini söyleme ve onları, kendilerine ait hiçbir kelime kullanmadan, saygılı bir kabulü belirtmek için gereken en az şey dışında,
bu talimatları yerine getirmek,
yeniliğiyle, parmak uçlarına ince bir kumaşla temas etmek kadar, onun duyguları için şehvetli bir şekilde keyifli bir şeydi.

Rodney'e bir sabah yatakta, "Benim," dedi Rose, "tüm gün boyunca yapılacak tek, kutsanmış, ölümlü bir şey yok." O sabah için planlanan bir fikstür ertelenmişti, diye açıklamaya devam etti ve Eleanor Randolph kendini bitkin hissediyordu ve küçük bir öğle yemeği ve matine partisini iptal etmişti. Bu yüzden,
derin bir iç çekişle, günün boş olduğunu sonlandırdı.

"Ah, bu çok kötü," dedi endişeyle. "Bir şeyi beceremez misin...?"

"Çok kötü!" dedi Rose canlı bir muhalefetle. "Çok cennet gibi! Kendim olmanın tadını çıkarmak için
bir günüm var;--olmak"--diğer yatağa uzanıp elini aldı ve yanağını okşadı--"yeni kendim olmak. Ne kadar yeni olduğunu ya da bununla ilgili tüm küçük şeylerin
ne kadar heyecan verici olduğunu bilemezsiniz. State Street artık çok farklı--gitmek ve istediğim şeyi almak yerine,
bir şeyler yapıp sonra da olabildiğince gerçek şeye benzeyecek şekilde
sahtekarlık yapmak. Portia eskiden oldukça iyi sahtekarlık yaptığımı düşünürdü.
Benim hakkımda gerçekten hayran olduğu tek şey buydu, çünkü kendisi hiç bir şey yapamazdı. Ama ben hiç--bilmiyor musun?--haklı değildim. "Ve sonra bir yere gittiğimde, geçiş güzergahlarını ve aktarma yapacağım yerleri, kaç blok yürümem gerektiğini ve ne tür ayakkabılar giymem gerektiğini hesaplardım. Ve akşam yemeği için eve zamanında gelmek
her zaman yoğun saatler anlamına gelirdi ve ayakta durmak zorunda kalırdım. Ve herkesin bunu böyle yapmadığı hiç aklıma gelmezdi. Sadece"--gülümsedi--"Robert Chambers'ın romanları ve benzerleri hariç."

Rose'un gülümsediğini görmek, bunu yaptığını anlamak için gerekli değildi. Genişleyen ve--gamzeleşen sesi gerçeği ele veriyordu. Bu gülümseme, açıkça
yeterince yüzeyin altındaydı, bir şeye gönderme yapıyordu.
Ama Rodney sözünü kesmedi. Devam etmesine izin verdi ve daha sonra sormak için bekledi.

"Görüyorsun ya," diye sonlandırdı, "sadece şunu söylemek bile başlı başına bir macera -- şey,
arabayı on bire çeyrek kala istiyorum ve Otto'ya tam olarak
nereye götürmesini istediğimi söylemek. Her zaman sanki şunu söylemem gerekiyormuş gibi hissediyorum
eğer arabayı Diversey Sokağı'nın köşesinde durdurursa, yürüyebilirim."

Buna güldü ve ona bu mutlu durumun ne kadar süreceğini
düşündüğünü sordu.

"Sonsuza kadar," dedi.

Ama hemen dirseğinin üzerinde doğruldu ve ona
oldukça düşünceli bir şekilde baktı. "Elbette hiçbiri senin için yeni değil," dedi -- "ne bahsettiğim aptalca küçük şeyler, ne de birlikte yaptığımız şeyler -- ah, akşam yemekleri, danslar ve operalar.
Sence-- bundan sıkılmamı ister misin? Senin için korkunç sıkıcı mı?"

"Seni sıkmadığı sürece," dedi; "devam ettiğin sürece - bunun üzerinde parladığın şekilde ve ben senin parladığını görebileceğim yerde olduğum sürece" - yatağından kalktı, onun yatağının kenarına oturdu ve iki elini de tuttu - "öyle olduğu sürece, merak ediyorsun," dedi, "peki,
yemekler, operalar ve tüm bunlar saçmalık olabilir ama ben gerçeğe kör olacağım."

Kadın adamın ellerini öptü ve memnuniyetle ona çok sevdiğini söyledi.
Ama bir anlık sessizlikten sonra, kaşlarını hafifçe çattı ve ona neden bu kadar ciddi olduğunu sordu.

Eh, ona gerçeği söylemişti. Sesindeki heyecan tonu, söylediği şeyin, kayıtsız şartsız, tam da kastettiği şey olduğuna dair karşı konulamaz bir inanç taşırdı. Ama
tam da söylediği gibi, sanki söylediği şey mermiyi ateşleyen patlayıcı yükmüş gibi, derinlerde, altı ay önceki adam olmadığının farkına varmanın etkisini hissetti. Frederica'nın oturma odasında sabırsızlıkla ileri geri yürüyen,
açık, rüzgârın estiği, sert, temiz, atletik bir zihnin serbestçe dolaşabileceği
bir alan ideallerini açıklayan adam değildi. Pahalı
ıvır zıvırın karmaşasını hor gören adam değildi--"sahip olunacak ve yapılacak o kadar çok şey vardı ki,
bir şeyi kırma korkusuyla
dönemezdi." O adam, hâlâ Rodney Aldrich olan Rose'a söylediği ve kastettiği bu şeyi söyleyebilme olasılığıyla alay ederdi.

O adam için günün paha biçilmez saati her zaman tam olarak bu saatti, uyanık olduğu ilk saat, zihninin bir tür durugörü berraklığının keyfini sürerken en katı
sorunlarına meydan okumaya, onlarla boğuşmaya ve ister muzaffer ister değil olsun, onu
günün işine hevesli ve bir önceki gece bıraktığı yerden çok daha ileride bir şekilde ofisine göndermeye alışkın olduğu saatti.

O saati şimdi çok farklı geçiriyordu. Tüm saatlerini, hatta resmi çalışma saatlerini bile farklı geçiriyordu. Ve korkutucu olan şey,
değişikliğe direnmemiş olması, direnmek istememiş olması, şimdi de orada oturmuş ona bakarken -yüzünü çerçeveleyen muhteşem saçlarına ve iki kalın örgüsünde boynunun ve göğsünün eşsiz beyazlığına- gözlerinin uykulu ihtişamına.

Bu yüzden, ona neden bu kadar ciddi göründüğünü sorduğunda, kendine söylediğinden daha fazla doğrulukla, herhangi birinin ona bakmasının
yeterli olduğunu söyledi. Ve sonra, büyüyü bozmak için, ona biraz önce Robert W. Chambers'ın romanları hakkında söylediği bir şeye neden güldüğünü sordu.

"Dün," dedi, "Bertram Willis'le böyle bir şey söyleyerek,
birine bulaştığım korkunç rezaleti düşünüyordum.
Sana anlatmam gerekecek."

Bertram Willis, söylenmesi gereken, McCreas için evi yapan, yukarı doğru kıvrılmış bıyıkları ve yumuşak Byronic yakaları olan genç mimardı. Ve sizi genç sıfatını bir tutam tuzla almanız konusunda uyarmalıyım. Gençlik onun için basit bir kaza değildi. Tıpkı yemek, içmek, sevişmek ve bu arada mimarlık gibi, bunu da bir sanat haline getirmişti. Muhtemelen, saygınlığı ve sosyal konumu itiraz edilemeyecek kadar eşit olan genç evli kadınlar arasında çok talep görüyordu. Hiçbir şeyi fazla ileri götürmezdi, anlıyor musun? O bir korsan değildi - daha doğrusu, bir tür lisanslı korsandı. Ve onu bu kadar yenilmez derecede çekici kılan şey - diğer niteliklerini kabul ettikten sonra, yani - kadınlar arasında kendisini memnun edilmesi
son derece zor biri olarak ilan etmesiydi, bu yüzden ondan gelen ilgi, sıradan bir ilgi bile, _ex hypothesi_ birinci sınıf iltifatlar haline geliyordu. Eğer o, masumca utanmaz bir şekilde sizden haremine katılmanızı isterse,
sonradan bununla övünürdünüz; - şaka yollu, elbette, ama yine de kendinizi memnun
hissediyordunuz. Rose'un o sezonki sosyal başarısına son derece ayrıcalık kazandıran şey, onunla oldukça öfkeli bir şekilde flört etme eğilimi göstermiş olmasıydı.

Rose'un bunu kocasına söylemesine elbette gerek yoktu çünkü bunu zaten biliyordu, ayrıca Willis'in ondan yardım balosu için hazırladığı Watteau grubundan biri olmasını istediğini de biliyordu (balo o yıl görkemli ve güzel bir etkinlik olacaktı) ve kostümler konusunda saatlerce onunla vakit geçirdiğini de biliyordu - o da elinden gelenin en iyisini yapıyordu çünkü kıyafet konusundaki gözü gerçekten özel bir yetenekti. Rodney'nin bilmediği tek şey, dün öğleden sonra çay saatinde ikisinin yaptığı konuşmaydı. Rose, ona her şeyi anlatmaya kararlıydı ve resitali ertelemişti, bu konuyu nasıl ele alması gerektiğine karar verirken; sinirlenmesi mi, ciddi şekilde itiraz etmesi mi, yoksa dudaklarına kendiliğinden gelen saf eğlence gülümsemesinin yeterli bir duyguyu mu ifade ettiğini düşünüyordu. Kocasının yüzündeki bakış tüm şüpheleri sonlandırdı, dünkü bölümü uygun ölçeğine indirdi. Ona böyle bakabilen bir adamla
evli olduğu için, başka hiç kimsenin bakışlarını veya konuşmalarını
çok ciddiye almasına gerek yoktu. Bunu bu açıdan anlattı.

"Neden," dedi, "elbette benimle her zaman sanki altı yaşındaymışım gibi konuşurdu - en azından on altı, bundan büyük değil ve bana takmak için uydurduğu isimler tekrarlanamayacak kadar aptalca. Ama hiç dikkat etmedim,
çünkü-herkes onun herkese karşı böyle olduğunu bilir. 'Çiçek surat'
en sevdiklerinden biriydi, ama daha kötüleri de vardı. Şey,
dün birkaç eski kostüm tabağı getirdi, ama yanıma gelip--elimi tutmadan onlara bakmama izin vermedi, bu yüzden
bu pek işe yaramadı. Sonra oldukça ciddileşti ve dedi ki
hayatının tek gerçek pişmanlığını ona yaşattım, çünkü beni çok geç olana kadar
görmemişti."

"Bilmiyordum," dedi Rodney, "kocalar gibi engellerin onu
rahatsız etmesine izin verdiğini."

"İlk başta kastettiğinin bu olduğunu düşündüm," dedi Rose, "ama öyle değildi. O
benimle evli olmam yüzünden çok geç olduğunu kastetmiyordu. O
kendisi yüzünden çok geç olduğunu kastetmişti. Beni hak ettiğim gibi sevemezdi, dedi,
çünkü kendisi daha önce birçok kez aşık olmuştu.

"Ve sonra, tabii ki, tam da çok üzgün ve sempatik görünmem gerekirken, gidip sırıtmak zorunda kaldım ve o nedenini bilmek istedi ve ben
'Hiçbir şey' dedim, ama o ısrar etti, bilirsin, bu yüzden ona söyledim. "Şey, sana bir süre önce söylediğim şey buydu - Hichens veya Chambers'ın kitapları dışında hiçbir erkeğin böyle konuştuğunu bilmiyordum - ikisinin de adının Robert olmasının sebebi ne olabilir? - ve öfkeden
çok morarıp bana vahşi olduğumu söyledi. Sonra daha da
kızdı ve yaklaşık beş dakika boyunca kendisi de vahşi olmak istediğini söyledi; ve ona devam edip denemesini ve ne olacağını görmesini söylemek istedim ama yapmadım. Ona çayını nasıl istediğini sordum ve hiç istemedi ve gitti."

Bitirdiğinde, bölümün ona da, kendisine de göründüğü gibi, önemsiz göründüğüne dair pek de ihtiyaç duymadığı bir güvence için yüzüne baktı. Sonra, memnun bir şekilde iç çekerek, çünkü bakışı ona tam da istediğini vermişti, doğruldu ve kollarını boynuna doladı.

"Ne kadar saçma olurdu," dedi, "eğer ikimizden biri başka biriyle evlenmiş olsaydı."

Yani Rodney, Bertram Willis'i ciddiye alacak bir kızla evlenmiş olsaydı; ya da mimarın ilgisinin önemli olduğunu düşünebilecek bir adamla evlenmiş olsaydı.

BÖLÜM II

İLK SORU VE CEVABI

Ancak bir veya iki gün içinde, öğle yemeği masasında duyulan bir konuşma mimarı aklına getirdiğinde, oldukça şaşırtıcı bir soru
aklına geldi. Neden onu bu kadar çileden çıkarmıştı - neden onu ciddiye almaya hazır olmadığını keşfettiğinde ona o şaşkın şüpheci tavırla
bakmıştı? Bu sorunun tek bir cevabı olabilirdi. Rose'un düzgün bir şekilde etkilenmesini ve heyecanlanmasını bekleyemezdi, tabii ki diğer kadınlar üzerinde yaratma alışkanlığında olduğu etki bu değilse. Rose'dan çok daha yaşlı olan diğerleri (çünkü hiçbir sosyete mensubu kız
_hareem_'e davet edilmezdi), evliliğinin ona getirdiği bu yeni, zeki, sofistike arkadaşlar, açıkça, bu zarif küçük
mimar'a, Rose'da kendiliğinden ve karşı konulmaz bir şekilde uyandırdığı hafif, hafif küçümseyici neşeye benzer duygularla bakmıyorlardı. Her birinin kendi kocası vardı, değil mi? Ve onlar da
mutlu bir şekilde evliydiler. Peki, o zaman...!

Bir Cuma öğleden sonra Senfoni konserinde Frederica'nın locasında Violet Williamson'ı buldu ve ikisini de eve çay içmeye götürdü.
Ve konuşmalar iyice yoğunlaştığında, Bertie
Willis ve _hareem_'iyle ilgili sorununu, ne olacağını görmek için girdaba attı.

Frederica ve Violet ile konuşmak her zaman kolaydı, gençliği, deneyimsizliği ve sadeliği konusunda özgürce ifade ettikleri eğlencenin altında çok fazla gerçek sevgi vardı. Ona her zaman gülüyorlardı, ama sonra gelip ona sarılıyorlardı.

"Hareemden kovuldum," dedi, ondan bahsederken, "utanç içinde."

Violet, ona dünyada ne yaptığını bilmek istiyordu.
"Çünkü, son üç aydır sana karşı kesinlikle - nasıl adlandırıyorsun? - ditirambik davranıyordu."

"Güldüm," diye kabul etti Rose; "elbette yanlış yerde."

İki yaşlı kadın bakıştılar.

"Sence daha önce hiç ona böyle bir şey yapıldı mı," diye sordu Frederica, "en azından son on beş yıldır?" Ve Violet ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ama neden?" diye sordu Rose. "Bilmek istediğim bu. Herhangi biri onun
gülünç olduğunu düşünmeden nasıl edebilir ki. Elbette, Bab Ballad gibi onunla ıssız bir adada yalnız olsaydın, sanırım onu ​​en iyi şekilde
yapardın. Ama gerçek olan başka biriyle, bilirsin, etrafta ..."

Sadece çok yüksek bir boşluk - Rose'un ulaşmaya çalıştığı fikir buydu - Bertie'ye tahammül etmesi beklenebilirdi, _faute de mieux_. Yani eğer onu bir kadının hayatında ciddi şekilde tahammül edilir bulduysan, orada bir boşluk olduğu varsayımına karşı koyamazdın.

"Bana onun hakkında soru sorma," dedi Frederica. "Benimle
asla hiçbir ilgisi olmazdı; klasik bir tip olduğumu ve her zaman onu sıktıklarını
söylerdi. Ama Violet, burada ..."

"Ah, evet," dedi Violet, "Bir sezon dayandım ve sonra beni bıraktı. Yaklaşık bir dakika önce benden
önce davrandı. Yine de--oh, bunu
yeterince iyi anlayabiliyorum. Görüyorsunuz, üzerine inşa ettiği şey, bir kadının kocasının
her zaman dünyadaki en
ilginç olmayan adam olduğudur. Ah, onları sevmediğimizi veya onları değiştirmek istediğimizi kastetmiyorum--kalıcı olarak, bilirsiniz. Frederica ve beni ele alalım. Hiçbir şeyle değiştirmeyiz. Yine de, eskiden
uzun
tartışmalarımız olurdu. Martin'in John'dan daha--ilginç, nüktedan,
bilirsiniz, ve tüm bunlar olduğunu söyledim. Ve Frederica, John'un Martin'den daha
ilginç olduğunu söylüyor. Ah, sadece konuşmak için, yani. Özellikle herhangi bir şey hakkında değil, ama yapacak başka bir şeyiniz olmadığında."

Kaynayan sıcak çaydan bir veya iki yudum almak için yeterince uzun süre durakladı. Ama cümlesinin sonunu asma şekli, onlara
konuyla henüz bitmediğini söylüyordu.

"Bu da komik," diye devam etti, "çünkü gerçekten, birbirimizi
çok görüyoruz ve birbirimizi o kadar uzun zamandır tanıyoruz ki,
Martin'in repertuarını, Frederica kadar iyi biliyorum. Yani, Pekin'deki Elçilikten yeni dönmüş Walter Mill gibi değil, hatta
zamanının yarısını her türlü imkansız insanla -koro kızları ve benzeri- oynayarak geçiren ve size onlar hakkında
tuhaf
hikayeler anlatan Jimmy Wallace gibi değil. Kocaları sıkıcı yapan, aşinalığın dışında bir şey var. Ve Bertie'yi eğlenceli kılan da bu."

"Elbette," dedi Frederica, "herkes flört etmeyi sever - ister mecbur olsunlar ister olmasınlar."

"Mecbur mu?" diye tekrarladı Rose. Hiçbir şeyi kaçırmak istemiyordu.

Frederica tereddüt etti. Sonra, biraz çekinerek, yorumunu yapmaya başladı.

"Neden, özellikle bizim gibiler olmak üzere, her zaman ... yani, kendi ateşinizi ölçmek gibi -
ağızlarına bir termometre
koyup ona bakan birçok kadın var. Bazı şeyler hakkında nasıl hissetmeleri gerektiğini bildiklerini düşünüyorlar ve her zaman bunu yapıp yapmadıklarını görmek için bakıyorlar. Ve bilmediklerinde, duygusal yapılarının aç bırakıldığını veya buna benzer aptalca bir şey düşünüyorlar. Ve tabii ki,
eğer böyleyseniz, her zaman deneyler yapmaya çalışıyorsunuz, tıpkı insanların sağlıklı yiyeceklerle yaptığı gibi. Sonunda, genellikle
Bertie'de karar kılıyorlar. Tamamen güvende, biliyorsun--onlar kadar
gerçekten aşırı bir şey yapmamak için endişeli. Bertie onları hoş bir
türde çırpınış içinde tutuyor ve belki de onlara iyi geliyor. Bilmiyorum.--Çayını iç,
Violet. "Koşmalıyız."

Bu zaten yeterince açıktı. Ama Rose'un sorununu çözmedi - daha ziyade genişletti ve derinleştirdi ve ona daha büyük bir gerçeklik temeli verdi. Elbette, kendinize sürekli sorular sormak aptalcaydı. Ama sonuçta, sorgulanabilir olmayan hiçbir şeyi sorgulamazdınız. Onun durumunda romantizm ve gerçeklik arasında bir uzlaşmaya gerek yoktu. Bir termometreye ihtiyacı yoktu. Neden vardı?

Elbette evliliğin kendisi için her zaman olduğu gibi mutlu bir dönüşüm olmadığını gayet iyi biliyordu. Mutsuz evlilikler vardı. Dünyada sadakatsiz kocalar ve boşanmak zorunda kalan acımasız sarhoş kocalar vardı. Ve aynı şekilde, soğukkanlı, düzenbaz, paragöz eşler de vardı. (Aklının bir köşesinde, bu insanların genellikle romanlarda var olduğu kabul edilmemiş bir düşünce vardı.
O Elbette, bu karakterlerin bir yerlerde gerçek prototipleri olması gerektiğini biliyordu. Sadece, onları kendi tanıdığı insanlarla özdeşleştirmek aklına gelmemişti.) Fakat fikir, bu trajik ve felaketli tipler hariç, evliliğin mutlu tatmin ediciliğinin az çok kabul edilebilir bir durum olduğuydu.

Ah, tabii ki sarsıntılar ve morluklar vardı. Geçtiğimiz yaz kanoda geçirdiği o trajik saati unutmamıştı. O zamandan beri aynı temanın iki veya üç küçük varyasyonu olmuştu. Rodney'nin ara sıra somurtkan bir soyutlamaya düştüğünü görmüştü, bu sırada onunla konuşmak istemediği veya hatta etrafta olduğunun hatırlatılması bile istemediği o kadar belirgindi ki, kızarmış ve merak içinde ve gözyaşlarını tutmak için bir çabaya ihtiyaç duyarak gitmişti. Bunlar sık ​​rastlanan olaylar değildi. Görünüşe göre kış rutinleri olacak şeye yerleştikten sonra, birlikte o kadar az zamanları oluyordu ki, bu anlar geldiğinde, neredeyse bekar aşıkların keyif aldığı anlar kadar gergin oluyordu. Bunlar, dört gözle beklenecek ve en lezzetli şekilde değerlendirilecek şeylerdi.

Bu yüzden, Bertie'yi merak etmeye başlayana kadar, Rose'un kendi evliliğinin onu tanıştırdığı genç ve orta yaşlı evli insanlardan oluşan gruba karşı içgüdüsel tavrı, ara sıra istisnalar hariç, kocaların ve eşlerin birbirlerine karşı kendisinin ve Rodney'nin hissettiği gibi hissettikleri varsayımına dayanıyordu. Aynı karşı konulamaz, analiz edilemez çekimle bir arada tutuluyorlardı. Canlı, sarhoş edici saatlerini, tıpkı Rodney'nin ona hayatının hikayesini ve felsefesini anlattığı saati hatırladığı gibi, birkaç kez hatırlayabiliyordu.

Bertie, ya da daha doğrusu Bertie'nin sağladığı şeye olan talep, Frederica'nın bununla ilgili açıklamasıyla birlikte, evliliğin belki de birbirini seven insanlar arasında bile olmadığı, "sadakatsiz" olmayan kocalar ve "paralı asker" olmayan eşler arasında olmadığı yönündeki kuşkuyu getirdi.

Kuşku ilk başta çok ciddi değildi, yarı eğlenceliydi ve tamamen akademikti, çünkü henüz bu şeyin kendisini ilgilendirdiğine ya da ilgilendirebileceğine dair en ufak bir fikri yoktu; ama asıl mesele, bir çekirdek oluşturmasıydı ve çekirdeğin özelliği, etrafındaki belirsiz buhardan parçacıkları kendine çekme gücüne sahip olmasıdır. Çektikçe büyür ve büyüdükçe daha da güçlü çeker.

Bu ilkenin bir örneği, tereddüt etmese bile, Simone Greville'e, erkekler ve kadınlar arasındaki temel cinsel çekimin özünde her zaman aynı olduğunu varsaymış olmasına rağmen, tüm çağlarda ve tüm medeniyetlerde üst sınıf Amerikalı kadınlarla olan tanışıklığının onu olası bir istisnayı kabul etmeye yönelttiğini söyleyerek ne demek istediğini pek sormayacağı gerçeğidir. O sevimli göksel varlık, Wu Ting Fang, batı medeniyetimizi araştırıp, sonuçta bunun için doğru ismi bulup bulmadığımızı merak etmemize neden olduğundan beri, hiç kimse bizim boş zamanlarını değerlendiren ve kültürlü sınıflarımızı bu büyük Fransız-Avusturyalı aktris kadar açık sözlü ve derinlemesine incelememiştir. Gözlem için bolca fırsatı vardı, çünkü turunun ilk haftasında gayri resmi sosyal hiyerarşimizde en çok sayılan kişiler onu aldı ve muayene ettikten sonra içeri aldı. İngilizce çaldığı ve Amerikalı bir destek
şirketi olduğu için büyük bir mali başarı elde edemedi (özellikle aşina olduğumuzla bu kadar yakından karşılaştırıldığında Kıta tekniği bizi cezbetmiyor), ancak sosyal olarak bir sansasyondu. Bu yüzden Chicago'da geçirdiği dört hafta boyunca, üçte birinden fazla dolu görünmek için giydirilemeyen evlerde çalarken, öğle yemekleri, çaylar, akşam yemekleri, akşam yemekleri, Noel pazarları, yardım
dansları vb. için son derece talep görüyordu. (Eğer bu işlevler için bir ücret tarifesi belirlemek mümkün olsaydı, yöneticisi umutsuzca düşünürdü, sonuçta yine de dışarı çıkabilirdi.) Başka herhangi bir tür ilişki, Simone Greville ile tanışma fırsatı karşısında kar gibi erirdi. Rose, bahsi geçen olay yaşanmadan önce onunla birkaç kez görüşmüştü, ancak dişi aslanı her zaman uzaktan incelemişti. Avrupa ile tanışıklığı, liseden mezun olduktan sonraki yaz ailesi tarafından yapılan üç aylık bir seyahatle sınırlı olan Rose, böyle her şeyi bilen bir kozmopolite ne söyleyebilirdi? Bu yüzden, mümkün olduğunda kulak mesafesinde dolandı ve izledi, eğlencenin aktif görevlerini Howard West gibi oldukça kültürlü illuminatilere veya Hermione Woodruff ve Frederica gibi zeki yaratıklara ve Fransızcası Madam Greville'in İngilizcesindeki boşlukları dolduracak kadar iyi olan Constance Crawford'a bıraktı. Bir öğleden sonra çay içerken, aktrisin daha önce alıntılanan şu yorumu yaptığını duydu: Amerikalı kadınlar, her zaman varsaydığı genel cinsel çekim yasasının bir istisnası gibi görünüyordu.

Etrafında toplanan oldukça gergin küçük daire tarafından, bir iltifat olarak algılandı; şüphesiz Greville'in de bunu algılamak istediği gibi.
Ama bakışları dairenin sınırlarının ötesine geçti ve
şaşkın bir şekilde büzülen kaşlarının altında bir çift büyük, parlak gözle karşılaştı.
Bunun üzerine Rose'un yüzüne doğru güldü ve başını biraz kaldırarak, ama sesini kaldırmadan şöyle dedi:

"Buraya gel, çocuğum ve bana kim olduğunu ve bana neden öyle baktığını söyle."

Rose kızardı, o karşı konulamaz geniş gülümsemesiyle gülümsedi ve geldi, biraz bile korkmadan, tam olarak utanmadan; kesinlikle
şaşırmamış gibi davranmak istemiyordu ve biraz da
ne diyeceğini
bırakmış gibi nefes nefeseydi.

"Ben Rose Aldrich'im." Kelimelerle, "Ben sadece Rose Aldrich'im." demedi.
Bu izlenimi taşıyan, sesindeki ufak eğimdi. "Ve sanırım öyleydim--öyle bakıyordum, çünkü
söylediklerinizle tam olarak ne demek istediğinizi bilmeyi
istiyordum."

Greville'in gözleri, bir şekilde, bakışlarını kızarmış genç yüze yoğunlaştırdı ve yoğunlaştırdı; Rose'a göre, kendi yüzünün en derinlerine bir tür dalış yaptı. Başınıza gelen
elektrik verici bir şeydi.

"_Mon dieu_," dedi, "_j'ai grande envie de vous le dire_." Bir an tereddüt etti, sağ elinin orta parmağındaki bir yüzükte bulunan minik saate baktı, Rose'u
kaçmasını engellemek istercesine kolundan tuttu ve ev sahibine döndü.

"Eğer vedalarımı biraz erken yaparsam beni affetmelisiniz," dedi, "tiyatroya gitmeden önce her gün biraz hava almam emredildi,
ve eğer bugün yapılacaksa, şimdi yapılmalı. Üzgünüm. Çok keyifli bir öğleden sonra geçirdim.--Sen de vedalaş, çocuğum," diye bitirdi, tutuklusuna dönerek, "çünkü benimle geliyorsun."

Bunu yapma biçiminde Olimpik bir şeyler vardı. Mazeret bulundu ve nezaket gereği pişmanlık dile getirildi, ama ne bir gerçek olarak ısrar edildi ne de ciddi olarak amaçlandı, hatta gerçeği gizlemek için bile, sadece o an için o çaydan daha değerli bir şey bulduğu gerçeğini gizlemek için. Rose'un aklına kasabada bir kadın olmadığı geldi--hatta Constance'ın kayınvalidesi olan korkunç yaşlı Bayan Crawford bile--bunu tam da bu şekilde yapabilecek kimse yoktu; kendini kopuk hisseden veya bir anlamda
yeterince üstün hisseden, bunu en ufak bir özbilinç izi olmadan ve dolayısıyla gücendirmeden yapabilecek kimse yoktu. Bir imparatoriçe işleri
böyle çokça
yapmalı.

Rose üzerindeki etkisi, tam bir açık sözlülüğün dünyadaki en kolay şeymiş gibi görünmesiydi. Ve açık sözlülük, gereken şeymiş gibi görünüyordu. Çünkü
aktrisin arabasına binip kuzeye doğru yola çıktıklarında, Rose'un sorusunu cevaplamak yerine kendi sorusunu tekrarladı.

"Kim olduğunuzu soruyorum ve siz adınızı söylüyorsunuz--Rose bir şey. Ama bu
bana hiçbir şey ifade etmiyor. Siz kimsiniz--onlardan biri misiniz?"

"Hayır, tam olarak değil," dedi Rose. "Sadece tesadüfen. Evlendiğim adam
--bir bakıma onlardan biri. Yani, ailesi ve diğer her şey yüzünden.
Ve böylece beni kabul ediyorlar."

"Yani evlisin," dedi Fransız kadın. "Ama uzun zamandır değil?"

"Altı ay," dedi Rose.

Bunu çok uzun bir zaman dilimi olarak gördüğü havasıyla söyledi ve Greville güldü.

"Ama bana ondan bahset o zaman, senin şu kocandan. Belki de onu bu öğleden sonra
çayda gördüm?"

Rose güldü. "Hayır, çaylarda çizgiyi çekiyor," dedi. "Diyor ki
saat yediden itibaren, istediğim kadar geç saatlere kadar, o--oyuncu, bilirsin--istediğim her şeyi yapmaya istekli. Ama yediye kadar,
-şey, diyor, onun için siren şarkıları yok. "

"Söyle bana--bir yabancının uygunsuzluğunu affedecek misin?--nasıl oldu da onunla
evlendin? Amerikan aşklarından biri miydi?"

"Pek romantik görünmüyordu," dedi Rose. "Yani okuduğun
romantik hikayelere pek benzemiyordu ve tabii ki bununla ilgili bir hikaye
yaratamazdın, çünkü anlatacak bir şey yoktu. Sadece
tanıştık ve neredeyse hemen birbirimizle
evlenmek istediğimizi biliyorduk, bu yüzden de öyle yaptık. Bazı insanlar bunun biraz--aceleci olduğunu
düşündüler sanırım, ama o bunun zaten bir macera olduğunu ve insanların denemeden
sonucunun nasıl olacağını asla bilemeyeceklerini söyledi. Bu yüzden denedik
ve--çok iyi oldu."

"Sonuç 'muydu?" diye sordu aktris.

"Evet," dedi Rose. "Mutlu bir şekilde bitti, biliyorsun."

"Bitti!" diye yankıladı Madam Greville. Sonra güldü.

Rose kızardı ve kendi kendine gülümsedi. "Elbette bunu kastetmiyorum," diye itiraf etti, "ve sanırım altı ay o kadar da uzun değil. Yine de
oldukça iyi bir anlaşma bulabilirsin..."

"Neyle ilişkisi var?" Görünüşe göre aktris, Rose'un dile getirmediği soruya bir cevap vermektense başka bir soru sormayı tercih etti. "O sizin--yorgun iş adamlarınızdan biri mi?"

"Asla yorulmaz," dedi Rose, "ve o bir iş adamı değil. O bir
avukat--oldukça özel bir avukat. Çoğunlukla
müvekkilleri için başka avukatları var, bu konuda çok hevesli. Dünyanın en iyi mesleği olduğunu söylüyor, eğer kendinizi
aptal rutinine
sürüklemezseniz. Bunu anlattığında kesinlikle heyecan verici geliyor."

Oyuncu ona doğru baktı. "Yani," dedi, "sen onun işini
o senin oyununu
izlediği gibi mi takip ediyorsun? Sana işleri hakkında ciddi ciddi konuşuyor?"

"Evet," dedi Rose, "harika sohbetlerimiz oluyor." Sonra tereddüt etti.
"En azından eskiden öyleydi. Son zamanlarda pek fazla zamanımız yok gibi görünüyor.
Sanırım bu kadar."

"Bir soru daha," dedi Fransız kadın, "ve boş bir soru değil--buna inanacaksın? _Alors!_ Kocanı seviyorsun. Bunu sormana gerek yok.
Ama onu nasıl seviyorsun? Biraz hoşgörülü, biraz soğuk, biraz erkeksi kilin
kabalığına karşı küçümseyici misin ve yine de
pazarlığının bir parçası olarak buna katlanmaya istekli misin? Aşk derken bunu mu kastediyorsun? Yoksa tamamen farklı bir şey mi kastediyorsun - hayati, güçlü ve temel bir şey - düşüncenin düşünceyle, ihtiyacın ihtiyaçla, arzunun arzuyla buluşması?"

"Evet," dedi Rose kısa bir sessizlikten sonra, "demek istediğim bu."

Bunu sessizce ama utanmadan ve tam anlamıyla söyledi;
ve sanki cevabının yeterliliğinin bilincindeymiş gibi, temayı işlemekten kaçındı. Bir an sessizlik oldu, Fransız kadın limuzinin açık penceresinden, uçtukları park yolunun bir kıvrımına cesurca çıkıntı yapan gökdelen bir apartman binasına düşünceli bir şekilde bakarken.

"Bu bir güzellik, değil mi?" dedi Rose, onun bakışlarını takip ederek. "O binadaki her dairenin asansörle ulaştığınız kendi garajı var."

Oyuncu başını salladı. "Siz Amerikalılar bunu yapıyorsunuz;" dedi, "dünyadaki herkesten daha iyi. Hayatlarınızın yüzeyleri hayranlık uyandıracak."

"Ama içinde hiçbir şey yokken mi?" diye sordu Rose. "Bunu mu demek istiyorsun? Bana söyleyeceğini söylediğin Amerikalı kadınlar hakkında bunu mu demek istiyorsun?"

Madam Greville cevaplamak için zaman ayırdı. "Benim için bir bilmece," dedi, "itiraf ediyorum. Hiçbir yerde bu üst sınıf Amerikalılar kadar kadın görmedim. Güzel, zeki, nasıl
giyeceklerini biliyorlar. Bir tanışmanın ilk saati, günü veya haftası için,
eşsiz bir çekicilikleri var. Ve belli bir noktaya kadar, bunu uyguluyorlar. Senin _jeunes filles_'lerin harika. Dünyanın her yerinde, erkekler onlara
çıldırıyor. Ama evlendiklerinde..." Cümleyi bir omuz silkme hayaletiyle
bitirdi ve Rose'a döndü. "Onları açıklayabilir misin? Sen de o büyük gözlerinle onlara mı hayran kaldın?
_Alors_! Aynı şeyle mi kafamız karışıyor? Sana göre, onlar
neden yoksun?"

Rose biraz huzursuzca kıpırdandı. "Çok fazla şey bilmiyorum," dedi. "Onları hiç iyi tanımıyorum ve tabii ki eleştirmemeliyim..."

"Ah, evlat," diye araya girdi aktris, "işte burada kendini yanlış anlıyorsun. İnsan her zaman eleştirmeli. Eleştirinin gücü ve eleştirinin cesareti sayesinde, hayvanlardan farklı olduk."

"Bilmiyorum," dedi Rose, "sadece bazıları biraz memnuniyetsiz ve huzursuz görünüyor, sanki--yani, sanki sahip olmadıkları bir şeyi istiyorlarmış gibi."

"Ama gerçekten istiyorlar mı?" diye sordu Madam Greville. "İkna olmaya
istiyorum, ancak kendi adıma, aristokrat sınıfından kadınlarınızın
en karakteristik tipinin"--durakladı ve önce Fransızca olarak kendi kendine söyledi, sonra tercüme etti--"duygularda pasif bir gurme; çoğunlukla zihinsel, rahatsız edici veya rahatlatıcı duyumlar--hoş bir
çeşit. Hissettirilmeyi bekler; sürekli--tadar. Kişi

erken gelişmişliklerinin onları olgunlaşmadan önce mi tükettiğini, yoksa sizin Püriten türünüzün tüm tutkuyu kınanacak hale getirmek için mi hayatta kaldığını, yoksa sadece başka bir şeye yer
bırakmak için çok fazla fikre mi sahip olduklarını sorabilir. Ancak, her ne sebeple olursa olsun, benim gibi bir yabancıya, tamamen soğuk, tamamen
tutkusuz oldukları izlenimini veriyorlar. Ve böylece, dediğiniz gibi, büyük şeyi tamamen kaçırıyorlar.

"Kadınlarınızdan birkaçı harika, ancak kadın olarak değil ve etekli ikinci sınıf erkeklerden, çok sayıda var. Ama cinsiyetinin nitelikleriyle büyük, kadınlığıyla sanatçı bir kadın görmedim."

"Ah, keşke," diye haykırdı Rose, "bununla ne demek istediğini bilseydim!"

"Şimdi bak," dedi aktris. "Avrupa'nın her başkentinde -ve hepsini biliyorum- büyük işler bulduğunuz her yerde -devlet meseleleri, diplomasi, siyaset- kadınların etkisini bulursunuz; bazen büyük dünyanın, bazen yarım dünyanın kadınları; en azından büyük kariyerler yapma veya mahvetme gücüne sahip büyük kadınlar; birinci sınıf erkeklerin sahip oldukları her şeyi ayaklarına serdiği kadınlar; büyük meseleleri belirlemek için ellerinin inceliğine güvenilen kadınlar. Güzel olmayabilirler
(Ellili yaşlarında, ailesi veya serveti olmayan,
salonları devlet bakanlarını çeken solgun, ufak tefek bir kadın gördüm), sizin kadınlarınızın sahip olduğu eğitime veya özgürlüklere sahip değiller ve kitleler halinde, onlara -nasıl denir?- şövalyece bakılmıyor. Ama işte oradalar!

"Ve neden? Çünkü büyük tutkulara, büyük arzulara sahipler.
Kadınlık sanatını ciddiye almaya, fedakarlıklarda bulunmaya istekliler, tıpkı herhangi bir sanatta olduğu gibi, bunda zafer kazanmak için."

Rose bunu biraz kuşkuyla düşündü. Onun için yeni bir kavramdı -ya da
neredeyse yeni. Portia bir keresinde ona kocasının onu istediği kadar "istemesini"
sağlamakta asla zorluk çekmeyeceğini söylemişti.
Erkekleri cezbetme ve etkileme gücünüzü ciddi bir sanata dönüştürme fikri, aynı kategoriye giriyormuş gibi görünüyordu.

"Ama diyelim ki," diye itiraz etti, "biri zafer kazanmak istemiyor? Diyelim ki
bir kadın olmaktan ziyade bir--kişi olmak istiyor?"

"Gerçekten başka kariyerler de var," diye itiraf etti Madam Greville, "ve kişi
aynı ruhla onları takip edebilir, fedakarlıklarda bulunabilir--onların talep ettiği bedeli ödeyebilir. _Mon dieu!_ Nasıl da vaaz verdim. Şimdi benimle konuşacaksın.
Seni esir alıp seninle birlikte kaçmamın sebebi buydu."

Araba evinin önünde durana kadar, sonraki yarım saat boyunca,
Rose bu isteği yerine getirdi; Rodney ile evlenmeden önceki ve sonraki hayatını, arkadaşlarını, eğlencelerini--aklına gelen her şeyi anlattı. Ama arabadan inmeden önce oyalandı ve şöyle dedi:

"Umarım vaazlarının tek bir kelimesini bile unutmamışımdır. Düşünmek
istediğim
çok şey söyledin."

"Ruhunu bununla yorma, çocuğum," dedi aktris. "İhtiyacın olan tüm
vaaz bir cümleye sığdırılabilir ve sen
kendin
bulana kadar, buna inanmayacaksın."

"Beni dene," dedi Rose.

"O zaman katıl.--Nasıl söylesem?--Hiçbir şey hediye olarak gelmez, hatta ucuza satın alınamaz. Hayatınızdaki değerli her şey
size pahalıya mal olacaktır; ve bir gün bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın."

Rose, arabanın uzaklaşmasını çok düşünceli, şaşkın bir yüzle izledi ve sonra yavaşça evine girdi - Florence McCrea ve Bertie Willis'e çok fazla saat ve çok fazla saç çizgisi kararına mal olan ideal eve - ve neredeyse kira sözleşmesine dahil edilmiş olan mükemmel hizmetçi tarafından örtülerinden kurtarılmasına izin verdi.

Oyuncu, yolculukları sırasında birçok garip ve şaşırtıcı şey söylemişti;
sadece dikkatlice düşünüldükten sonra, ihtiyatla kabul edilebilecek şeyler. Ama
en garibi, onun bu son gözlemiydi; hayatınızda ağır bir bedel ödemeniz gerekmeyen değerli hiçbir şey olmadığı.

Elbette bu, Rose'un deneyimindeki her şeyle şiddetle çelişiyordu, çünkü
değer verdiği her şey ona tam olarak bir hediye olarak gelmişti. Annesinin ve Portia'nın ona olan sevgisi, okulda ve üniversitede onu çevreleyen hayat, arkadaşları; ve sonra, evliliğiyle, mülkündeki ani
değişim, heyecanlar, coşku, yeni hayatın göreceli
lüksleri. Neden, hatta Rodney'nin kendisi, her şeyin
bir yörüngede döndüğü kişi! Onun için veya
geri kalanlar için ne bedel ödemişti? Hepsi soluduğu hava kadar bedavaydı.
Bir dilek bile harcamadan gelmişti. Rodney'nin ona olan aşkı, bu nedenle, değersiz miydi? Hayır, Fransız kadın kesinlikle bu konuda
yanılmıştı.

BÖLÜM III

ROSE NEREDEN GELDİ

Ancak, bunun böyle olduğuna karar vermek bir şeydi ve bu saçma fikri aklından
kovmak bambaşka bir şeydi. Randolph yemeği için giyinmeye başlamasına daha bir saat vardı, ancak
çayını çoktan içmişti ve yapacak başka bir şey
yoktu , bu yüzden
en iyisi bunu yapmaktı. Bu, aktrisle yaptığı konuşmanın, biraz şaşırtıcı bir şekilde, yarattığı belli bir
tamamen mantıksız depresyona direnmesine yardımcı olabilirdi. Ayrıca, Rodney eve geldiğinde tamamen giyinik olsaydı, o giyinirken onunla görüşebilirdi - oturup onun erkek arkadaşlarına küfür etmesini izleyebilir ve ona, ünlü Simone Greville ile birlikte yaptıkları yolculuk da dahil olmak üzere, gününün olaylarını anlatabilirdi. Ve ara sıra gelip, beklenmedik bir şekilde okşayarak - boynunun arkasına bir öpücük veya saç stilini tehdit edecek bir kucaklama - kendisini ve onu bölerdi ve bu belirsiz, korkutucu, kâbus gibi his, hiçbir makul sebep olmaksızın onu ele geçiriyormuş gibi görünürdü ve unutulurdu. Garip bir histi - bir şekilde veya başka bir şekilde, kendi kimliğine dair bir tür kuşku - sanki evliliğinden bu yana olan tüm olaylar Rose Stanton'ın bir rüyasından başka bir şey değilmiş gibi, belirsiz acı dolu kıpırtılarla uyanmaya başlamıştı. Ya da yine, sanki tüm bu aylar boyunca, perdesi şimdi kapanacak olan saçma sapan uzun bir oyunda rol alıyormuş gibi. Rodney'nin gelmesini diledi - geç kalmamasını umdu ve sonunda onu arayıp Randolph'larla yemek yediklerini hatırlatma fikriyle telefonun önüne oturdu. Tam elini ahizenin üzerine koyduğu anda, telefon zili çaldı. Onu arayan Rodney'di. "Ah, sen misin, Rose?" dedi. "Bu gece geç saatlere kadar dışarı çıkmayacağım. Çalışmam gerek." Geç derken neyi kastettiğini bilmek istiyordu.

"Hiçbir fikrim yok," dedi. "On-on iki-iki. Bir şeye
sahip olmam lazım ama ne kadar süreceğini bilmiyorum."

"Ama, Roddy, canım," diye itiraz etti. "Eve gelmelisin. Randolph'ların
yemeği sende."

"Aman Tanrım!" dedi. "Hepsini unuttum. Ama neyse ki
hiçbir şey fark etmiyor. Bu işi bitirmeden
ofisten ayrılmam, Melek Cebrail hariç."

"Ama ne yapacağız?" diye sordu umutsuzca.

"Bilmiyorum," dedi Rodney. "Onları ara ve söyle. Randolph anlayacaktır. "

"Ama,"--gözlerinin böyle bir şey yüzünden dolması ve boğazının düğümlenmesi saçmaydı,--"ama ne yapacağım? Eleanor'a gelemeyeceğimizi mi söyleyeyim yoksa sensiz gelmeyi mi teklif edeyim?"

"Tanrım!" dedi, "umurumda değil. Hangisini istersen onu yap. Karar vermeden
düşünecek yeterince şeyim var. Şimdi telefonu kapat ve kaç."

"Ama, Rodney, ne oldu? Bir şeyler ters mi gitti?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi. "Yanlış gidecek ne var ki? Yarın mahkemede büyük bir günüm var ve bir engele takıldım ve pes etmeden
önce bir şekilde bundan sıyrılmam gerek. Senin endişeleneceğin bir şey yok. Akşam yemeğine git ve iyi vakit geçir. Hoşça kalın."

Telefonun ahizesindeki tıklama sesi, telefonu kapattığını söylüyordu.
Randolph'larla ilgili zorluk yeterince kolay halledildi. Eleanor bu konuda oldukça nazikti ve Rose'un tek başına gelmesi konusunda ısrar etti.

Başlama vaktinden yaklaşık üç çeyrek saat önce tamamen giyinmişti ve on beş dakika boyunca bir dergi okuyormuş gibi yaptıktan sonra, dergiyi bir kenara attı ve hizmetçisine hemen arabayı sipariş etmesini söyledi. Eğer doğrudan şehir merkezine giderse, Rodney ile on dakikalık bir görüşme yapabilir ve yine de akşam yemeğine geç kalmazdı.
Neden bu kadar çok istediğini biraz belirsizdi ama olasılık karşı konulamazdı.

Eğer biri onu, kendisine karşı kaba davranmasına veya akşam planlarını mahvetme şekline kızmasına izin vermediği için kendini çok değerli hissetmekle ve ona ne kadar tatlı olduğunu göstererek onu biraz pişman hissettirmeyi ummakla suçlasaydı, belki de,
pişman bir sırıtışla, suçlamayla ilgili bir miktar gerçeği kabul etmiş olabilirdi; ama bunu kendisi keşfetmedi. Küçük sahneyi hayal ederken, arabayla şehir merkezine doğru giderken, yorgun bir şekilde kitabının üzerine eğilmiş bir şekilde
oturduğu sırada arkasından gizlice yaklaşıp, ellerini gözlerinin üzerine
kapatıp alnındaki kırışıklıkları okşadı. Rahatlamak için uzun bir
iç çekti, onu sandalyenin koluna çekti ve onu neyin rahatsız ettiğini
söyledi ve o da ona endişelenmemesini söyledi - kesinlikle her şey yoluna girecekti. Ve başını biraz daha okşardı ve
eğer kalmasını istiyorsa yemeğe gitmemeyi teklif ederdi ve o da,
hayır, zaten daha iyi olduğunu söylerdi ve sonra ona bir veda öpücüğü verir ve
gizlice kaçar ve Randolph'ların yemeğinde partinin hayatı olurdu, ama
düşünceleri onu asla terk etmezdi...

Elbette aptalca davrandığını biliyordu ve güzel geniş ağzı, yanakları kızarırken ve
gözleri resme bakarken bile gerçeği kabul ettiğini gösterircesine gülümsedi. Elbette tam olarak böyle olmayacaktı.

Eh, olmadı!

Ofis binasının büyük, kasvetli kubbesinde çalışır durumda tek bir asansör buldu ve onu yukarı çıkaran bekçi, onu on beşinci katta indirdikten sonra kapıyı kapatırken korkunç bir ses çıkardı. Loş mermer koridor onun ayak seslerini uğursuz bir şekilde yankıladı ve
dış ofisinin kapısına ulaştığında ve denediğinde, kilitli olduğunu gördü.
Koridorun aşağısındaki bir sonraki kapı, doğrudan onun özel ofisine açılan kapıydı ve burada ışık zemin camından parlıyordu.

Olabildiğince yavaşça kapıya doğru yürüdü, denedi ve kilitli olduğunu gördü,
bu yüzden kapıyı çaldı. Üstündeki açık kirişten, onun içten bir şekilde
"Cehennem!" dediğini ve sandalyesinin geriye doğru
geri itildiğini duydu. Bir sonraki anda kapıyı sertçe açtı.

Onu görünce sinirli bakışları şaşkınlığa dönüştü ve
şöyle dedi:

"Rose! Bir şey mi oldu? Sorun ne?" Ve onu kolundan
tutarak ofise götürdü. "Buraya otur, nefes al
ve bana olanları anlat!"

Gülümsedi ve yüzünü iki elinin arasına aldı. "Ama tam tersi," dedi. "Benimle ilgili bir sorun yok. Aşağıya, zavallı ihtiyar, senin sorunun neymiş diye bakmaya geldim."

Kaşlarını çattı ve ellerini çekti ve onun erişemeyeceği bir yere geri çekildi. Bunun inanılmazlığı olmasaydı, dokunuşunun aslında ona
iğrenç geldiğini düşünürdü.

"Ah," dedi. "Sana telefonda hiçbir şey olmadığını söylediğimi sanıyordum!--Randolph'lara çok geç kalmayacak mısın?"

"On dakikam vardı," dedi, "ve düşündüm ki..."

Saatini çıkarıp baktığını görünce cümlesini yarıda kesti.

"Bir şey olduğunu biliyorum," dedi. "Gözlerinin bakışından ve ne kadar gergin ve gergin olduğundan anlayabiliyorum. Bana bundan bahsedersen ve sonra oturup gerginliğimi gidermeme izin verirsen..."

Şüphesiz gerginlik vardı. Korkularını iyi huylu bir şekilde reddetmek için attığı kahkaha, hiç de amaçlandığı gibi gelmiyordu.

"Bana söyleyemez misin?" tekrarladı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Anlatacak hiçbir şey yok! Yarın Temyiz Mahkemesi'nde bir tartışmam var ve aleyhime bir karar var. Bana karşı ve kötü bir yasa. Ama onlara söylemek istediğim bu değil. Kararın hüküm
etmediğini savunabilmem için bir ayrım yapmanın bir yolunu istiyorum."

"Ve bana her şeyi anlatsan da işe yaramazdı," diye cesaret etti, "akşam yemeğini umursamıyorum."

"Bir ayda açıklayamam," dedi.

"Ah, keşke iyi biri olsaydım," dedi üzgün bir şekilde.

Saatini tekrar çıkardı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Seni böyle görmeye dayanamıyorum," diye tekrar patladı. "Eğer
sadece beş dakika oturup gözlerindeki o gergin bakışı
gidermeme izin verirsen...."

"Aman Tanrım, Rose!" diye bağırdı. "Sözüme güvenip
bırakamaz mısın? Ne hastayım, ne korkmuşum, ne de kalbim kırık.
Teselli edilmeye veya cesaretlendirilmeye ihtiyacım yok. Entelektüel bir ikilemdeyim.
Önümüzdeki üç saat, altı saat veya ne kadar sürerse, zihnimin
soğuk ve pürüzsüz çalışmasını istiyorum. Sıkı ve gergin olmalıyım.
İş böyle yapılır.
Elini tutarak, gözlerini öperek veya buna benzer bir şey yaparak entelektüel bir sorunu çözemezsin. Şimdi, Tanrı aşkına, çocuğum, koş ve bir süreliğine de olsa var olduğunu unutayım!"

Ve kapıyı kapattıktan sonra, onu koridora kadar takip edip
kollarına alıp yüzünün her yerini öpmek ve hem Yasa'yı hem de Peygamberleri şeytana teslim etmek için neredeyse onu alt eden bir dürtüye dişlerini gıcırdattı.

BÖLÜM IV

UZUN DEVRELER VE KISA DEVRELER

James Randolph Chicago'luydu, ancak kuzey banliyölerinden birinde, daha sonra şehre eklenen, genel muayenehanesi olan zeki ve zengin bir doktor olan babası, Rodney ve Frederica ile Martin Whitney, Crawford'lar ve Violet Williamson'ın doğduğu eski yangın öncesi aristokrasisine ait değildi. Tıbbi gelenek, James bunu meslek edindiğinde üçüncü nesle kadar devam etti ve onda gerçekten dehaya dönüştü. Başından beri psikolojik yönüne olan eğilimi belirgindi ve
babası buna serbestçe hükmedecek kadar anlayışlıydı. Chicago tıp fakültelerinden birinden mezun olduktan sonra Johns Hopkins'e gitti ve
sonra da çoğunlukla Profesör Freud'un altında çalıştığı Viyana'ya gitti.

Eleanor Blair ile Viyana'da tanıştı. O da Illinois'liydi, ancak bu gerçek onun hayatında onun hayatındakinden
çok farklı bir figür oluşturdu. Öncü, güçlü, tutumlu
ve muhtemelen biraz da vicdansız olan büyükbabası, neredeyse Kızılderilileri oradan kovmak zorunda kalacağınız bir zamanda bu harika verimli
toprağa yerleşmişti. Ölümüne kadar istikrarlı bir şekilde biriktirmişti ve yaklaşık otuz bin dönümlük bir araziye sahip olarak öldü. Feodal bir maceracının toprak sahibi soylular silsilesinin kurucusu olması da bu şekilde oldu, ancak Amerikan yaşamının merkezkaç kuvveti, bu durumun farklı şekilde işlemesine neden oldu. Oğlu doğu üniversitesinde eğitim gördü, siyasi kariyerinde ön adım olarak Kongre'ye seçildi, Washington'a gitti, yeniden inşa edilmemiş ve yoksullaşmış bir güney beyefendisinin güzel kızına aşık oldu ve onunla evlendi. Kuzey'den nefret ediyordu ve Güney'e olan sevgisi, orada yaşama arzusuyla karmaşıklaşmamış, onun yıkımı üzerine tutkulu ağıtlarda ifadesini buldukça, zamanının giderek daha fazlasını -kocasının belirsiz istekleri onun için giderek daha az etkili hale geldi ve sonunda tamamen sona erdi- Avrupa başkentlerinin birbiri ardına birinde geçirdi. Bu yüzden, Orta Illinois'in verimli toprağından iki nesil uzakta olan Eleanor, New England'daki bir bahçede bir orkide kadar egzotikti. Gelirinin geldiği topraklara ve hala orada yaşayan akrabalarına yaptığı iki veya üç kısa yüzeysel ziyaret, daha eski ve daha istikrarlı bir medeniyette hayatındaki baskın geleneğin yerini aldı.

Annesinin zenginliği ve yetiştirilmesi, onların Amerikan kızına dair fikirlerini mükemmel bir gerçeklikle somutlaştırarak, çok sayıda Fransız, İtalyan, Avusturyalı ve İngiliz için derin bir memnuniyet kaynağı olmuş olmalı.
Zengin, güzel, oldukça yüzeysel, "Amerikan" bir şekilde zekiydi, kendi iradesine sahipti ve annesi tarafından şaşırtıcı miktarda özgürlükle şımartılıyordu; cüretkardı, ancak onu her zaman eşiğinde olduğu zorluklardan uzak tutan, sakin bir kurnazlığın yumuşatıcı bir karışımına sahipti.

Onu onlardan uzak tuttu, ta ki, dediğim gibi, Viyana'da James Randolph ile tanışana kadar. Ona aşık olması, ilk baktığınızda şaşırtıcı görünen ve tekrar baktığınızda kaçınılmaz olan gerçeklerden biridir. Fiziksel olarak, dar bir kafa, öne doğru uzanan bir burun ve gerçekten mavi gözlere sahip, kanlı bir sarışındı, baskın ruhsal niteliği, zayıf kansız arzuları değil, daha güçlü bir iradenin eliyle dizginlenen güçlü, itaatsiz arzuları ilan eden bir tür çilecilikti. Freudian yönteminin başarılı bir takipçisi olması gerektiği gibi, oldukça hayal gücü kuvvetliydi. En nazik sempatiye ve en amansız ısrarcılığa muktedirdi. Ve Eleanor Blair ile tanışana kadar, tartışmasız bir şekilde kendi efendisi olduğunu düşünüyordu. Aralarındaki geniş sosyal uçurum - en üsttekiler hariç, aristokrat toplumun tüm çevrelerine
girebilen güzel bir Amerikalı varis ve sadece makul derecede zengin bir tıp öğrencisi - ikisini de hazırlıksız yakaladı. Onlarınki gibi bir tanışıklıktan herhangi bir şeyin çıkmasının tamamen olasılık dışı olması, aşık olmalarını mümkün kılmak için gereken pusuydu. Muhtemelen birbirlerini her yerde
çekerlerdi. Fakat hayatın tüm duyusal
eklentilerinin en yüksek
güce yükseltildiği Viyana gibi bir şehirde, çekim
karşı konulamaz hale geldi.

O, elinden geldiğince direndi - hatta başarılı bir şekilde, ona evlenme teklif etmekten veya hatta açıkça onunla sevişmekten
kendini alıkoyacak kadar. Fakat bu şey, vitray bir pencereden gelen ışık gibi, koyu renkli duygularının arasından parladı. Ve onunla evlenmesini istediğinde, bunu çokça dile getirdiği gibi, hiç bilmediği bir yuvaya duyduğu özlemi ve birdenbire farkına vardığı yalnızlığı, olası arkadaşları ve sevgilileri arasında, hiçbiri tarafsız olarak adlandırılamayacakken, onun direnci bir Nisan karı tozu gibi eridi.

Üstesinden gelmesi gereken tek ciddi engel buydu.
Babasının vasiyetinin şartları, mülkün gelirindeki payının tamamen onun tasarrufunda olmasını sağladı. Ve böylece, annesinin dehşete kapılmış itirazlarına rağmen, evlendiler ve çok geçmeden, ellili yaşlarının güneşli tarafında bir veya iki yıl daha olan annesi, aristokrat özlemlerini kendisi bir kontla evlenerek tatmin etti.

Randolph'lar Amerika'ya geri döndüler ve Eleanor'un isteklerine aykırı olarak Chicago'ya yerleştiler. Gerçekten çok büyük geliri, egzotik güzelliği ve sosyal becerisiyle, muhtemelen
herhangi bir yerde başarılı olabileceğini düşünmekte haklıydı. Daha büyük doğu şehirlerinden biri -tercihen New York veya Washington- ona daha uygun olurdu. Ancak, Chicago'nun ait olduğu yer olduğunu ve mesleki başarısı için en iyi şansının orada olduğunu söyledi ve o da, az çok iyi huylu bir şikayette bulunma ayrıcalığından vazgeçmeden, buna boyun eğdi. Ancak, burayı, birkaç kez trenle girip çıkmanın onu beklediğinden çok daha katlanılabilir buldu.

Tam olarak doğru türden birkaç kişi tanıyordu ve kocasını eski Lake View
ilişkilerinden özenle ve neredeyse acısız bir şekilde ayırdı. Tam olarak doğru mahallede bir eve baktı ve gelirinin ihtişamını, mesleğinin sade sadeliğiyle tam doğru oranlarda birleştirmek için döşedi. Oyununu kusursuz bir kesinlikle takip etti, asla yanlış ağaca havlamadı, bir keçiyi bir koyundan görebildiği kadar uzağa ayırt edebildi ve çok geçmeden tam olarak istediği pozisyonu kazandı. Kocasına karşı tavrı (Rodney'nin Hermione Woodruff ile evlenmek için ön adımları atması gereken Frederica'nın meşhur yemeğinde bunun bir örneğini gördünüz) genel bir hayranlık uyandırdı ve bu, elbette, romantik evliliklerinin hikayesiyle daha da güçlendi. Sevdiği adamla evlenerek, onunla nispeten basit ve mütevazı bir ölçekte yaşamaya yerleşerek ve kendini tüm kalbiyle onun kariyerine adayarak çok güzel ve muhteşem bir şey yaptığı kabul edildi. Tamamen ona atıfta bulunarak yaşadığı bir havası vardı ve bu da insanların son derece ilgi çekici bulduğu bir şeydi. (Bir alaycı bu noktada, çirkin ve çirkin bir kadında aynı özelliğin bu etkiyi yaratmada başarısız olacağını gözlemleyebilir.)

Gerçekten de minnettar olması gereken çok şey vardı. Karısının kayıtsız şartsız kabul edilmesi dışında, başlıca meşguliyeti seks psikolojisi olan, histerik ve nevrastenik hastaları rüyalarının yorumlanmasıyla iyileştirdiği söylenen bir adam, ortalama sağduyulu, golf oynayan iş adamları tarafından şüpheyle karşılanırdı. En mucizevi tedavileri bile, doktorun becerisinden ziyade, hastalığın hayali doğasına atfedilirdi.

Karısının yadsınamaz çekiciliği bile bu tür bir adamın zihnindeki bu izlenimi tamamen silemezdi. Ancak, bir sigara odası hikayesinin temasını ciddi bilimsel tartışma konusu haline getirme biçimi sizi rahatsız etse de, James Randolph ile tanışıp, ona saygı duymadan konuşmasını dinleyemezdiniz. Kadınlar için çekiciydi (nevrotik tipe karşı neredeyse hayranlık duymak anlamına geliyordu) ve Rodney gibi yüksek zekalı erkekler için bir nimet ve bir zevkti. Ve ondan en az hoşlananlar tam da karısına en çok ilgi duyanlardı. Her neyse, hiç kimse akşam yemeklerine daveti reddetmedi.

Rose'un buraya gelişi -biraz geç, elbette, ama skandal bir şekilde değil- hafif bir sansasyon yarattı. Diğer misafirlerin hiçbiri de, üzerlerinde yenilik etkisi yaratabileceği yabancılar değildi. Onlar, neredeyse aynı kalabalıktı, bütün kış birbirleriyle karşılaşmışlardı -dans ediyor, yemek yiyor ve birbirleriyle tamamen doygunluk durumuna geliyorlardı. Çok geçmeden dağıldılar ve farklı yönlere dağıldılar -Florida doğu kıyısı, Kaliforniya, Virginia Sıcak Su Kaynakları vb.- ve böylece hayata ve birbirlerine olan ilgilerini canlandırdı. Şu anda en düşük seviyeye yaklaşıyorlardı.

Fakat Rose oturma odasına girdiğinde -çok cesur ve cesaretinin ödülünü kazanan- muhteşem bir elbiseyle -daha büyük bir olay için saklamayı planladığı ama bu gece Rodney'i özellikle memnun ettiğini hissettiği için giydiği bir elbiseyle- içeri girdiğinde, sosyal atmosfere oksijen kattı. Tam bir sessizlik anı kazandı ve konuşma uğultusu tekrar yükseldiğinde, sarsıntılı oldu - bölünmüş zihinlerin ve dengesiz dikkatlerin ürünü.

Aslında bir yabancıydı. Sesinde, tamamen mantıksız bir fiziksel heyecan uyandıran bir boncuk vardı - şarkı söylerken bir kilise korosu ile büyük opera arasındaki tüm farkı yaratan türden bir boncuk. Gözlerinde alışkın oldukları parıltı, kendini flaşlara yoğunlaştırdı ve sık sık ve çok sevimli bir şekilde yüzünü kaplayan kızarıklık, şimdi yanaklarında daha da parladı ve geri kalanını solgun bıraktı.

Ve bunlar, içinde gerçekleşen değişimin gerçek göstergeleriydi. Rodney'nin ofis kapısından uzaklaşırken hissettiği tek şey olan saf uyuşuk şüphecilikten ve dayanılmaz bir acının acısından, ince bir öfke parıltısına tepki vermişti. Kendini
birden daha hafif, daha yaşlı, tarif edilemeyecek kadar daha
güvenli hissetmişti. O akşam yemeğinin bitmesi gerekiyordu, öyle mi? Eh, bitmeliydi! Onun aşağılanmasından veya incinmesinden şüphelenmemeliydiler.
Birdenbire
şimdiye kadar şüphelenilmemiş muazzam bir güç rezervinin farkına vardı--istediği ölçüde, istediği gibi
kullanabileceği bir güç.

Kocası, James Randolph'un düşündüğüne göre, açıkça ya onunla sevişiyordu ya da onu dövmenin medeni eşdeğerine düşkündü; hangisi olduğunu merak ediyordu. Ve karısından
Rose'un masada yanına oturacağını öğrendikten sonra, ona
söylemesini sağlamaya karar verdi.

Ancak, onunla ilk konuşmasında bunu denemedi - kendini, aynı mezeler ve ana yemekler üzerinde, bir akşam yemeğinden diğerine, sezon boyunca nazik bir sohbet için görev yapan, dikkatlice elenmiş samanla sınırladı. Eleanor masayı ikinci kez çevirene kadar, oyundaki ilk gambiti yapmadı.

"Bu tür şeyleri beğenip beğenmediğini sormama gerek yok," dedi. "Bunu nasıl sürdürdüğünü bilmek istiyorum. Haftada yedi gece sana aynı şeyler söyleniyor ve aynı cevapları veriyorsun - itme ve savuşturma,
karte ve tierce, folyolardaki düğmeler. Hiçbiri bir yere varamaz.
Cazibesi ne?"

"Bu gece beni kızdıramazsın," dedi Rose. "Bugün yaşadıklarımdan sonra hayır. Madam Greville benimle konuşuyordu. Amerikalı kadınların korkunç aptallar olduğunu düşünüyor, - ya da kelimeyi bilseydi öyle olurdu - bizim kendi oyunumuzu bilmediğimizi düşünüyor. Ona katılıyor musun?"

"Sana bunu söyleyeceğim," dedi, "sorumu cevapladıktan sonra. Cazibesi ne?"

"Sence," dedi Rose, "analiz etmeye çalışmam bir hata olmaz mıydı? Diyelim ki denedim ve hiçbir şey olmadığını gördüm! Bir hediye atın ağzına bakmaman gerekir, biliyorsun."

"Rodney'in sorunu bu mu?" diye sordu. "Bu bir tür" - başını masaya doğru çevirerek yaptığı bir hareketle - "karamel diyeti dişlerine mi dokunmaya başladı?"

"Bu gece çalışması gerekiyordu," dedi Rose. "Gelemediği için çok üzgündü."

Bunu söylerken biraz ironik bir şekilde gülümsedi ve belki de cevabın tamamen geleneksel doğası nedeniyle biraz abartılmıştı.

"Evet," diye belirtti, "bizim söylediğimiz bu. Bazen bizi tahrik ediyor, bazen etmiyor."

"Eh, bu gece onu tahrik etti," dedi. "Oldukça etkileyiciydi. Kendisine karşı bir karar olduğunu ve kararın hüküm sürmemesi için bir tür ayrım yapması gerektiğini söyledi. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Ben bilmiyorum."

"Neden ona sormadın?" Randolph bilmek istedi.

"Sordum ve açıklayabileceğini söyledi, ancak bir ay süreceğini söyledi. Bu yüzden elbette zaman yoktu."

"Sanırım," dedi Randolph, "sana saat başı hukuk konuşurdu."

O zaman düğme folyoda değildi, çünkü itme
kan getirdi--yanaklarında parlak bir kızarıklık ve
gözlerinde aniden bir parlaklık, eğer o kendi isteğiyle bu işi takip etmeseydi onu yumuşatmaya
yönelik olurdu.

"Keşke bana bir şey söylesen," dedi. "Sanırım sen
herkesten daha iyi biliyorsundur. Neden karı koca birbirleriyle konuşamıyor? Bizim gibi yaşayan insanlarda, birbirlerini yıprattıkları için değil, çünkü birbirlerini
daha fazla görmüyorlar, neredeyse, diğerlerini gördükleri kadar. Ve doğal olarak
birbirlerine karşı tanıdıkları diğer insanlardan daha ilgisiz oldukları için de değil.
Çünkü o zaman, neden ilk başta birbirleriyle evlendiler,
sonradan konuşması çok kolay olan diğerlerinden biriyle değil?
Kocalar ve karılar yan yana otursalardı bu masanın ne olacağını hayal et!
Eleanor hiç bu şekilde konuşabilecekleri şekilde
bir masayı çevirebilir miydi?"

"Bu büyüleyici bir spekülasyon," dedi. "Keşke onu
bunu denemenin çılgın eksantrikliğine kapılmaya ikna edebilseydim."

"Peki, neden?" diye sordu.

"Esprili bir şeyler söylemeye çalışayım mı," diye sordu, "yoksa, olabildiğince yakın, tamamen düz mü istiyorsun?"

"Hadi," dedi, "düz konuşmanın çılgın, eksantrikliğine dalalım."

Sigaralar tam o sırada geldi ve cevap vermeden önce, mumlardan birinde oldukça kasıtlı olarak bir tane yaktı.

"Benim izlenimim," dedi, "karı kocaların da diğer iki kişi kadar iyi konuşabildikleri yönünde. Kesinlikle iyi ve daha iyi değil.
Gerçek bir sohbet için gerekli koşullar, ortak bir konuya gerçek bir ilgi ve bilgi; her ikisinin de bu konuya bir şeyler katabilme yeteneğidir. Peki, bir karı koca bu şartları karşılayabiliyorsa, konuşabilirler. Ama şakacı olan, oradaki yasamacı arkadaşımızın söyleyeceği gibi," (masadan aşağı, eyalet meclisine seçilmiş, fedakar ilkelere sahip genç bir milyonere doğru başını salladı) "şakacı olan, evli olmayan ve birbirlerine orta derecede ilgi duyan bir erkek ve bir kadının, bu şartları karşılamadan konuşabilmesi veya konuşuyor gibi görünmesidir."

"Konuşuyor gibi mi görünüyorlar?" diye sordu.

"Karşılıklı fikir alışverişinde bulunuyor gibi görünüyorlar. Bunu yaptıklarını düşünüyorlar ama yapmıyorlar. Bu tamamen bir yanılsama, cevap bu."

"Ben zeki değilim, gerçekten," dedi Rose, "ve pek bir şey bilmiyorum ve ben
sadece anlamıyorum. Kısa kelimelerle açıklar mısın," diye gülümsedi, "çünkü evli değiliz, anlıyor musun?"

Rose ona sırıttı. "Tamam," dedi, "çünkü evli değiliz,
anlatacağım. Bir dava alalım..." Masanın etrafına baktı. "Gizli
olalım," diye düzeltti, "ve varsayımsal bir dava alalım. Darby
ve Joan'ı alalım. Bir yerde birbirleriyle karşılaşırlar ve erkeklerin
ciltlerce yazıp da henüz açıklamadığı
bir şey, aralarındaki bir kimyasal reaksiyona
neredeyse denebilir--fiziksel bir reaksiyona, kesinlikle-
başlar. Birbirlerinin dikkatini çekerler--birbirleri hakkında düşünmeye başlarlar, güçlü bir şekilde birbirlerine çekilirler.

"Bu bir cinsel çekimdir--dünyadaki en eski ve en ilkel şey olmasa da, neredeyse. Ancak Darby ve Joan ilkel insanlar değil. Eğer olsalardı, çekim doğrudan ilkel bir şekilde kendini tatmin ederdi. Ancak her biri mükemmel bir şekilde muazzam bir fikir ve engelleme, duygusal incelikler ve kapasiteler üst yapısı taşıyor ve cinsel çekim o kadar gizli ki onu fark etmiyorlar. Elektrikte kısa devrenin ne olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi Rose, "ama şansını denememen daha iyi. Bana bunu da söyle."

"Neden," dedi, "evinize gelen ve onu aydınlatmak, ütüleri ve tost makinesini ısıtmak için kullanılan elektrik bir telden girip başka bir telden çıkıyor. Dışarı çıkabilmesi için, sizin istediğiniz tüm işi yapması gerekiyor: lambalarınızdaki ince tungsten tellerin ve ısıtıcılarınızdaki demir tellerin direncini aşarak kendine yol açması gerekiyor. Bu teller ona direnerek beyazlaşıyor. Tüm bunların arasından geçip istediğiniz işi yaptığında yorulur ve diğer telden
gitmeye başlar. Ancak bodrum katındaki yalıtımı keserseniz,
bu iki telin birbirine yakın olduğu yerde, ve akımın hiçbir iş yapmadan doğrudan geçmesini mümkün kılarsanız, uzun devre yerine kısa devre olur ve evinizde hiç ışık olmaz. Şimdi ne demek istediğimi anlıyor musunuz?

"Darby ve Joan medenidir. Yani, yalıtılmışlardır. Akım
oradadır, ancak uzun devrelidir. Sahip olduğu tek ifade
zekadır, bu yüzden evi aydınlatır. Ortak bilgi ve ortak çıkarların
yokluğu sadece direnci artırır ve onu daha da
parlak hale getirir. Doğal olarak Darby ve Joan entelektüel yoldaşlar oldukları şeklindeki çok
tehlikeli yanılsamanın kurbanı olurlar. Harika
sohbetler ettiklerini düşünürler. Tek yaptıkları, cinsel çekimlerini uzun devre
yapmaktır. Eh, evlilik buna kısa devre yaptırır. Akım
doğrudan çarpabilecekken neden lambaları yaksın ki?
İşte burada!"

"Ve zavallı Joan," dedi Rose, elle tutulur bir sessizlikten sonra, ama yeterince sakin bir şekilde,
"Zekasıyla, anlayışıyla ve tüm bunlarla bir erkeği cezbettiğini düşünen,
uzun kirpikleri, güzel sesi ve güzel ayak bilekleri için
evlendiğini fark ederek uyanıyor. Kendini ciddiye alıyorsa, bu onun için biraz zor değil mi sizce?"

"Onda dokuz kez," dedi, "kendini kandırıyor. Kendi ayak bileklerini aklından çok daha fazla ciddiye almış. Onlar için gerçek fedakarlıklar yapabilir - yani cinsel cazibesi için. Bunun için gerçek bir disipline girecek. Zekayı bir hediye olarak görüyor. Akşam yemeğinden sonra, bir kokteyl ve iki kadeh şampanya eşliğinde yaptığı esprili sohbetin veya bir arkadaşına yazabildiği parlak mektupların zihninin gerçek egzersizleri olduğunu düşünüyor - gerçek iş. Ama iş böyle yapılmıyor. İş, direnen bir şeyin üstesinden gelmektir; ve bunda gerginlik, acı ve cesaretsizlik vardır."

Yanaklarındaki kırmızılık daha da parladı. Tekrar gülümsedi - kendi gülümsemesi değildi - en azından kendisi için yeni bir gülümsemeydi.

"O zaman 'entelektüel bir sorunu çözemezsin';" "'elini tutarak mı, yoksa gözlerini öperek mi?'" diye alıntıladı.

Bunun üzerine ona bir bakış attı ve açıkça düşündüğü kadar öncü olmadığını fark etti.

Ancak bu rol için yükselmedi. "Tamam;" dedi,
"ayak bileklerinin ciddi olduğunu ve zihninin olmadığını kabul ederek, Joan bu konuda
ne yapacak?"

"Ne yapmaması gerektiğini söylemek daha kolay," diye karar verdi, bir an tereddüt ettikten sonra. "Ölümcül hatası, zihnini disipline etmeden ayak bileklerini hor görmesi olacak. Bunlardan birini veya ikisini birden ciddiye alırsa - bu mümkün - çok iyi iş çıkaracaktır."

Şüphesiz, bu temayı sonsuza kadar sürdürebilirdi, ancak
masa tam o anda tersine döndü ve Rose sağındaki adamla masadan kalkana kadar süren ve kapalı alanda golf, kadınların oy hakkı, yeni danslar, Bernard Shaw, Campanini ve İlerici Parti gibi konuları içeren iddia edilen bir sohbete başladı; her biri hakkında
mükemmel derecede uygun ve son bir yorumda bulundu.

Rose umursamadı. Harika vakit geçiriyordu - yeni bir tür
harika vakit. Artık bakmıyordu, bir peri vaftiz annesinin kaprisinin onu kabul ettiği bir gösterideki küçük Sindirella gibi iri gözlüydü, ancak bilinçli olarak bakıyordu; bu geceki gösteri oydu ve bunu biliyordu. Mizah açısından çok zengin, çok çeşitli, alçak, ince ayarlanmış sesi, bu gece konuştuğu kişilerin ötesine geçen bir keskinliğe sahipti ve bir daha kurtulması zor bakışlar çekti. Hayatında ilk kez, tam bir özbilinçle, etkiler üretiyordu,
iradesine itaat eden bir gücün kullanımıyla heyecan vericiydi,
tıpkı bir santralin manipülatörüne elektrik kadar itaat ediyordu.

Bir uçağı süren, üç boyutta da hareket edebilen bir kişi gibiydi. Elbette çok geçmeden,
onu bekleyen korkunç derecede korkutucu soruların olduğu
yeryüzüne inmesi gerekecekti.

Madam Greville'in son özdeyişi bunlardan birini ima etmişti. Dünyada
değer verdiği tek şey,
bir gecede hazine sandığında kuru yapraklara dönüşecek olan peri altını mıydı, çünkü
onu hiç hak etmemişti - hayatın bize ait diyebileceğimiz her şey için amansızca talep ettiği bedeli ödemişti?

Rodney ile yaşadığı trajikomik sahne bir başkasını ima ediyordu. Onun için değeri neydi?
Elini tutmak ve gözlerini öpmek istediğinde son derece arzu edilir bir şey miydi, ama ciddi meseleler söz konusu olduğunda cehennem azabı mı? Tehlikeli olmayan, pervasızca şımartılmadığı sürece, ama kesinlikle yerinde tutulması gereken, güzel ve lüks bir sefahat miydi?
Randolph ile konuşmasından önce buna gülerdi.

Ama söylediklerinin korkunç makullüğü gerçeği gerçekten örtbas ediyor muydu? Rodney ile geçirdiği o ilk altın saati, onun hayat felsefesine dair tutkulu
heyecan verici itirafını, kendisinde bilinçsizce, ilkel bir cinsel arzuyu uyandırma gücünden daha derin bir şeye mi borçluydu? Annesine gururla övündüğü o güzel karşılıklı anlayış açık bir yanılsama mıydı? Kısa devre
kurulduğuna göre, evlerinin üst katlarındaki ışıklar bir daha asla
yanmayacak mıydı? Tersine döndüğünde soru şöyleydi: Randolph'un kendisinde konuya olan canlı ilgisini
uyan şey -yani, elbisesinin cesur kesimi, mücevherlerinin parıltısı, teninin beyazlığı...- mıydı?

Bu sorular onun yeryüzüne geri dönmesini bekliyordu; ve
yorulup gitmeyeceklerdi. Ancak şimdilik
orada olduklarının bilgisi uçak yolculuğunu daha da heyecan verici hale getiriyordu.

Tam isteksizce eve doğru yola çıkmak üzereyken telefona çağrıldı ve telgrafta Rodney'i buldu. Rodney ona aradığı şeyi bulduğunu ama gerekli
yetkilerle kendini güçlendirirken önünde hala saatlerce çalışması gerektiğini söyledi. Bu gece hiç eve gelmeyecekti, dedi. İşi bitince kulübe gidecek ve bir Türk hamamına girip vakti
olana kadar uyuyacaktı. Yarın öğleden sonra mahkemeye
çıktığında eve gelecekti.

Hepsi gayet makuldü--onun ince ayarlı kulağına biraz fazla makul geliyordu. Bir bahane olarak düşünülmüştü. Çünkü evden
uzak durmasının sebebi Türk hamamı ya da fazladan bir saat uyumak değildi. Kendisiydi. Zihninin soğuk ve gergin kalmasını istiyordu ve onun gözlerinin ve yumuşak beyaz kollarının cazibesine kapılmak
tan korkuyordu. Ve o anın
ruh hali içinde, bunun böyle olması onu memnun etti -- içindeki münzevinin ona korkuyla haraç ödemesi gerekiyordu.

Sonrasında, elbette, böyle hissettiği ve saf bir cilve ruhuyla, çalışılmış, soğukkanlı, kayıtsız bir mizahla
cevap verdiği için kendini kırbaçlamak istedi:

"Bu iyi bir fikir, Roddy. Geri dönmeyeceğine sevindim. İyi geceler."

BÖLÜM V

RODNEY GÜLÜMSEDİ

Rose, ertesi sabah telefonunun önüne oturup hafızasından bir numarayı aradığında anımsatan bir gülümsemeyle
oturdu. Bir yıldan daha kısa bir süre önce, üniversitedeki o kardeşlik evinin numarasını arayıp, iş gibi bir şekilde, Bay Haines'i sormak çok heyecan verici bir maceraydı. Ve sonra, hemen, üniversitenin yıllardır övündüğü en iyi orta saha oyuncusunun sesini duymak, ona "Merhaba, Harry," "Merhaba, Rose" diye cevap veriyordu. "

Aslında bir yıldan azdı ve yine de o kadar uzun zaman önceydi ki,
takvim dışında her şeye bakılırsa, onu düşünmenin doğal yolu, bir yerde ailesi olan ve öğrenci olduğu ve Rose adında bir kızla flört ettiği günlerin belirsiz anıları olan evli bir adamdı
bir şey--Rose Stanton, oydu!

Dün gecenin bitmek bilmeyen uyanık saatlerinden birinde,
yardımcı bekçiyi, istediği hizmeti yapabilecek ve yapmaya istekli bir kişi olarak düşünmüştü ve uzun bir süre onu nasıl bulabileceğini merak etmişti.
Sonra,
takvimin mantığı, büyük olasılıkla hala üniversitede olduğuna, ezberler yaparak uyukladığına veya
mavi bir serge takım elbise ve üzerinde C harfi olan bir kazakla koridorlarda tembellik ettiğine ve sınıfından başka bir kızın çıkmasını beklediğine dair inancını ona zorla kabul ettirmişti; ve
saatler arasında on-on beş ve on bir, onu tekrar bulması çok muhtemeldi, geçmişte birçok kez olduğu gibi, kardeşlik evinde, on birde bir okuma yapmak için hareketler yaparken. Şimdi eski numarayı arayıp Bay Haines'i tekrar sormak yeterince saçmaydı. Cevap veren ses, "Bir dakika," dediğinde ve sonra eski lakabını bağırdığında - "Merhaba, Minik! Telefon!" - bunun düşsel gerçekdışılığı daha da güçlendi ve bir süre bekledikten sonra, onun kendi çok derin bas sesini duydu.

"Merhaba. Ne oldu?"

"Merhaba, Harry," dedi. "Ben Rose Aldrich. Beni hatırlıyor musun? - Rose Stanton, biliyorsun."

Ardından gelen sessizlik o kadar uzun sürdü ki, hala orada olduğundan emin olmak için tekrar "Merhaba" dedi.

"E-evet," dedi. "Elbette ki unutmadım. Ben--ben sadece...
Ben ..."

Neden bu kadar utandığını merak etti ama durumu kurtarmak için sözünü kesti.

"Bu öğleden sonra çok mu meşgul olacaksın? Çünkü eğer
değilsen, benim için yapabileceğin bir şey var. Bu yıl hukuk fakültesindesin, değil mi?"

"Evet," dedi. "Elbette hiç meşgul değilim."

"Biraz zaman alacak," diye uyardı onu, "bir saat kadar ve
yapman gereken hiçbir şeye karışmak istemiyorum."

Tekrar ona hiçbir şeyi olmadığına dair güvence verdi.

"Peki, o zaman," dedi oldukça kuşkulu bir şekilde, çünkü sesi hala çok kısıtlayıcı ve doğal olmayan geliyordu, "arabayla gelip seni
bir buçuk civarı alırım. Uygun mu?"

"Evet," dedi. "Evet, tabii ki. Çok teşekkür ederim."

Rose'un eğilimi, kendi bakış açısından, yarı bek hakkında biraz hayal gücüyle düşünmeye yöneltseydi, fazla zorlanmadan, onun utancının nedenini tahmin edebilirdi.

İşte, kendini, kalbini, beynini ve iyi sağ kolunu üniversitedeki güzel bir genç öğrenciye hizmet etmeye adamış, fakir ama dürüst bir genç adam. Elbette, mezun olup baroya kabul edilene ve onu hak ettiği şekilde destekleyebilmesini sağlayacak bir başarıya ulaşana kadar birbirlerini beklemeleri gerekir.
Kız beklemeyi reddeder. Çok daha yaşlı bir adam -zenginlik ve şöhrete sahip, sosyal açıdan kesinlikle baş döndürücü, iri, ezici bir hayvan- ondan kendisiyle evlenmesini ister. Kadınsı zayıf olan o, onun adıyla birlikte gelen tüm gösterişli ve bibloların cazibesine kapılır ve onunla evlenir. Gerçekten de, üniversitedeki çok az genç adamın, yarı bek kadar
kalbi kırık kadın düşmanı olmak için geçerli bir bahanesi vardır. Elbette, sadık olurdu, ama o sadık değildi. Ve bir gün, yıllar
sonra, belki de, kalbi kırık bir şekilde ona gelir,
yaptığı ölümcül hatayı itiraf ederdi; belki de,
nefret ettiği canavarın zulmüne karşı onun korumasını isterdi. Onu
affederdi, onu teselli ederdi -elbette, tamamen ahlaki bir şekilde- ve bir süre, sadece arkadaş olurlardı. Sonra kötü koca
uygun bir şekilde ölürdü ve uzun yıllar sonra, mutluluğu bulabilirlerdi. Sıkıcı derslerin yarı uykulu saatlerinde ve sabah yataktan fırlayıp ilk okumasını yapmak için son olası anı beklerken eğlendirmek için çok hoş bir fikirdi. Kağıda yazıldığında, aralarındaki hayali konuşma ciltler dolusu olurdu.

Ama gerçekten telefona çağrılmak -rüyasında onu binlerce kez aramıştı- ve onun, tıpkı rüyasında söylediği gibi, "Bu Rose; beni hatırlıyor musun?" dediğini duymak, onun bile Herkül gibi dizlerinin birbirine çarpmasına yetiyordu. Sesi hıçkırıklarla boğulmamıştı ama telefonda bunu asla anlayamazdınız.

Ne yapmak istiyordu? Belki de bu öğleden sonra kocasıyla yüzleşmek ve "İşte sevdiğim adam bu?" demek. Peki o zaman ne yapacaktı? Elbette onu desteklemek zorundaydı ve bir sonraki ağzının harçlığı gelene kadar dünyada sadece bir dolar seksen beş senti vardı!

Rose tüm detayları dolduramazdı elbette ama
sonucu yaklaşık olarak tahmin etmiş olabilir. Aslında, sanırım bunu,
bilinçsizce, saat bir buçukta, arabası kardeşlik evinin önünde durduğunda ve anında, bir saatten fırlayan bir guguk kuşu gibi,
yarı arkası belirdiğinde yapmıştı. Adam ciddi bir şekilde ciddiydi ve Rose onun biraz
solgun göründüğünü düşündü.

"İçeri gir," dedi elini ona uzatarak. "Seni
şehir merkezine götüreceğim, benim için bir iş yapacağım -aslında iki iş. Aman Tanrım, ama
seni görmeyeli uzun zaman oldu!"

Elbette trajik görünmüyordu - kürklerinin altında morarmış morluklar varmış gibi değil. Ve selamlaşma biçimindeki hiçbir şey, affedilmek için hıçkırarak ağlamak üzere olduğunu ima etmiyordu. Yine de, bir iş derken neyi kastetti? Herhangi bir şey olabilirdi.

"Bak," diye açıkladı, "bu yıl hukuk okumaya başlayacağını ve benim istediklerimi yapmaktan çekinmeyecek
kişinin sen olduğunu hatırladım."

"Boşanma!" diye düşündü yarı saha oyuncusu titreyerek.

"Senden," diye devam etti, "bana hukuk okumaya nasıl başladığını - hangi ders kitaplarını aldığını ve nereden aldığını söylemeni istiyorum. Gelip onları benim için seçmeni istiyorum. Görüyorsun ya, kendim çalışmaya karar verdim."

Yarı saha oyuncusunun çok rahatladığı bir gerçekti. Ama bu acımasız, alaycı bir gerçekti - kaçınılmaz bir gerçekti. Birdenbire yükselen bir umudun
sönmesi yüzünden kalbi kırılmamıştı. Yüreğinin derinliklerinde, "Tanrıya şükür!" diyordu.

Daha önce solgunduysa, şimdi yeterince kızarmıştı. Kendini gülünç ve sinirli hissediyordu.

"Kocanız bunların hepsini benden çok daha iyi biliyor, elbette," dedi.

"Evet, elbette," Rose bunu kabul edecek kadar düşüncesizdi, "ama görüyorsun, onun bilmesini istemiyorum." Kendisi de biraz kızardı. "Onun için bir--sürpriz olacak," dedi.

"Ve, kitapları aldıktan sonra," diye devam etti, "başka bir şey daha yapmanı istiyorum. Bugün mahkemede bir tartışma yapacak ve ben gidip onu dinlemek istiyorum. Sadece--çok cahil biriyim, görüyorsun, nasıl yapacağımı bilmiyorum ve ona gideceğimi söylemek istemedim. Bu yüzden mahkeme salonunun
nerede olduğunu ve beni içeri nasıl sokacağını öğreneceksin. Şimdi, bana her şeyi ve gittiğimden beri neler olduğunu anlat. Geçen sonbaharda tüm Amerikalıları
yaptığını gördüm ve sana bununla ilgili bir not yazmak istedim ama
fırsat bulamadım. Harika oldu!"

Ama bu yeni açıdan bile, konuşma düzgün ilerlemedi. Çünkü,
tam da yarı bek korkularını ve onları harekete geçiren umutları ve ikisinin de saçmalığını unuttuğunda - tam da hissetmeye başladığı anda,
sonuçta, evli bir kadının yakın arkadaşı olmanın, bir limuzin ve saygılı bir şoför,
harika kıyafetler ve bunların hepsini olduğu gibi kabul etme havası içinde olmanın çok mükemmel ve yetişkin bir şey olduğunu hissettiğinde - tam da buna karar verdiğinde, o kadar çok olgun, bilge ve kayıtsız oldu, tavırlarını ve konuşmalarını o kadar katı bir şekilde John Drew'a göre şekillendirdi ki, onun önerdiği okul çocuğu konuları dilinde dondu. Böylece,
onun için kitapları seçip arabada saklı halde gördüğünde, sonra Rodney'nin ofisini arayıp hangi mahkemeye çıkacağını öğrendiğinde ve sonunda onu Federal Binası'nın sekizinci katına çıkarıp orada bıraktığında, minnettar olsa da, ondan kurtulduğu için açıkça mutluydu.

Bu hissi yoğunlaştıran şey, içten içe onun çocuksu saçmalığına gülümsediğini fark ettiği anda, bir yıl önce eşit olduklarını; gerçek zeka açısından,
şüphesiz bugün onun eşiti olduğunu -belki de ondan üstün olduğunu- düşünmesiydi. O çalışmaya devam etmişti ve o devam etmemişti. Dün gece Doktor Randolph'un bahsettiği uzun süreli cinsel çekim dışında, o da kocasına entelektüel bir arkadaş olabilecek kadar yetenekliydi.
Bu fikir, kararlılığın kırmızılığını yanaklarına sapladı. Hukuk okuyacaktı. Bunu tüm gücüyle inceleyecekti!

Kocasının dikkatini çekmeden mahkeme salonunun arkasına geçme projesinde başarılı oldu ve iki buçuk saat boyunca onun argümanını karışık duygularla dinledi. Zamanın büyük bir kısmında neredeyse bunaltıcı bir uyuşuklukla şiddetle mücadele etmekle meşguldü. Mahkeme salonu elbette sıcaktı,
gök penceresinden gelen parıltı göz kapaklarını aşağı bastırıyordu; önceki gece pek uyumamıştı. Ve sonra, kocasının mantığını takip edebildiğini iddia etmenin bir anlamı yoktu. Bunu dinlemek, onun üzerinde devasa, karmaşık, düzgün çalışan bir makine kütlesini izlemekle aynı etkiyi yarattı. Bunun gücünün farkındaydı, ancak neyin
hareket ettirdiğini ve ne başardığını bilmiyordu.

Yüksek maun bankın arkasındaki üç ağırbaşlı figür, bazen fısıldayarak sohbet ederek onu
acı bir şekilde rahatsız etseler de, onu dikkatle takip ediyor gibi görünüyordu. Ancak, sonlara doğru, Rodney tartışmasının son aşamasını açtığında, içlerinden biri, en genci, kalın boyunlu ve kare kafalı bir adam, öne doğru eğildi ve bir soruyla sözünü kesti; belli ki, Rodney'nin karşısındaki masada oturan adam başını kaldırıp sırıttı ve kendi yorumunu ekledi.

"Ben sadece _Aldrich on Quasi Contracts_'da alıntılanan davaları takip ettim," dedi. "Bay Aldrich'in kendisi de bir tane getirmemesi durumunda, eserin bir kopyası bende var, bunu Mahkemeye sunmaktan mutluluk duyarım."

Rose soluk soluğa kaldı. Ona karşı alıntıladıkları kendi kitabıydı.

"Mahkeme izin verirse," dedi Rodney, "saygıdeğer rakibimin atıfta bulunduğu _Aldrich'in Yarı Sözleşmeler_ bölümünde atıfta bulunulan davalar ile Mahkeme önündeki dava arasında kesinlikle hayati bir ayrım yapılması gerektiğini göstermeyi öneriyorum." 

Sonra diğer yargıçlar konuştu. Davaları biliyorlardı, öyle görünüyor ki, ve
kitaba bakmak istemiyorlardı, ancak ayrım konusunda
şüpheci oldukları açıktı. Beş dakika boyunca resmi tartışma, herkesin katıldığı hızlı ve hızlı ifadelerde kayboldu.
Rodney kendini hepsine karşı savunuyordu. Ve Rose, anlayamadığı için acı içinde, yeterince grotesk bir şekilde, Fransa Beyefendisi'nin veya çocukluğunun kılıç ve pelerinli kahramanlarından birinin, merdivenin başını yarım düzine düşmanın aynı anda saldırısına karşı savunduğunu hatırladı. Ve sonra aniden
bitti. Hakimler tekrar yerlerine oturdular, tartışma devam etti.

Saat dört buçukta, ortada oturan en yaşlı hakim, Rose'a acımasızca kötü bir tavırla, Rodney'e
saatin kaç olduğunu söylemek için tekrar sözünü kesti.

"Eğer argümanınızı on beş dakika içinde bitirebilirseniz, Bay Aldrich, sizi
dinleyeceğiz. Eğer bundan daha uzun sürecekse, Mahkeme yarın sabaha kadar ertelenecek."

"Sanırım on beş dakikadan fazlasına ihtiyacım olmayacak," dedi Rodney ve
tekrar devam etti.

Ve hemen konuşmayı bıraktı ve notlarını toplamaya başladı. En yaşlı yargıç bir şeyler mırıldandı, herkes ayağa kalktı ve üç
sert, korkutucu figür yan kapıdan dışarı çıktı. Her şey bitmişti.

Ama hiçbir şey olmamıştı!

Görüyorsunuz ya, Rose bir bitiş bekliyordu;
rezervlerin dramatik bir şekilde çağrılmasını, güçlü bir saldırıyı. Ve sonunda,
bir beyzbol maçındaki hakem gibi, bir karara.
Rodney'nin zaferinin mutlu bilgisiyle veya
yenilgisinin trajik kabulüyle mahkeme salonundan ayrılmayı bekliyordu.
Bu doruk noktasının gerçekleşmemesi karşısındaki şaşkınlığıyla,
Rodney onu orada bulmadan önce kaçmayı neredeyse ihmal etti.

Genel olarak pek de tatmin edici olmayan bir öğleden sonradan elde ettiği pratik bir avantaj. Eve gidip onun hoşuna gideceğini düşündüğü elbiseyi giyip, alt salondan gelen bağırışlı selamına karşılık olarak aşağı indiğinde, "Nasıl oldu, Roddy? Kazandın mı?" diye sormadı.

Yeni edindiği bilgi ışığında, bu tür bir sorunun onu nasıl sinirlendireceğini görebiliyordu. Bunun yerine, "Sevgili ihtiyar, ne kadar yorgun olmalısın! Sence nasıl geçti? Onları etkiledin mi? Bahse girerim etkiledin." dedi.

Ve aptalca bir soru yüzünden sinirleri bozulmamışken, onu bir an iki eliyle oyaladı, sonra ona sarıldı ve ona bir koz olduğunu söyledi.

"Bir tür huzursuzluk hissettim," diye itiraf etti, "dün geceden sonra--seni ofisimden adil bir şekilde kovduğum şekilde, seni--trajik bulacağımı. Sana güvenebileceğimi biliyor olabilirdim. Tanrım, ama seni böyle görmek
iyi! Gidebileceğimiz bir yer var mı? Yoksa
sadece
evde kalabilir miyiz?"

Görüyorsun ya, duygusal bir bataklıkta bocalamak istemiyordu. Her gün
kullanımı için, ona sağlam
pürüzsüz bir yüzey sağlamasını istiyordu; hafifçe verilen, bir gülümsemeyle, hoşlukla, onun "trajik" olmayacağına dair kendinden emin bir güvenceyle kabul edilebilecek sıradan okşamalar. Ve hayatının ana yolunda onun yanında yürüyemeyeceği varsayımıyla, bu adil ve mantıklıydı. Ama
Rose için yeterince iyi değildi.

Böylece hemen ertesi sabah, yarı arkanın onun için seçtiği ilk kitabın kapağını açtı ve gerçekten işe koyuldu. Gözlerini yaşlarla kör eden esnemeleri öfkeyle ısırdı; zihnini önünde serili anlamsız sayfaların bitmek bilmeyen ardışıklığıyla boğuşmaya zorlamak için çaresizce çabaladı, bir yerlerde ölü sözcükleri canlandıracak bir anlam
tohumu bulmak için. Rodney'nin, o harika rüzgarlı öğleden sonra, hukukun dünyadaki en iyi meslek olduğunu söylediğinde sesindeki heyecanı hatırlamaya çalıştı. Ayrıca, ona bundan hiç sıkılmadığını söylemişti - sıkılmak ahlaksızlıktı. Bu bir yenilgi itirafıydı, neyse, bunu görebiliyordu. Ve o - kesinlikle
yenilmeyecekti. Gerçek umut ve güven dışında her şeyi içeren çeşitli ruh hallerinde, haftalarca bu şeyi sürdürdü -aslında vazgeçmedi, ta ki Kader ironik bir şekilde araya girip kararı elinden alana kadar. Bu konuda çok ketumdu; Rodney'nin ne yaptığını keşfedip ona büyük bir kahkaha atacağından neredeyse hastalıklı bir korku
geliştirdi. Ona sormak istediği sayısız soruya, sırrını ifşa edecekleri korkusuyla direndi.

Hatta ona dava hakkında soru sormaktan bile kaçındı -aklındaki Dava'ydı- bildiği dava ve ağır ders kitaplarıyla mücadele ederken ve zihninde, o gün bu argümanı ortaya koyma yeteneğinin ardında yatan, onun tarafında sayısız saat süren mücadelenin farkına vardıkça, bu şey onun için önem kazandı. O, bu kararı beklerken nasıl zihnini başka bir şeye
odaklayabilirdi?

Bir gün gazetede, mahkeme kararlarının bir köşe yazısı özetini buldu ve Dava içinde olmasa da, o günden sonra, yasal haberlerin
nerede basıldığını dikkatle izledi ve hiçbir paragrafı gözden kaçırmadı. Ve sonunda onu buldu - sadece "Karar onaylandı." ifadesi. Rodney'nin davacıyı temsil ettiğini biliyordu. Dövülmüştü.

Bir an için bu şey onu bir darbe gibi yaraladı. Ciddi olarak, bunun onun için zaferden başka bir şekilde
sonuçlanabileceği olasılığını
eğlendirmeyi hiç başaramamıştı. Tekrar okudu ve emin oldu. Davadaki her iki tarafın da adını hatırladı ve Rodney'nin hangi tarafta olduğunu biliyordu. Bunda hiçbir hata olamazdı. Ve bu kesinlik
ruhunu kurşun gibi bir depresyonla ağırlaştırdı.

Ve sonra, birdenbire, tek bir nefes alırken, bunu
farklı bir şekilde gördü. Şimdi olmuştu ve olmasına engel olamıyordu--sonuçta, ona istediği fırsatı vermemiş miydi? Ofisinden
kovduğu gece söylediklerini hatırladı. Hasta ya da cesareti kırılmış değildi.
Elini tutarak ya da gözlerini öperek
çözemeyeceği entelektüel bir ikilem içindeydi.

Şimdi, bunun yeterli olduğunu gördü. Onu entelektüel ikilemlerinden
çıkartamazdı --henüz. Ama yenilginin verdiği cesaretsizlik ve
yorgunluk altında, ona yardım edemez miydi? Kaç kez ona böyle bir yardım için gittiğini hatırladı.
Yeni nakledildiği dünyanın ona korkunç göründüğü panik anlarında;
korktuğu anlarda, korkunç hatalar yaptığında; ve en önemlisi, annesinin akut hastalığının üç veya dört günü boyunca, onu kaybetme ihtimaliyle yüz yüze geldiğinde, ona nasıl sarıldığını, şefkatinin onu nasıl yatıştırdığını ve sakinleştirdiğini - gücünün ve istikrarlı güveninin şarap gibi damarlarında nasıl dolaştığını!

Ona hiç böyle gelmemişti. Şimdi bunun bilinçsizce özlediği bir şey olduğunu biliyordu. Ve bu gece bir şansı olacaktı! Garip bir şekilde, uzun zamandır bildiği en mutlu gün olduğu ortaya çıktı. Saatler geçtikçe içinde artan bir heyecan vardı - heyecan verici bir gerilim. Belki de, sonuçta, onun yanında istediği yeri kazanmak için tüm o hukuk kitaplarını
çözmesi gerekmeyecekti. Eğer onu teselli edebilseydi - yenilgisinde ve cesaretsizliğinde ona annelik edebilseydi - dünyası etrafında döndüğünde onu sıkıca tutabilseydi, bu onunla yasal mantığı kesebilme yeteneğinden daha iyi bir arkadaşlığın temeli olurdu. Birlikte geçirdikleri hayatın sığ ışıltısıyla yetinebilirdi, eğer bu akıntı arada sırada böyle durgun göletlere dönüşse bile. Onu telefonla arama dürtüsüne ve doğrudan ofisine gitme dürtüsüne direndi. Eve dönene kadar bekleyecekti. Son zamanlarda kendini perişan hissediyordu - başı ağrıyordu, gergindi, hastaydı; muhtemelen evde çok fazla kalmaktan ve ağır hukuk kitaplarının üzerine eğilmektendi. Belki de gözlerini zorlamıştı. Ama bugün bu rahatsızlıklar unutulmuştu. Arada sırada doğruluyor ve açık bir pencerenin önünde durup uzun nefesler alıyordu. Bu gece onu en iyi haliyle - dingin - muzaffer bir şekilde görmeliydi. Son zamanlarda yorumladığı
yanaklarının solgunluğu, onu rahatsız etmemeliydi.

O öğleden sonra iki saat boyunca, onun anahtarını dinledi ve
sonunda duyduğunda merdivenlerden aşağı gizlice indi. Sık sık yaptığı gibi,
adını koridordan bağırmadı. Onun geldiğini duymadı ve masada durup orada duran bir
postayı dalgınlıkla çeviren yüzüne baktı. Yorgun görünüyordu, diye düşündü. Alt kata ulaştığında onu gördü, ama sadece bir saniyenin kesri kadar bakışları ondan ayrıldı ve elinde tuttuğu mektuba geri döndü, sanki önemsiz olduğunu
kendini ikna etmek istercesine,
onu fırlatıp attı.
Sonra onunla buluşmaya geldi.

"Ah!" dedi. "Bu öğleden sonra Frederica ile bir yerlere gideceğini sanıyordum. Harika bir gündü. Umarım
bütün gününü içeride geçirmemişsindir. Neyse, harika görünüyorsun. Gel
ve bana bir öpücük ver."

Çünkü tereddüt etmişti, biraz şaşkındı. Ona söylememek mi istiyordu -- onu "bağışlamak" mı, derdi? Verdiği öpücük, normalde selamlaşmasını oluşturanlardan farklı bir niteliğe sahipti ve
boynuna dolanan kollar ona her zamanki gibi sarılmadılar. Ama orada kaldılar.

"Zavallı sevgili ihtiyar!" dedi. Ve sonra, "Umurunda değil, Roddy!"

Okşamayı ilgiyle karşılık verdi, bunun farklı bir 
anlamını fark etmiş gibi görünmeden önce. Sonra onu omuzlarından itti
ve yüzüne bakabileceği bir yerde tuttu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Ne umurunda değil?"

Bu bir cesaret gösterisi gibi görünmüyordu -- bir oyun gibi, ama yine de
elbette öyle olmalıydı.

"Umurunda değil," dedi. "Çünkü biliyorum. Bütün gün biliyordum. Bunu bu sabah gazetede okudum."

Şaşkın endişeden, yüzündeki ifade daha derin bir yoğunluk kazandı.
" Bana ne olduğunu söyle," dedi çok sessizce. "Bilmiyorum. Bu sabah gazeteyi okumadım. Harriet mi?" Harriet diğer kız kardeşiydi -- evliydi ve pek de mutlu değildi, öyle görünmeye başlamıştı, bir İtalyan kontla.

Bir tiksinti--bir tür hasta şüphe Rose'un yanaklarının rengini aldı.

"Kimse değil," dedi. "Öyle bir şey değil. Bu--o dava." Dudakları davanın başlığı üzerinde tökezledi. "Aleyhinize karar
verildi. Bilmiyor muydunuz?"

Bir an için ifadesi sadece her türlü ifadenin yokluğuydu. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı. Sonra, "Ama sen bunun hakkında
nasıl bir şey biliyordun? Bunu gazetede nasıl gördün? Bunun
adını nasıl
bildin?"

"Siz bunu savunduğunuz gün ben mahkemedeydim," dedi dengesiz bir şekilde. "Ve
bu şeyleri gazetede bastıklarını gördüğümde, izlemeye devam ettim. Ve bugün
..."

"Neden, sevgili çocuğum!" dedi. Ve sesinin tuhaf, pürüzlü niteliği gözlerini tekrar ona doğru çekti, böylece hayretle, gözyaşlarıyla
parladıklarını gördü. "Ve sen hiç tek kelime etmedin ve sen
sevgili küçük kafanı bununla meşgul ediyordun. Neden, canım!"

Masanın kenarına oturdu ve onu tekrar sıkıca kollarına çekti. Başını eğdiği için mutluydu - yüzüne
bakmak istemiyordu; gözyaşlarıyla birlikte orada bir gülümseme olduğunu biliyordu.

"Ve sen benim bunun için endişelendiğimi düşündün," diye ısrar etti, "ve dövüldüğüm için mutsuz olacağımı mı?" Büyük bir eliyle teselli edercesine omzunu okşadı. "Ama bunların hepsi günlük işlerin içinde, evlat. Kazandığım kadar
bir yerde yeniliyorum. Ve gerçekten, içten içe, biraz yüzeysel zevki dışarıda bırakarak, kazanıp kazanmamam umurumda değil. Bir adam umursasaydı avukat olarak iyi olamazdı,
bir cerrah umursasaydı iyi olamazdı. Soğukkanlı olmalısın, yoksa en iyi işini yapamazsın. Ve en iyi işini yaptıysan,
umursanacak hiçbir şey kalmaz. Dürüst olmak gerekirse o günden bu yana
bir kez bile bu konu hakkında düşünmedim. Nasıl olduğunu anlamıyor musun?"

Nasıl olduğunu anlayamıyordu, bu yeterince açıktı. Çok makul bir şekilde beklediği şey, bu kadar açık bir açıklamadan sonra, onun ıslak yüzünü ona doğru çevirmesi ve yüzünde eski geniş gülümsemesiydi. Ama olan hiç de bu değildi. Bunun yerine, sadece onun kollarında gevşedi ve
onu sarsan hıçkırıklar hiçbir dirençle karşılaşmıyor gibiydi. Bu şekilde önemsiz şeyler yüzünden kendini yıpratmak ona göre değildi;
yine de, buna önemsiz bir şey denebilirdi herhalde--gülünç bir hata--onu sevmekten kendini alamadığı ya da
gülmekten kendini alamadığı dokunaklı bir şefkat gösterisi. Hangi açıdan bakarsanız bakın,
bu bir olay
çıkartacak bir şey değildi. Mizah anlayışı neredeydi?
Yapılması gereken şey buydu--önce onu susturmak ve sonra onunla olan tüm ilişkiye
gülmeye ikna etmek.

Bu programı uygulamaktan Rose'un kendi isteğiyle onu önceden tahmin etmesi sayesinde kurtuldu. En azından hıçkırıklarını
birdenbire kontrol etti, doğruldu, gözlerini sildi ve bir şekilde gülümsedi.
Ama ona değil; kararlı bir şekilde ondan uzak, neredeyse düşünmüş olabilirdi--sanki onun görmesini istemiyormuş gibi.

"Doğru," dedi, gülümsemenin orada olduğundan emin olmak için etrafına bakarak. "Komik tarafına bir bak."

Sanki bir darbe almış gibi irkildi ve ondan uzaklaştı.
Sonra kendini kontrol etti ve onun sıkıntılı şaşkınlığına karşılık olarak şöyle dedi:

"Her şey yolunda. Sadece sen bunun ne kadar
komik olduğunu
bilmiyorsun." Sesi titriyordu ama yine de
konuyu ele aldı. "Hayır, bununla hiçbir şey kastetmiyorum. Al! Bana bir öpücük ver ve sonra
yüzümü yıkamama izin ver."

Ve bütün akşam boyunca ve ertesi sabah evden çıkana kadar, onu hiçbir şeyin olmadığı yönündeki tek yarı sorgulayıcı inançta tutmayı başardı.

Bundan yaklaşık bir saat sonra, hizmetçisi kahvaltısını yaptığı
yatak odasına geldi ve Bayan Stanton'ın onu
görmek istediğini söyledi.

BÖLÜM VI

ŞAM YOLU

Rose'un o sabah Portia'yı görmek istememesinin gerçek bir kardeş sevgisi eksikliği olduğu iddia edilemez. Başka bir sebep olmasa bile, kötü hava, sırt ağrıları ve diğer geçerli mazeretlere rağmen, küçük dükkanını sekiz buçukta açan bir kız kardeş tarafından sabahın on buçukta yatakta bulunması, kişinin özür dilemesini ve değersiz hissetmesini sağlamaya yeterdi. Rose, gerçekten de kendini perişan hissettiğini söyleyebilirdi. Ama Portia orada, incecik ve dik bir şekilde, küçük, dik arkalıklı bir sandalyede otururdu ve ifade etmeyi başarabildiği her türlü yüzeysel acıma duygusuna rağmen, ince kaşlarının bakışı şüpheci olurdu. Haklı olarak da. Rose bunu asla inkar edemezdi. Annesinin, aşırı yorgun olduğuna ve yatakta bir sabah geçirmenin tam da ihtiyacı olan şey olduğuna dair iknalarına boyun eğdiği sayısız zamanı hatırlayabildiği sürece. Portia, hatırlayabildiği kadarıyla,
hiçbir zaman bu iknaların konusu olmamıştı.

Ama bu, Rose'un bugünkü sıkıntılarının sadece başlangıcıydı.
Dünün coşkusunun bedelini ödüyordu ve ruhu
hiçbir yere
batmıştı. Dün, büyük, kendine yeten kocasının, bir davayı
kaybettiği için annelik yapması için ona gelmesi vizyonuyla ne kadar da aptalca bir cennetti! Ne kadar da acı bir ironiydi ki,
tüm aptalca umutlarından sonra, kendisini, onu teselli edemediği için yaşadığı acı hayal kırıklığını teselli ederken, onun kollarında hıçkıra hıçkıra ağlarken bulmuştu! Aslında, onun ne kadar komik olduğunu bilmeyenin o olduğunu söylediğinde gerçeği söylemişti.

Peki, diğer çabası da en az onun kadar gülünç değil miydi? Eğer bir gün onun hukuk kitapları yığınını bulup, kendisinin onunla gerçek bir entelektüel arkadaşlığa
yükselme umuduyla bunların ne hakkında olduğunu keşfetmeye çalışarak harcadığı sefil saatleri öğrenirse, bu keşfi tam olarak aynı şekilde karşılamaz mıydı - bunun çocukça
boşluğundan etkilenirken aynı zamanda eğlenir miydi - onu kollarında şımartıcı bir şekilde kucaklayıp hayal kırıklığını yatıştırmaz mıydı; sonra da onu bunun komik tarafına bakmaya
zorlamaz mıydı? Yüzlerce avukat tanıyor olmalı. Bunların arasında, zihninin kendi tüm güçlerini harekete geçirme ve harekete geçirme gücüne sahip bir düzine kişi var mıydı?

Peki, o zaman, denemenin ne faydası vardı? Eğer James Randolph haklıysa - ve bunu sorgulamak saçma görünüyordu - kocası için tek bir çekiciliği vardı - seksin çekiciliği. Buna, onunla saatlerce süren simüle edilmiş arkadaşlığını, ona olan şefkatini, zevklerini kendine mal etme isteğini borçluydu. Buna, onu her zaman satın almaya zorladığı abartılı derecede güzel kıyafetleri - onu tuttuğu evi - ona hizmet etmeleri için ücret verdiği hizmetçileri - borçluydu. Peki, neden bundan en iyi şekilde yararlanmasın?

Sadece, daha uzun süre devam ederse, kendini hasta ve bitkin hissederse, en iyi şekilde değerlendirebileceği hiçbir şeyi kalmazdı ve o zaman nerede olurdu?

Ah, duygusallaşıyordu ve bunu biliyordu! Ve kendini
çok zayıf ve sersem hissetmeyi
atlattığında, kendini toparlayıp tekrar kendisi olacaktı. Ama
şimdilik, Portia'yı görmek istemiyordu.

Ama Rose'un o sabah Portia ile konuşmaktan çekinmesi, Portia'nın Rose ile yapacağı yaklaşan konuşmadan duyduğu korkuyla karşılaştırıldığında hafif bir histi.
McCrea evinin mükemmel kapısının önünden iki kez geçmişti, içeri girmeden önce; görünüşte kendine biraz daha fazla düşünme zamanı vermek için--aslında, orada onu bekleyen çileden çekindiği için.

Kız kardeşinin menajı, kurulduğu günden beri Portia için bir rahatsızlık kaynağı olmuştu,
ama daha derin bir rahatsızlık, bunun kendisini
böyle etkilemesine izin verdiği için kendisine karşıydı. Rose'un sosyal bir sezonun anlamsızlıklarına tüm kalbiyle dalması, bunda açıkça duyduğu haz, bunda görünüşe göre varoluş sorununa tamamen tatmin edici bir çözüm bulması, Portia'nın ironik gülümsemesini uyandırmaktan geri kalamazdı. Annesinin umutlarını taşıdığı gemi tam da böyle bir şeydi! Bu, onun izlediği yoldu. Bu duyguyla acı bir öz-aşağılamayla mücadele etmişti. Onunla ilgili sorun, buz gibi kendi kendine iletişimlerinde, Rose'un mutluluğunu, fırsatlarını, kocasını -hatta evini- kıskanmasıydı. Neden tüm o harika mobilyalar Rose için boşa harcansındı ki? Rose için mükemmel eski bir Jakoben tarzı kapılı masa, onun elinden istediği her şeyi
düşürebileceği bir yüzeyden başka bir şey değildi. Rodney'nin güçlü zekasına sahip bir adam neden zamanını onun anlamsız eğlencelerine harcasın ki, görünüşe göre sadece oturup ona bakmakla yetinsin, etrafta olabilecek başka kimseden habersiz? Kendisi, Portia'nın, disiplinli yaşam deneyimi ve bu konuda gerçek bir bilgi edinme isteği sayesinde, zihninin dikkatini Rose'dan daha iyi çekebileceğini biliyordu. Yine de bunu hiç başaramamıştı. Onun için yarı görünmez kalmıştı - unutulma aralığından sonra irkilerek hatırlanacak ve Rose'un kız kardeşi olarak -hatta şefkatle- saygıyla karşılanacak biriydi!

Bütün kış boyunca makul sıklıkta görüşüyorlardı.
Aldriches, Portia ve annesini oldukça sık bir aile yemeğine davet ediyorlardı ve her Pazar günü Stanton'larla birlikte Edgewater'a bir akşam yemeğine geliyorlardı. Alışkanlık Rose'un arabayla erken çıkıp onları kiliseye götürmesiydi, Rodney ise daha sonra çıkıp akşam yemeğine yetişiyordu.

Bayan Stanton, Rodney'i çok beğenmişti. Ona karşı tavrı, onu memnun eden bir saygı ve rahat bir alışılmışın dışındalık karışımıydı. Bu yüzden, Portia akşam yemeği boyunca, yeterince iyi pişmeyeceğinden veya yeterince iyi servis edilmeyeceğinden korkarak endişelenirken,
konuklarının alışkın olduğu yemeklerle üzücü bir tezat oluşturmaması için, annesi, sanki Rose büyük Davanın kabul görmüş yeni lideri ve kocası da eski hayalindeki gibi, ona tapan bir müritmiş gibi, saf bir memnuniyetle çifte gülümseyerek otururdu.

Rodney açısından, rüya gerçek olabilirdi, çünkü Kadın Hareketi'ne bitmeyen bir ilgi gösteriyordu - kayınvalidesinden onun emeklerinin hikayesini ve inançlarının açıklamasını almaktan asla bıkmıyordu. Bazen onu harekete geçirmek için şaka yollu onunla tartışıyordu. Daha sık ve Portia'nın görebildiği kadarıyla oldukça ciddi bir şekilde, onun görüşleriyle tamamen aynı fikirde olduğunu söylüyordu.

Bu yaklaşık bu kadar uzun süre devam ettikten sonra, Rose esner,
gerilir ve annesinin koltuğunun koluna oturur, saçını okşamaya başlar ve ona her türlü tuhaf, beklenmedik okşamaları sunardı. Ve sonra, çok geçmeden, Rodney'nin konuya olan dikkati
dağılmaya başlar ve sonunda tamamen zayıflar ve onu, sevimli yaratığa - hala mucizevi yaratığa - bakmaktan başka bir şey yapamayacak şekilde, öylece ortada bırakırdı. Onu tekrar eve getirdiğinde gelip koltuğunun koluna böyle
otururdu! Bu olduğunda, Portia odada kalmayı
zor buldu.

Bayan Stanton'ın Ocak ayındaki korkunç hastalığına kadar, bu toplantılar aileler arasındaki tüm ilişkiyi oluşturuyordu. Rose, Portia'yı yeni hayatına, en azından bir dereceye kadar, taşımak için elinden geleni yapmıştı; onu yeni arkadaşlarıyla tanıştırmak ve mümkün olduğunca onlardan biri yapmak için. Ve bu konuda Frederica tarafından çok nazik bir şekilde desteklenmişti. Ancak Portia, tüm bu girişimlere kesin bir veto koymuştu. Ne eğilimi ne de enerjisi vardı ve annesinin işinden uzakta geçirebileceği tüm zamana ihtiyacı vardı. Bir keresinde, Rose konuyu zorladığında, daha gerçek bir sebep göstermişti. Rose'un yeni arkadaşlarının, ona olan tanıtımını yalnızca bir iş teklifi olarak gördüklerini söylemişti. Onların, "Rose Aldrich'in zavallı yaşlı kız kardeşine yardım etmek için" düğün hediyelerini almak için evine gelmelerini istemiyordu. Meşru yollarla yeterince iş alıyordu.

Bazen kendine, Rose gerçekten onu isteseydi, konuyu daha da zorlardı, kendisini bir utançtan kurtaran bir bahaneye gerçek bir rahatlamayla sarılmadığı sürece pes etmezdi diyordu. Ama diğer zamanlarda, sadece hoş yeni arkadaşlıklar, özellikle Frederica'nınki, ama kız kardeşiyle daha yakın bir ilişki kurma şansını
reddettiği için kendini küçük bir züppe ruhla hareket etmekle suçluyordu. Eh, artık iş bitmişti ve soru
kesinlikle bir daha asla gündeme gelmeyecekti.

Bir daha gündeme gelememesinin nedeni, Portia'nın bu sabah Rose'a söylediği şeydi. Bunu nazikçe anlatabilmeyi umuyordu, Rose'a sadece bilmesi gereken gerçekleri
sağlayıp başka hiçbir gerçeğin kaçmasına izin vermeden
gitmeyi, böylece daha sonra kendi kendine "Bu harika bir şekilde yapılmıştı." diyebilmenin tesellisini bulacaktı. Hayatı boyunca, dedi kendi kendine, gönülsüzce güzel şeyler yapmış, yaparken de onları sakatlamıştı. Çok dikkatli olmasaydı, bu sabah bu olacaktı. Gerçeği bilseydi ve kararını verebilseydi ve bunu annesinin hastalığının ilk saatlerinde, yaşam mücadelesi onları bir araya getirdiğinde Rose'a itiraf edebilseydi, bu zor olmazdı. Ancak iyileşmenin başlamasıyla, Rose, kolay bir ziyaretle ve birkaç kolay okşamayla, Portia'nın diğer yirmi üç saat boyunca verdiği yorulmak bilmez hizmetinin hepsini bir saatte geride bırakabildiğinde ve annesinin tüm minnettarlığını ve sevgisini bir ödül olarak götürebildiğinde, eski kıskançlık ve öfke üç kat geri gelmişti. Rose onu "Merhaba, Melek! Neden hemen yukarı gelmedin? Sabahın ortasında yatakta böyle yatmak utanç verici değil mi?" diye selamladı. "Bilmiyorum," dedi Portia. "Kalktığında yapacak
bir şeyin yoksa yatakta kalsan daha iyi olur." Bunu iyi huylu gibi göstermek istiyordu ama
öyle görünmediğinden korkuyordu. "Neyse," diye ekledi Rose'un yüzüne dik dik baktıktan sonra, "bu sabah sanki yatağın tam da olman gereken yermiş gibi görünüyorsun. Neyin var senin, çocuğum?"

"Hiçbir şey," dedi Rose, "--en azından bir şey diyebileceğin hiçbir şey."

Portia alaycı bir şekilde gülümsedi. "O zaman ben hala aynı eski ejderhayım," dedi. Ve sonra sabırsız bir hareketle arkasını döndü. Böyle
başlamak istememişti. Neden dilini kontrol edemiyordu!

"Sadece," dedi Rose çok basit bir şekilde, "eğer sorun sende olsaydı, bunun bir şey olmadığını söylerdin. Seni birçok kez gördüm, tamamen hasta gibi
kalkıp, bir fincan sade kahveden başka kahvaltı yapmadan, eski yağmurluğunu ve lastiklerini giyip, dükkâna doğru yola koyuldun, iyi olduğunu ve uğraşmana gerek olmadığını söyledin, eğer benim gibi
hissetseydin şimdi de aynısını söyleyeceğini biliyordum."

"Üzgünüm," dedi Portia. "Bunu kastettiğini anlamış olabilirdim. Hiç çirkin şeyler söylemek isteyip de söylemediğini veya sadece
hiç kimseyi incitmeye çalışmadığını merak ediyorum. Ben de bunu
söylemek istemedim. Oldukça endişe verici bir hafta geçirdim."

"Nedir?" dedi Rose. "Bana anlat. Yardımcı olabilir miyim?"

"Hayır," dedi Portia. "Düşündüm ve bu senin işin değil." Ayağa kalktı ve Rose'un yüzünü göremediği pencereye gitti ve dışarıya baktı. "Annemle ilgili," diye sonlandırdı.

Rose bir sarsıntıyla doğruldu. "Annemle ilgili!" diye tekrarladı. "Bu hafta yine hasta mı oldu? Ve bana haber vermedin! Etrafta olmamam üzücü ama meşguldüm"--gülümsemesi Portia'nın ironisinin bir kısmını yansıtıyordu--"ve oldukça perişandım. Elbette bu
öğleden sonra gidecektim."

"Evet," dedi Portia, "Bu öğleden sonra geleceğini düşündüm. Bu yüzden önce seni
yalnız görmek istedim."

"Yalnız!" Rose sertçe öne eğildi. "Ah, seni
göremeyeceğim yerde durma! Bana ne olduğunu söyle."

"Söyleyeceğim," dedi Portia. "Görüyorsun ya, eski
Murray'den memnun değildim. O yatıştırıcı yatak başı tavrı ve seni
diş çektirecek bir çocukmuşsun gibi teşvik etme şekli beni neredeyse
çıldırtıyordu. Ya annemin durumunu anlamadığını ya da bana şüphelendiği şeyi söylemediğini düşündüm. Bu yüzden
bugün bir hafta önce, onu benimle bir uzmana götürmesini sağladım. Çok kapsamlı bir
muayene yaptı ve ertesi gün onu görmeye gittim."
Sesi biraz daha sert ve soğuk oldu. "Annem asla iyi olmayacak,
Rose. Tedavisi olmayan bir hastalığı var. Uzun bir ismi var, hatırlayamıyorum. Bunun anlamı, kalbinin gevşediği, dejenerasyona uğradığı, diyordu. Hastalığın ilerlemesini geciktirmekten başka bir şey yapamayacağımızı söylüyor. Hızlı da gidebilir, yavaş da. Geçirdiği kriz sadece bir semptomdu, dedi. Başkaları da olacak. Ve tabii ki, zamanla ölümcül bir kriz."

Yine de pencereden etrafına bakmadı. Rose'un ağladığını biliyordu.
Haberi ilk duyurmasının ardından gelen soluk soluğa kalma ve boğulma sesini duymuştu ve o zamandan beri, düzensiz aralıklarla, boğuk bir hıçkırık sesi.
Yatakta yatan genç ve hasta şeyi rahatlatmak için yanına gitmek istedi,
ama yapamadı. Rose'un gözyaşlarının kolayca rahatlamasını
istediği için donuk, karşı konulamaz bir öfkeden başka bir şey hissedemiyordu. Çünkü Portia ağlayamıyordu.

"Dedi ki," diye devam etti, "ilk yapılacak şey onu buradan
uzaklaştırmaktı. Bu iklimde, şu anki haliyle yaşarken,
altı ay bile dayanamayacağını söyledi. Ama Güney Kaliforniya gibi sıkıcı bir iklimde, merdiveni olmayan bir bungalovda, heyecan veya aşırı efor sarf etmesini önlemek için sürekli olarak dikkatlice izlenirse,
uzun yıllar yaşayabileceğini söyledi.

"Yani yapacağımız şey bu. Fletchers'a bizim için bir yer bulmaları için yazdım--çok pahalı olmayacak sessiz, küçük bir yer,
ve işimi sattım. Seninle konuşmadan önce bunu yapmayı düşündüm. Evi buradaki emlakçıya satması veya kiralaması için vereceğim ve Fletchers'tan haber alır almaz eşyaları toplamaya başlayacağız. Bir hafta içinde, umarım."

Rose o zaman tuhaf bir şey söyledi. İnanmaz bir şekilde haykırdı, "Ve sen ve
annem yaşamak için Kaliforniya'ya gidiyorsunuz! Ve beni burada
yalnız bırak!"

"Kendi hayatının tamamıyla yalnız," diye düşündü Portia, ama
söylemedi.

"Hiçbir şekilde anlayamıyorum," diye devam etti Rose, kısa bir sessizlikten sonra. "Bu
mümkün
görünmüyor . Uzmanın haklı olduğuna inanıyor musun? Her zaman hata yapıyorlar, değil mi? Böyle insanları kınıyorlar, oysa sorun
söyledikleri değil? Başka birine gidip emin olamaz mıyız?"

"Ne faydası var?" dedi Portia. "Ya bunu söyleyen bir adam bulsaydık
muhtemelen o kadar ciddi değildi ve muhtemelen
burada yaşayabilirdi? Onun haklı olduğunu bilmemeliydik--ona güvenmeye cesaret edemezdik. Ayrıca, annemi daha fazlasına sürüklersem, o da
bilecek."

Rose sertçe başını kaldırdı. "Bilmiyor mu?"

"Hayır," dedi Portia o sert ve sakin sesiyle. "Elbette ona yalan söyledim. Ona doktorun durumunun çok ciddi olduğunu ve
umutsuz bir sakat olmaktan kurtulmanın tek yolunun onun dediğini yapmak olduğunu söyledim -- Kaliforniya'ya gitmek -- iki veya üç yıl boyunca mutlak bir dinlenme -- ders yok, yazı yok, gezmek yok.

"Annemi yeterince iyi tanıyorsun, eğer gerçeği bilseydi ne yapacağını biliyorsun. Bana 'Eğer asla iyi olamazsam, hayatımı bir, iki veya beş yıl uzatmanın ne faydası var; gerçekten yaşamıyorum, sadece
yarı canlı sürünerek ve aynı zamanda başka birinin hayatını
içine çekmek?' derdi. Zaten o kadar kötü olduğuna inanmadığını söylerdi,
ama öyle olsun ya da olmasın, doğruca yoluna devam edip her zaman yaptığı gibi yaşayacağını ve öldüğünde ölmüş olacağını söylerdi. Yaşlı insanların ölebildiğinde her zaman ne kadar mutlu olduğunu bilmiyor musun -- 'koşumdayken', dediği gibi?"

Bitirirken sesi biraz yumuşadı ve pencerenin önündeki gergin tavrı gevşedi. Çile, ya da en kötüsü,
bitmişti; söylemek istediği şey söylenmişti ve söylememek istediği şey, bir veya iki kez ima edilmiş olsa bile, Rose'un kulağına ulaşmamıştı. Rose, ona bakmak için ilk kez döndü. Rose, üzgün bir şekilde öne doğru eğilmişti, bir kolu dizlerinin etrafındaydı ve geceliğinin kolunda gözyaşlarını
kurutmaya çalışıyordu. Tavrının çocuksu acısı, Portia'yı bir dalganın dalgası gibi yakaladı. Odayı geçti
ve yatağın kenarına oturdu. Daha da yaklaşıp
kızın tekrar ağlamaya başlamasından korkmasa onu kollarına alırdı.

"Evet," dedi Rose. "Annem öyle. Sanırım bu konuda haklı. Yarı canlı olmak korkunç olmalı;--hiçbir işe yaramadığını ve asla da yaramayacağını bilmek. Sadece onun için böyle olacağına inanmıyorum. Ona bilmeden gerçeği söylediğine inanıyorum. Bu sadece bir his, ama bundan eminim. Orada tekrar güçlenecek ve iyileşecek. Sen de öyle düşüneceksin,
biraz dinlenince.--Çok korkunç derecede yorgunsun, zavallı
canım. Ne hafta geçirdiğini düşünmek beni hasta ediyor. Ve hepsini tek başına atlatman;--Rodney ve bana yardım etme şansı vermeden. Neden bunu yaptığını anlamıyorum, Portia."

"Ah, bunun benim işim olduğunu gördüm," dedi Portia, o soğuk ve kuru tavrıyla. "Başka türlü olamazdı. Yapılması gerekiyordu ve bunu yapacak başka kimse yoktu. O zaman yaygara koparmanın ne anlamı vardı? Daha kolaydı,
gerçekten, onsuz ve--ekstra zorluklar istemiyordum."

"Ama oradaki tüm işler yapılmış olmalı!" diye itiraz etti Rose. "Dükkanını
satmak ve her şey. Bunu nasıl başardın?"

"Bu şanstı, elbette," diye itiraf etti Portia. "Craig denen kadını tanıyor musun? Onunla tanışmış olabilirsin. Senin setinin biraz dışında,
sanırım. Çok parası var ve yapacak hiçbir işi yok ve bence
'ticarete' girmenin _şık_ olacağına dair aptalca bir fikri var. Bir ay önce gelip beni satın almayı teklif etti ve tabii ki
dinlemedim. Ama şans eseri, uzmanla konuşmaya gittiğim gün beni tekrar aradı. Düşünmek için yirmi dört saat istedim
ve o zamana kadar kararımı vermiştim. Ondan gerçekten çok iyi bir fiyat aldım. Her şeyi satın aldı; kira, hisse senedi ve şerefiye. "

Rose'un zihninin derinliklerinde, Portia'nın doktorun verdiği cezanın verildiği gün bu kadar ileriyi görüp, bir sonraki ceza için iyi bir pazarlık yapabildiğine dair oldukça duygusuz ve soğuk biri olması gerektiği yönünde çok bilinçsiz bir izlenimden başka bir şey değildi - her neyse, korkunç derecede verimli. "Keşke
ben de senin gibi olsaydım," dedi.

Ancak bununla ne demek istediğinin sorulmasını istemiyordu
ve Portia'nın ona tuhaf bir bakış attığının farkında olarak
konuyu değiştirdi veya değiştirdiğini düşündü.

"Neyse, senin için bu kadar iyi sonuçlandığı için mutluyum," diye devam etti; "dükkanı bu kadar kolay satman falan. Ve bunun sana da annen kadar iyi geleceğine inanıyorum. Biraz dinlenmek... Buna ihtiyacın var. Kemiklerine kadar
çalışıyorsun. Ve dışarıda her zaman sıcak ve aydınlık olan,
artık kış sabahlarında karanlıkta kalkıp
karlı yolda tramvaya doğru
yürümek zorunda kalmayacağın... Ve yaşanacak
güzel bir küçük bungalov--sadece sen ve annen... Ben--ben de gitmeyi isterdim."

Portia güldü--Rose'un şaşkın bir sorgu bakışına
sahip olan düzensiz, doğal olmayan bir kahkaha attı.

"Neden, hiçbir şey," diye açıkladı Portia. "Sadece Rodney'i ve burada sahip olduğun her şeyi -yapman gereken tüm harika şeyleri--dışarıda sahip olacağımız şeyler için bırakma fikriydi. Beni kıskanman fikri
küçük bir kahkahaya değer bir şey, sence de öyle değil mi?"

Rose'un başı daha da düştü. Yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Seni kıskanıyorum," dedi. Sesinde donuk, boğuk bir tutku vardı. "Neden seni kıskanmayayım ki? Her zaman çok soğuk ve eminsin. Ne yapacağına karar veriyorsun ve yapıyorsun. Ben bir şeyler yapmaya çalışıyorum ve sadece kendimi gülünç duruma düşürüyorum. Ah, biliyorum ki bir motorum ve bir sürü Fransız
elbisem ve bir hizmetçim var ve sabahları kalkmak zorunda değilim çünkü dediğin gibi yapacak başka bir şeyim yok ve sanırım bu bazı insanları mutlu edebilir."

"Bir kocan var," dedi Portia ince, kırılgan bir sesle. "Bence bu bir şey ifade edebilir."

"Evet ve ben ona ne faydam olabilir ki?" diye sordu Rose. "Benimle konuşamaz - işi veya buna benzer bir şey hakkında. Ve ben ona hiçbir şekilde yardım edemem. Ben onun istediği zaman sevişebileceği hoş bir şeyim ve sahneler çıkarıp trajik olduğumda bir rahatsızlık kaynağıyım. Ve hepsi bu. Sanırım bu evlilik. Sen şanslısın, Portia."

Sessizlik, Rose'un bunda özel bir özellik olduğunu fark etmesinden önce epey bir süre geçmişti - patlamanın sonundan beri - ki buna boyun eğse bile bundan utanıyordu, çünkü bu onun kastettiği şeyi değil, o anda hissettiği şeyi temsil ediyordu - Portia kıpırdamamıştı; orada fildişinden oyulmuş bir figür gibi kaskatı bir şekilde hareketsiz oturuyordu.

Bunun farkına varınca başını kaldırdı. Portia ona değil, kendi sıkılmış ellerine bakıyordu.

"Sanırım tam da buna ihtiyacı vardı," dedi ablasının neredeyse hareketsiz dudaklarının arasından. "Daha önce oldukça eksiksiz olduğunu düşünmüştüm, ama mükemmel olması için buna ihtiyacı vardı - şanslı olduğumu düşünmen - bir kocam veya başka biri olmamış olmam konusunda şanslı olmam. Ve şimdi şanslıyım ki, bunun yerine sahip olduğum tek
yedek olan şeyden vazgeçmek zorundayım."

"Portia!" diye haykırdı Rose, çünkü kız kardeşinin sesindeki keskin alkalin acı ve yüzündeki trajik ironi neredeyse korkutucuydu.
Ama bu haykırış hiçbir zaman dile getirilmemiş olabilirdi, çünkü bunun bir etkisi olabilirdi.

"Bunun olmayacağını umuyordum," sözcükler birer birer, istikrarlı bir şekilde geldi. "Bunu atlatıp hayatından
tamamen çıkıp gidebilmeyi umuyordum, olmasına izin vermeden. Ama yapamıyorum. Belki de en iyisi budur--belki sana biraz faydası olur. Ama bunu yapmamın sebebi bu değil.
Bunu kendim için yapıyorum. Sadece bir kez olsun, bırakacağım! Bundan
hoşlanmayacaksın. Yaralanacaksın."

Rose dikleşti ve yüzünde tuhaf bir değişim oldu, öyle ki
ağladığını anlayamazdınız. Derin bir nefes aldı ve
çok kararlı bir şekilde, "Söyle bana. Kaçmaya çalışmayacağım. "

"Bir gün bir adam faturayı tahsil etmek için evimize geldi," diye devam etti Portia,
sanki Rose konuşmamış gibi. "Annem dışarıdaydı ve ben evdeydim. O zamanlar
on yedi yaşındaydım, Vassar'a gitmeye hazırlanıyordum. Fred, Ann Arbor'da ikinci sınıf öğrencisiydi ve Harvey Haziran'da mezun olacaktı. Sen sadece
yedi yaşındaydın--sanırım okuldaydın. Neyse, evdeydim ve onu içeri aldım ve o da yaygara kopardı. Ödenmezsek bizi diğer bakkallar tarafından kara listeye alacağını söyledi.

"Böyle bir şey hakkında ilk defa bir şeyler öğreniyordum. Elbette zengin olmadığımızı biliyordum - hiç yeterli harçlığım olmadı. Ama eski bir ödenmemiş market faturası fikri beni hasta etti. Ertesi gün annemle konuştum - üniversiteye gitmeyeceğimi söyledim - bir iş bulacağımı söyledim. Bana işlerin nasıl gittiğini anlatmasını sağladım ve o da elinden geldiğince anlattı. Çocuklar üniversite eğitimlerini babalarının mülkünün sermayesinden alıyorlardı, bu yüzden geliri azalıyordu. Benim de aynısını yapmamı istemişti. Ama gelir zaten geçinmek için yeterince büyük değildi.

"Annem elbette ders vererek ve yazarak para kazanabilirdi, ama para doğal olarak düşündüğü şeylerden biri değildi ve büyük ve yapmaya değer bir şey olduğunda, ona bir şey kazandırıp kazandırmayacağı önemli olmaksızın hemen işe koyulur ve yapardı. Ve sen
geliyordun ve annem o zaman bile çok güçlü değildi ve ben--yani,
nerede olduğumu gördüm.

"Annemin bundan sonra tüm hesapları yönetmeme ve her şeyle ilgilenmeme izin vermesini sağladım. Ve bir iş buldum ve bir hafta içinde kendi masraflarımı ödemeye başladım."

"Eğer hatırlayacağım böyle bir şey olsaydı," dedi Rose titrek bir şekilde, "Yaşadığım sürece bununla
gurur duymayı asla unutmazdım!"

"Keşke bununla gurur duyabilseydim," dedi Portia. "Ama, yaptığım her şey gibi, bunu da mahvettim. Annemin yapmaya değer büyük ve güzel bir iş yaptığını biliyordum--benim fedakarlık yapmaya değerdi ve ben de fedakarlık yapmak istiyordum. Ama bundan bir tür şikayet de etmekten kendimi alamadım. Tüm bu yıllar boyunca annemi her zaman kendimden korkuttum--her zaman ona, bir şekilde, onun çalışmalarına ve fikirlerine karşı küçümseyici olduğumu hissettirdim. Belki de bu
biraz sert bir ifade tarzı. Ama onun, benim iğne batırma
kötü tarzım yüzünden, coşkularını benden biraz gizlemeye çalıştığını gördüm.

"Elbette, bir bakıma coşkuları mümkün kılıyordum--bunu biliyordum. Eğer para için sürekli
rahatsız edilseydi, asla böyle devam edemezdi. Büyük fikirler onun için her zaman küçük gerçeklerden daha önemlidir, ancak gerçeklere bakacak dar görüşlü, gerçekçi bir kişi olmadan fikirlerinin pek şansı olmazdı. Her şeyi yoluna koyana kadar çalıştım, böylece geliri geçinmeye yetecek kadardı. Onu kurtarmıştım. Ama sonra... 

"Ama sonra ben vardım," dedi Rose. 

"Seni bırakacağımı düşündüm," diye devam etti Portia katı bir şekilde. "İşe gittiğimde benim olduğum yaşta olmalıydın ve payını almaya gelmemen için hiçbir neden olmadığını söyledim. Eğer işler biraz farklı olsaydı, anneme işlerin nasıl gittiğini söylerdim
ve sen bir yerde bir iş bulup işe giderdin. Ama işler öyle olmadı - en azından karar veremedim - bu yüzden üniversiteye gittin. Bunun parasını ödedim ve çeyizini de ödedim ve sonra işim bitti."

Rose titriyordu ama gözünü bile kırpmadı. "Neydi," diye sordu sessizce, "farklı olabilecek ve olmayan neydi? Acaba, evlenmek istediğin biri miydi, benim şansım olsun diye vazgeçtiğin biri miydi?"

Portia'nın sert, küçük kahkahası bıçak gibi keskindi. "Buna inanmalıyım," dedi. "Kendime bunu yeterince söyledim. Ama doğru değil. Bunu neden
düşündüğünü merak ediyorum, benim gibi soğukkanlı bir balığın
evlenmek istemesi neden aklına geldi?"

Rose cevap vermeye çalışmadı. Bekledi.

"Beni her zaman soğuk sanmıştın," dedi Portia. "Annem de öyle. Ben değilim,
gerçekten. Ben--tam tersi. Hiçbir kızın benden daha fazla aşk ve evlilik istediğine inanmıyorum. Ama kimseyi cezbetmiyordum. Elbette çok çalışıyordum ve bu beni dışarı çıkıp oynayacak kadar yorgun bırakıyordu. Çoğu zaman biraz öfke ve asitle baş başa bırakıyordum. Ama bunun tek sebep olduğuna inanmıyorum. Seninle böyle olmazdı. Ama beni hiç kimse görmedi. Tanıştığım erkekler beni unuttular. Bana karşı naziktiler. Mümkün olan en kısa sürede uzaklaştılar. Başka birine bakmak için her zaman etrafa bakıyorlardı. Birkaç erkek -böyle olmayan iki veya üç kişi- yeterince iyi değildi. Ama bir erkek sonunda benimle evlenmek istiyordu ve bir süre öyle düşündüm. Sadece sadece biriyle evlenmek uğruna. Çok da önemli biri değildi ama biriydi. Ama başkası olmadığı için ondan nefret edeceğimi biliyordum ve
buna karar veremedim. Bu yüzden seni işe aldım.

"Umut etmeyi bıraktım, görüyorsun ya, ve her şeyi unutmaya çalıştım--hayatımdan çıkarmaya çalıştım. İşimi onun yerine koyacağımı söyledim.
Ve bir şekilde başardım. İş açıldı ve büyüdükçe daha ilginç hale geldi. Sadece dört dolarlık şamdanlar,
cırcır böcekleri ve mavi cam çiçeklikler satmak değildi. Gerçek işler yapmaya başlamıştım--büyük insanlar için büyük işler ve heyecan vericiydi. Bu unutmayı daha kolay hale getirdi. Bir gün yeni arkadaşlarının bedavaya sahip olduğu açık, büyük hayata
girebileceğimi düşünmeye başlamıştım.

"Ve sonra, bir hafta önce, doktor geldi ve o şansı kesti.
Ah, çıkış yolu yok, bunu biliyorum! Desen bu şekilde kesilmişti, sanırım, başlangıçta. Kozmik Terzi'nin
mizah anlayışı olduğundan her zaman şüphelenmişimdir. Şimdi biliyorum. Artık çamurda
yol almak zorunda kalmayacak şanslı kişi benim.
Güney Kaliforniya'ya gidip
güzel küçük bir bungalovda yaşayıp
beş veya on yıl hemşirelik yapacağım ve sonra zarif bir yoksulluk içinde yalnız kalacağım, dünyaya karşı hiçbir ilgim olmayacak ve hiçbir ilgi duymayacak kadar yorgun olacağım.
Ve muhtemelen seksen yaşına kadar yaşayacağım.

"Ve yine de," - aniden öne doğru eğildi ve sesinde şimdiye kadar bastırılmış olan tutku alevlendi - "ve yine de, bana farklı olarak ne yapabileceğimi söyleyebilir misin? Vaaz ettikleri türden bir hayat yaşadım - asil bir fedakarlık hayatı. Beni asilleştirmedi. Beni önemsiz, kötü ve ekşi yaptı. Beni kuruttu. Aramızdaki
farka bak! Sana büyük, özgür genişliğinle - sevme ve sevgiyi çekme
gücünle bak! Neden, beni şimdi bile seviyorsun, bu sabah söylediklerime rağmen. Seni kıskandım - bunun için neredeyse senden nefret ettim.

"Hayır, bu bir yalan. İstedim. Senden nefret edebileceğim tek şey, başarısız olman olurdu. İyi olmak zorundasın! Benim payıma da düştün
ve seninkine de--hem benim hayatımı hem de senin hayatını yaşıyorsun. Ben senin büyümen için
kestikleri dalıyım. Eğer pes edip bu sabah konuştuğun gibi büyük
şeyin elinden kaymasına izin verirsen,
çünkü onu tutmak için çok zayıfsın ve savaşmak için yeterince cesaretin yok...."

"Bana bak!" dedi Rose. Kelimeler bir savaş
alanında bir emir gibi çınladı.

Portia baktı. Rose'un mavi gözleri parlıyordu. "Bunu yapmayacağım," dedi çok sessizce. "Sana bunu söz veriyorum." Sonra yüzündeki sert kararlılık daha yumuşak bir şeye dönüştü ve sanki Portia'nın direnci bir çocuğun direncinden daha fazla değilmiş gibi kız kardeşini kollarına alıp sıkıca tuttu. Ve böylece Portia sonunda gözyaşlarının verdiği rahatlamayı elde etti.

BÖLÜM VII

KALIP NASIL KESİLDİ

Portia ve annesi Batı'ya gitmeden önce geçen iki hafta boyunca Rose fiziksel sefaleti görmezden geldi -- ki bu daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gidiyordu -- ve psişik endişeleri
onlara ayıracak vakti olana kadar. Portia'nın eşyalarını toplamasına yardım etti,
annesine istikrarlı, neşeli bir iyimserlik ışığı sundu, bu
son vedalar söylenene kadar asla azalmadı. Portia'nın kaçırmaması için yemin ettiği büyük şey için mücadeleyi nasıl tekrar ele alacağını bilmiyordu. Her neyse, daha iyi bir şey bulana kadar
hukuk kitaplarına geri döneceğini varsaydı.

Ancak, görünüşe göre, desen farklıydı. Portia annesini götürdükten sonraki gün doktorun muayenehanesine gitti ve
fiziksel sefaletinin nedenini keşfetti. Hamileydi.

BÖLÜM VIII

BİR DOĞUM GÜNÜ

Rodney, kendisi için hukuku şeytanlaştıran genç Craig'in stenografa iyi geceler dediğini duydu; saatine baktı ve
dış ofisinin kapısını açtı.

"Eve gidebilirsiniz, Bayan Beach," dedi. "Bir süre daha kalacağım ama
seni istemeyeceğim." Sonra, ofis çocuğuna: "Sen de, Albert."

Onların gittiğini duyana kadar bekledi, sonra dışarı çıktı ve ofis çocuğunun eve giderken her zaman takılı bıraktığı kendi
masa telefonunun bağlantısını kesti; tekrar iç ofisine geri döndü ve kapıyı arkasından kapattı.

Eve gitmek zorunda kalmadan önce kalan açık
saati dolduracak kadar acil işi vardı masasında. Ama bunu
yapmak istemiyordu. Önündeki altmış dakikalık saf yalnızlığı susamışçasına içmekten başka bir şey yapmak istemiyordu; zihnini
koşulların pençesinden kurtarmak istiyordu. O bir saat son zamanlarda onun için bir alışkanlık haline gelmişti, tıpkı--bu benzetmeye gülümsedi--uyuşturucu almak gibi. Onu bundan vazgeçmeye zorlayan bir şey olduğunda,
aldatıldığını--mantıksız bir şekilde sinirlendiğini hissediyordu. Bu konuda da gizlice davranıyordu. Rose'un, günümüzde onu ofiste çok fazla
geç tutan şeyin bir iş yoğunluğu olduğu varsayımını asla düzeltmedi. Hatta her gece gitmeden hemen önce tekrar takarak telefon fişini çektiğini bile gizledi.

O suçluluk duygusunu yok etmeye çalıştı. Ama başaramadı.
Bunun nereden kaynaklandığını çok iyi biliyordu. O saati kimden çaldığını biliyordu. Kendini karşısına aldığı şey genel olarak dünya değildi.
Karısınındı. O altmış dakikanın gerçek amacı, onun hakkında düşünmeyi ve hissetmeyi bırakmasını sağlamaktı.

Onun için solup gitmemişti -- ilk aşık olduğu o dokunaklı, canlı, karşı konulamaz şey olmaktan çıkmıştı. Tam tersine. Nişanlılık dönemini ve evliliklerinin ilk aylarını karakterize eden basit arzu coşkusu, gerginliğinden bir şeyler kaybetmişti -- pek de değil. Ama genişlemiş, daha zorlayıcı, daha yaygın bir şeye dönüşmüştü -- şu anki ruh halinde daha korkutucuydu.

Son zamanlarda pek iyi görünmüyordu, hatta pek de mutlu değildi ve bunun nedenini bulamamıştı. İlk başta bunu annesinin hastalığı ve Portia ile birlikte Kaliforniya'ya gitmesinin yarattığı şoka bağlamıştı, ancak bu açıklama konuyu kapsamıyor gibiydi. Neden onunla bu konuda serbestçe konuşamıyordu? Sağlığıyla ilgili sorular, ona özel bir şefkatle davranma ve aşırı efor sarfetmesinden koruma girişimleri -kuşkusuz beceriksizce yapılmış- onu sadece sinirlendiriyor, özdenetiminin sınırına getiriyordu -ya da aşıyordu. İyiydi, diyordu hep. Elbette ondan sırları zorla alamazdı. Ancak, solgun yüzü ve içinde anlayamadığı bir sıkıntıyla kocaman açılmış gözleri, eski ışıltı ve ihtişamın ulaştığından daha derin bir şeyi harekete geçiriyordu. Ve onu kesinlikle korkutucu bir şekilde kavrayan yeni bir şey vardı - onun için öneminin farkına varması. Randolph'ların akşam yemeğinin olduğu gece ofisine yaptığı baskın ve daha sonra üzerinde çalıştığı davayı nasıl titrek bir ilgiyle takip ettiğini öğrenmesinin etkisi, ilk sinirlenmesinden ve ilk eğlencesinden çok farklıydı. Ayrıca, bir gün - yaklaşık iki hafta önce, kaybettiği bir makaleyi karıştırırken, kendisine ait olmayan bir yığın hukuk kitabı bulmuştu. Bunların açıklamasını tahmin etmişti, ama Rose'a bu konuda hiçbir şey söylememişti--tuhaf bir şekilde bir şey söylemenin imkansız olduğunu fark etmişti. Keşke kendine ait bir şey yapsaydı! Kendisini ona
kaybetmeye çalışmak onun varlığının bir yasası gibi görünüyordu, tıpkı onun kendisini ona
kaybetmesine direnmesinin bir yasası gibi.

Ama direnmek zordu. Eğilim, onun
mükemmel, tanınabilir görevleri gününün kübik içeriğinde yerlerini aldıktan sonra, Rose'un geri kalanını doldurmasıydı. Sanki düzensiz şekilli taşlarla dolu yarı dolu bir kovanız varmış ve onu suyla
doldurmuşsunuz gibiydi. Ve yine de içinde ne çalışkan, başarılı bir avukat ne de Rose'un kocası olan bir adam vardı--Rose'un varlığından şüphelenmediği bir adam. (O zaman onda ona karşılık gelen bir kadın yok muydu?) O adam şimdi nefes alma şansı için mücadele etmek zorundaydı.

Masasının çekmecesinden bir pipo çıkardı, doldurdu ve yaktı,
kollarını uzattı ve masasının sandalyesine oturdu.
Silme kağıdının ortasında, stenografının dışarı çıkmadan hemen önce
oraya koyduğu bir kağıt destesi vardı. Yığının en üstünde onun el yazısıyla yazılmış bir muhtıra vardı ve mekanik bir şekilde okudu.

"Lütfen Bayan Aldrich'e bu fatura hakkında sorun," yazıyordu. "Yapılan iş, geçen ay ödenenle
aynı gibi görünüyor."

Ayın geri kalanının faturaları altta duruyordu, hepsi düzgünce planlanmış ve
toplamları hesaplanmıştı; ve toplam üç bin dolardan fazlaydı.
Onları içtenlikle lanetledi ve bir kenara itti.

Ancak, sadece bir an için yakaladığı sessiz memnuniyet havası,
yerini öfkeli bir bıkkınlığa bırakmıştı. Kendini, küçük kırmızı bayrakların parıltısı, gürültüsü ve çırpınışıyla
eziyet gören bir ringde boğa gibi hissediyordu.

Yaşam biçiminde yıkıcı hiçbir şey yoktu. Miras aldığı geliri de dahil olmak üzere, kazanabildiğiyle, son zamanlarda çalıştığı şekilde çalışarak, yılda otuz altı bin dolarlık bir harcamayı yeterince karşılayabiliyordu. Elbette bu, ücretlerini düşünmek, üstlendiği işin hem karlı hem de ilginç olduğundan emin olmak anlamına geliyordu. Ancak, Rose'un kocası olmayan adam, bunun anlamsız olduğunu, boğucu olduğunu ilan etti! Rodney, iradesinin atletik bir hareketiyle, bu düşünce trenini zihninden uzaklaştırmaya çalıştı, eliyle, buna yol açan kağıtları süpürürken. Dirseklerini temizlenmiş kurutma kağıdına yasladı ve çenesini yumruklarına dayadı. Tam gözlerinin önündeki şey, masa takvimiydi. Tarihte tanıdık bir şey vardı, yüzeye çıkamayan bilinçaltı bir çağrışım. Bugün yapması gereken, unuttuğu bir şey mi vardı? Hayır, Bayan Beach
ona sosyal bir etkinlik dışında her şeyi hatırlatabilirdi. Ve Rose'un bu sabah akşamın açık olduğunu söylediğini açıkça hatırladı.
Ve yine de, kesinlikle... Sonra, rahatlamış ve eğlenmiş bir homurtuyla
anladı. Doğum günüydü! Bir başka dönüm noktası.

Neredeydi, bugün bir yıl önce ne yapıyordu? Hatırlamayı başarabilirse
ilginç olurdu.

Bir yıl önce--neden, aman Tanrım! Her şeyin başladığı gün oydu. O gün
eski evi satmıştı ve sonra akşam yemeği için Frederica'ya yürümeye başlamıştı
ve yağmura yakalanıp tramvaya binmişti.
Canlı bir genç sesin, "Bana böyle dokunmaya cesaret etme," dediğini duymuştu ve
döndüğünde, kondüktörü tutan
parıldayan muhteşem yaratığı iki bileğinden
tutmuş halde görmüştü. O Rose'du--onun Rose'u; yirmi dört saatin altmış dakikasını
unutmaya çalışarak geçirdiği kişi!

Ve bu sadece bir yıl önceydi. Bunu fark etmek garip bir şekilde zordu.
Kimlikleri çok garip bir şekilde değişmişti--hem onun hem de onun. Peki, ve
hangi yönde değişmişti? Nasıl karşılaştırılabilirdi ki--burada
oturmuş olan adamla, tereddüt etmeden arabadan atlayıp yeni bir maceraya atılan adamla--Frederica'nın yemeğine
sular içinde
gelen ve Frederica'nın onu Hermione
Woodruff'la evlendirme planını uyduran adamla?

O gece Frederica ve o, çok güzel bir sohbet etmişlerdi, diye
hatırladı. Konuştuklarını hatırladı ve
hatırladığı şey üzerine sertçe gülümsedi--mekan ve boş zaman; insanları hayatlarını işe yaramaz
çöplerle doldurmaya
tutan kusurlu zeka;
bir şeyleri kırmadan
dönemeyecekleri, sahip olunacak ve yapılacak o kadar çok şey. O zaman aptal mıydı yoksa şimdi mi aptal?
Belki de ikisi de. Ama Frederica onun saflığına ne kadar yaşlı sırıtmış olmalı. Onun samimi görüşüne göre, ikisinden hangisi daha iyi bir adamdı?

Bu soruyu cevaplayabileceğine inanıyordu. Ah, gayet başarılıydı - pratiğini artırıyor, para kazanıyor, dikkatli ve ihtiyatlı oluyordu;
artık rayları sürmüyordu. Ve işinin kalitesi iyiydi,
bununla tartışamazdı. Sadece, onu yücelten eski büyük özgür hayaller
yok olmuştu. Koşumluydu, bir araba çekiyordu; bir saman
demetini takip ediyordu.

Sabırsızlıkla ayağa fırladı, sandalyesini öyle şiddetli bir şekilde geriye itti ki
bir gürültüyle devrildi. Gerçekten tek,
ufak, aptalca şey, şu anda yaptığı şeydi - eski yaşam tarzına hayıflanmak ve onu yeniden yakalamak için hiçbir çaba göstermemek! Ya durumu kabul etsin, aklını başına toplasın ve şikayet etmeyi bıraksın ya da
etkili bir direniş göstersin--hayatındaki saçmalıkları süpürüp--harekete geçmek için güverteyi temizlesin.

Eh, bu da en aptalca düşünceydi. Çünkü
elbette bir şey yapamazdı.
Rose'un kocası olmayan adam onun içinde yaşamaya devam ettiği sürece, eski özgürlüğü için
protesto edecekti--mücadele edecekti--bağıracaktı. Ve yine de, Gulliver gibi vızıldayan milyonlarca minik kordon Rose'a geri döndüğü sürece,
onları koparmaktan bahsetmek çocukça bir aptallıktı. Eve gitse iyi olur!

Bina artık oldukça ıssızdı ve sessizliğe rağmen
telefon santralindeki zil sesinin ısrarla
birisinin onu telefona bağlamaya çalıştığını ilan ettiğini duydu. Hatırladığı
saat başarılı olmamıştı ama buna
da rağmen
işgal onu rahatsız etti. İlk başta cevap vermeyeceğini düşündü. Telde kimin olduğunu umursamıyordu. Kimseyle konuşmak istemiyordu. Ama kimse
günümüzdeki alışverişlerde kullandıkları mekanik zillere karşı koyamazdı - eşit aralıklı zil ve bekle, zil ve bekle, açıkça
cesaret kırıcı
olmayan. Kırk beş saniyenin sonunda, kapısını açtı, jakı yuvasına yerleştirdi, başlığı yakaladı ve
sarkan vericiye, "Merhaba!" diye bağırdı.

Ve sonra yüzündeki rahatsızlık ifadesi
inanılmaz bir zevke dönüştü. "Aman Tanrım!" dedi. "Sen misin, Barry Lake?
Şikago'da mısın? Ve Jane de? Ne kadar burada kalacaksın?...
Tanrım, ama bu çok büyük!"

Ve beş dakika sonra telefonda Rose'u arıyordu. "Rose, şunu dinle! Barry Lake ve karısı burada. Az önce aradı. New York'tan saat beşte geldiler ve onları akşam yemeğine davet ettim. Barry
Lake ve Jane! Ne oldu? Beni duyamıyor musun?... Neden, onlar
en iyi arkadaşlarım. Dergi yazarı, bilirsin, ve karısı. Ve akşam yemeğine geliyorlar -- hemen geliyorlar. Onlara
giyinmemelerini söyledim. Ben kendim doğrudan eve gelirim -- sanırım onlardan önce gelirim... Neden, Rose, ne oldu? İyi değil misin? Şuraya bak! Eğer
normalin altındaysan ve onları getirmek istemiyorsan, iptal edip
otele gidip onlarla yemek yiyebilirim.... Eve gelmemizi mi tercih edersin? Emin misin? Çünkü hiç aldırmazlardı. Onları
bir restorana veya herhangi bir yere götürebilirim.... Tamam, eğer eminsen senin için
çok
olmaz. On beş dakikaya evde olurum. Tanrım, ama
yaşlı Barry'nin sesini tekrar duymak güzeldi! Onu bir yıldan fazla bir
zamandır görmedim. Emin misin, bunu mu tercih edersin?... Tamam. Hoşça kalın."

Ama fişi çektikten sonra yarım dakika kadar orada şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak oturdu. Rose'un sesi kesinlikle tuhaf geliyordu. Bu gece için başka bir şey planlamadığından emindi. Ofise gitmeden hemen önce akşamı kendilerine ayıracaklarını söylediğini net bir şekilde hatırlıyordu. Ve iki eski dostunu, bir araya gelip yemek yemek için eve getirmesini umursaması inanılmazdı. Ah, peki, telefonda insanların seslerini anlayamazdınız. Bağlantıda komik bir şeyler olmalıydı.

Çıkarken ofis binasının girişinden geçen uygun bir taksi, eve gitmek için ayırdığı on beş dakikayı daha iyi geçirmesini sağladı. Ama buna rağmen Rose'u beklenen
misafirleri için oldukça muhteşem bir şekilde giyinmiş halde buldu.

"Aman Tanrım!" diye heyecanla bağırdı. "Bunu neden yaptın? Sanırım sana telefonda Lakes'in giyinmeyeceğini söylemiştim."

"Telefon ettiğinde böyle giyinmiştim," dedi Rose. "Ve başka bir şeye
değişmek için zaman olmayacağından korkuyordum."

"Hiçbir yere gitmiyorduk, değil mi?" diye sordu. "Unuttuğum hiçbir şey
yok mu?"

"Hayır," dedi, "hiçbir yere gitmiyorduk."

"Ve sen sadece bana bir ziyafet olsun diye mi böyle giyindin?"

Başını salladı. "Sadece senin için," dedi. "Roddy, Lakes kim? Ah, sanırım
makalelerini biliyorum! Ama senin arkadaşların neredeydi ve
ne zaman?"

"Neden, yıllarca, New York'a taşınana kadar. Eskiden burada yaşıyorlardı. Sana
onlardan bahsetmiş olmalıyım. Onlarla her zaman akşam yemeği yiyordum - ya yaşadıkları Rogers Park'ta ya da şehir merkezindeki tuhaf, berbat
küçük restoranlarda. Her zaman her şeyi denemeye hazırdılar,
bir kere. O dünyadaki en uzun, en zayıf, en köşeli, en dalgın adam. Ve hemen hemen en iyisi. Ve karısı da onun tüm köşelerine uyuyor. O da iyi bir adam. Onu böyle düşünmelisin. Harika bir
çiftler. O da yazıyor. Ah, onları kesinlikle seveceksin! Aylarca burada kalacaklar, diyor. Kadınlar konusunda uzmanlaşacak ve oy hakkı olan ve her şeyi olan buraya geri döndü, karargah kurmak için. Aman Tanrım, harika! "Bir yıldan fazla bir süre önce gittiğinden beri kimseyle gerçek bir konuşma yapmadım!"

Sonra, zil sesiyle, "İşte geldiler!" diye bağırdı ve
bir doğum günü hediyesi bekleyen bir okul çocuğu kadar hevesle salon hizmetçisinin önünden koridora koştu.

Rose daha yavaş bir şekilde onu takip etti ve sahanlığa ulaştığında
Rose'u Barry'nin sırtına vururken ve Jane ile iki elini sıkarken ve ikisinin de aynı anda örtülerini çıkarmalarına yardım etmeye çalışırken buldu.

O anda aklına gelebilecek son şey, sahneye kendisi için etkili bir giriş yapmaktı.
Ama işler daha çok
bu şekilde ilerledi. Üçü, Rodney ve Göller, merdivenlerin dibinde, bütün gün çalıştıkları ve seyahat ettikleri kıyafetlerle, aynı anda yukarı baktılar ve ilk sahanlıkta Rodney için bir ziyafet olarak giydiği Rose'u gördüler; harika gül renkli bir Boucher gobleni (Bertie Willis tarafından
gerçek olduğu garantili) arkasındaki duvarda bir fon olarak ve
üzerinde duran elin beyazlığını ortaya çıkaran oymalı Gotik yeni direk. Resim,
herkesten bir an sessizlik
sağlardı. Ve Barry ve Jane sadece kocaman gözlerle ona baktılar.

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım! Bilmiyordum!"]

Rodney ilk konuşan oldu. "Gerçekten Göller, Rose. Onları
görene kadar inanamadım. Ve inişteki hanım," diye devam etti,
misafirlerine dönerek, "gerçekten karım. Her şey biraz
inanılmaz, değil mi?"

Selamlaşmalar bitip tekrar yukarı çıkarken,
şöyle dedi: "Rose'a giyinmeyeceğimizi söyledim, ama o bana
bu taç giyme cübbesini senin için değil,
benim için bir ziyafet olsun diye giydiğini,
telefon etmeden önce giydiğini ve tekrar giymeye vakti olmadığını söyledi."

Ve Jane, salona girdiklerinde, "Aman Tanrım, Rodney, ne ev!" diye bağırdığında, şöyle cevap verdi: "Tanrıya şükür, bizim değil!
Sanırım bir tür balayı çılgınlığıyla bir yıllığına kiraladık. Biz
elbette buna layık değiliz. Kimse layık olamazdı, ama onu inşa eden kadın. Ama elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz."

Bunu söylerken sesindeki neşe biraz bulanıklaştı ve sırıtışı,
bir anlığına, pişmanlık dolu bir kıvrıma büründü. Ama sadece bir anlığına. Sonra eski dostlarına sahip olmanın verdiği
huzursuz zevk onu tekrar ele geçirdi
ve, bir veya iki eşit derecede anlık bulut gölgesi hariç,
tüm akşam sürdü.

Konuştular - aman Tanrım, nasıl da konuştular! Bir
kütüğün dağılması gibiydi. İki adam, bir süre yan yana, mükemmel bir
anlaşma içinde, birbirlerinin yarı ifade edilmiş fikirlerini yakalayıp
öne atarak koşarlardı ve sonra aniden, temel bir görüş ayrılığı yüzünden, prizmatik bir epigram
spreyi arasında, karşı karşıya gelirlerdi. Jane, gösteriye bir tür mecburiyet duygusuyla devam etti,
bazen Rodney'nin müttefiki, bazen de onun kocasının ve onları, mümkün olduğunda, metafiziğin sessiz ücra köşelerine çekmek, orada ikisinin de üstesinden gelebileceğinden daha fazlasıydı. Jane, bir eli arkadan bağlıyken Platon, Bergson ve William James'i idare edebilirdi. Ama bu alandan dikkatsizce
çıktığında, ara sıra yaptığı gibi--örneğin,
dramın sansürlenmesinden yana olduğunu itiraf ettiğinde--anında yıkıldı.

"Devletin ahlakla işi yok," dedi Barry.

"Belediye yolsuzluğumuzun çoğunun gerçek nedeni bu," dedi Rodney. "Örneğin, bir şehir yönetimi, tam olarak ahlaki olma çabasıyla orantılı olarak yolsuzdur. Politikaya ne kadar çok ahlaki sorun
getirirseniz--kumar, fuhuş, pazar günleri kapanış, sansürlü filmler ve
geri kalanlar--hükümetiniz o kadar yozlaşmış, çaresiz ve etkisiz olacaktır." Ve aralarında, sonraki yarım saat boyunca, ağır topçularının kükremesi Jane'i siperlerinden
uzaklaştırana kadar bunu göstermeye devam ettiler.

Ama bütün bunlar akşamın ana konusunun ön hazırlığıydı ve Rodney bir duraklamanın avantajını yakalayıp şöyle dediğinde başladı:

"Kadınlar hakkında bir dizi makale, ha! Onlara ne yapacaksın?"

Bununla birlikte feminizm konusu halının üzerindeydi ve bundan sonra asla terk edilmedi. "Ütopyadan Temele", Barry'nin şefinin ona verdiği slogandı, dedi. Hareketin kahramanlık çağının, mitlerin, azizlerin ve kehanetlerin çağının sonuna yaklaşıyorduk.
Daha küçük, daha acil şeyler nedeniyle bir geçiş olacaktı. Liderlerin
kalitesi muhtemelen değişecekti. Son üç veya dört on yılın kahraman kadınları, Naomi Rutledge Stanton gibi kadınlar, onların iyi bir
tipini almak için.

"O benim annem," dedi Rose.

Barry Lake'in özgüveni çoğu durumda eşitti, ama burada başarısız oldu; bir an için sadece bakabildi. Zihnindeki resimle, Davanın sıradan, kare burunlu, ilkeli ve oldukça acınası şampiyonunun - ondan umduğu şey ışığında acınası - kayıtsızlık ve alayla, dağına tırmanmış ve vaat edilmiş topraklara bakmış birinin sakin gülümsemesiyle yüzleşmesi arasındaki tezat, - bununla baktığı güzel, hassas, şehvetli yaratık arasındaki tezat, herkesi şaşırtmaya yeterdi. Bir anda kendini toparladı, çok basit ve ciddi bir şekilde ona ne kadar hayran olduğunu ve geleceğin onun çalışmalarına ne kadar değer vereceğine inandığını söyledi; sonra cümlesini Rose'un kırdığı yerden devam ettirdi. Kahramanların ve peygamberlerin yerini çok daha pratik ve daha az titiz liderler alacağına ve hareketin liderleri takip edeceğine inanıyordu. Siyaset açısından, sadece bin yıl değil, tam tersi yönde bir tepki arıyordu. Daha fazla açık rüşvet olacağını düşünüyordu.

Rose ona, kadınların erkeklerden daha az dürüst olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu.

"Bir erkeği rüşvetçi yapan şey eski moda dürüstlüğün eksikliği değildir," dedi. "Bu, kamusal, kişisel olmayan bir şekilde değil, özel ve kişisel bir şekilde kamusal bir ofisin görevlerini ve ayrıcalıklarını görmektir; yardıma ihtiyacı olan eski arkadaşlara nazik olmak ve size yardım eli uzatan insanlara minnettar olmaktır. Kadınlar, yüzlerce yıldır şeyleri özel ve kişisel bir şekilde görmek ve özel ve kişisel erdemleri yüceltmek için eğitildiler. Tıpkı deneyler yapmak yerine, az çok işe yarayan kuralcı yöntemlere bağlı kalmak üzere eğitildikleri gibi. Yani, genel olarak, oy almalarının, siyasetin uzun yıllardır olduğundan daha çarpık ve daha gerici olacağı anlamına geleceğini düşünüyorum. Yine de, demokrasinin bir parçası olduğu için ve demokrasinin her şekilde yanındayım. İyi bir hükümet elde ettiğiniz için değil; elde etmiyorsunuz. Hak ettiğiniz kadar iyi elde edersiniz ve uzun vadede, hak ettiği kadar iyi bir hükümete sahip olması gereken bir toplumun büyüdüğünü düşünüyorum. "Daha güçlü ve daha sağlıklı olandan daha iyi bir hükümete sahip olandan daha iyidir."

"Şu eski muhafazakar radikal," dedi Jane, Rodney'e başını sallayarak,
"yarım saattir tek kelime etmeden sırıtıyor. Senin bu konuda
ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"'Muhafazakar radikal'' mi diye sordu Rose.

"Barry ona böyle diyor," diye açıkladı Jane. "Yasa konusunda o kadar muhafazakar ki Blackstone'a yeni yetme ve sahtekar diyor, ama davalara gelince yaptığı şeyler - tabii ki eski güzel ortak hukuk ilkelerine göre, ortalama bir İlericinin saçını kıvırır.
Neden, insanlar Roosevelt'in yargı kararlarını geri çağırmasıyla heyecanlanırken - hatırlıyor musunuz? - Rodney Haklar Bildirgesi'ni tamamen ortadan kaldırmaktan yanaydı."

"Haklar Bildirgesi nedir?" diye sordu Rose.

Jane, Rodney'i susturdu. "Ah, hayat, özgürlük ve mülkiyet, yasal süreç olmadan," dedi. "Bu adamların hiçbirinin haklar hakkında bir fikri yok. Sahip olduğunuz tek doğal devredilemez hak, derler ki,
elde edebileceğinizi alıp, sizden daha güçlü, kaçamayacağınız biri sizi yakalayana kadar elinizde tutmaktır. Bireysel haklarınız dediğiniz şeyler, toplumun yaptığı ve şu an için kendisini devam ettirmek için ihtiyaç duymadığı şeylerdir. Eğer ihtiyaç duyarsa, onları geri alır. Sadece, elbette, kendisini devam ettirmek zorundadır. Eğer ihtiyaç duymazsa, insanlar ayağa kalkar ve onu parçalara ayırıp yeniden başlar." Rodney'e döndü. "Ama sen
gerçekten ne düşünüyorsun? Barry'nin bahsettiği şey, yani. Sen
bunun
yanında mısın?"

"Ne için?" Rodney bilmek istedi.

"Kadınların istediği şey için," dedi Jane. "Ekonomik bağımsızlık, eşitlik, kolay
boşanma--tüm yeni şeyler."

"Ben buna karşı değilim," dedi Rodney, "yarının Salı olmasına karşı olmadığım gibi. İster beğeneyim ister beğenmeyeyim Salı olacak. Ama
bu inanç beni bunun için çok fazla mücadele etmekten alıkoyuyor. Merak ettiğim şey bunun nasıl işe yarayacağı. İstediklerini elde ettiklerinde,
sence elde ettiklerini isteyecekler mi?"

"Sırıtışında ölümcül bir şey olduğunu biliyordum," dedi Jane. "Neden bu kadar huysuzsun?"

"Neden," dedi Rodney, "doğal olarak tatlı olan mizacımı bozan şey, bu ekonomik bağımsızlık. Bunu bütün kış yemek masalarında duydum. Üzerinde beş yüz dolar değerinde giysi olan bir kadın duyduğumda - hayır, sırtında değil - ve mücevher olarak istediğiniz her şey, ekonomik bağımsızlıktan sanki güzel bir şeymiş gibi - erkeklerin onlara pay vermek için çok açgözlü olduğu kiler rafındaki reçel - raylarda kalmak için frene basmak zorundayım. "Biz erkekler, yirmili yaşlarımızdan itibaren, aşağı yukarı, ölünceye kadar ekonomik bağımsızlık için mücadele etmek zorundayız. Bu, ömür boyu ağır işlerde çalışmaya mahkûm olmaktır; ekonomik bağımsızlık budur. O kadın, profesyonel hizmetlerinin günlük yüz dolar, elli dolar veya on dolar değerinde olmasını sağlamak için nasıl bir işe girişeceğini düşünüyor? Piyasa değeri olan ne var? Sermayeleştirebileceği ne var? Elbette, fiziksel çekiciliği var ve en eski meslek dışında, para kazanabileceği çeşitli meslekler de var. Peki, başka ne?"

"Çocuk doğurabilir," dedi Jane. "Bunun için iyi bir ücret almalı."

"Sadece iyi para alıyorsun," diye cevapladı Rodney, "olağanüstü iyi yapabildiğin bir şey için veya çok az insanın yapabileceği bir şey için. Kadınların büyük çoğunluğu çocuk doğurabildiği sürece, bunun için iyi para alabilecek tek kadınlar olağanüstü nitelikli veya olağanüstü yetenekli olanlar olurdu. Şimdi ekonomiden bahsediyoruz. Diğer hususlar dışarıda bırakılmış. Hayır, sana söylüyorum. Ekonomik bağımsızlık, eğer gerçekten elde ederse - bahsettiğim türden bir kadın - onu çok, çok hasta ederdi."

"Ama bir süre sonra hasta olmaktan kurtulurdu, değil mi," dedi Rose, "ve sonra, sence de mutlu olmaz mıydı?"

Rodney güldü. "Bahsettiğim türden bir kadın," dedi, "her şey söylendiğinde, altın bir tuğlaya sahip olduğunu hissederdi."

Rose sabit bir elle kahvesini doldurdu. Artık kütüphanedeydiler.

"Eğer öyleyse," dedi, "o zaman bahsettiğin türden bir kadın zaten bir mesleğe sahip -az önce bahsettiğin- en yaşlısı. Doktor Randolph'un dediği gibi, ayak bileklerinden para kazandı. Ama belki de bir şansı olsaydı başka bir şey seçmeyeceğini düşünmekle yanılıyorsun. Belki de bunu yapmazdı, ancak kocası istediği ve ona aşık olduğu ve memnun etmeye çalıştığı için. Her zaman anlayamazsın."

Bu, o akşamki konuşmaya yaptığı ilk katkıydı. Birkaç soru sormuş ve bir ev sahibinin söylemesi gereken şeyleri söylemişti. Diğer üçü açıkça şaşırmıştı -Rodney ve misafirleri.

Ancak şaşkınlık, yarattığı tek etki değildi. Kocası daha önce onu hiç böyle görmemişti (unutmayın, onu ofisinden kovduğu gece Randolph'ların yemeğinde misafir olmamıştı), gözlerindeki parıltı, yanaklarındaki parlak renk sıçraması. Barry, sopayı kendisi alarak, ona cevap verme zorunluluğundan kurtardı. Rodney cevap vermek istemiyordu, ne de şimdilik Barry'yi dinlemek istiyordu. Tartışmaya olan ilgisi, karısının güzelliğinin verdiği heyecan ve hayretle bir anlığına gölgelendi. Kahve fincanını alma bahanesiyle sandalyesinin arkasına geçti ve elini bir anlığına çıplak omzuna koydu. Okşamaya karşılık gelmemesi onu şaşırttı. Çünkü karşılık yoktu, ta ki elini çekene kadar fildişi kadar hareketsiz oturmasına karşılık diyebilirseniz. Ve yüzüne baktığında, solgunlaştığını düşündü. Ama belli ki hiçbir şey değildi. Bir anda rengi geri geldi ve sonraki yarım saat boyunca Barry Lake ile çok güzel bir şekilde akıl yarışı yaptı.

Jane gitmeleri gerektiğini söylediğinde, kocası itiraz etti.

"Rodney'den henüz hiçbir şey hakkında tek kelime alamadım. Ceza Muhakemeleri Reformu Derneği'nin nasıl gittiğini sorduğumda kaçamak cevap verdi ve örnek Uzman Tanıklık Yasası hakkında bilgi almak istediğimde konuyu değiştirdi." Rodney'e döndü. "Ama
kaçıramayacağın bir şey var. Gerçek Hükümet hakkındaki kitabında ne kadar yol kat ettiğini bilmek istiyorum. Bu konuda harika bir başlangıç ​​yapmışsın ve zorba bir plan yapmışsın. Sana hiçbir ayrıntıyı vermeyeceğim. Her şeyi istiyorum. Hemen."

"Kısa bir ilişkim oldu," dedi Rodney, bir tür utangaç iyi mizahla. "Ve bir daha asla sahip olmayacağımı söylemiyorum. Ama şu anda,
benim için daha fazla entelektüel yabani yulaf yok. Ne ekersem, onu bir tarlaya ve bir karığa ekerim. Ve ürünü toplamak için hazır bulunmaya özen gösteririm. Model
Yasalar ve Prosedür Reformu! Evli bir adamla konuştuğunu unuttun mu?"

Şehir merkezine yürüme kararlılıklarını öğrenince, yolun bir kısmına onlarla birlikte gideceğini söyledi. Rose da gider miydi? Ama Rose gitmeyeceğini düşündü.

"İhtiyacın olduğunu düşünemiyorum," diye itiraf etti. Sonra, Lakes'e dönerek: "Sizler bizimle böyle çok akşam geçirmiş olmalısınız. Rose'a çok iyi davrandınız. Bir aydır Pazar günleri onu bu kadar iyi görmemiştim."

BÖLÜM IX

BİR YENİLGİ

Rodney'nin Lakes'e özür dilercesine taç giyme cübbesi olarak bahsettiği elbise kaldırıldı; hizmetçi yatağa gönderildi. Rose, büyük bir
yorganlı bornoza büzülmüş ve odanın rahat sıcaklığına rağmen, kemiklerine kadar soğuğu hissederek - soğuk ve titrek ve konuşmaya çalıştığında dişlerinin takırdayacağından emin olarak - Rodney'nin Lakes'i yarı yolda görüp geri dönmesini bekleyerek oturuyordu.

Gitmelerinin üzerinden bir saatten fazla zaman geçmişti ama onun
dönmesi için hiç acelesi yoktu. O gelmeden önce her şeyi yoluna koymak için zamana ihtiyacı vardı - karmaşanın yatışmasını ve zihninde iki üç temel şeyi netleştirmesini istiyordu. Tek bir damla gözyaşı dökmemişti.

Eski Rose ağlardı - bir ay önceki Rose, ondan önceki
yıkıcı, Portia ile göz kamaştırıcı bir sahne ve sonrasında olanlar.
Hatta şimdi, o çocuğun bunu nasıl algıladığına dair biraz alaycı bir şekilde gülümsemeyi bile başardı. İşte günün ilk yıl dönümüydü - iki hayatlarındaki en büyük gün - hem onların hem de onun doğum günü!
Ve o bunu unutmuştu! O sabah, yaptığı tüm küçük çağrışımlı göndermelere
rağmen, duyarsız kalmıştı. O konuda
kendisinin incinmesine izin vermemişti - en azından çok fazla değil; onun erkeksi küstahlığına karşı şefkatle gülümsemeyi başarmıştı, sanki bu onun için Frederica'ya olduğundan daha fazla bir şey ifade etmiyormuş gibi. Yine de onu
güçlü bir şekilde etkilemişti - ya da etkilemeye çalışmıştı - akşamın sadece iki kendileri için açık tutulması gerektiği fikriyle. Ve sonra bir 
ziyafet ayarlamıştı - doğum günü için kenarına küçük mumlardan oluşan bir çit ve onların doğum günü için ortada tek bir kırmızı mum olan bir pastayla doruğa ulaşacak sade bir ziyafet.

Eh, ve bu sadece bir kısmıydı. Pasta geldiğinde, her şeyin yakılması, hizmetçiler gitmesi ve
diğer ışıkların söndürülmesi gerektiğinde, ona harika haberini
söylemeyi planlamıştı. Doktora gitmesinin üzerinden iki haftadan fazla zaman geçmesine rağmen, henüz ona söylememişti.

Ertelemesinin mantıklı bir açıklaması yoktu. Onu tamamen kendine saklamaya yönelten içgüdü, muhtemelen Portia ile geçirdiği o sabahın düşüncelerinden biriydi. Doktora gittiğinde hala pişmanlık
duygusundaydı - Portia'nın hayal kırıklığı
yaşayan hayatının ve kendisinin haksız yere mutlu hayatının tefekkürünün
ruhunu
derinlemesine ısırdığı bir duygu. Bu, sadece acının tatmin edebileceği bir ruh haliydi.

O iki haftalık paketleme ve ayrılma sürecinde elde edebildiği tek rahatlama, zor şeyler yapmak için kendini kırbaçlamaktı - fiziksel ve gerçek anlamda acıtan şeyler, yani; sırtını ağrıtan ve kollarının kaslarını kramp eden şeyler. Ruhsal acıları, dikkat edilemeyecek kadar
aşağılıktı.

Tersine, o ruh halinde, katlanamadığı, çığlık
atmak istemesine neden olan şey, tam da hayatı boyunca hafife aldığı şeydi; şefkat, ilgi, etrafındaki insanların her zaman kendilerini feda ettiği küçük zorlukların giderilmesi. Bu ruh hali, doktora gitmeyi zorlaştırıyordu. Ancak, bir sabah iki kez bayılıp öldükten sonra, sağduyunun kurtarıcı bir kalıntısı -eğer organik olarak bir sorunu varsa, Rodney'e karşı oynanacak kötü bir oyun olacağı ve mümkün olan en kısa sürede düzeltici önlemler alınmayacağı düşüncesi- eylemi dikte etti.

Doktor ona ne olduğunu söylediğinde, biraz şaşkındı. Aklında, haber için hazırlanmış bir geçmiş yoktu. O ve
Rodney başlangıçta ilk bir veya iki yıl çocuk sahibi olmamaya karar vermişlerdi - Rose'un aşırı gençliği göz önüne alındığında, erteleme mantıklı görünüyordu - ve karar verildikten sonra ikisi de bu konuda daha fazla düşünmemişti.

Rodney'nin son derece nesnel zihni her zaman olduğu gibi şeylerle o kadar meşguldü ki, olabilecek şeyler hakkında spekülasyon yapmak için pek boş zaman bulamazdı. Günün işi her zaman onun için o kadar canlı bir şekilde ilgi çekiciydi ki, hayallere hiç şans vermiyordu. Cinsel dürtüleri her zaman mümkün olan en küçük noktaya sıkıştırılmıştı, bir Püriten olduğu için değil, ruhsal ve zihinsel olarak bir atlet olduğu için. Frederica'nın aksi yöndeki çabalarına rağmen, evliliği hiç ciddi bir olasılık olarak düşünmemişti, ta ki bir şaşkınlık anında kendini Rose Stanton'a aşık bulana kadar. Bu duygunun hayatının kalesine girmeyi başarmış olması, onun gücü ve canlılığı hakkında ciltler dolusu şey anlatıyordu.
İçeri girdiğinde, kalenin garnizonunun bir parçası haline geldi. Ve,
tıpkı evlilik düşüncesinin somut ve karşı konulamaz hale getirmek için bir Rose Stanton'ın olmasını beklemesi gerektiği gibi, babalık düşüncesinin de onu eve götürmek için somut bir gerçeği beklemesi gerekecekti.

Bazı önemli farklarla, Rose ona çok benziyordu.
Hiçbir zaman fazla hayal kurmaya vakti olmamıştı.
Çocukluğun rol yapma oyunları -bebeklerle oynamak, evcilik oynamak- onu daha canlı ve atletik girişimlerden
uzaklaştırmamıştı. Mükemmel bir fiziği, ona duygusal enerjisi için bir çıkış yolu sağladı, böylece isteklerini, farkına vardığı anda neredeyse tatmin etti. Ve tersine, henüz gerçekleştirme imkânı olmadığı olasılıkların farkında değildi.

İkisi de bu konuda anormal derecede normaldi. Güçlü
duygulara sahip kişiler nadiren bunlar hakkında çok fazla düşünürler. Duygusal toprağını titizlikle işleyen, ısıtan, sulayan ve ilk filizleri endişeyle bekleyen mizaç, acılarına karşılık oldukça zayıf bir büyüme elde eder. Bunlardan hangisi sebep, hangisi sonuçtur, söylemeye gerek yok: Tohumdaki canlılık eksikliği mi yetiştirme içgüdüsünü harekete geçiriyor, yoksa yetiştirme mi sağlam bir büyümeyi engelliyor. Ancak, yetiştirmenin sonuçları ne kadar zayıf olursa olsun, en azından forma sadık kalmanın görünürdeki avantajını üretirler. İşlenmiş toprakta filizlenen şey, oraya ekilen şey olacaktır - en azından uygun olacaktır. Ancak Rose'un pişmanlık dolu ruh halinde ve hazırlanmış bir arka planın yokluğunda, zihninin ön planına hamileliğinin süreci değil, hamileliğinin süreci girmişti. Artık kimsenin önemsiz diyemeyeceğim bir deneyim yaşayacaktı. Önünde aylarca sürecek bir sefalet olduğunu varsaydı, az önce yaşadığından yola çıkarak, saatlerce süren bir acı ve tehlikeyle birlikte, Portia'nın bile gerçekliğini inkar
edemeyeceği bir şeydi.

Eh, buna sevinmişti; incinmiş olacağı için sevinmişti. Kendine olan saygısının bir kısmını geri kazanabileceğini düşündü, önce sefaleti, sonra da acıyı Spartalı bir metanetle katlanarak.
Başını dik tutarak tüm sefaletlerinin içinden geçerken bir tür vahşi tatmin olacaktı.

Rodney bilse bunu yapamazdı. Ona izin vermezdi.
Ona bakmak, onu rahatlatmak, onu pamuklara sarmak isterdi. Ve kalbinde ona izin vermek için korkunç bir özlem vardı. Tam da bu nedenle, ona söylenmemeliydi.

Ancak, bu ruh halinin keskin kenarları azaldıkça, biraz daha haklı olarak gördü.
Zaten bir şeylerden şüpheleniyordu. Arada sırada yüzünde şaşkın, endişeli, neredeyse korkmuş bir ifade yakaladı. Başkalarının da paylaşmak zorunda olduğu zavallı bir kefaretti. Bu yüzden, bu geceki ziyafetinin sonunda, mumlar yakılıp hizmetçiler gittiğinde, ona söyleyecekti. Ve, oh, onun bunu bilmesi ne büyük bir rahatlık olurdu!

O, Lakes'i akşam yemeğine getireceğini telefonla aradığında beklediği an buydu. Yaşlı Rose ağlamış olabilirdi.

Ama şimdi, küçük yatak odası şöminesinin önünde titreyerek otururken, içeri girdiğinde onu duyabileceğinden emin olmak için arkasındaki kapı açıktı, telefondan döndüğünde boğazını sıkan hayal kırıklığı ve acı tamamen unutulmuştu. Dediğim gibi, tek bir damla bile
ağlamamıştı.

Şu anda karşı karşıya olduğu durum gözyaşlarının ötesindeydi. Portia'nın
acı
sözleri aklından tekrar tekrar geçiyordu. "Eğer savaşacak cesaretin olmadığı için büyük şeyi elinden kaçırırsan..."
ve kendi sözleri, "Bunu yapmayacağıma söz veriyorum." Bu bir kavga anlamına gelirdi. Kafasını
koruması gerekiyordu.

Anahtar sesini duyduğunda son bir panik titremesi yaşadı, sonra
kendini toparladı.

"Buraya gel, Roddy," diye seslendi, merdivenin başına ulaştığında.
"Bir şey konuşmak istiyorum."

Açıkça, onu yatakta ve derin uykuda bulmayı ummuştu. Merdivenlerdeki temkinli
ayak sesleri onu uyandırmama niyetini açıkça ortaya koyuyordu.

"Ah, özür dilerim," dedi, soyunma odasının kapısında duraklayarak,
ama içeri girmedi. "Benim için oturmak istediğini bilmiyordum.
Seni beklediğini bilseydim, daha
önce geri gelirdim. Ama konuşmaya başladık
ve farkına varmadan otele vardık ve onları görmeyeli çok uzun zaman olmuştu..."

"Umursamadım," dedi ona. "Düşünme fırsatı bulduğum için mutluydum.
Ama şimdi... Ah, lütfen içeri gir ve kapıyı kapat!"

İçeri girdi, ama açıkça isteksizce ve tutuklanmış bir
ayrılış tavrıyla kapının yakınında kaldı.

"Oldukça geç oldu," diye itiraz etti, biraz donuk çınlayan bir kayıtsızlıkla. "Çok yorgun olmalısın. Pow-wow'umuzu ertelesek daha iyi olmaz mıydı?"

Yeterince iyi anlamıştı. Yüzündeki ifade, sabit tutmaya çalıştığı sesindeki kontrolsüz bir tonlama onu ele vermişti. "Trajik" olacağından şüpheleniyordu. Dışarı bakmazsa, bir "sahne" olacaktı.

"Erteleyemeyiz," dedi. "Lakes'le konuşmana izin verdim, ama şimdi benimle konuşmak zorundasın."

"Zaten zamanımızın çoğunu senin hakkında konuşarak geçirdik," dedi. "İkisi de sana deli oluyor. Barry senin iyi bir
zihne sahip olduğunu söylüyor."

Buna biraz hırçın bir şekilde güldü. Bunun üzerine Rodney incinmiş göründü ve
arkadaşına karşı bu samimiyetsizlik suçlamasına itiraz etti.

"Onu daha iyi tanıdığınızda," dedi, "böyle bir şeyi kastetmediği sürece söyleyemeyeceğini göreceksiniz."

"Ah, kastettiği doğru," dedi Rose. Ve anlaşılmaz bir şekilde ekledi,
"Elbette onun hatası değil. Sadece dünya böyle yaratılmış."

Bu gece iyi görünüyordu, biliyordu; incinmiş, aşağılanmış,
bir krizle karşı karşıya kalmış, tıpkı Randolph'ların yemeğinde yaptığı gibi güçlerini
toplamıştı. Yanaklarındaki rengin, gözlerindeki parlaklığın, sesindeki keskinliğin farkındaydı. İki adamın her biri onun yarattığı etkiye karşılık vermişti. Barry akşamın son bölümünde onunla konuşmuştu -zekice, hevesle- ve onun iyi bir
zihne sahip olduğunu söyleyerek
ayrılmıştı. Kocası ona doğru geldi ve
elini çıplak omzuna koydu. Ve ikisi de aynı dürtüye
karşılık vermişti, her ne kadar bunu çok farklı şekilde yorumlasalar da -biri uzun devrede, diğeri kısa devrede.

İpucu olmadığı için, Rodney elbette anlamadı.
Rose'un gözlerindeki bakış aniden yumuşadı.

"Önemseme canım;" dedi. "Beni seviyorlarsa gerçekten çok mutlu olurum. Bu
işleri çok daha kolaylaştıracak."

Bunun üzerine gözleri parladı. "Ciddi ciddi herhangi birinin sana
karşı koyabileceğini mi düşünüyorsun, canım?" dedi. "Bu gece, onlar buradayken,
mükemmel bir mucizeydin. Ama şimdi, böyle ..." Kollarını açarak ona doğru geldi.

Ama o "Yapma!" diye bağırdı ve ondan uzaklaştı. "Lütfen yapma,
Roddy--bu gece değil! Bu gece bana dokunmana dayanamıyorum!"

Ona baktı, bezginlikle omuz silkti ve sonra arkasını döndü.
"O zaman bir şeye _öfkeli_sin," dedi. "İlk geldiğimde öyle düşünmüştüm. Ama dürüst olmak gerekirse bunun ne hakkında olduğunu bilmiyorum."

"Öfkeli _değil_," dedi olabildiğince kararlı bir şekilde. Bunun böyle devam etmesine
izin vermemeliydi. Bir şekilde tamamen yanlış başlıyorlardı. "Ofisine geldiğim gece, o dava üzerinde çalışırken, bana dokunmamı
istemedin. Ama bunun sebebi bana kızmış olman değildi. Eh, bu gece ben de öyleyim. Düşünülmesi gereken bir şey var. Sadece, ben senin gibi değilim. Bunu tek başıma yapamam. Yardıma ihtiyacım var. Bir çocuk gibi yatıştırılıp rahatlatılmak istemiyorum ve sevişmek istemiyorum. Sadece bir insan gibi muamele görmek istiyorum."

"Anlıyorum," dedi. Çok kasıtlı bir şekilde bir sigara yaktı, kendine bir kül tablası buldu ve incecik küçük bir sandalyeye oturdu.
(Florence McCrea'nın huzuru için şanslıydı ki, onu bunu yaparken görmemişti.) "Tamam," dedi. "Hadi, dertlerinle uğraş." "Küçük sorunlar" demedi ama sesi ve gülümsemesi söyledi. Tüm bu mesele muhtemelen bir hizmetçi veya bir şapka hakkında bir soru olacaktı.

Rose elinden geldiğince kendini toparladı. Sadece böyle şeyler düşünmesine izin vermemeliydi. Eğer sinirlenirse hiç şansı olmazdı.

"Korkunç bir hata yaptık," diye başladı. "Sanırım bu ikimizin de hatası değil. Elbette bir şekilde benim hatamdı çünkü düşüncesiz ve cahil olmasaydım olmazdı.
Bakmayı düşünseydim görebilirdim. Ama görmedim, aslında görmedim, ta ki bu geceye kadar."

Hatanın ne olduğunu bilmek istiyordu. Hala onun ciddiyetine karşı iyi huylu bir eğlenceyle gülümsüyordu.

"Yaşadığımız hayat tarzıyla ilgili her şey neredeyse" dedi, "--ilk etapta bu evi kiralamak."

Kaşlarını çattı ve kızardı. "Aman Tanrım, çocuk!" dedi. "Şaka
ya
damıyor musun? Ev hakkında söylediklerimle hiçbir şey kastetmedim--sadece--bu değerli, ruhani, kutsal--Yüksek Kilise tarzı bir
ev ve biz, Tanrıya şükür--tekrar söylüyorum--kendimiz için inşa edip döşeyecek türden insanlar değiliz. _Haklı_
değilsin, Rose. Bitkinsin, çok yorgunsun ve aşırı hassassın, yoksa
böyle bir şey için endişelenerek bir akşam geçirmezdin."

"Gerçek olan bir şey hakkında şaka yapabilirsin," diye ısrar etti. "Ve
bizim yaşadığımız şekilden nefret ettiğin doğru --bu evin bizi yaşattığı şekilde.--Hayır, lütfen dinle ve konuşmama izin ver. Sesimin
boğulmasına engel olamam. Benim zihnim de seninki kadar sakin ve sen de dinlemelisin.
Bunu ilk kez düşünmüyorum. İnsanlar senin açtığın 'yeni sayfa' hakkında güldüğünde,
ne kadar 'medeni'
olduğunda, tüm yeni dansları öğrendiğinde ve
sürekli dışarı çıktığında ve eskiden yaptığın çılgınca şeylerden
hiçbirini yapmadığında, bu beni her zaman biraz mutsuz hissettirir. Şaka yollu, insanlar bunun için beni tebrik ettiler, sanki
benim bir tür zaferimmiş gibi. Aslında bundan hoşlanmadım.
Ama bunun ne anlama geldiğini hiç düşünmedim."

"Anlamı şu ki," dedi sigarasına epey dikkat ederek, "sana aşık oldum ve seninle evlendim ve
şimdi benim için arzu edilir şeyler var, çünkü sana aşığım, daha önce arzu edilir olmayan şeyler. Ve daha önce arzu edilir olan şeyler artık daha az arzu edilir. Bunda korkunç bir şey göremiyorum."

"Hayır," dedi, "sen bana aşık olduğunda."

Ona kaşlarını çatarak baktı ve sorgulayıcı bir şekilde onun ifadesini tekrarladı.
Kadın başını salladı.

"Çünkü sen bana her zaman aşık değilsin. Ve olmadığında,
sana yaptıklarımı görmelisin. Bana yaptıklarım için benden nefret etmelisin. Konuştuğumuz ilk günü hatırlıyorum--defterlerime güldüğün zaman. Gözlüğü takan, araba çeken ve bir saman balyasını takip eden insanlardan bahsetmiştin. Sana bunu yaptırdım."

Yüzü kıpkırmızı oldu. Ayağa fırladı ve sigarasını
ateşe attı. "Bu tamamen saçma bir saçmalık," dedi. "Dinlemeyeceğim."

"Eğer doğru olmasaydı," diye ısrar etti, "bu kadar heyecanlanmazdın.
Daha önce bilmeseydim, seni
Lakes'le gördüğümde anlardım. Onlara bana veremeyeceğin bir şey verebilirsin, dünyadaki tüm sevgiyle değil. Bu geceye kadar onlar hakkında hiçbir şey duymamıştım --hatırlayabileceğim bir şekilde değil. Ve burada yaşayan başka insanlar da var --bazılarından akşam yemeğinde bahsetmiştin--ve daha önce bana hiç bahsetmedin.
Hepsini hayatından çıkarmaya çalıştın; benimle danslara,
operaya ve benzeri şeylere gitmek için. Bunu beni sevdiğin için yaptın ama ikimiz için de adil değildi, Roddy. Çünkü beni her zaman sevemezsin. Bir erkeğin -gerçek bir erkeğin- bir kadını her zaman sevebileceğine inanmıyorum. Ve eğer o, onu sevmediği halde ondan nefret ettirirse, onu sevmekten nefret eder."

"Saçma sapan konuşuyorsun!" dedi yine sertçe. Artık odada volta atıyordu. "Stark saçma sapan bakıyor!"

Elbette onu bu şekilde yakalamasının sebebi, bazen kendi kafasından geçen şeyleri -çoğu zaman, boşuna, yok etmeye çalıştığı düşünceleri- çok tuhaf bir şekilde yankılamasıydı.

"Bu saçmalıkları nereden bulduğunu bilmek istiyorum. James Randolph'tan mı?
O tehlikeli bir adam. Ah, ilginç biri ve ondan hoşlanıyorum ama o bir alaycı. O, kimsenin kendisinden daha mutlu olmasını istemiyor. Ama
onun için doğru olan şey, benim için doğru değil. Birlikte konuştuğumuz ilk günden beri seni sevmekten hiç vazgeçmedim. Ve bunu kanıtlamak için
yeterince şey yaptığımı düşünüyorum."

"Hepsi bu," dedi. "Çok fazla şey yaptın. Ve beni sevmediğinde
o kadar üzülüyorsun ki, bu seni daha da çok sevmeye itiyor."

Zırhında başka bir eklem bulmuştu. Bu gece kesinlikle medyumdu ve bu sefer adam, "Bırak artık!" diye bağırdı.

Sonra kendini toparladı ve ondan af diledi. "Sonuçta,
neredeyse ne olduğunu anlamıyorum," dedi. "Bu gece ne hakkında
kavga ettiğimizi bilmiyorum. Göller ve bunun gibi insanlarla daha fazla oynamamız gerektiğini düşünüyorsun; bu kış yaptığımız gibi tüm zamanımızı
Casino setiyle harcamamalıyız. Eh, bu mantıklı olabilir.
Kesinlikle itirazım yok."

"Eh, o zaman," dedi, "bu halledildi--bir şey halledildi. Ama
başka bir şey daha var. Ah, aslında hepsi aynı şeye geliyor.
Roddy,"--bundan önce yutkunup derin bir nefes almak ve kendini
düzeltmek zorundaydı--"Roddy, ne kadar paran var ve ne kadar harcıyoruz?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "_Lütfen_ şimdi buna girme, Rose. Saat
biri geçti ve sen bitkinsin. Eğer buna girmemiz gerekiyorsa, başka bir zaman yapalım, o zaman mantıklı olabiliriz."

"Ben olduğumda mı demek istiyorsun?"

"Evet," dedi.

"Eh, şimdi mantıklıyım. Sesimin--boğulmasına ve gözlerimin
dolmasına engel olamıyorum. Bu aptalca, elbette, ama içimden,
şu an olduğum kadar mantıklı
olduğuma inanmıyorum. Ve sormaya
cesaret ettim--bir daha ne zaman soracağımı bilmiyorum--ve biliyorum ki sen bu konuyu
tek başına açmayacaksın. Uzun zamandır bunu deniyorum. Ama
para her zaman seninle konuşmaya katlanamadığım tek şey gibi
göründü.

"Görüyorsun ya, anneme ve Portia'ya senden ilk bahsettiğimde, o gece bana kondüktörde nasıl yardım ettiğinden, onlara adını söyledim ve
Portia bunun sen olamayacağını söyledi, çünkü sen bir
milyonerdin. Sanırım biliyordu. Neyse, bunu pek düşünmedim. Sen, --sadece seninle olmak ve seni konuşurken duymak, çok daha önemliydi. Nişanlandıktan sonra ve sen benim için her türlü güzel şeyi yapmaya başladıktan sonra, bundan elbette keyif aldım. Ama bu sadece seninle birlikte gelen bir şeydi. Evlendikten ve bu evi aldıktan sonra ... Elbette biliyordum, seninle para için evlenmemiştim ama
bunun hakkında soru sormanın biraz tuhaf ve meraklı olacağını düşündüm; çünkü hiçbir şeyim yoktu."

İki veya üç kez başını kaldırıp itiraz etmek için nefesini tutmuştu ama görünüşe göre söyleyecek etkili bir şey bulamamıştı.
Şimdi ise, "Rose! Lütfen!" diye haykırdı.

Ama Rose ısrarla devam etti. "Bu konuda her zaman çok naziktin. Hiçbir zaman
bir dilenci gibi hissetmeme izin vermedin ve--yani, kolay yoldu ve ben de onu seçtim. Kışın Crawford'ların konuşmasını duyduğumda bir kez endişelendim. Tüm o insanlar milyonerdi, sanmıştım. Bir gece burada bir akşam yemeğinde çok zor durumda olduklarından bahsediyorlardı ve ben de gerçekten öyle olup olmadığımızı merak etmeye başladım. Sana bunu sormak için cesaretimi toplamaya çalışarak bir hafta geçirdim. Ama sonra Constance doğum gününde yeni bir kolye aldı ve bir sonraki hafta Palm Beach'e gittiler, bu yüzden kendimi
her şeyin bir şaka olduğuna ikna ettim. O zamandan beri bu konu birkaç kez daha gündeme geldi,
ama bu geceye kadar bir şekilde es geçemedim. Ama
bu gece--ah, Roddy...!" Aptalca, hırıltılı sesi orada boğuldu ve
durdu ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Ama
yüzünü kararlı bir şekilde ona doğru çevirdi.

"Evli olmak ve yabani yulaf ekmemek hakkında söylediğim buydu sanırım," dedi kasvetli bir şekilde. "Şakaydı. Bunu kastetmiş olsaydım
söyler miydim sence?"

"Sadece bu değildi," diye devam etmeyi başardı. "Eve bakış şekilleriydi; elbisem için özür dileme şeklin; Barry Lake'in ne yaptığını sorduğunda
sorularını cevaplamaktan
kaçmaya çalıştığın zamanki bakışın. Ah, kendimden ne kadar da nefret ediyordum! Ve seni nasıl da tanıyordum ve onlar
beni
hor görüyor olmalılar!"

"Bütün akşam sana karşı hissettiğim tek şey," dedi, öfkenin son aşamasını
işaret eden sabırla, "gururdu. Seninle
çılgınca
gurur duyuyordum."

"Sevgilim olarak benimle gurur duyuyordun," dedi. "Ama diğer adam --daha
gerçekten sen olan adam-- utanıyordu, tıpkı benim utandığım gibi. Ah, bunun bir önemi yok! Utanmak hiçbir şeyi başaramaz. Ama _yapacağımız_ şey
bir şeyi başarmak olacak."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Önce bana söylemeni istiyorum," dedi, "ne kadar paramız olduğunu ve
ne kadar harcadığımızı."

"Bilmiyorum," dedi inatla. "Tam olarak bilmiyorum."

"Yeterince paran var, değil mi, kendi paran... Yani, her yıl gelen, eğer avukatlık yaparak bir kuruş bile kazanmadıysan, geçinmek için yeterli paran var mı? Benim yapmak istediğim, bununla geçinmek. Bununla yaşamak zorunda olduğumuz her yerde ve her şekilde yaşamak istiyorum - banliyölerde bir yerde veya bir dairede, böylece sen özgür olursun; ben de çalışabilirim - bir şekilde yardımcı olabilirim. Barry ve diğerleri - senin gerçekten önemsediğin gerçek arkadaşların - buna aldırmaz. Ve diğer insanlardan kurtulmak istediğimiz sürece, bunu yapmanın yolu budur."

"Bulaşıkları yıkayabilir ve yerleri ovalayabilirsin," diye ekledi, "ve ben
öğle yemeğimi küçük bir teneke kutuda ofise götürebilirim."
Saatine baktı. "Ve şimdi bu bir saçmalığa indirgendiğine göre,
yatalım. Saat ikiye doğru ilerliyor."

"Yarın sabah dokuza kadar ofise gitmek zorunda değilsin," dedi
Rose. "Ve şimdi bunu konuşmak istiyorum. Ve saçma bir şey
söylediğimi sanmıyorum."

İşin kötüsü, söylememiş olmasıydı. Önerilerinin onları işaret eden ve iğneleyen kesin niteliği, onların harika mantığıydı. Onların hayatlarını onun istediği gibi kökünden söküp atmak
gülünç olurdu --imkansızdı. İnsan böyle bir şeyi yapamazdı. Bunun hakkında ciddi bir tartışma yapmak
saçmaydı. Ama nedenini açıklamak...! Genel olarak açıklamalarda yeterince yetenekliydi. Bu, zorluklar çıkarmış gibi görünüyordu.

"Bunu saçma olarak adlandırmamalıydım," diye itiraf etti oldukça uzun bir sessizlikten sonra. "Ama abartılı ve gereksiz. Sizi destekleyemediğimi ve yerel kurumlarımızı doğal ve kabul edilebilir bulduğumuz şekilde yönetemediğimi kamuoyuna duyurmak istemiyorum; --ve bunu denemek için aptallık ettiğimi. Durum bunu gerektirmiyor. Bir karınca yuvasını
dağ yaptın. Kira sözleşmemiz sona erdiğinde, bu evin istediğimizden
fazla olduğunu düşünürsek, daha basit bir şey bulabiliriz."

"Ama şimdi tasarruf etmeye başlayacağız," diye yalvardı; "mümkün olduğunca
şeyleri değiştirelim, bu evde yaşamaya devam etmek zorunda olsak bile. Çalışmak
bana hiç zarar vermez ve sen de kitabına geri dönebilirsin. Eğer senin için sadece bir yük olmaktan
başka bir şey olsaydım, ikimiz de daha mutlu olurduk."

"Birkaç hizmetçiyi işten çıkarmak mı istiyorsun," diye sordu, "ve süpürüp
yatakları ve bu tür şeyleri kendin mi yapacaksın?"

"Tam olarak nasıl yapacağımızı bilmiyorum," dedi. "Bu yüzden bunu çözmek için
yardımına ihtiyacım olduğunu söyledim. Sanırım buna benzer bir şey. Süpürmek ve yatakları toplamak çok fazla bir şey değil ama yine de bir şey."

"Bu şekilde en fazla tasarruf edebileceğimiz şey," dedi, "yılda birkaç yüz dolar olurdu. Bir damla su bile olmazdı. Ama her şey ters giderdi. Sürekli yorgun olurdunuz - son zamanlarda olduğu gibi, insanları eve almamak zorunda kalırdık;
sıkılırdınız ve ben endişelenirdim. Belirli bir ölçekte yaşamaya başladığınızda, hayatınızdaki her şey o ölçekte yapılmak zorundadır. Önümüzdeki ekim ayında, dediğim gibi, bu evin kirası bittiğinde, belki de ölçeği biraz değiştirebiliriz. İşte buradasınız! Şimdi
endişelenmeyi bırak ve yatağa gidelim."

Ama o olduğu gibi oturdu, sönmekte olan ateşe baktı, elleri
gevşek bir şekilde kucağındaydı, sanki duymamış gibi. Uzun sessizlik
onu rahatsız etti. Saatini çıkardı, baktı ve kurmaya başladı.
Gece için güvenli olsun diye ateşi onardı; bir
pencereyi sürgüledi. Her iki dakikada bir ona gizlice baktı ama o her zaman
aynıydı. Göğsünün hafifçe inip kalkması dışında, o bir
resim olabilirdi, bir kadın değil.

Sonunda tekrar, "Hadi Rose, canım," dedi.

"Ekim ayında çok geç olacak," dedi. "Bu yüzden bu gece her şeye
karar vermek istedim. Çünkü hemen başlamalıyız." Sonra yüzüne baktı. "Ekim ayında çok geç olacak," diye tekrarladı, "eğer şimdi
başlamazsak."

Sesindeki derin gergin ciddiyet ve bakışı tüm dikkatini
çekti.

"Neden?" diye sordu. Ve sonra, "Rose, ne demek istiyorsun?"

"Ekim ayında bir bebeğimiz olacak," dedi.

Bir dakika boyunca tek kelime etmeden ona baktı, sonra derin bir nefes aldı
ve ellerini gözlerine bastırdı. İlk başta söyleyebildiği tek şey
sadece onun adıydı. Ama yanına çöktü ve onu kollarına aldı.

"İşte bu kadar," dedi sonunda hırıltılı bir şekilde. "Ah, Rose, canım, çok
rahatladım! Senin için çok korkmuştum -- bir şeylerin ters gittiğinden çok korkmuştum. Ve sen sormama izin vermedin ve çok mutsuz görünüyordun. Hatta
Randolph ile konuşmayı bile düşünmüştüm. Tahmin etmiş olabilirim, sanırım. Bu konuda
aptalca davrandım. Ama, canım, şimdi her şeyi anlıyorum."

Onun bununla ne demek istediğini anlamadı ama umursamadı da. Kavga etmeyi bırakıp gerginliğin gevşemesine izin vermek,
onun kucağına sıkıca sarılmak ve dünyada tek bir gerçeği bilmek,
onu sevdiği gerçeğini bilmek; altın saatlerinin
geçirilmediği --belki de sınırsız olduğu gerçeğini bilmek çok
harika bir şeydi. Hatta biraz sonra söylediğinde ne demek istediğini
düşünemeyecek kadar uykulu bir şekilde mutluydu:

"Şimdi hiçbir şeyin seni rahatsız etmesine izin vermeyeceksin, değil mi, çocuğum? Ve eğer
yaşam tarzımız ve
bana yük olmak ve senden nefret etmemi sağlamakla ilgili tuhaf, endişe verici fikirler aklına gelirse, onlara güleceksin? Gülebileceksin, çünkü neden orada olduklarını bileceksin."

Ertesi güne kadar onun bu sözünü hatırlayıp analiz etmedi. Elbette bu, yenildiği anlamına geliyordu; büyük şey için ilk
mücadelesinin boşa gittiği anlamına geliyordu. Şimdilik mücadeleyi
yenilemenin bir faydası olmayacaktı. O, zaptedilemez olan tek yeri almıştı. Hayatının zor kısmında olduğu kadar yumuşak kısmında da bir pay için yaptığı her yalvarışı dürüstçe yorumlamaya devam edebildiği sürece, onları sevgiliden daha fazlası yapacak bir yaşam tarzı için -tamamen kendisine özgü, fiziksel durumunun kaçınılmaz bir eşlikçisi olarak- yalvarışlar ve mücadeleler gerçekten de boşa gidecekti. Beklemek zorunda kalacaktı.

BÖLÜM X

AÇILACAK KAPI

Beklemek zorunda kalacaktı. Rose'un kocasının tavrıyla kabul etmeye zorlandığı gibi, kökten kabul edilmiş, böyle bir sonuç harika bir uyuşturucu olabilir. Ve bu onun rahatlığında da görüldü. Gerçekten de, Rodney ile konuşmasından bir gün sonra, tamamen yenilgiyle sonuçlanmış olsa da, bir kabustan uyanmış gibi hissetti. Bir şekilde, muazzam bir gerginlik atılımı olmuştu -ruhsal kaslarda cennet gibi bir gevşeme. Sadece onun bilmesi bile çok güzeldi; başkalarının bilmesi, tıpkı bir sonraki hafta tüm dünyasının bilmesi gibi!

Sonuçta hiçbir şey değişmedi elbette. Portia'ya
asla başaramayacağına söz verdiği o büyük şey -- sorunu çözmesi, kocasıyla kendisi arasındaki uçurumu eşitlemesi ve onlara bir çift sevgilinin sevinçlerinin ötesinde tatmin edici bir bütünlük içinde birlikte bir hayat vermesi gereken gerçek şey; -- bunun için hala mücadele edilmesi gerekiyordu.

Bu mücadeleyi tek başına vermek zorundaydı. Rodney ona yardım etmeyecekti. Ona
nasıl yardım edeceğini
bilemezdi. Gerçekten de, onun sorularının ve önerilerinin altında sanki içindeki temelde erkeksi, ilkel bir gurur unsurunu yaralıyormuş gibi irkilmesinden yola çıkarak, onun çabalarına direnmesi -- ona karşı körü körüne savaşması
daha olası görünüyordu. Tekrar mücadeleye başladığında buna daha fazla dikkat etmeliydi; eğer yapabiliyorsa onu incitmekten kaçınmalıydı.

Kavganın hangi hatlarda yapılacağına dair hiçbir fikri yoktu. Belki de
başlama zamanından önce bir yol belirirdi. Önemli olan, şimdilik beklemesi gerektiğiydi - soğukkanlı ve düşünceli bir şekilde,
boş mücadeleler veya tacizlerle gücünü boşa harcamamalıydı.

Bu kararın tonik etkisi gerçekten harikaydı.
Rengi geri geldi - yanaklarındaki pembe çiçekten daha fazlası - ve eski, karşı konulamaz, geniş, yavaş gülümsemesi. Sonraki altı ay boyunca hiç bu kadar güzel olmamıştı.

Daha önce onu sevdiklerini düşünen insanlar - örneğin Frederica,
şimdiye kadar aslında sevmediklerini keşfettiler. Bir gün, Rose ile geçirdiği bir sabahtan sonra Eleanor Randolph'a uğradı, sadece bu fikirle
dolup taştığı ve biriyle konuşması gerektiği için. Bu Frederica'ya çok benziyordu.

Eleanor'un aylık faturalarını ödediğini gördü, ama onları masasına
kadar yığmaktan, bir sigara yakmaktan ve sohbet etmekten memnundu; ama Rose'un bunun konusu olacağını öğrendiğinde biraz pişmanlık duydu.

"O mükemmel derecede harika," dedi Frederica. "Onun hakkında bir tür
görünüş var ..."

"Ah, biliyorum," dedi Eleanor. "Dün gece orada yemek yedik."

"Peki, seni yakalamadı mı?" diye ısrar etti Frederica.

"Öyle," dedi Eleanor. "Jim'i de yakaladı. Ben uyumaya gittiğimde, saat bir civarı, hala ondan bahsediyordu. Onun hakkında
tamamen duygusal olduğu için onu hiç suçlamıyorum. Dediğim gibi, ben de oldukça öyleydim, ama yarım saatlik sürekli
övünmeler benim için yeterliydi. Ama zavallı
Jim! O da ona hiç aşık değil, ne yazık ki."

"_Ne yazık ki!" diye düşündü Frederica. Bu oldukça aydınlatıcıydı.
Randolph'ların aşk evliliği bir tür
mükemmellik standardı olarak kabul edilmişti. Ama bir kadının kocası için ikincil aşklar ayarlamaya çalıştığını veya bunların başarısızlığından yakındığını duyduğunuzda,
bu, kural olarak, işlerin oldukça zayıfladığı anlamına geliyordu. Ancak,
bu spekülasyonu daha sonraya bıraktı ve Rose'a geri döndü.

"Ben de onun için endişeleniyordum;" dedi. "Rodney onunla çok komikti. _O_ endişeliydi, bunu görebiliyordum. Ve dünyadaki en iyiyi, sevgiliyi kastediyordu. Ama sadece basitliğiyle bile korkunç bir hayvan olabilirdi. Ah, biliyorum! O ve ben her zaman oldukça özel arkadaşlardık--Harriet'ten daha fazla. Ama hiçbir erkek kız kardeşlerinden daha az şey öğrenmez,--kadınlar hakkında, yani. O her zaman o kadar büyük, sağlıklı ve dengeliydi ki, ona hiçbir şey söyleyemezdiniz, sadece siyah beyaz olarak
çıkartabileceğiniz şeyleri. Bu yüzden sinirli, üzgün ve perişan hissettiğinizde,
ya onun yolundan çekilirdiniz ya da dertlerinizi kendinize saklardınız. O
her zaman kandırılması kolaydı--işin aslı buydu. Gözlerinizi silerseniz ve burnunuzu
sümkürürseniz, her zaman üşüttüğünüzü düşünürdü. Bu da bir kardeş için
çok güzel bir şey; ama bir kocada ..."

Eleanor'un omuzlarıyla yaptığı bir şey, dumanını
üfleme ve ağzını çevirme şekli, Frederica'nın dikkatini çekti. "Bununla
ne demek istedin?" diye sordu. "Ah, hiçbir şey söylemediğini biliyorum."

Eleanor huzursuzca ayağa kalktı, şezlongundaki minderleri düzeltti,
sigara külünü bir alıcıya vurdu ve Rose'un artık yeterince mutlu olduğunu söyledi, en azından görünüşe bakılırsa; tekrar tereddüt etti,
ve sonunda Frederica'nın sorusunu yanıtladı.

"Neden," dedi, "bir kadının yanlış anlaşıldığı için
miyavladığını duyduğumda, ona şansının olmadığını söylemek istiyorum. Gerçekten
anlayan bir adamla -çok iyi- evlenene kadar bekle. Bırakın
ne kadar hoşuna gittiğini görsün, ne zaman gevşese ve biraz hareketlense,
onu ilgilenmiş gibi göstermek için, sanki not alıyormuş gibi ve biraz fazla zekice sorular sormaya
başlasa.
Hiç bilmemenin, _asla_--yani, üzerinde
deney
yapılmadığını bilmemenin nasıl bir his olacağını düşünüyor!"

Oldukça korkunç bir fikirdi, Frederica bunu inkar etmeye çalışmadı. Ama
anlaşılmamak da pek hoş değildi. O zaman ne istiyorlardı?

Eleanor güldü. "Hiç düşündün mü," diye sordu, "bu normal sahne kocalarından birinin oldukça tatmin edici olacağını? Çok
özel, bilirsin, ve baskıcı ve despot. Bir mektup veya mendil bulan veya sizi başka bir adamın 'odasına' girerken gören ve korkunç derecede kıskanan, size açıklama yapma şansı vermeden sizi ihbar eden, saçınızdan tutup sürükleyen ve sizi öldürmekle tehdit eden türden mi? Ve sonra --son perdede, biliyorsunuz-- sizin tamamen masum olduğunuzu keşfeden ve her yerde pişmanlık duyan ve sizden onu affetmenizi ve geri almanızı rica eden; ve siz de öyle mi yapıyorsunuz? Tanıdığımız adamlardan herhangi birinin böyle davranabileceğini mi düşünüyorsunuz? Sence öyle olsalardı hoşumuza gitmez miydi? Belki gerçekten bunları yaptılarsa değil, ama biz yapabileceklerini düşündüysek?"

Frederica eğlenmişti, ama bunun pek bir anlamı olduğunu düşünmüyordu.
Elbette, oyun çok heyecan vericiyse ve başrol oyuncusunu beğendiyseniz,
kendinizi bir şekilde romantizme dahil edebilirsiniz. Ama gerçek şeye gelince...

"Hayır, içinde bir şey var," diye ısrar etti Eleanor. "Başka
bir şekilde elde edemeyeceğiniz bir şey var. Sence," diye sordu,
aniden, "tanıdığım en mutlu eş olarak kimi seçerdim? Edith Welles. Evet, gerçekten. Ah,
Biliyorum, kocası tembel ve kimseye gerçekten iyi davranmıyor. Ve arada sırada dışarı çıkıp çok fazla içiyor ve sonrasında ne olacağını bilmiyor. Ama her zaman geri geliyor ve affedilmek istiyor. Ve o, onun bir melek olduğunu düşünüyor --ki öyle-- ve onun lastiklerini takmaya layık olmadığını düşünüyor --ki değil ve --işte, işte buradasın!
O, bir şekilde onu _yakaladığını_ biliyor.

"Ama sen Jim'i al. Onunla her zaman istediğimi yapabilirim. Her seferinde onu alt edebilirim. Mesleki olarak
onu vurmadıkları sürece, şeyler konusunda kesinlikle basittir. Ama her zaman kaçan bir şeyler vardır. İlk gördüğüm günden daha yakın olmadığım bir şey.
Ve bazen düşünüyorum ki eğer --onu affetmem gereken korkunç bir şey varsa--dedikleri gibi ona bir şey yapabilirsem.... Bazen, sadece zihnini çılgına çevirip
nereden geldiğini görmek eğlenceli değil mi?
Elbette korkunç bir çürüme. Öğle yemeği için durabilir misin?"

Frederica yapamayacağını düşündü; hemen koşmalıydı. Ama konuşma
eğlenceliydi. "Sadece--sen aldırmazsın değil mi?--Rose'a
bu tür şeyler söyleme. O sadece bir çocuk, biliyorsun, ve Rodney'nin bıraktığı her türlü
illüzyona hakkı var; özellikle de bu günlerde."

"Sen, yeni tavuğunla ilgili telaşlanan yaşlı bir tavuk gibisin!" diye alay etti Eleanor. "Biraz daha iyi görünebilene kadar bekle, Frederica, canım. Ama
gerçekten, ben zararsızım. Jim ve Rodney ve o korkutucu ve
harika Lakes'leriyle konuş. Onlar oradaydı ve--yani,
konuşmayı duymalıydın. Oldukça sertleştiğimi düşünüyordum, ama bir veya iki kez
nefesim kesildi. Jim harekete geçtiğinde oldukça tuhaf oluyor, ama o Barry Lake'in
herhangi bir şeyi tartışmanın bir tür--cerrahi yolu var ve karısı da
onun kadar kötü. Ah, o çok ilginç, bunu kabul ediyorum ve o da Rose'a hepimiz kadar deli, ki bu onun başarısı.

"Akşam boyunca hiç kadınlardan hoşlanmadık. Barry Lake'in tarihi erken Mısırlılardan beri vardı ve Jim'in anlatacağı bitmek bilmeyen
patolojik ucubeler dizisi vardı. Ve sonra Rodney ekonomik bağımsızlık için güçlü bir şekilde ortaya çıktı, ancak tabii ki kendi tuhaf bakış açısıyla. O, bunun iyi bir şey olacağını düşündü, ancak erkekler ısrar edene kadar
olmazdı. Bir kız, bir meslek veya zanaat için eğitilmedikçe evlenilebilir olarak görülmediğinde, o zaman işler
olmaya başlardı. Sanırım o da bunu kastetti, her ne kadar her zamankinden daha
aşırı olsa da.

"Eh, ve tüm bunlar olurken Rose orada oturuyordu, her şeyi o kocaman
gözleriyle içine çekiyordu, arada sırada kendi kendine gülümsüyordu; bazen de oldukça iyi şeyler söylüyordu, ancak Jim'den başka kimse, her zaman, ne demek istediğini anlamıyor gibiydi. Daha önce konuşmuşlardı, o ikisi. Ama aldırmadı--hiçbir şey; sanki nakış işlemelerinden bahsediyormuşuz gibi utanmıyordu. Onun için endişelenmene gerek yok. Ve kesinlikle Jane Lake'i seviyor gibiydi."

Frederica endişelendi. Rodney'e öğle yemeğine gitmeden önce rastlayıp Rose'un durumundaki genç bir eşin biraz daha dikkatli davranılmasını istediği konusunda ona ipucu vermeyi ciddi olarak düşündüm. Bunu yapmamaya karar vermesinin nedeni ihtiyatlı sebepler değildi. İyi bir amaç uğruna kafasının koparılmasına tamamen razıydı. Ama Rodney'i çok iyi tanıyordu; onun, önceki kararları ne olursa olsun, bir şeyin eşiğine gelmesinin tamamen imkansız olduğunu biliyordu. İlgisini çeken bir konu açtığınızda, bunu yapardı. Yani işe yarayacak tek şey Lakes ve James Randolph'u tamamen yasaklamak olurdu. Ve Rodney, bunu yapmaya ikna edilirse -elbette bir dakika içinde yapardı, Rose için iyi olacağını düşünürse- neden yaptığını ondan gizleyemezdi; bu da işleri her zamankinden daha kötü hale getirirdi. O halde, Eleanor'a yaptığı ziyaretin ve sonraki düşüncelerinin tek sonucu, Martin'in o gece eve geldiğinde onu alışılmadık derecede şefkatli ve gözleri yaşlı bulmasıydı. "Ben şanslı bir adamım, tamam" - açıklaması buydu - "seninle evli olmak. Diğerlerinden herhangi biri yerine."

O tatmin edici bir yaşlı sevgiliydi. Onun fazladan şefkatini çok iyi bir şey olarak gördü ve bunun neyle ilgili olduğunu bilmemekle uğraşmadı.

Eleanor, Rose'un Jane Lake'e gerçekten ilgi duyduğunu tahmin etmekte haklıydı. Jane'e, ilk başta, onu sevdiği, Jane'in kendi deyimiyle "değerli" bulduğu ve fikirlerini dinlemeye değer bulduğu için gerçekten - ve gerçekten alçakgönüllülükle - minnettardı. Çünkü burada, görüyorsunuz, ilk bakışta kabul edebileceği bir şey vardı. Jane'in durumunda her şeyi göz ardı edecek uzun süreli bir cinsel çekim yoktu.
Ama başka bir nedeni daha vardı.

Görünüşe göre Rodney, haberi öğrendikten sonraki sabah Lakes'e olası bebekten bahsetmişti ve Jane -bu onun tamamen karakteristik özelliğiydi- doğrudan Rose'u görmeye gelmişti; Frederica'dan bile önce. Ve söylediği ilk şey şuydu:

"Hangisini istiyorsun--bir erkek mi yoksa bir kız mı?"

Rose şaşkın, sonra da şaşırmış görünüyordu. "Neden," dedi sonunda, "Sanırım bilmiyorum."

"Bu konuda komik," dedi Jane. "Korktuğum tek şey--ilk seferde, bilirsin--bir kız olabileceğiydi. Sanırım
Barry de gerçekten bir kız istiyordu. Şimdi istiyor ve bir tane sahibi olmaya çalışacağız, ama bunu karşılayamıyoruz. Ama ben yeterince ilkel biriyim--aslında bir mağara insanıyım--bir kıza sahip olmanın, en azından bir erkek çocuğuna sahip olmadan önce, bir tür
utanç olacağını hissettim. Kipling'deki Hindu kadınları gibi. Ama gerçekten umursamıyor musun?"

"Neden, tuhaf olan şey şu ki," dedi Jane'in ilk sorusundan beri sersemlemiş olan Rose, "bunu hiçbir şey olarak düşünmemiştim
ama--O. Gerçekten öyle değil. Ne kadar perişan olduğumu biliyordum ve
yapmamaya dikkat etmem gereken şeyler vardı--ve tabii ki,
neler olacağını. Ama her şey bittiğinde geriye bir bebek kalacaktı,--bir--bir oğul ya da bir kız, neden, bu..."

Şaşkınlığı onu Jane'e karşı filizlenen arkadaşlığının henüz olgunlaşmadığı bir güvene sürüklemişti ve oldukça
ani bir şekilde ayağa kalktı. "Çocuğun olduğunu bilmiyordum," diye sonuca vardı, o anda bu harikayı daha fazla tartışmaktan kaçınarak. "Şimdi
seninle birlikteler mi?"

Jane neden olmadıklarını açıkladı. Artık bebek değillerdi, beş ve üç yaşlarında iki iri yarı çocuktular ve bir büyükannenin ve son derece yetenekli bir dadı'nın bakımı altında olmanın sevincini yaşıyorlardı. "Biliyor musun, o korkunç
yanılmaz insanlardan biri. Ah, bundan hoşlanmıyorum. Her sabah bir gece mektubu alıyorum ve tabii ki, eğer biri burnunu çekerse
bir kurşun gibi
eve giderim. Sıradan bir ev hanımı olmak istiyorum; benden başka kimsenin onlara dokunmasına izin vermem (Jane buna gerçekten inanıyordu) ama görüyorsun ki
bunu karşılayamayız. Barry bana onun için çalışmam için günde beş dolar ödüyor.
Etrafı araştırıyorum, malzeme topluyorum ve onun için insanlarla
görüşüyorum -- eskiden muhabirdim, biliyorsun. Birini işe alması gerekecek ve
bu benim olmam ve parayı ailede tutmam daha iyi olabilir. Çünkü
benim yerimi alan hemşirenin maliyeti o kadar bile değil. Yine de, dediğim gibi, bundan hiç hoşlanmıyorum. Yeni şeyleri suratın morarana kadar vaaz edebilirsin ama bir kadın için kendi
çocuklarına bakmaktan daha iyi bir iş yoktur."

Rose, Jane'in sonraki sözlerinin yanı sıra tüm bunları da, misafirinin aslında hiç dinlemediğinden şüphelenmesini engellemek için gereken kadar dikkatle dinledi. Jane uzun süre kalmadı. Dışarı çıkıp Barry'nin beş dolarını kazanmak zorundaydı - eğer bunu yapmazsa işini kaybedecekti, öyle söyledi ve Rose, önündeki harikaları hayal etmek için yalnız bırakıldı, aslında ilk kez.

Ne kadar da aptal bir aptaldı, bunu kendi gözleriyle görmemişti! O, bu arada, zamanı geldiğinde kendiliğinden açılmayı bekleyen bir kapı varken, kafasını kör duvarlara vuruyordu.
Annelik! İlk başta bir doktor ve bir hemşire olacaktı, elbette, ama sonra onlar gidecekti ve Rose bir bebekle kalacaktı. Kendi bebeği! Ona kendi elleriyle bakabilir, onu besleyebilirdi -bununla birlikte sevinci bir coşkuya ulaştı- onu kendi göğsünden besleyebilirdi.

Rodney'nin ondan ayrı sürdürdüğü o hayat, içine girmek için böylesine gülünç bir başarısızlıkla uğraştığı o hayat, birkaç ay sonra önünde açılacak olan bu yeni hayata göre hiçbir şeydi.
Bu arada, sadece beklemek zorunda değildi; bunu karşılayabilirdi de.

Bu yüzden, Rodney, James Randolph, Barry Lake ve Jane'in
yemek masasına fırlattıkları korkunç şeyleri ve Jimmy Wallace'ın daha yumuşak bir şekilde ifade edilen ama aynı derecede alkalin alaycılığını o kaygısız gülümsemesiyle dinleyebiliyordu.

(Jimmy, akşam gazetelerinden birinde tiyatro eleştirmeniydi ve aynı zamanda biraz da oyun yazarıydı. O, hayatın yorumcusu olarak sahip olduğu tüm ayrıcalıklardan vazgeçip, hayatın tarafsız bir gözlemcisi olmayı seçen, zayıf, havalı, gülümseyen, oldukça sofistike bir genç adamdı. Ne yapmanız gerektiği konusunda
spekülasyon yapmaya hiç zahmet etmezdi; ne yaptığınızı görmek için beklerdi. Dünyadaki herkesi, her türden dünyayı az çok tanırdı. Örneğin, Violet Williamson ve Bella Forrester'ın çok yakın bir arkadaşıydı ve aynı zamanda Globe korosundan Dotty Blott ile amca güveni içindeydi. Ve üçü için de tam olarak aynı adamdı. Yeni çevrelerine hayranlık verici bir şekilde uyum sağladı.)

Eh, önündeki mucizevi dönüşümün ışığında
Rose, kocasının ve Barry Lake'in zevk aldığı sert felsefeleri ve Doktor Randolph ile Jimmy Wallace'ın onları doğruladığı
acımasız, acımasız gerçekleri yılmadan dinleyebiliyordu.
Bunların hepsine
kayıtsız değildi. Tüm gücüyle dinliyordu.

Doğum öncesi bir etki varsa, o da bebeği
zeki olacaktı!

BÖLÜM XI

BİR RESİM

Dışsal olarak, hayatı o baharda inanılmaz derecede
basitleşmişti. Tüm kış boyunca ısrarla üzerinde durduğu sosyal talepler neredeyse otomatik olarak
durdu. Tek istisna, Paskalya haftasındaki Junior League gösterisiydi; bunun için epeyce çaba sarf etti.
Bu gösteride dans edecekti.

Bu, Chicago'nun çok önemsediği yıllık bir eğlencedir. Genç takımın en zeki ve yakışıklıları, Bay Ziegfeld'e itibar kazandıracak kostümlerle buna katılır ve Chicago'nun bu ayrıcalık için beş dolar ödemeye istekli ve muktedir olan kısmı gelip izlemeye davetlidir. Provalarda çılgın haftalar geçirilir, birinci sınıf profesyonel bir yönetmen, seyirci ve sanatçılar eşit derecede iyi vakit geçirir ve Charity, kalan mirasçı olarak binlerce kar elde eder. Rose, iki saatlik yoğun bir komite çalışmasının sonunda bir gün provaya uğradı, beklenmedik şekilde eğlenceli buldu ve bundan sonra mümkün olduğunda katılmaya karar verdi. İlgi alanı, Jimmy Wallace'ın son zamanlarda gerçek sahnede bu tür şeylerin nasıl yapıldığına dair ona anlattığı bazı şeylerle daha da arttı. Bir zamanlar bir müzikal komedi yazmıştı, yapımını yaşamıştı ve zorlukla kazandığı iki haftalık tatili yolda onunla birlikte geçirmişti, böylece otoriter bir şekilde konuşabiliyordu. Anlatmasını sağlayabildiğinizde harika bir Odysseia'ydı ve iyi bir izleyici kitlesi oluşturduğu için her şeyi anlıyordu -- yönetmenden aşağıya herkesin nasıl olduğunu, başrol oyuncularının kendilerini nasıl kazdıklarını ve rollerindeki her satır ve iş için son sipere kadar nasıl mücadele ettiklerini, biraz daha fazlasına ulaşmak için nasıl ilerlediklerini ve eroin çektiklerini; koronun ne kadar çılgınca çalıştığını...

Elbette sonunda Jane, feminizm üzerine tanınmış bir kadın yazarın iddia ettiği gibi, koro kızlarının yetersiz ücret nedeniyle fuhuşa sürüklenip sürüklenmediğini öğrenmek istediğinde, işler sosyolojik bir hal aldı. Jimmy bu iddiayı, sık sık gösterdiğinden daha fazla sıcaklıkla çürüttü. Tamamen eğitimsiz bir kıza bu kadar iyi para kazandıran başka bir iş bilmiyordu. Elbette, başlangıçta gerekenler vardı. Makul derecede gösterişli kollara ve bacaklara ve temel bir ritim duygusuna sahip olması gerekiyordu. Ancak örneğin, ortalama bir koro kızının kazandığı kadar parayı haftada kazanmak için gerçekten yetenekli bir stenograf gerekiyordu. Sorun şu ki, işteki vazgeçilmez varlıklar karakter, zeka ve hırs değil, sadece kişisel çekicilikti.

Rodney'e sırıttı Rose. "Bu eşler gibi, değil mi?" diye gözlemledi.

"Ve sonra," diye devam etti Jimmy, "iş, onları yaramazlıktan uzak tutmak için provalar dışında, gerçekten yeterince zor değil." Rose tekrar gülümsedi ancak benzetmesini daha fazla zorlamadı. "Ama bu konuda ciddi olan, aynı şeyi bir kereden fazla söylemeye gerek duymayan ve bazen hiç söylenmeden anlayan bir kız, her zaman bir işi olabilir ve herkes kadar bağımsız olabilir. Haftada yirmi beş dolar veya hatta otuz dolar kazanabilir. Yine de şaşırtıcı," diye sonlandırdı, "çoğunun ne kadar aptal olduğunu düşünürsek, yaptıkları kadar iyi çalışıyorlar; provalara ve performanslara, kendilerini gerçekten kötü hissetseler bile, her birkaç dakikada bir aldıkları korkunç bağırışlara katlanıyorlar -çünkü bazı yönetmenler tam anlamıyla vahşidir- ve hiçbir yaygara koparmadan iğnelerini çekene kadar aynı şeyi tekrar tekrar tekrarlamaya devam ediyorlar."

"Her zaman işlerini kaybedebilirler," dedi Barry. "Bunda büyük bir meziyet var."

Bu konuşmanın son kısmı daha sonra hatırlayacağı şeydi, ancak Rose'u o sırada etkileyen ve saatlerce League gösterisi provalarını izlemesini sağlayan şey, Jimmy'nin ona prodüksiyon işinin teknik tarafı, yönetmenin emekleri vb. hakkında anlattıklarıydı. League, yönetmenine haftada üç yüz dolar ödüyordu ve üçüncü provanın sonunda Rose bunu hak ettiğine karar verdi. Bir öğleden sonra çalışmasıyla bile bir dans numarasının etkinliğinde, taşıma gücünde yapabileceği değişiklik şaşırtıcıydı. Bu hiç de zevk meselesi değildi. Bertie Willis orada duruyordu, sadece zevkle doluydu ve umutsuzca
başarısızlığı, onları uygulamaya koymaya çalışıldığı anda, ona bile gösterilen
önerilerle doluydu. Yönetmen gerçeklerle ilgileniyordu. Belirli bir etki aralığını elde etmenin belirlenmiş yöntemleri vardı ve o bunların ne olduğunu biliyordu ve bunları kabul edilen koşullara göre uyguluyordu. Zorluklar altında çalışıyordu, zavallı adam! Jimmy Wallace tarafından aydınlatılan Rose bunu görebiliyordu. Bir kıza bağırmaya alışmış bir adam, ruh onu bu kadar etkilediğinde, "Hadi Belmont! Ne yapmaya çalıştığını sanıyorsun? Gece uyumayı ve provada uyanık kalmayı dene. Nasıl işe
yardığını gör!" - böyle şeyler söyleme özgürlüğüne alışmış ve sonra kendini yutkunma ve on sayma zorunluluğu altında bulmuş ve bir ile başlamış - "Sanırım, eğer sakıncası yoksa ...!" - zor bir durumdaydı.

Bertie Willis burada işe yarıyordu. Bazen Rose yönetmenin kısık bir sesle, "Tanrı aşkına, bunu yapmasına izin verme! Bunu _yapamaz_!" diye fısıldadığını duyuyordu. ve sonra Bertie araya girip
diplomasi yoluyla harikalar yaratırdı.

Ama Rose, o kızın neden gülünç olduğunu ve onu doğru göstermek için ne yapılması gerektiğini tam olarak bilmek
harika bir şekilde heyecan verici olmalı diye düşündü. Ve
bilginizi haftada üç yüz dolara satabilmek. Düşündüğünüzde, Rodney'nin yaptığı şey buydu.
Özel bilgisini de aynı fiyata satıp satamayacağını merak etti. Bu, Simone Greville'in
sahip olunmaya değer hiçbir şeyin ucuza satın alınamayacağını söylediğinde aklında olan türden bir sahip olma olmalıydı.
Ne Rodney ne de yönetmen uzmanlık alanının bir çalıda yetiştiğini fark etmemişti!

Ama onun uzmanlığı, hayatında yönetmenin yerini
sahne dansı bilgisinin doldurduğu yeri doldurmaktı, farklı bir şekilde gelecekti. Annelik için elbette bir bedel ödediniz, acı ve tehlike içinde, ama
bütün bunlara rağmen mucizevi bir hediye olarak kaldı.

BÖLÜM XII

HARRIET NE YAPTI

Mucizesini beklemeliydi. Haftalar ve aylar geçtikçe ve
yaz ile kış arasındaki şiddetli ve yüksek frekanslı dönüşümlerin mevsimi, Chicago'luların bahar dediği
yerini yazın kendisine bıraktıkça,
Rose kendini bu büyük beklentinin
ardına daha da derin bir şekilde gömmek zorundaydı. Aksi takdirde üzerine
acele edip onu sürükleyecek olan suları tutan bir baraj gibiydi.

Elbette sorunlar barajın arkasında birikmeye devam etti. Yaşam tarzlarının tüm küçük lüksleri, evliliklerinin ilk düşüncesiz aylarında ona büyük bir zevk veren; maceracı bir zevkle keşfettiği tüm görkemli küçük varoluş ayrıntıları, artık kocasının özgürlüğünün kısıtlanmasıyla, her zaman kıskançlıkla koruduğu etrafındaki açık alanın işgaliyle satın alındıklarını bildiğinden, vızıldayan, acı veren dikkat dağıtıcı şeylerden oluşan bir buluta dönüşmüştü. Ve şimdi, onları uzaklaştırmanın ne kadar zor olacağını fark ettiğinde, bunlara katlanmak daha da zorlaşmıştı. Rodney'nin ilkel erkeksi gururunu incitmeden, onu yetersiz bir geçim sağlayıcı olmakla suçlamadan, bunu başarması gerekiyordu. Onunla ilgili şaşırtıcı olan şey, tamamen bilinçsizce ve içtenlikle iki bakış açısına sahip olmasıydı. Karısı, sevgilisi, metresi için duyduğu sevgi, bazen dünyaya baktığı bir mercekti. Hayatın gerçeklerini onun için kırdığında, bunlar kendilerini ilkel eski moda şekilde sundular.

Ama ruhunda, hayatı hiçbir kırılma olmadan gördüğü başka bir pencere daha vardı; acımasızca, mantıklı bir şekilde. Barry Lake veya James Randolph ile konuşurken yaptığı gibi, pencereden baktığında, hayatı, tavizsiz karşılıklılıkların bir yığını olarak gördü. Ödediğin şeyin karşılığını alırdın. Aldığın şeyin karşılığını ödedin. Ve hem erkeklerin hem de kadınların -çoğunlukla kadınların- bu ilkeden kaçınmak için boşuna çabalarla hayatlarını karıştırıp yok ettiklerini gördü; hiçbir şey karşılığında bir şeyin elde edilebileceği bir Eldorado aradılar; şifalı ilaçlar; sert olmadan yumuşak olanı.

Böyle soyut bir eşin, çalışkan bir sokak fahişesini bile neredeyse saygıdeğer gösterecek
şiddetli terimlerle görüp betimleyebilecek kadar yetenekliydi. Ama Rose'a baktığında, onu
merceğin içinden, sevilecek ve arzulanacak biri olarak gördü ve
mümkünse herhangi bir şey ödemekten alıkonulacaktı.

Bir şekilde, aralarında gerçek bir yoldaşlık hayatı mümkün olmadan önce bu iki görüş uzlaştırılmalıydı; Portia'ya savaşmaya söz verdiği gerçekten büyük şey, işkence edici bir rüyadan daha fazlası olmadan önce.

Mucize bunu çözecek miydi? Çözmeliydi.
Umut edilecek tek şey oydu. Büyük barajın sığınağında sakince bekleyebilirdi.

Ve sonra Harriet geldi ve barajın arkasındaki baskı daha da arttı.

Rose, evliliğinin ilk günlerinde Harriet'in hakkında konuştuğunu duyduğunda, aslında Frederica'nın Rodney'e ve kendisine karşı sahip olduğu aynı pozisyonu, kan bağıyla
en azından, işgal eden başka bir kadının var olduğunu fark etmeye çalışmıştı, ancak başarısız olmuştu.
Frederica'ya karşı neredeyse gerçek bir kız kardeş gibi hissediyordu. Ama bu kavramı kelimelere dökmeden, Harriet'in dört bin mil uzakta bir İtalyan _kontes_ olmasının her zaman iyi olduğunu hissetmişti. Rodney
ve Frederica ondan sevgiyle bahsediyorlardı, elbette, ama onların referansları oldukça korkutucu derecede doğru, ciddi şekilde
aristokrat bir insan tipinin resmini çiziyordu. Rose, Harriet'in aile meclislerinde her zaman çok etkili bir sese sahip olduğunu görebiliyordu.
Belki de pek bir zihni yoktu; Rodney bir keresinde onu küçük, iyi yağlanmış, kolay çalışan, tereddüt etmeden sonuçlarına varan bir zihin olarak tanımlamıştı.
Rodney ondan asla pek hoşlanmamış olabilirdi. Ama onun eksik olduğunu bildiği bir şeye sahipti ve önemsiz gördüğü konularda -bir şekilde veya başka şekilde fazla uğraşmaya değmeyeceğini düşündüğü şeylerde- onun rehberliğine pek fazla şüphe duymadan boyun eğiyordu.

Rodney'nin evliliği vesilesiyle Rose'a bir mektup yazmıştı, ona aileye kardeşçe bir hoş geldin demek için
mükemmel bir yeterlilikle itirafta bulunmuştu. Fakat Rose oldukça emindi (duyduğu bir konuşma parçası,
Rodney'nin sabırsız bir kahkahası ve Frederica'nın "Ah, o Harriet
elbette," belki de bunu ima etmişti) _kontes_ Rodney'nin evliliğini bir _birleşme_ olarak görüyordu. Bu fikri daha kolay aklına getirmişti çünkü o zamanlar Harriet'in ne düşündüğü -Harriet ne düşünürse düşünsün- son derece önemsiz bir konu gibi görünüyordu.

Kışın bir ara, Harriet'in işlerinin
oldukça kötü gittiğini keşfetmişti. Ne Rodney ne de Frederica ayrıntılara girmemişti. Ama ikisinin de bir tür
patlama aradığı yeterince açıktı. Mayıs ayında Frederica'ya telgraf geldi ve Harriet'in uzun bir ziyaret için geri döneceğini duyurdu. "Sadece bunu söyledi," diye açıkladı Rodney Rose'a. "Ama sanırım bu bitiş anlamına geliyor.
Yaygara koparmak istemediğini söyledi ama Freddy'nin onunla New York'ta buluşmasını istediğini ima etti ve Freddy gidiyor. Zavallı yaşlı Harriet!
Eğer öyleyse, bu onun için yutması zor bir hap. Onu neşelendirmeye
çalışmalıyız."

Rose, ilk tanıştıklarında pek de neşelendirilmeye ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu. Kontesin son derece cilalı yüzeyinde görünen tek şey, eski arkadaşlarıyla, kardeşi ve kız kardeşi de dahil olmak üzere, eski zamanlar hakkında esprili bir şekilde konuşma eğilimi ve doğduğu şehrin dumanlı ciddiyetine, yetersiz medeniyetine, yayılan biçimsizliğine, kendisine toplum diyen kısmını da hariç tutmadan, bir tür dehşete düşmüş kabullenişti. Harriet'i, Frederica'dan güzel bir kadın ne kadar farklı olabilirse o kadar farklı olduğunu söyleyerek tarif edebilirsiniz. Frederica kadar güzel değildi, elbette, ama birlikte harika bir şekilde zıt bir çift oluşturuyorlardı - Harriet, Frederica'nın sarışın olması kadar mükemmel bir esmer tipti ve küpeleri ve saçlarıyla birlikte kalktı ve hepsi de oldukça egzotik görünmek içindi. Konuşması ve omuzlarıyla yapabildiği kültürlü şeyler de bu izlenimi veriyordu. Onun bir numarası vardı -hoş olmayan biri olmak istediğinde, kötü huylu bir gözlemcinin söyleyeceği gibi- İtalyanca yorumlar yapıp sonra bunları tercüme etmek.

Ama o hoş olmayan biri değildi -en azından kötü niyetli değildi ve taşıdığı çok sert
sonuç, muhtemelen bir koruma meselesi olarak
geliştirilmişti. Son birkaç
yılda epeyce şey yaşamış olmalı. Bir kere, iki çocuğu ölü doğmuştu ve bunu tekrar denemekten
açıkçası korkuyordu. Hiç kimseden sempati
istemiyordu. Eğer iş buna gelirse, arsenik tercih ederdi. Rose'un oldukça dokunaklı cazibesine, duygularına yönelik başka herhangi bir çağrıya direndiği gibi direniyordu. Cazibesi bir kenara bırakıldığında, Rose sadece iyi niyetli,
yeterince uygarlaşmamış genç bir kişiydi, Rodney ile evliliği aracılığıyla, hak edilmemiş bir iyi talihin yararlanıcısıydı. Ancak ona karşı
en ufak bir kabalık yapmak istemiyordu ve Rose'a onun hakkında
nasıl düşündüğüne dair bir ipucu verdiğini hayal bile etmiyordu.

Ailenin bu yeni üyesine karşı tavrı titizlikle
şefkatliydi. Ne nahoş ne de küçümseyici olmaktan kaçınıyordu. Rose
aslında bundan ne kadar dikkatli bir şekilde kaçındığını görebiliyordu. Ayrıca Frederica'nın da aynı şeyi gördüğünü ve bunu biraz daha fazla şefkatle telafi etmeye çalıştığını biliyordu. Hatta belki de bu sadece bir özbilinçti ama Rodney'de de aynı şeyin bir izini gördüğünü
düşündü.

Kan bağı güçlü bir şeydir. Rose daha önce ne kadar
güçlü olduğunu hiç fark etmemişti. Harriet'in gelişiyle Aldrich ailesinin bir topluluk olduğunun farkına vardı -- ait olmadığı ve asla olamayacağı bir şeydi. Frederica'nın söylediği gibi, kendisi ve Rodney'nin her zaman özel dostlar olduğu oldukça doğruydu. Harriet, Frederica'nın kardeşinden
diğer tarafındaki aileye uyum sağladı. O, manyetizma denen şeye sahip bir kişiydi ve Frederica'yı kendine çekiyordu -
kendisi ortalıktayken onu biraz farklı bir Frederica yapıyordu. Hatta Rodney'i bile aynı şekilde biraz çekiyordu.

Yılın o zamanı (sosyal sezonun bitiminden sonraydı) onların birlikte olmalarını oldukça doğal hale getiriyordu. Ve tabii ki Harriet'in yıllar süren bir aradan sonra geri dönmesi, onları bu tür buluşmalar aramaya yöneltti. Sonuç olarak, Rose neredeyse bir yıllık evliliğin sonunda yalnızlığın ilk gerçek tadını aldı. Dördü bir aradayken, Rose yakınlarına müdahale eden bir yabancı gibi hissetti. Onun böyle hissetmesini istemiyorlardı - en azından Rodney ve Frederica, onun böyle hissetmesini engellemek için belirgin bir çaba gösterdiler; ki bu elbette sadece bunu gösteriyordu. Konuşacakları eski anıları vardı; eski dostlukları. Tüm yakın ailelerde olduğu gibi, konuşmak için bir tür kısaltma dilleri vardı. Rose onların olduğu odaya girdiğinde, genellikle konuşmanın şu anki konusunun bırakıldığını ve yeni bir konunun başladığını fark ederdi; aksi takdirde zahmetli açıklamalar olurdu.

Rose'un da geri çekilebileceği benzer bir topluluk olsaydı - yerli toprağa uzanan bir kök kütlesi - bunun bir önemi olmazdı - en azından pek de önemli olmazdı. Ama Rose, gördüğünüz gibi, başka bir yere nakledilmişti. İki kardeşi, çocukluğunun silik anılarından başka bir şey değildi. Biri Pensilvanya'da bir lise müdürüydü; diğeri batı eyalet üniversitelerinden birinde tarih profesörüydü. İkisi de genç yaşta evlenmişti ve o zamandan beri de evlilerdi -küçük gelirlerle-. Onun için önemli olan tek ailesi annesi ve Portia'ydı. Ve şimdi Kaliforniya'ya gitmişlerdi.

Elbette lisede ve üniversitede kendi yaşındaki arkadaşlarından oluşan bir dünyası vardı. Ancak o çevrelerdeki popülaritesi, herkesi kolayca sevmesi ve yapılacak şeylerle enerjik bir şekilde meşgul olması, bu arkadaşlıkların hiçbirinin çok derinlere işlemesini engellemişti. Hiçbiri, hayatına Rodney Aldrich'in dalgalı akınına dayanacak kadar sağlam temellere sahip değildi. Tamamen kocasının dünyasına geçmişti. Kendisine ait olan
dünya, Kaliforniya'daki annesi ve kız kardeşi dışında, bir rüyanın anısından daha fazla varlığa sahip değildi.

Ama Harriet'in gelişi bunu fark etmesini sağladı. Ve bu farkındalık, özellikle sert bir şekilde bastırıldığında, beraberinde tam bir panik anları getirdi. Her şey -dünyada sahip olduğu her şey- Rodney'e geri döndü. Onun dışında, mutlak bir
boşlukta yaşıyordu. Onu ona bağlayan sağlamca bükülmüş kablo, Harriet'i kocasına bağlayan kablonun görünüşe göre kopması gibi, kopsa ne olurdu? O zaman "Bu kadarı benim" diyebileceği neye sahip olurdu? Eh, çocuğu olurdu. Bu, en azından kısmen, onun olurdu.

Ama Harriet'in Rose'un zorluklarına, barajın arkasındaki artan
baskıya katkısı, çok uzun sürmeden daha ciddi -en azından daha gerçek- olmaya mahkumdu.

Rose ve Rodney'nin McCrea evindeki kiraları sona erdikten sonra nerede yaşayacakları sorusu, bir cevap için baskı yapmaya başlamıştı. 1 Ekim, kiranın sona erdiği gündü ve bebeği bekledikleri tarihten çok da uzak değildi. Rose, sıcak yaz aylarında ev aramak için
hiçbir durumda olmayacaktı. O zamana kadar her şeyin
bir şekilde
çözülmesi gerekiyordu. Önemli davaların yoğun takvimi, Rodney'nin soruna kendisinin ihtiyaç duyduğu kadar dikkat etmesini engellemişti. Rose'u, kırsal bir yere gitmeleri önerisiyle memnun etmişti. Elbette gerçek kırsala değil,
tren seferlerinin iyi olduğu ve motorun olası bir alternatif olduğu kıyı boyunca.

İlk baharın ilk günlerinde, olası yerlere bakarak dolaşarak çok güzel öğleden sonraları geçirdiler.
İlk başta inşa etmekten bahsettiler, ancak ne istediklerine karar vermeden çok önce, bunun için çok geçti ve bir yerde eski bir yer satın alıp onu yeniden düzenleme fikrine geçtiler. Daha fazla ilerleme kaydedememelerinin bir nedeni de
çok farklı şeyler arıyor olmalarıydı. Rodney dönümlerce arazi istiyordu. Hiç bahçecilik yapmamıştı ve
asla yapmayacaktı; uzun kırsal yürüyüşlere çıkmasına sebep olan fiziksel
enerjiye rağmen, tamamen şehirli bir insandı. Ama Martin Whitney'nin hemen batısında, Lake Forest'ta, uygun fiyata alınabilecek bir arazi olduğunu duyduğunda -otuz beş bin dolar-
gözlerini takdirle gezdirdi. Ve Frank Crawford ve Howard West de, ikna edici bir coşkuyla
üzerinde konuşabilecekleri avantajlı yerler biliyordu. Bu tür bir yere inşa etmeniz gereken ev türü size kolayca otuz bin daha fazlaya mal olurdu.

Rose henüz para hakkında pek bir şey bilmiyordu, elbette, ama tüm bunlara
şaşkınlık duymaya yetecek kadar biliyordu. Rodney'i aramaya zorladığı şey
çok daha mütevazı bir tesisti - belki bir tenis kortu alabilecek kadar büyük bir bahçe ve ihtiyaç duyduklarında eklenebilecek bir ev.

İkisi de bu keşif gezilerinde ana noktaya çok yakın durmadı. Birlikte her zaman çok iyi vakit geçirirlerdi - ciddi bir ev avcısından ziyade piknik yapan iki çocuk gibiydiler ve pek de karşılayamayacakları kadar çok zaman harcarlardı.

Harriet'in bu işe el attığı durum buydu. Harriet'in el atması için özel olarak hazırlanmış bir durumdu. Bir bakışta durumu değerlendirmiş, üç dakika içinde ne yapmaları gerektiğine karar vermiş, Paris'teki Florence McCrea'ya bir not yazmış ve sonra fikrini hayata geçirmek için fırsatı değerlendirmişti.
Rose ile arabayla iki veya üç kez dışarı çıkıp gezinmiş, yerlere bakmış ama
ona soruna karşı en uyuşuk ilgiden daha fazlasını hissettiğine dair hiçbir belirti vermemişti. Rose'un tanıdığı herhangi birinden daha az ilgili görünebiliyordu.

Florence McCrea'nın mektubuna cevabını aldığında, Rodney'i tek başına bırakıp ona biraz sağduyu
öğretmek için ilk fırsatı değerlendirdi.

"Peki nerede yaşayacağına dair, Rodney?" diye sordu. "Kararını verdin mi? Sanırım Haziran'ın birincisi ile Ekim'in birincisi arasında kaç ay olduğunu biliyorsundur."

"Hiçbir yerden pek bir şeyimiz yok," diye itiraf etti. "Kırsalda yaşamak istediğimizi biliyoruz, hepsi bu."

"Tam kış başlarken kırsalda mı?" diye sordu.
"Yeni bir yere yerleşmek--Rose yeni bir bebekle--diğer herkes şehirde;--hizmetçi tutma şansın yok mu? Roddy, ihtiyar, tabii ki ormanda bir bebek olma hakkın var. Senin yaptığın türden bir işi yapan her erkek. Ama biraz sağduyusu olan birinin seni bu konuda düzeltmesinin zamanı geldi."

Harriet, piposunun düzgün bir şekilde yandığından emin olmak için harcadığı zamandan, bu yaklaşım
yönteminden hoşlanıp hoşlanmadığından emin olamadı.

"Sağduyu her zaman senin bir tür uzmanlık alanındı, kızkardeşim," dedi sonunda, "ve düzelmek. Sen bunda her zaman oldukça iyiydin." Sonra,
kendi dumanından çıkan bir bulutun içinden, "Ateş et."

"Eh, ilk etapta;" "Yeniden şekillendirme dünyanın en yavaş ve en titiz işidir. Ve bir mimara, elini sallayarak, devam etmesini söyleyemezsin. Kendi titizliğini kendin yapmak zorundasın, bu da seni çıldırtabilir. Bugün evin olsaydı, boya kurumuşsa ve Eylül ayının başında taşınmaya hazırsa şanslı sayılırdın. Ve gelecek Eylül, eğer hava çok sıcaksa, Rose'un tüm bir kuruluş için mobilya almaya çalışarak ortalıkta koşturması için tam olarak doğru zaman olmayacaktır - çünkü sizin de bir sopanız yok, tabii ki - ve yerleşmek, hizmetçiler tutmak, işi başlatmak. Ekim ayının başına kadar vaktin olacağından emin olamazsın. Bu tür şeyler her zaman beklendiği gibi gerçekleşmez. Ama şansın yaver giderse ve başarırsan. O zaman neredesin? Ormanın bir yerinde, kış, tam da şehrin bir yerinde rahatça yerleşmen gereken zamanda.

"Ah, biliyorum her şey çok şiirsel, kütüklerden yapılmış
çıtır bir ateşin önünde oturuyorsun, rüzgar panjurlara vuruyor ve bu tür şeyler, Rose
bebeğe şarkı söylüyor ve her şey. Ama sen hiç Arcadian değilsin. O da
gerçekten öyle değil ve siz ikiniz de orada yok olup gideceksiniz ve
tatillerden önce şehre
geri döneceksiniz.

"Rose bu yaz şehirde olmamalı. Ama bunu başarmak için orada olması gerekecek. York Limanı'nda ya da Cape Cod'daki yerlerden birinde olmalı, bu korkunç dumanlı delikte olmak yerine. Çünkü o gerçekten
çok formda değil, öyle mi düşünüyorsun? Biraz ruh hali bozuk, bence."

"Ama Tanrım, Harriet, Ekim ayında buradan çıkmamız gerekiyor. Ve bu da girmemiz gereken bir yer olması gerektiği anlamına geliyor. Garip bir zaman, kabul ediyorum."

"Hayır, olmadın," dedi. "İstersen burada altı ay daha kalabilirsin. Florence'dan haber aldım. Onunla Nisan ayında Paris'te tanıştım ve geri dönüp bu evi almaya hiç de istekli olmadığını gördüm. Teminatları tekrar düştü ve kendilerini zor durumda hissediyorlar. Florence'ın eski bir ahır büyüklüğünde bir atölyesi var ve heykel yaptığını düşünerek
çamurda oyalanıyor. Şey, işlerin burada
nasıl olduğunu öğrendiğimde, ona yazdım ve eğer şansı olursa altı ay daha kiralayıp kiralamayacağını sordum ve o da geri yazdı ve hemen kaptı. Tek yapmanız gereken ona beş kelimelik bir telgraf çekmek ve işiniz tamam. Sonra, gelecek baharda, dertleriniz bitince ve ne istediğinizi bildiğinizde, kıyıda bir yer arayabilir ve yazı orada geçirebilirsiniz."

Rodney bu öneri hakkında yorum yapmadan önce piposunun yarısını içti.

"Bu ev tam da istediğimiz gibi değil," dedi. "Öncelikle,
çok pahalı."

Harriet omuzlarını silkti, kendine bir sigara bulup
yaktı; Florence'ın şiir kitaplarından birini aldı ve cevap vermeden önce
ağır işlenmiş
ciltini alaycı bir gülümsemeyle süzdü. Onun kendisine
baktığını hissedebiliyordu ve devam etmeye hazırlanana kadar bekleyeceğini biliyordu.

"İçinde bunun olduğunu düşündüm," dedi sonunda. "Freddy bir şey
söyledi... Rose onunla konuşuyordu." Sonra bir başka küçük
sessizlikten sonra ve aniden bir öfkeyle, "Gidip normal bir _aptalca_ şey yapmak istemezsin, Roddy. Mükemmel bir şekilde
harika bir şekilde ilerliyorsun. Eğer devam edersen, on yıl içinde buradaki barın başında olacaksın. Frank Crawford geçen gün bana senden bahsediyordu.
Yerleştin ve biz asla olmayacağını düşündük. Bu evi alman, sadece yerleşmeni sağladığı için harika bir hamleydi. Eğer istersen, sadece pratik yaparak gelecek yıl kırk bin dolar kazanabilirsin. Ama eğer gelip bir ahırda yaşamaya gidersen ve
kimseyle görüşmeyi bırakırsan--önemli insanlarla, yani ..."

Rodney homurdandı. "Derinliğinin ötesindesin, abla," dedi. "Yüzmek zorunda olmadığın
bir yere geri dön. Masraflar sermaye değerinde değil, bunu kabul ediyorum. Şimdi oradan devam et."

"Eskiden olduğu gibi," dedi, suratını asık bir şekilde buruşturarak. "Acaba Rose ile böyle mi konuşuyorsun. Ah, biliyorum ki ev oldukça ciddi ve saçma. Her yer Florence'ın ta kendisi, o kadar büyük ki ve sanırım artık bıkmaya başladın. Ama bunun altı ay daha ne önemi var? Aman Tanrım! Nerede yaşadığını
bilmeyeceksin. Ama yer rahat ve hemşireler ve her şey için yer var ve şehirdeki en iyi doktor istediğin sırada, hemen köşede. Ve dediğim gibi, sorunların bitip ne istediğini
öğrendiğinde..."

Piposunu cebine koydu ve bu sandalyeden kalktı.

"İçinde bir şey var," diye itiraf etti. "Bunu düşüneceğim."

"En kısa sürede Florence'a telgraf çeksen iyi olur," diye tavsiye etti. "Bilmek isteyecektir..."

Rose, Florence'da altı ay daha yaşama planı kendisine açıldığında itiraz etti.
McCrea'nın evinde elinden gelenin en iyisini yaptı.
Ama Harriet'in şimdi Rodney tarafından tam bir inançla tekrar dile getirilen argümanları
onun için fazlaydı. O, dayanamayıp ağladığında, Rodney onu sakinleştirdi ve rahatlattı, ona, tüm bunların pahalılığı hakkındaki bu fikrinin sadece bir fikir olduğunu, sonunda saplantı kelimesine ulaştığını ve buna karşı elinden geldiğince mücadele etmesi gerektiğini söyledi. Sonrasında her şeyi daha gerçek bir oranda görecekti. Sonra, uzun bir yaz tatili için tüm planlarını yaptığı ortaya çıktı. Zaten Temmuz ve Ağustos aylarında mahkeme işleri yoktu. Onu, Cape Cod'da bildiği sessiz, küçük bir yere götürecekti ve onunla sadece keyif sürecekti; onu tamamen kendine saklayacaktı, onlar hakkında tanıdıkları tek bir kişi bile yoktu. Bütün gün kumların üzerinde yatıp, hava kaleleri inşa edeceklerdi. Eğer ondan sıkılırsa, görmek istediği herhangi bir kişi derhal telgrafla bildirilmeliydi. Aklında tutması gereken tek şey, mutlu olması ve hiçbir şeyle ilgilenmemesi gerektiğiydi; her şeyi ona bırak.

Bu plan gerçekleştirildi ve mavi deniz, beyaz kumlar, sıcak güneş ve Rodney'den oluşan bir cennette -Rodney her zaman oradaydı ve zamanı onunla birlikte
uyumaktan tuhaf bir şekilde memnundu- neredeyse büyük barajı ve arkasında biriken suların
basıncını unuttu. Rodney'nin söylediği gibi bu bir
takıntı mıydı? Her şey bittiğinde ve
büyük çaba için kendini toparladığında, sonuçta,
savaşılacak bir savaş olmadığını -göğsünde bir bebekten başka hiçbir şey olmadığını- görecek miydi?

BÖLÜM XIII

KADER ŞAKA YAPAR

Paralel olarak akan, siyah ve beyaz seyahat eden çubuklar; beyaz olanlar
paralel;--ve küçük, çaresiz, telaşlı bir şey, siyah olanların
gölgesinde kalmaya veya küçük çaresiz şeyin acı dediği
acımasız beyaz bölgenin üzerinden tekrar geri kazanmaya çabalıyordu.--Sonsuza kadar akan seyahat eden çubuklar.

Ve sonra gezegensel uzayda dönen büyük bir top, yarı karanlık, yarı akkor beyaz, tek sakini, o acımasız beyaz acının parıltısından karanlıkta kalmaya çalışan küçük, telaşlı bir şey. --İnsan onun mücadelesini çok uzaktan izliyordu -- Tanrı gibi. -- Ama top sarhoş bir şekilde dönüyordu ve bakmak insanı hasta ediyordu. -- Ve sonra aniden gelen bir kaos -- artık bir top değildi ama hala dönüyordu, sendeliyor, sallanıyordu. Işık dikdörtgenleri, eğer sabit dursalardı pencere olacaktı -- bir ayna.

Ve sonra, çok ince, küçük ve zayıf, Rose Stanton olduğunu bilen bir şey -- Rose Stanton etrafında insanlarla bir yatakta yatıyordu.

Gözlerini tekrar ağır bir şekilde kapattı, çünkü orada olduğunu fark edip konuşmasını veya düşünmesini
isteyebilirlerdi.

Parmaklıklar geri geldi, ama beyazlıkları artık o kadar beyaz değildi ve yavaş yavaş kayboldular. Sonra, uzun bir süre, hiçbir şey. Sonra sesler,
hareketler--yumuşak, becerikli, disiplinli sesler ve hareketler. Ve,
şu anda, bir el--sert ve güçlü bir el, ağır ve gevşek bir bileği--Rose Stanton'ın bileğini--ve hafifçe üst yüzeyinde duran iki hassas parmak ucunu--kaldırıp destekledi. Ondan sonra, eşit
ölçülü bir ses--sözleri şüphesiz mantıklı olan bir otorite sesi,
sadece Rose ne anlama geldiğini düşünemeyecek kadar yorgundu:

"Artık neredeyse eterin dışında. Bu muhteşem bir nabız.
Böyle uyuyarak elinden gelenin en iyisini yapıyor. Başından beri
tamamen normal bir doğum oldu. Ah, uzun ve zor bir doğum,
kabul ediyorum. Ama şu anda sahip olduğundan daha iyi isteyebileceğin hiçbir şey yok."

Ve sonra Rodney'ninkinden tamamen farklı ve yine de kesinlikle onun olan başka bir ses - fısıldayarak konuşmaya çalışan ama beceremeyen
pürüzlü bir ses; garip bir şekilde kırıldı.

"Önemli değil," dedi. "Ama
inanması daha kolay olacak
zaman ..."

Onu görmüş olmalı - böyle konuşmasının ne anlama geldiğini biliyor olmalı.
Güçlü bir fiziksel çabayla gözlerini açtı ve adını söylemeye çalıştı.

Yapamadı; ama birileri izlemiş ve görmüş olmalı çünkü bir
kadının sesi hızlı ve sessizce, "Bay Aldrich" dedi. "

Ve bir sonraki an, engin ve yükselen ve ana hatları çok bulanık,
ama sesi gibi, kesinlikle, Rodney vardı--kendi iri, güçlü
Rodney'i. Kollarını ona doğru kaldırmaya çalıştı, ama tabii ki
yapamadı.

Ve sonra aniden kısaldı. Yatağının yanına diz çökmüştü, o kadar. Ve avucunda, dudaklarının ve tıraşsız yanağının baskısını ve bileğinde, gözyaşları olması gereken sıcak bir ıslaklık hissetti.

Neden ağlıyordu? Ne olmuştu? Düşünmeye çalışmalıydı.

Çok zordu. Düşünmek istemiyordu, ama düşünmeliydi. Bildiği bir şeyle
başlamalıydı. Kim olduğunu biliyordu. Rose'du--Rodney'nin
Rose'u. İşte ağzı yastığa yakın bir şekilde onun adını tekrar tekrar söylüyordu. Ve kendi yatağındaydı. Ama
ne olmuştu? Hatırlamaya çalışmalıydı. Hatırladığı bir şeyi
söylemişti--kendisine sonsuz bir süre önce tekrar tekrar söylemişti.
"Geliyor. Mucize başlıyor." Bununla ne demek istemişti?

Ve sonra anladı. Aniden gelen bir dehşetin aciliyeti ona sesini verdi.

"Roddy," dedi. "Bir--bebek olacaktı. Değil mi?"

Cevap verdiğinde, kahkahaya benzer tuhaf bir şey sesini böldü. "Ah,
canım! Evet. Sorun değil. Ağlamamın sebebi bu değil. Sadece
çok mutlu olduğum için."

"Ama bebek!" diye ısrar etti. "Neden burada değil?"

Rodney döndü ve başka biriyle konuştu. "Görmek istiyor," dedi.
"Görebilir mi?"

Ve sonra bir kadının sesi (neden, hemşireydi tabii! Dün gece gelen Bayan Harris) hoşgörülü ve yatıştırıcı bir tonda, "Neden,
elbette görebilir. Bir dakika bekle."

Ama beklemek saatler sürdü sanki. Neden bebeği getirmediler - onun bebeğini?
İşte! Bayan Harris sonunda garip bir şekilde iri, şekilsiz bir
yumruyla geliyordu. Rodney araya girdi ve görüşü kesti, ama sadece
bir kolunu şilte ve yastığın altına kaydırıp onu biraz kaldırmak için, böylece
görebildi. Ve sonra, gözlerinin altında, yastığın beyazlığına karşı koyu kırmızı ve tüylü, iki küçük kafa vardı - onlardan uzağa doğru uzanan iki küçük şekilsiz
kütle, seğiriyor, kıvranıyordu. Şaşkınlıkla baktı.

"İkizler vardı, Rose," Rodney'nin zafer kazanmışçasına ama yine de tam olarak gülmeye benzemeyen bir şeyle açıkladığını duydu, "bir erkek ve bir kız.
Mükemmel bir şekilde muhteşemler. Biri yedi kilo, diğeri altı kilo."

Gözleri büyüdü ve onun yüzüne baktı, böylece
kendisinin acınası şaşkınlığı ona açığa çıktı.

"Ama _bebek!_" dedi. Gözleri yaşlarla doldu ve sesi
zayıfça çatladı. "Bir bebek istiyordum."

"Bir bebeğin var," diye ısrar etti ve şimdi düpedüz güldü. "İki
var. Anlamıyor musun canım?"

Gözleri kapandı, ama gözyaşları kirpiklerinden fışkırdı.
"Lütfen onları al," diye yalvardı. Sonra, küçük bir hıçkırıkla, "Ben bir bebek istiyordum, onlar değil," diye fısıldadı.

Rodney konuşmaya başladı, ama hemşireden gelen bir tür uyarıcı işaret onu susturdu.

Hemşire bohçasıyla gitti ve Rodney onun cansız elini okşamaya devam etti.

Karanlıkta, çok daha sonra, uyandı, biraz huzursuzca kıpırdandı,
ve hemşire yatağından hızla gelip yatağının yanında durdu.
Ellerinde Rose'un içmesi için bir şeyler vardı ve Rose onu görev bilinciyle içti.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu hemşire.

"Sadece bilmek istiyorum," dedi Rose; "rüya mı gördüm yoksa gerçek mi? Bebek mi var yoksa ikizler mi?"

"İkizler, kesinlikle," dedi hemşire neşeyle. "Gördüğün en sevimli, en canlı çift."

"Teşekkür ederim," dedi Rose. "Sadece bilmek istedim."

Gözlerini kapattı ve uyuyormuş gibi yaptı. Ama uyumadı. O zamanlar doğruydu. Mucizesi, bir şekilde, gülünç bir şekilde ters gitmişti.

BÖLÜM XIV

BARAJ ÇÖKÜYOR

Sonraki iki veya üç günden sonra gücünü çok hızlı bir şekilde geri kazanmaya başladı, ama duygularındaki bu tuhaf kıvrım düzelmedi.
Bunun saçma olduğunu, neredeyse canavarca olduğunu gördü, ama bu
yardımcı olmadı. Bir bebek yerine iki tane doğurmuştu. Elbette, onundular, birinin olabileceği kadar. Sadece, mucizesini - onu bir anne yaparak hayatının ihtiyaç duyduğu şeyi sağlayacak çocuğu - bu kadar coşkuyla bekleyen ruhu, bu ikameyi kabul edemiyordu. Her sabah ona gösterilen o iki komik, ince sesli, kıvranan küçük akar, sanki bir sepet içinde eve getirilmişler gibi, ona yabancı, ondan kopuktu.

Bunun arkasında belli bir mantık vardı. Bir ara, sisli yarı bilinçliliğin olduğu o erken saatlerde, iki çocuğun emzirmeye çalışması için fazla olacağına karar verilmişti.

Bu fikrin doktordan gelmediği konusunda bir fikri vardı,
ama bunu ona en makul şekilde
söyleyen oydu. Rodney de doktoru kararlı bir şekilde desteklemişti. Rose yıllar içinde sadece bir kızdı -- neden, kendisi de sadece bir çocuktu; henüz yirmi ikinci yaş gününü
kutlamamıştı; doğum sancıları uzun sürmüştü, çok zayıftı, çocuklar
büyük ve güçlüydü ve her neyse, ikisini de birkaç haftadan fazla besleyebileceğini
umamazdı. Ve, doktorun söylediği gibi, yılın bu zamanında, biberonla beslenmekten
korunmak için hiçbir zorluk yoktu. Her bakımdan daha iyi olurdu.

Yine de, tam olarak Roddy'nin fikri gibi gelmiyordu.

Harriet onu ilk kez görmeye geldiğinde, Rose biliyordu. Harriet
şimdi burada yaşıyordu, Rose yatarken Rodney için evi yönetiyordu. Hemşirelerin tüm karmaşası içinde bunu gayet iyi yapıyordu. Karmaşık ev makinelerinin en ufak bir sarsıntısı veya gıcırtı bile Rose'a yattığı büyük odada ulaşmıyordu. Harriet
şöyle dedi:

"Bence aynı anda iki tane doğurmuş olman büyük şans; gelecek nesillere karşı görevini çok daha erken yerine getir. Ve tabii ki, senden bu kadar büyük iki yaratığı emzirmen beklenemez."

Rose kabul etti. Bu kadar güçlü bir oybirliğine karşı mücadele etmenin ne faydası vardı? Kaderin ona oynadığı o tuhaf
oyun olmasa mücadele ederdi, biliyordu. Kalbi ağrıyordu, göğüsleri de. Ama bu
bebeğin dudakları içindi -- doğurmadığı bebek için!

Kendiyle mücadele etmenin, kendini bir hayvan olarak suçlamanın, ikizlere karşı herhangi bir uygun annenin sahip olması gerektiğini bildiği duyguları uyandırmaya hizmet etmediğini anladığında, karanlık gerçeği olabildiğince derine gömdü ve
sahte davrandı. Bu numara ancak Rodney'nin önünde gerekliydi. Ve onunla birlikte, gerçekten, hiç de bir numara değildi. Kendisi de o kadar çocuktu ki, bir oğul ve bir kıza sahip olmanın verdiği sevinçle, ona karşı, şefkatle, sisli bir şekilde, onlar için yakalamaya çalıştığı duyguyu hissediyordu - sanki başını zayıf kollarının arasına alıp, öpüyor, biraz ağlıyormuş gibi hissediyordu.

Bebeklere bunu yapmasına zaten izin verilmezdi. O ikizler, korkunç derecede iyi yetiştirileceklerdi; bu en başından beri belliydi. Rose'a bakan Bayan Harris dışında, kendilerine ait iki dadıları vardı: biri inanılmaz derecede yanılmaz, bebek bilgisinde her şeyi bilen - kapsamlı, mantıklı, verimli, bir Alman kurmay subayı kadar acımasız; ve parlak gözlü, küt burunlu, zeki bir hizmetçi, bir yardımcı olarak, şişeleri kaynatan,
çamaşırları yıkayan ve belirli saatlerde, önceden belirlenmiş bir rotada, saatte belirli bir mil hızla, ikizleri, Harriet'in ihtiyaç duyulduğu anda edindiği dubleks bir bebek arabasıyla dışarı çıkaran.

Bayan Harris ay sonunda başka bir vakaya gidecekti. Ancak
Bayan Ruston (personel memuruydu) ve hizmetçi Doris,
görünüşe göre, bebekler kadar kalıcı olmaya mahkumdu. Ancak Rose'un bu konuda
kendi fikri vardı.

Çok zorlanmadan onlara isim verdiler. Çocuk, Rodney'di, tabii ki, ondan önceki babası ve büyükbabasından sonra. Rose, Rodney'nin kızın adının kendisinden sonra gelmesini isteyeceğinden biraz korkuyordu ve istemediğini
öğrenince rahatladı. Dünyada onun için sadece bir Rose olurdu, dedi. Bu yüzden Rose kıza Portia adını verdi.

Rose'u üç hafta boyunca yatakta tuttular; mümkün olduğunca sırtüstü yatırarak, bu onun için çok can sıkıcıydı, çünkü gücü ve canlılığı çok hızlı geri geliyordu. Can sıkıcılığa, büyük ölçüde balina kemiğinden yapılmış korkunç bir koşum takımı da eklenmişti. Rose ayrıca, tüm bunların amacının tamamen hijyenik olmadığı fikrine kapıldı. Harriet bir keresinde şöyle demişti: "Senin hakkında en belirgin şeyin, yani görünüşün hakkında, o sevimli çocuksu ifaden olduğunu biliyorsun, Rose. Kendini
yayılmaya bırakırsan bu tam bir suç olur."

Bu, hareketsizliği daha kolay katlanılabilir hale getirmek için yapılmış bir düşünce değildi. Eğer aklına gelen o yeni fikir olmasaydı, isyan edebilirdi. Bunun ışığında, ona mantıksız demeleri için onlara herhangi bir bahane vermenin uygun olmayacağını gördü.

Bu üç haftalık arafın sonunda, bir sandalyeye taşındı
ve biraz oturmasına izin verildi ve bir diğerinin sonunda da etrafta dolaşmasına izin verildi - elbette her seferinde sadece birkaç adım. Bir pazar sabahı, Rodney
bebeklerinin yıkanmasını görmek için onu yukarı, kreşe taşıdı. Bu, Florence McCrea'nın her zaman belirsiz bir şekilde stüdyoya dönüştürmeyi düşündüğü evin en üst katındaki büyük bir odaydı. Ancak, ne tür bir stüdyo yapılacağına dair kararsızlıktan felç olmuş bir şekilde (kitap ciltçiliği, seramik
ve sanat dokumacılığı ona hemen hemen aynı şeyi söylüyordu) şeyi çıplak bırakmıştı.

Rodney, Harriet'a, Rose ile birlikte deniz kıyısından dönmeden önce onu yerleştirmesi için _tam yetki_ vermişti ve bu çeyiz, Harriet'in titiz pratikliğinin bir anıtıydı. Elbette, bir yerine iki bebek olduğu keşfedildiğinde, çılgın bir
ekleme günü olmuştu.

Rose'u içeri götürdüklerinde, oda çok etkileyici bir yerdi.
Çorak, steril bir verimliliğin ruhu her yerdeydi. Ve
bu çoraklık görünümü, çok sayıda eşyanın varlığına rağmen elde edildi; bir çift terazi, çeşitli türlerde mükemmel bir elektrikli ısıtıcı bataryası; şeyleri soğuk veya sıcak tutmak için sıra sıra vakumlu kavanozlar; küçük bir sterilizasyon fırını; Rose'un kullanımlarını veya isimlerini tahmin edemediği aletler ve cihazlar. Bayan Ruston,
elbette, hepsinin efendisiydi ve Doris, dikkatli ve biraz şüpheli bir göz altında, onun emrini yerine getirmek için
uçtu. (Doris, kimse bakmıyorken minik pembe bir eli öptüğünden şüphelenilebilecek türden bir kızdı.)

Rose, tıpkı bir laboratuvarı veya
saatler gibi karmaşık bir şey yapan bir fabrikayı inceler gibi bu sahneyi inceledi. Gerçekten de öyleydi. İki
çok hijyenik sepetlerindeki o iki pembe küçük nesne fabrika ürünleriydi. Kesin ve değiştirilemez aralıklarla, yağ ve proteinlerden oluşan son derece bilimsel bir bileşik
içlerine konulmuştu. İncelendiler, tartıldılar, bir dizi başka işleme tabi tutuldular. Ve tüm bu rutinde, artık
doğmuş olan annelerinin ihtiyaç duyduğu hiçbir şey yoktu. Şüphesiz, belli bir noktaya kadar
vazgeçilmezlerdi. Ama ondan sonra tam tersi oldu--rutinin bir parçası olmaktan ziyade, rutine bir engel oldular.

Rose bu fikirleri kendine sakladı ve gözünü genç Doris'ten ayırmadı;
aldığı emirleri dinledi; ve bunların
uygulanmasında neler yaptığını dikkatle inceledi.

Rodney ikizlerin yıkanmasını izlerken çok eğlendi. Herkesin yolunda durdu, bebeklerin dikkatini çekmek için tamamen başarısız bir girişimde bulunarak, cezbedici olduğunu düşündüğü sesler çıkardı ve
sonunda, çeşitli işlemler, sınırlı bir tren gibi, programa uygun olarak tamamlandığında ve her bebek için bir tane olmak üzere, termometre açısından doğru olan mama şişeleri hazır olduğunda, aniden karısına döndü ve şöyle dedi:
"Onları tutmak istemiyor musun, Rose?" Kadın, bakışına ve söyleyişine bakılırsa, kollarında onun için birkaç
parlayan marka tutardı.

Bir acı saplandı içinden ve gözlerine yaşlar doldu. "Evet,
onları bana ver," diye başladı söylemeye.

Ama Bayan Ruston, kelimeleri çerçevelemeden önce konuştu. Beslenme saatleriydi, diye belirtti; heyecanlanmaları için kötü bir zamandı ve
biberonlar tam olarak gerektiği gibi ısıtılmıştı.

O zamana kadar Rose'un fikri çözüme dönüşmüştü. Ne yapacağını tam olarak biliyordu. Ama planının başarısını çok erken uygulamaya koyarak
tehlikeye atmamalıydı.

Sabırla, makul bir şekilde, bir on beş gün daha bekledi. Harriet o zamana kadar Washington'a ziyarete gitmişti ve Rodney'nin içten teşekkürlerini de yanında götürmüştü. Rose da aynı şekilde sıcak bir şekilde teşekkürlerini dile getirdi ve
bu kadar gerçek dışı oldukları için utandı. Harriet'a kızmamalıydı! On beş günün sonunda doktor son ziyaretini yaptı. Rose, muayene bittiğinde raporunu dinlemek için Rodney'den özellikle rica etmişti. Rose ve doktor onu kütüphanede
beklerken buldular.

"Diyor ki," dedi Rose kocasına, "benim gayet iyi olduğumu." Doktora döndü, "Siz öyle değil misiniz?"

Doktor gülümsedi. "Teşhis kaynaklarım açısından, Bayan Aldrich,
siz gayet iyisiniz."

Rodney elbette memnundu ve bu hissi hararetle dile getirdi. Ama
parıldayan, ışıl ışıl karısına, biraz da kuşkuyla baktı.

"Bana ne yüklemeye çalışıyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi Rose çekingen bir şekilde. "Artık pamuk yünü içinde tutulmama gerek olmadığını bilmekten memnun olacağını ve
söylerse bundan daha emin hissedeceğini düşündüm."

"Bir şey sakladığından daha eminim," dedi. Ve,
doktora: "Karım gayet iyi derken, makul bir ihtiyatın olmadığını ima ettiğinizi sanmıyorum."

Doktor ipucu aldı, büyük ölçüde açıkladı; Dikkatli olmak her zaman iyiydi - aslında, fazla dikkatli olmak mümkün değildi. İnsan vücudu en iyi ihtimalle, özellikle de -ah--dişi insan vücudu,
ciddi sonuçlara yol açmadan kötüye kullanılmaması gereken hassas bir makineydi. Hatta bu konuda biraz sitemliydi.

"Ama benim dikkatli olmam için başka bir sebep yok, değil mi," diye ısrar etti Rose, "başka bir kadının -mesela dadımın- dikkatli olması için daha fazla sebep yok? O benden daha mı sağlıklı?"

Doktorun cevap vermeden önce ona bakması uygunsuzdu.
Gözleri parlıyordu, yanaklarındaki renk parlaktı; farkında olmadan
omuzlarını geriye doğru yatırmış ve ciğerlerine derin bir nefes
çekmişti. Doktor teslimiyetle gülümsedi ve Rodney'e döndü. "İtiraf edeceğim," dedi, "deneyimime göre, Bayan Aldrich neredeyse bir _lusus naturae_--mükemmel derecede sağlıklı, sağlıklı bir kadın."

Rose, ikisine de geniş ve memnuniyetle gülümsedi. "Daha
çok benziyor," dedi doktora. "Çok teşekkür ederim."

Ama o gittikten sonra, Rodney'e hiçbir şey yapmadı, onun tamamen beklediği gibi. Onu mükemmel bir sonbahar öğleden sonrasının alacakaranlığında parkta bir yürüyüşe çıkardı ve akşam onunla
bir müzik gösterisine gitti. Görebildiği kadarıyla, bir yıl önceki Rose olabilirdi. Aynı kıvrak çocuksu salıncağı vardı. Hatta, bilmese de, evlenmeden önce bazı serserilerine giydiği eteği parkta yürüyüşlerinde bile giymişti. Ve tiyatroda akşamlarını geçirdiklerinde, bir yerde bir şeyler atıştırdıktan sonra eve döndüklerinde, doktordan temiz bir sağlık raporu alma konusundaki ısrarını açıklayacak
tek bir kelime etmeden onu uykuya bıraktı.

Ama ertesi sabah, Doris çamaşır yıkamakla meşgulken, çocuk odasında Bayan Ruston'ı buldu ve o hanımla bir konuşma yaptı, ki bu da sismik çalkantılara yol açmaya mahkumdu.

"Düzenlemelerimizde küçük bir değişiklik yapmaya karar verdim, Bayan Ruston," dedi. "Ama bunun sizi çok rahatsız edeceğini sanmıyorum.
Doris'i bırakacağım - elbette onu başka bir yere götüreceğim - ve işini kendim yapacağım."

Bayan Ruston dudaklarını sıktı ve sanki duymamış gibi ikizlerden birine ne yaptığını bir dakika boyunca anlattı. "Doris oldukça tatmin edici, hanımefendi," dedi sonunda. "Değişiklik yapmanızı tavsiye etmem. O güvenilir bir genç kadın, bu yüzden. Elbette onu çok yakından izliyorum."

"Güvenilir olmayı vaat edebileceğimi düşünüyorum," dedi Rose. "Elbette bebekler hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama sanırım Doris kadar öğrenebilirim.
Neyse, onları tekerlekli sandalyede gezdirebilir, giysilerini yıkayabilir, biberonları
ve diğer şeyleri onun kadar iyi kaynatabilirim. Gerisi için, ona söylediğiniz gibi bana da ne yapmam gerektiğini söyleyebilirsiniz."

Bayan Ruston bu cevabı sindirmek için epeyce uzun bir ara verdi.
"O zaman kıza hemen haber vermeyi mi düşünüyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu.

"Ona hiç haber vermeyeceğim," dedi Rose. "Ona başka bir yer bulacağım. Ama bu konuda hiçbir sorun yaşamayacağım. Dediğin gibi, çok iyi bir dadı ve ayrıca hoş bir insan. Ama ona başka bir yer bulur bulmaz işini devralacağım."

Bu son gözleme, Bayan Ruston'ın hiç cevap vermemeyi amaçladığı ortaya çıktı. Bunun yerine Rose'a ikizler hakkında istatistiksel bilgiler verdi, Rose da buna nazikçe ilgi gösterdi ve hemen geri çekildi.

Ancak, Bayan Ruston'ın yavaş ve cimri olmasına rağmen, kesinlikle Napolyonvari bir şekilde hareket edebildiği kısa sürede ortaya çıktı. Rodney akşam yemeği boyunca tuhaf bir ifade takındı ve daha sonra Rose'u kütüphanede yalnız yakaladığında bunu açıkladı. Bayan Ruston o öğleden sonraki iki saatlik anayasal görüşmesini, onu ofisinde ziyaret etme fırsatına dönüştürmüştü. Ona bildirimde bulunmuştu,
şartlı olarak. Görünen o ki,
iki bebeğin bakımını bir dadı yardımı olmadan asla üstlenmemeyi ihlal edilemez bir davranış kuralı haline getirmişti. O vicdanlı bir insandı ve
başka hiçbir şekilde işine adaletli davranamayacağını hissediyordu. Rose,
başka birini onun yerine
tutmadan dadı hizmetlerinden vazgeçme niyetini ona bildirmişti. Rose bu niyetine
uygun davranırsa, Bayan Ruston gitmeliydi.

Elbette, Rodney bunun bir tür saçma yanlış anlama olduğu sonucuna vardı
ve bunun neyle ilgili olduğunu bilmek istedi.

"Doris'i bırakmayı düşündüğümü söylemiştim," diye açıkladı Rose, "ama ona Doris'in işini kendim üstleneceğimi söyledim. Onun kadar iyi bir dadı olabileceğimi söyledim. Biberonları kaynatıp çamaşır yıkayacağımı ve Bayan Ruston'ın emirlerini, sanki haftada altı dolar ve bunun için pansiyon alıyormuşum gibi alacağımı söyledim. Ve bunu tam olarak söylediğim gibi kastettim."

O, o noktaya gelmeden önce, endişeli bir şekilde odada dolanıyordu.

"Anlamıyorum, çocuğum," diye haykırdı, "neden iyiyi rahat bırakamıyorsun! Eğer yine o eski ekonomi takıntınsa, bu saçmalık. Haftada yaklaşık on dolar tasarruf edersin, pansiyon dahil. Ve bu iki şekilde olur: Eğer hizmetçinin tüm işlerini yapmazsan. Bayan Ruston'ın gerçek bir şikayeti olur. Aldığı tüm yardıma ihtiyacı olduğu konusunda haklı. Eğer yaparsan, bu kendini hasta edecek kadar çalışman anlamına gelir.--Ah, doktorun ne dediğini biliyorum ama bunların hepsi saçmalık ve o da bunu biliyordu. Onu hipnotize ettin. Bunun için her şeyden vazgeçmen gerekirdi--tüm sosyal görevlerinden, birlikte yaptığımız tüm şakalardan. Ah, bu saçmalık! Sen, tüm zamanını basit işlerle--temizlik ve şişe yıkamakla--geçirerek, bana haftada on dolar tasarruf ettirmek için harcıyorsun!"

"Bu basit bir iş değil," diye ısrar etti Rose. "Bu--çıraklık işi. Altı ay
çalıştıktan sonra, olabildiğince hızlı öğrenerek, Bayan Ruston'ı
bırakıp işini üstlenebileceğim. Kendi çocuklarıma bakabilecek kadar
gerçekten yetenekli olacağım. Şimdi öyleymişim gibi davranmıyorum."

"Şu anki durumda bunu neden yapamadığını anlamıyorum. O sana
çocukları yıkama ve benzeri şeyler yapma pratiği yaptıracak ve kesinlikle hiç kimse
çocukları bebek arabasıyla
dışarı çıkarmana itiraz etmeyecek. Ama dadı
her ihtimale karşı hazır olacak..."

"O zaman ben üstleneceğim," dedi Rose ve sesinde yeni bir tını vardı--alaycı bir öfke tınısı--"Bunu bir tür
duygusal eğlence olarak üstleneceğim. Onlar için, yapılması bana bağlı olan gerçek bir iş yapmamalıyım. Hatta şişe yıkamak gibi bir şey bile olsa, onlar için vazgeçilmez bir hizmet yaptığımı hissetmemeliyim. Zavallı küçük akarlar, bana hiçbir şey için ihtiyaç duymamalılar! Bunlar benim için duygusal bir
şekilde savurganlık yapabileceğim bir şey olacak, tıpkı
tıpkı"--pürüzlü bir şekilde güldü--"tıpkı senin hakkında konuşmayı çok sevdiğin eşlerin kocalarına yaptıkları gibi."

Ona tamamen dürüst bir şaşkınlıkla baktı. Onu daha önce hiç
böyle görmemişti.

"Bence oldukça çılgınca konuşuyorsun, Rose," dedi çok sessizce.

"Senden öğrendiklerimi söylüyorum," dedi Rose, ama sesini tekrar kontrol altına aldı. "Bana gerçek iş ile çoğumuzun hayatını adadığı acısız taklidi arasındaki farkı öğrettin--bir şeyi yapılması gerektiği ve sana bağlı olduğu için yapmak ile--zamanını geçirmek için yapacak bir şey bulmak arasındaki farkı.

"Ah, Rodney, _lütfen_ benim senin karın olduğumu ve bana aşık olduğunu unutmaya çalış. Sadece şöyle diyemez misin: `İşte A, ya da B, ya da X, yirmi iki yaşında, tamamen sağlıklı bir kadın ve biraz gerçek iş ona iyi gelir'?" 

Çok yalvararak, ondan bir tür sıkıntılı yarı onay alarak kazandı.

Konu akılda tutulabilirdi. Bayan Ruston ile tekrar ele alınabilirdi.

Ancak Bayan Ruston kararlıydı. Hiçbir akla yatkın koşulda, işvereninin karısını kendi tuttuğu asistanının yerine koymayı kabul edemezdi. Yine de, edinilecek başka hemşireler vardı. Şüphesiz, daha geniş bir bakış açısına sahip olan birileri bir yerlerde bulunabilirdi.

Adil bir alan verildiğinde, Rose burada bir zafer kazanabilirdi. Ancak, Portia'nın bir keresinde söylediği gibi, desen farklı şekilde kesilmişti. Bir gece, küçük adaşı krupla boğulurken bulunduğunda aniden bir alarm duyuldu.
Yedi korkunç saat vardı - neredeyse dayanılmaz saatler, genç hayat en uç uçurumun üzerinde sallanırken ve dengelenirken.
Bu saatlerin kahramanı Bayan Ruston'dı. İlk alarma erişebilen şey onun uyanıklığıydı - ilk hücumu durduran tek doğru şeyi anında yapmasıydı.
Çocuğun yaşaması onun için açıkça
itibarlıydı.

Rose, yenildiğini önceden bilmesine rağmen bundan sonra bile bir çaba daha gösterdi. Fırtına dinene, eski sakin rutin yeniden kurulana kadar bekledi. Sonra, bir kez daha şansını istedi.

Ama Rodney, kelimeler ağzından tam olarak çıkmadan patladı.

"Hayır," diye bağırdı, "bunu düşünmeyeceğim! O bebeğin hayatını kurtardı.
Başka bir kadın kurtarmış olabilir ama büyük ihtimalle öyle olmayacak. Kaprislerini tatmin etmenin, o bebeklerin hayatlarını tehlikeye atmayacak bir yolunu bulman gerekecek. O geceden sonra -Aman Tanrım, Rose, o geceyi unuttun mu?-
güvenli oynayacağım."

Rose biraz soldu ve sandalyesinde fildişi gibi kıpırdamadan oturdu. Artık
mucizeler yoktu. Büyük baraj süpürüldü.

BÖLÜM XV

TEK ÇARE

Rodney'nin ruhunun sularını bulandıran ani tutku
kusuru yatıştı, mırıldanmalarla, açıklamalarla kendini tüketti ve sonunda biraz özür diler gibi oldu. Onun isteğinin neden onu böyle etkilediğini bilmediğini söyledi. Bir anlığına sanki çocukların hayatlarının onlar için ne anlama geldiğinin farkında değilmiş gibi, neredeyse onları
sevmiyormuş gibi görünmüştü. Bunun saçma olduğunu biliyordu elbette.

Bu gözlemler hakkındaki oldukça korkunç yorumları neyse ki
söylenmemişti. Ya kendi başına bakma çabasının bir sonucu olarak bir çocuğunu kaybederse? Daha fazla çocuk doğurabilirdi. Ve onları
sevme şansı ne olabilirdi? Sevginin kök salması için toprak neredeydi, eğer onlara kendisi bakmazsa? Bunlar gerçekten onun düşünceleri değildi--sadece zihninin başka bir şeyle korkunç bir şekilde meşgul olduğu bir yüzeyden söylediklerinin çarpık bir yansımasıydı.

Korkunç bir farkındalığın pençesindeydi. Bu an -sadece bir sonraki sefere konuşana veya gözlerini onun yüzüne çevirene kadar sürecek olan bu
gerçekten mevcut an- hayatının
kritik anıydı. Tam bu an için, bir sonraki konuşmasında söyleyebileceği iki şey vardı -onun yüzüne bakmanın iki yolu. Bir yarığın
kenarında duran, zirveye ulaşmak için tehlikeli bir yolu atlayıp geçmeye mi yoksa geri dönüp tırmanışın
boşa gittiğini itiraf etmeye mi karar vermeye çalışan bir dağcı, böyle bir seçimle karşı karşıyadır. Eğer bir sıçrama yapılacaksa, şimdi yapılmalıdır. Yarığın üzerindeki gökkuşağı köprüsü, anneliğin
mucizesi, onu oluşturan sis gibi kaybolmuştu.

Artık bir anneydi. Yine de kocasının hayatıyla ilişkisi, Randolph'ların akşam yemeğinin olduğu gece ofisine giden kızınkiyle aynıydı. Ve hiçbir dış olay - başına gelebilecek hiçbir şey (hatta anneliğin bile onun durumunda "olduğunu" hatırlayın) - bu ilişkiyi istediği şeye dönüştüremezdi. Eğer simya
gerçekleştirilecekse, bu kendi iradesiyle olurdu - kasıtlı olarak varsayılmış bir mücadele pahasına. Artık beklemekten umut edilecek hiçbir şey yoktu. "Bekle! Yarın - bir gün veya başka bir gün, belki daha kolay olur! Sonuçları kendin düşünene kadar bekle," diye fısıldayan şey - korkaklığın sesiydi. Eğer bu gece daha kolay olan yola geri dönerse, bir daha asla tırmanmaya çalışmayacağı veya onu zahmetsizce istediği şeye götürecek bir çift sihirli kanat bulacağı konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamalıydı.

O zaman, bir seçeneği vardı. Şimdi yapabileceği iki şeyden biri. Ona bakıp gülümsemek ve "Tamam,
Roddy, ihtiyar, artık itici olmayı bırakacağım. Bir daha
kaprislerim olmayacak." demek onun elindeydi. Ve ona gidip ellerini başının arkasında kenetleyebilir ve
yanaklarının ön kollarının kadifemsi yüzeylerine karşı sert baskısını hissedebilir,
gözlerini ve ağzını öpebilir;
çok iyi bildiği kucaklaşmaya teslim olabilirdi.

Bir şekilde, bununla bir hayat kurabilirdi. Hiçbir korkusu yoktu ama
sürerdi. Hesaplanamaz talihsizlikler olmadığı sürece,
onun için görünüşünü ve çekiciliğini, bozulmadan veya çok az bozulmuş olarak, yirmi yıl boyunca koruyabilmeliydi -yirmi beş, özenle. Zenginler için, modern medeniyetin kaynakları bunu neredeyse garanti ederdi. Eh,
yirmi beş yıl Rodney'i ellili yaşlarına kadar götürürdü.
Kaza olmadığı sürece, daha fazla çocuk sahibi olması gerekmiyordu. Muhtemelen ikisiyle yetinirdi; özellikle de erkek ve kız oldukları için.

İçindeki diğer adam --sevgilisi olmayan adam-- elbette mücadele ederdi. Ancak o yanındayken, sevgilisi muhtemelen kötü zamanlar geçirirdi. Bunu unutmasını sağlayacak eğlenceli bir uğraş bulması gerekirdi. Ama oradayken, kendisi ve sevgilisi çoğu zaman diğer adamı onları fazla rahatsız etmeyeceği
bir yerde kilitli tutamasalardı garip olurdu.

Pişmanlık veya kuşku duymadan yaşadı, elinden geldiğince muhteşem oynadı --bunu artık biliyordu-- oldukça harika bir hayat olurdu. Kesinlikle sıra dışı bir sevgili çifti olmalılar, diye düşündü. Kesinlikle Madam Greville'in Amerikalılar hakkındaki genellemesi onlar için geçerli değildi ve arkadaşlarının çoğu için geçerli olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. O, zavallı ölümlülüğümüzün emin olabileceği her şey kadar
güvenli bir şekilde, kesinlikle, o hayata sahip olabilirdi. Tek yapması gereken
ellerini uzatmaktı.

Ama eğer, bunun yerine, atılımı yaparsa...!

"Roddy..." dedi.

Masanın diğer tarafındaki büyük bir rahat koltuğa çökmüştü,
huzursuzca ayağını sallıyordu; arada sırada parmaklarıyla davul çalıyordu.
Çocuklarının gerçek sorumlu bakımında bir rol üstlenmesi için yaptığı ricayı geri çevirdiği sitem fırtınasının
sona ermesinden bu yana uzun sessiz dakikalar geçti. Gereksiz bir şekilde
söylediğini biliyordu. Bunu itiraf etmişti - özür dilemişti, pozisyonundan çekilmeden elinden geldiğince. Ama en korkutucu silahla karşılaşmıştı - boş bir sessizlik - anlaşılmaz bir yüz. Bir tür sahne kaçınılmazdı, biliyordu. Ve orada oturup bunu bekledi. Yaralanmıştı. Şüphesiz çok öfkeliydi.

Her şeye hazır olduğunu düşünüyordu. Ama onun adını söyleme şekli, ürkmüş - neredeyse korkmuş - bunu çok sessizce, çok şefkatle söyledi.

"Roddy," dedi, "Buraya gelip beni öpmeni ve sonra
geri dönüp tekrar o sandalyeye oturmanı istiyorum."

Bunun üzerine biraz solgunlaştı. Ayağının salınımı aniden durdu. Ama bir an için hiçbir hareket yapmadı - sadece hayretle
onun büyük, ciddi gözlerine baktı.

"Bir şey olacak," diye devam etti, "ve bitmeden önce, bunun seni ve beni çok
kötü inciteceğinden korkuyorum. Ve öpücüğün
bizim için hatırlanmasını istiyorum. Böylece, sonrasında ne olursa olsun, birbirimizi
sevdiğimizi her zaman bileceğiz." Kollarını ona doğru uzattı. "Gelmeyecek misin?"

Adam geldi - şaşkın bir adam - üzerine eğildi ve dudaklarını buldu; ama
neredeyse dalgın bir şekilde, sersemlikten.

"Hayır, öyle değil," diye mırıldandı. "Eskiden olduğu gibi."

Uzun bir kucaklaşma oldu.

"Bunu yapmazdım," dedi, "sadece ben olsaydım, bunu yapacak cesarete sahip olabileceğimi sanmıyorum. Ama başka biri var - birine söz verdim. Sana bundan bahsedemem. Şimdi lütfen geri dön ve
oraya otur, orada sessizce konuşabiliriz. - Ah, Roddy, seni çok seviyorum! - Hayır, lütfen geri dön, ihtiyar! Ve - ve piponu yak. ​​Ah, böyle titreme! Bu - bu bir trajedi değil. Bu - bizim için, dünyadaki en büyük umut." 

Sandalyesine geri döndü. Hatta onun istediği gibi piposunu yaktı
ve onun başlamasını olabildiğince kararlı bir şekilde bekledi. 
Ama ona bakarken başlayamadı. Biraz daha yaklaştı
ve dirseğini masaya yasladı, bir eliyle gözlerini gölgeledi, diğer eliyle de orada yatan bir kalemin ucuyla oynadı.

"Hatırlıyor musun..." diye başladı ve sesinin ne kadar sessiz ve kararlı olduğu harikaydı. Harika ağzında bir gülümseme izi bile vardı. "O öğleden sonramızı, ilk öğleden sonramızı, defterlerimi eve getirdiğinde ve beni eski arka salonumuzdaki kanepede uyurken bulduğunu hatırlıyor musun? Bana birinin
arzularının sahip olduğu tek itici güç olduğunu söylediğini hatırlıyor musun? İnsan kendi tutkularının sırtında olmak dışında hiçbir yere binemez, demiştin? Eh, komik bir şeydi - sonradan arzularımın ne olduğunu merak ettim ve sanki
hiç arzum yokmuş gibi görünüyordu. Her şey, bir şekilde, istediğimi bilmeden önce bana gelmişti. Dünyadaki her şey, hatta bana olan sevgin bile, öyle geldi.

"Ama artık bir tutkum var, Rodney. Uzun zamandır sahip olduğum bir tutku. Bu, tatmin edemediğim bir arzu. İstediğim şey ve onu elde etmek için dünyada vermeyeceğim hiçbir şey yok, - şey, senin arkadaşlığın; bu
söylemenin bir yolu."

Elbette, onun duymayı beklediği şeyi bilmiyordu. Ama
başlamasından ve ona bakmasından, bunun
bunun için olmadığını biliyordu. Bu şey ona, bir tür grotesk
bir şekilde sinir bozucu bir anti-doruk noktası gibi geldi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Dostluğum! Neden, sana aşığım!
Bu kesinlikle daha büyük bir şey. Geometrine geri dön, çocuk.
Daha büyük olan, daha küçüğü de içerir, değil mi?"

"Daha büyük bir şey olup olmadığını bilmiyorum," dedi. "Ama
diğerini içermez. Aşk, sadece başına gelen bir tür mucizevi şeydir. Bunu hak ettiğin için elde edemezsin.
Bu sözü verdiğim kişi, eğer birileri bunu başarabilseydi, bunu hak ederdi. Ama
bu şekilde olmaz. Şimşek gibidir. Çarpar ya da çarpmaz. Eh, bizi çarptı. Ama arkadaşlık--bununla ilgili bir şey var. Dünyada hiçbir şekilde elde edemezsin, sadece kazanarak. Kimse sana veremez, ne kadar uğraşırsa uğraşsın. Yani onu elde ettiğinde, her zaman şunu söyleyebilirsin, 'Hakkım olan bir şey var -- benim olan bir şey.' Senin sevgin, havanın benim olmasından daha fazla benim değil. Onu kazanmak için hiçbir şey
yapmadım.

"Ve bu yüzden beni tatmin edemiyor.--Çünkü etmiyor, Roddy. Çok uzun zamandır etmiyor. Bana olan
harika bir şey. Bu, birinin başına gelen en güzel şey. Ve sadece
çok harika ve güzel olduğu için, buna dayanamıyorum--yani, bunu söylemek
zor--yaşamak için kullanmaya dayanamıyorum. Şapka faturaları ve ev işleri masrafları gibi şeylerle
karıştırılmasına dayanamıyorum. Sırtına bir sürü nefret dolu
yükümlülük
yükleyen bir şeye dönüşmesini görmeye dayanamıyorum. Senin arkadaşlığınla yaşayabilirim, Roddy;
çünkü senin arkadaşlığın bir şekilde kendi geçimimi sağladığım anlamına gelir,
ama senin sevginle yaşayamam; senin benimkiyle yaşayamayacağın gibi. Sen--bir an bunun senin için ne anlama geleceğini düşünmeye çalışmaz mısın?"

Artık konuşmasının hangi yöne gittiğini hissettiğine göre,
hangi noktayı açacağını bile belirsiz bir şekilde görememiş olmasına rağmen, onun kendisiyle konuşmasını çok daha zor hale getirdi. Odanın içinde aşağı yukarı yürüyor, arada bir durup kısa bir şekilde
öfkeli bir hareketle veya iki veya üç kelimeyi asla geçmeyen bir kesintiyle ve her zaman bir tür çılgınca
suslukla kesilerek konuşuyordu.

Onun buna engel olamayacağını biliyordu. Zihninin altında, süreçlerini tamamen kontrol eden, ona söylediği şeylerden
tamamen
öfkelenen bir içgüdü çetesi vardı. Mücadele etmesi gereken şey onun zekası değil, içgüdüleriydi. Sabırlı olmalı, olabildiğince nazik olmalı, ama onu dinlemesini sağlamalıydı.

"Dostluğumu kazandın!" diye haykırdı şimdi. "Kazanmadığını söylemek gerçeklerin
grotesk bir çarpıtılması."

Başını iki yana sallayarak ona gülümsedi. "Onu elde etmeye çalışarak ve kendimi başarısız olarak görerek aylar harcadım -ah, çok saçma!-
ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum, Roddy."

Ve sonra, hala gülümseyerek, oldukça üzgün bir şekilde, bazı
deneylerin ne olduğunu anlattı--onun kendisinden uzak tuttuğu hayata
girme ve bir kısmını kendi için taşıma girişimlerinden bazıları.

"İlk başta beni dışarıda tuttuğunu gördüğümde öfkelendim," dedi, "öfkelendim
ve incindim. Eskiden bunun için ağlardım. Sonra bunun senin hatan olmadığını gördüm.
Arkadaşlığın kazanılması gerektiğini böyle keşfettim."

Ama o ciddi mesafeli tavrı sürdürme gücü neredeyse
tükenmişti. Tutku, devam ederken sesinde ve gözlerinde artıyordu.

"Hastalığım yüzünden, dediğin gibi, zihnimin çılgın fikirlerle dolduğunu düşünüyordun;--gerçekten ve hakikaten senin karın olmadığım, sadece metresin olduğum ve seni özgür ve iyi olduğun bir şeyden, kendinden nefret ettiğin ve olduğunu inkar etmeye çalıştığın bir şeye doğru çektiğim çılgın fikri.
Bunlar hamile bir kadının takıntılarıydı, diye düşündün--sakinleştirilip şımartılması gereken bir şeydi. Bu konuda
yanılmışsın, Roddy.

"Bir takıntım vardı, ama senin düşündüğün şey değildi. Beni sessiz, memnun ve mutlu tutan ve her şeye
rağmen beklemeye istekli kılan bir takıntıydı. Takıntı, bunların hiçbirinin önemli olmamasıydı çünkü her şeyi
değiştirecek büyük bir mucize geliyordu. Sonunda bir işim olacaktı - seninki kadar gerçek bir iş - anne olma işi."

Sesi bu kelime üzerine sert ve keskin bir kahkahayla çatladı ama
tekrar kontrolü ele aldı.

"Kendi bedenimden besleyeceğim, kendi bakımımla
hayatta tutacağım bir bebeğim olacaktı. Sorumluluk ve sıkı çalışma olacaktı,
cesaret, dayanıklılık ve fedakarlık gerektiren şeyler. Bununla
senin arkadaşlığını kazanabilirdim, dedim. Asıl saplantı buydu, Roddy,
ve bu geceye kadar asla gerçekten ölmedi. Çünkü tabii ki
umut etmeye devam ettim, nasıl olduğunu görmüş olsam bile. Ama bebeklerin hayatları benim kaprislerimi tatmin etmek için tehlikeye atılmamalı. Sanırım şikayet edemem. Bitti, asıl mesele bu.

"Ve şimdi, işte buradayım ve yine gayet normalim ve iyiyim -- her zamanki gibi iyiyim.
Görünüşümü korudum -- oh, saçlarım, ten rengim ve vücudum. Sezon başladığına göre tekrar güzel kıyafetler giyebilir ve dışarı çıkmaya başlayabilirim, tıpkı bir yıl önce yaptığım gibi. İnsanlar bana hayran kalırdı ve
sen memnun olurdun ve beni her zamanki kadar severdin ve her şey geçen yılki cennet gibi olurdu, tek bir şey hariç. Tek bir şey var ki, bunu yaparsam, bu sefer gerçekte ne olduğumu bileceğim. Senin metresin, Roddy; senin yasal, gayet saygın metresin -- ve sanırım sıfatlar yüzünden daha az değil, biraz daha iğrenç."

"Bu kelimeyi bir kez kaçırdım," dedi sessizce, ama gözlerinde tehlikeli bir öfke ışığıyla. "Bir daha yapmayacağım. Böyle konuşman tamamen çirkin ve affedilemez, ve senden bir daha asla yapmamanı isteyeceğim."

"Yapmayacağım," diye parladı ona, "eğer neden tam olarak söylediğim gibi olmadığımı açıklarsan." Ve on saniyelik sessizlikten sonra devam etti.

"Neden, Roddy, beni yüzlerce kez tarif ettiğini duydum. Sevgilim olan sen değil. Diğer sen; Barry
Lake ile evrenin her yerinden konuşuyorsun. Hiç eğitilmemiş, öğretilmemiş ve disiplin altına alınmamış; yumuşak, çiçek açmış bir şekilde, evlenilebilir hale getirmek amacıyla yetiştirilmiş; evlilikte işini hiç bulamamış, yemek pişirmeyen, dikiş dikmeyen, iplik eğirmeyen ve hatta kendi çocuklarına bile bakmayan; cinsel cazibesini onu zor ve çirkin şeyler yapmaktan kurtarmak için kullanan ve onu lüks içinde tutan kadını tarif ettin. Ona ne
dediğini hatırlıyor musun, Roddy? Kullandığın kelimeyi hatırlıyor musun? Ben bundan daha
yumuşak bir kelime kullandım.

"Ah, zavallı kör çocuk, bahsettiğin kadının ben olduğumu bilmiyordun. Bunu hiç görmedin. Ama öyleyim. Ben böyle
yetiştirildim. --Ah, bilerek değil. Sevgili yaşlı annem! O beni bir fahişeye
döndürmeye çalışmıyordu, tıpkı senin beni metresin
olmaya çalışman gibi. İkiniz de beni seviyorsunuz, hepsi bu. Hiçbir şeyin
beni incitmesine, korkutmasına, yormasına veya bana çalışmanın ne olduğunu öğretmesine
izin vermemek sadece bir içgüdü. Bana avukat olmayı öğrettiğini düşünüyordu, böylece zamanı geldiğinde, tıpkı kendisi gibi, kadın hareketinin liderlerinden biri olabilirdim. Ve tüm bunlar olurken, bilmeden, bana
aşık olunacak türden bir insan olmayı öğretiyordu -- değerli ve pahalı bir şey -- bakılması gereken bir şey.

"Benimle evlendiğinde bunların hiçbirini anlamadım, Roddy; benim için
bir rüya gibiydi--gerçekleşen bir peri masalı gibiydi. Eğer biri bana
bir yıl önce, senin bana olan aşkından
başka bir şey olmam gerektiğini söyleseydi, ona gülerdim. Madam Greville'e
evliliğimizin iyi gittiğini--mutlu bir şekilde bittiğini söylediğimi hatırlıyorum. Ve o da güldü.
Bu, anlamaya başlamadan önceydi. Ama şimdi anlıyorum.
Evlenmeden önceki o günlerde,
neden benimle konuşabildiğini biliyorum,
güneşin altındaki her şey hakkında--başımın on bin mil yukarısındaki şeyler; beni hem arkadaş hem de sevgili olduğumuzu düşünmeye
neden kandırdığını. O zamandan beri benimle
hiç böyle konuşamadığını biliyorum. Ve biliyorum ki--bu en kötüsü, Roddy--bu, bunu imkansız kılan bilgi parçası--ne kadar iyi bir metres olabileceğimi biliyorum. İstersen beni sevmeni sağlayabileceğimi biliyorum ya da
değil; seni sevip sevmediğim. Başka erkeklerin beni sevmesini sağlayabilirdim, eğer
bunu yapmaya karar verebilseydim -- bana tüm umutlarını ve hayallerini anlatmalarını ve benim iyi bir zihnim ve harika bir anlayışım olduğunu düşünmelerini sağlayabilirdim. Ah,
bu çok kolay --bu çok nefret verici derecede kolay!

"Bunu sana neden söylediğimi biliyor musun? Çünkü buna inanırsan ve
anlatırsan, neden senin sevginle yaşamaya devam edemeyeceğimi göreceksin. Çünkü dünyadaki konumumun, arkadaşlarımın - sırtımdaki giysilerin ve başımın üstündeki çatının - senin sevgine bağlı olduğunu bilerek nasıl emin olabilirsin? Sana olan sevgimin dürüst ve tarafsız olduğundan nasıl emin olacaksın? Seni merak etmekten - sorular sormaktan - alıkoyan ne? Sevgi özgür olmalı, Roddy. Onu özgür kılmanın tek yolu, onunla birlikte büyüyen bir dostluktur. Yani, senin eşin ve arkadaşın olabildiğimde, senin metresin de olacağım. Ama - bir daha değil, Roddy, bir yol bulana kadar. Kendim bulmalıyım. Gitmem gerekecek..."

İlk başta söyleyemediği bir kelime yüzünden orada yıkıldı, yüzünü
kollarına gömdü ve derin, acı dolu bir veya iki hıçkırığın
kendi istediği gibi olmasına izin verdi. Ama hemen tekrar dik oturdu ve iradesinin üstün bir çabasıyla
sesini kelimeyi söylemeye zorladı.

"Tek başıma bir yere gitmeliyim - senden uzağa ve onu bulana
kadar orada kalmalıyım. Eğer bir gün yaparsam ve beni istersen, geri gelirim."

XVI. BÖLÜM

ROSE KAPIYI AÇIYOR

Aralarındaki mücadele bir hafta sürdü - korkunç bir hafta, bu süre boyunca,
yüzeyin gösterdiği kadarıyla, hayatları alışılmış kanallarında akıp gitti. Aslında bundan biraz daha kötüydü, çünkü
hafta, ironik bir Kaderin hükmettiği gibi, Şükran Günü ve Frederica'da geçmiş için tebrikler,
gelecek için planlar içeren neşeli bir aile partisi içeriyordu. Ve Rose ve Rodney, medeni insanların yapacağı gibi,
yüzlerini astılar, tebrikleri kabul ettiler, ikizler için neşeli planlar yaptılar; gerektiğinde gülümsediler veya kahkaha attılar - bir şekilde veya başka şekilde, bunu başardılar.

Ama her zaman ve her yerde, yalnız olduklarında, büyük savaş yeniden başladı; çoğunlukla gecenin ölü saatlerinde, Rose'un yatak odasında, yatakta, aşağı yukarı yürüyordu, büyük bir bornozla titriyordu ve ürperiyordu. Küçük ev içi sıradanlıklar için kendini kesintiye uğratmanın korkunç bir yolu vardı, eski hayatlarının kalıcılığını varsaymalarında, yaklaşan felakete karşı kör bir şekilde umursamazlıklarında neredeyse dayanılmaz bir dokunaklılığa sahipti. Bir idam sabahı kahvaltısı buna benzer bir şeydi.

Rose için tüm bunlardaki en zor şey --cesaretini
kırmaya en çok yaklaşan şey-- Rodney'nin bunu ne kadar yavaş fark ettiğini görmekti. Kafesinin dört bir yanında volta atan, bir iki dakika içinde çıkış yolunu bulacağından emin, sonra da inanılmaz bir şekilde, sersemlemiş bir şekilde çıkış yolu olmadığı sonucuna varan, tuzağa düşmüş bir hayvan gibiydi. Gerçekten de gitmek ve onu terk etmek istiyordu --bebekleri bırakmak; onun bakımı ve korumasının ona ulaşamayacağı bir yere gitmek! Aslında bunu yapmayı planlıyordu - bunu yapmanın ayrıntılarını planlıyordu! Uzun konuşmalarından birinin sonunda, ona göre bu
korkunç niyeti kavramış ve kabul etmişti. Ama bir sonrakinin başlamasından önce, bir şekilde bunu imkansız bir kabus olarak görmezden gelmeyi başarmıştı.

5 Aralık'ta Crawford'lardan Blackstone'da bir dans daveti geldi ve bunu kabul etmekle ilgili bir şeyler söyledi.

"O zaman burada olmayacağım, Roddy, biliyorsun," dedi.

Bunun üzerine tamamen dağıldı, sanki onun gitme fikri daha önce hiç aklına gelmemiş gibi.

Mücadele mümkün olan en geniş ruh hali yelpazesinde devam etti.

Kendilerine tutkuyla teslim olma girişimleri olan coşkulu aşk anları yaşadılar.
Uzun saatler süren, sanki kendilerinden değil de karakterlerden bahsediyormuş gibi, soğukkanlı tartışmalar yaptılar. Kör edici, sinir bozucu saatler geçirdiler,
döngünün etrafında, daireler çizerek, birbirlerini parçalayarak, birbirlerine saldırarak,
hiçbir yere varamadan. Kızgın öfke anları yaşadılar.

Sadece bir kez, dövüşün başlarında, daha önce aldığı yeri almaya çalıştı;
sorumsuz, takıntılı olduğunu.
Bir yerde, James Randolph'un jargonuyla, bilinçaltında bir çatlak vardı.
Onun bu konuda çok ileri gitmesine izin vermedi. Onun muhteşem bir öfke patlamasıyla alevlendiğini gördü, tıpkı bir zamanlar - oh, bir asır önce, bir tramvay kondüktörüne - alev alev yandığı gibi. Meydan okuması kınından çıkan bir kılıç gibi çınladı.

"Daha fazla ilerlemeden önce bunu halledelim," dedi. "James Randolph'a veya istediğin başka bir psikiyatriste telefon. Beni alıp bir sanatoryuma koysun ve aklımı kaçırıp kaçırmadığımı anlayana kadar beni istediği kadar gözlem altında tutsun. Ama bunu yapmaya istekli değilsen, bana sorumsuz deme."

Onun tam ciddiyetine ve kararlılığına olan inancı onu ayılttıkça daha mantıklı hale geldi. Kendini kontrol edebilmek için - büyük, havalı, ince zihin mekanizmasını harekete geçirmek için - çaresizce çabaladı. Ama aklı, tamamen şaşkınlığına rağmen, ona ihanet etti. Rose'a daha önce hep duygularının merceğinden bakmıştı. Ama şimdi, dünyanın geri kalanına baktığı
kırılmayan pencereden ona bakmaya kendini zorladığında, Rose onu tekrar tekrar haklı olduğunu kabul etmeye zorluyordu.

"Neden haklı olmayayım?" dedi hüzünlü bir gülümsemeyle. "Bunların hepsi senden öğrendiğim şeyler."

Kendisiyle uzun ve oldukça öfkeli bir mücadeleden sonra, bir uzlaşmaya karar verdi ve birlikte yaptıkları daha sakin konuşmalardan birinde bunu teklif etti.

"İkimiz de orantı duygumuzu oldukça kaybettik, bana öyle geliyor ki," dedi. "Bu korkunç olay, Bayan Ruston'ın gitmesine ve senin kendi hemşiren olmana izin verecek bir hemşire bulmasına izin vermememle başladı. Pekala, bu konuda tamamen vazgeçmeye hazırım.
Bayan Ruston'ı istediğin zaman bırakabilir ve fikirlerinle uyuşan bir hemşire bulabilirsin."

"Bunu yapıyorsun," dedi Rose düşünceli bir şekilde, "beni
uzaklaştırmaktansa. İşler böyle yürüyor, değil mi?"

"Elbette, evet," diye itiraf etti. "Ben olaylara
çocukların bakış açısından bakıyordum ve haklı olduğumu düşündüm. Onların bakış açısından, hala öyle düşünüyorum."

Uzun bir iç çekti ve başını iki yana salladı. "Bu işe yaramaz, Roddy. Neredeyse bir tehdit altında boyun eğdiğini görmüyor musun--çünkü sen gitmezsen ben
giderim? Ama o şartlarda kalırsam ne anlama geleceğini düşün. Bu her zaman canımı sıkardı. Ve eğer yeni dadı pek de iyi olmadığı için bebeklerden birine bir şey olursa, beni asla affetmezdin--dünyada.

"Ve," diye ekledi biraz sonra, "bu diğer herhangi bir uzlaşma için de aynı şekilde geçerli olurdu. Yani gidip bir dairede yaşamak ve ev işlerini bana yaptırmak gibi--konuştuğumuz her şeyi.
Gideceğimi söyleyebilirim, görmüyor musun, ama gideceğimi söyleyemem--_tabi_ ...
Bu tehdidi kullanarak senden bir şeyler koparamazdım, tüm hayatımızı öldürmeden. Bunu göremiyor musun?"

Zihni onunla aynı fikirde olarak onu çileden çıkardı - onu kötü niyetli olmakla, ondan bıkmış olmakla, ondan uzaklaşmak için can atmakla suçladığı başka bir tutkulu patlamaya kışkırttı - bahaneler yakaladı. Ama o daha fazla uzlaşma teklif etmedi. Ondan sonra geri düştüğü şey bir erteleme
yanıtıydı. Soru soğukkanlılıkla kararlaştırılmalıydı; böyle değil. Bırakın bir süre
aklından çıkarsınlar, eski rutinlerine devam etsinler, sanki hiçbir şey onu tehdit etmiyormuş gibi ve işlerin biraz daha iyi yürüyüp yürümediğine baksınlar - sonuçta onun düşündüğünden daha iyi arkadaş olup olmadıklarına baksınlar.

"Eğer hasta olsaydım, Roddy," dedi, "ve bir ameliyattan bahsedilseydi; sana yıllarca yarı canlı, olmadan sürükleyebileceğim bir şey olduğunu, ama eğer varsa bunun ya öldüreceğini ya da iyileştireceğini söyleseler, ertelemeyi istemezdin. Bunun lehine veya aleyhine karar verirdik ve
biterdi. Bu, heyecanlandığım şu anda bununla yüzleşmek için sahip olduğum tüm cesareti gerektiriyordu. Şimdi bunu düşündüm ve seninle konuştum. Şimdi gözlerimin önünde büyük bir umut var. Ama eski rutine
dolana ve bebekler biraz daha büyüyüp daha insanlaşana kadar beklemek, böylece beni tanıyacaklardı ve sonra bunu soğukkanlılıkla yapmak! Bunu yapamazdım. Bir tür hayatımızı onarırdık,
biraz numara yaparak, biraz tartışarak ve duygularım özellikle bir şey için incindiğinde, kendimi ve seni,
gittiğimi düşünmeye zorlardım. Ve ikimiz de içten içe korkak olduğumuzu bilirdik."

Bu kelimeye itiraz etti ama o buna sadık kaldı.

"İkimiz de şimdi korkuyoruz," diye ısrar etti. "Konuştuğumuzda birbirimize karşı bu kadar acımasız olmamızı sağlayan şeylerden biri de bu --korku. Dünya benim için korkunç bir yer, Roddy. Hiç tek başıma dışarı çıkmadım; bir adım bile. Bir yıl önce, sanırım bu kadar korkmazdım. O zamanlar bilmiyordum --aslında hiç düşünmemiştim--ne kadar zor ve tehlikeli bir şey olduğunu, sadece kendini hayatta tutacak kadar para kazanmanın. Artık bunun kolay olduğuna dair hiçbir yanılsamaya sahip değilim--Barry Lake'in anlattığı şeylerden sonra. Ama bazen senin benden daha çok korktuğunu düşünüyorum; ve senin korkacak daha dayanılmaz bir şeyin olduğunu düşünüyorum--alay--elde edemediğin somut olmayan bir
tür acıma alayı; insanların ne söyleyeceğini tahmin etmek ve asla tam olarak bilememek. Ve biz de birbirimizin korkularını yaşıyoruz.--Ah, Roddy, Roddy,
benden bu kadar çok nefret etme...! Ama bence ikimiz de buna katlanabilirsek,
bir keresinde dediğin gibi,
bu gafı kaldırabilirsek ve diğerinin de buna katlandığını bilirsek,
belki de bu yeni hayatın gerçek başlangıcı olur."

Bir şekilde, sonlara doğru daha sakin anlarında, pratik
detaylar konuşulmayı başardı -- bir şekilde halledildi,
ama onun gerçekten bu şeyin gerçekleşeceğine dair bir itirafı olmadı.

"Elbette, bunu kolaylaştırmak için elimden gelen her şeyi yapardım," dedi. "İnsanlara, annemi uzun bir ziyarete
götürmek için Kaliforniya'ya gittiğime dair bir hikaye anlatabilirdik. Ben yokken Harriet'i Washington'dan eve getirebilir,
ev işlerine bakabilirdin. Sandıklarımı alırdım, anlıyor musun, ve gerçekten giderdim. İnsanlar
elbette bir süre sonra şüphelenirlerdi, ama her zaman
rahatlatıcı olan her şeye -sahneleri, şokları ve açıklamaları kurtaran her şeye- inanıyormuş gibi yaparlardı."

"Gerçekten nereye giderdin?" diye sordu. "Hiçbir planın var mı?"

"Bir tür planım var," dedi. "Sanırım geçimini sağlamanın bir yolunu biliyorum."

Ama devam edip ona ne olduğunu anlatmayı teklif etmedi ve kısa bir sessizlikten sonra, bu ihmal hakkında acı bir yorum yaptı.

"Ne yaptığını bilmenin verdiği zavallı tatmini bile bana
vermeyeceksin," dedi.

"Bunu çok isterdim," dedi, "--sana yazabilmek, senden haber alabilmek
her gün. Ama bilmek istediğine inanmıyorum. Senin için çok
zor olacağını düşünüyorum. Çünkü beni geri almaya çalışmayacağına söz vermen gerekecekti - eğer başım derde girerse ve işler kötüye giderse ve nereye döneceğimi bilmezsem gelip beni kurtarmayacağına. Bunu vaat edebilir misin, Roddy?"

Bir inleme sesi çıkardı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Sonra:

"Hayır," dedi öfkeyle. "Elbette yapamazdım. Seni acı çekerken görüp
ellerimi cebimde bekleyip izlemek!" Ayağa fırladı ve onu kollarından tuttu, öyle bir tutuşla ki gerçekten morluklar bıraktı ve yalvarışının acısıyla
onu epey sarstı. "Bana bunun bir kabus olduğunu söyle, Rose," dedi. "Bana bunun doğru olmadığını söyle. Beni uyandır!"

Ama onun mavi gözlerinin yılmaz kararlılığı altında, yüzünü çevirdi.
Bu, yaptığı bu türden son çağrıydı.

"Söz veriyorum," dedi hemen, "akıllı olacağım - almak zorunda olmadığım hiçbir riski almayacağım. Hayatımı ve sağlığımı ve her şeyi,
senin için sakladığım bir şey olarak göreceğim. Giderken bol miktarda sıcak, akılcı kıyafet alacağım; bolca ayakkabı ve çorap -bu tür şeyler- ve eğer izin verirsen, kendimle başlamak için yüz dolar borç alacağım. Bu bir trajedi değil, Roddy, -o kısmı değil. Sen
benim kadar büyük, güçlü ve sağlıklı olan başka hiç kimse için korkmazdın."

Yavaş yavaş, bu tür sahnelerin karmaşasından, şey
olması gereken bir şey olarak kendini kabul ettirdi. Ama ayrılık sonunda
öngördüklerinden biraz farklı bir şekilde gerçekleşti. Rodney bir öğleden sonra ofisinden eve geldi ve aylardır üzerinde çalıştığı büyük bir kamu hizmeti davası için New York'ta bir avukat konferansına çağıran bir telgrafla geldi. Eğer gidecekse, saat beşte gitmesi gerekiyordu. Rose için evi ilk başta boşuna aradı ve sonunda onu sandık odasında buldu - tozlu, dağınık, kollarında tuttuğu bir şey için sessizce hıçkırıyordu. Ama gözlerini kuruladı ve yanına gelip onu bu kadar erken eve getiren şeyin ne olduğunu sordu.

Rodney ona telgrafı gösterdi. "Bir saat içinde ayrılmam gerekecek," dedi, "eğer gideceksem."

Rose bunun üzerine solgunlaştı ve bir sandığın üzerine sersem bir şekilde oturdu. "Gitmelisin," dedi, "elbette. Ve--Roddy, sanırım bu en kolay yol olacak. Bu gece telgrafımı alacağım--almış gibi yapacağım--Portia'dan. Ve
sen bana yüz doları verebilirsin, sonra geri döndüğünde, ben
gitmiş olacağım."

Ellerinde tuttuğu şey yere kaydı.
Eğildi ve onu aldı--yarı uyanık bir
tanımayla ona baktı.

"Buldum," diye açıkladı, "Portia'nın taşındığında gönderdiği
bazı eski şeyler arasında. Ne olduğunu biliyor musun? Islanan not defterlerinden biri--tramvaydan indirildiğimiz ilk gece. Ve--ve,
Roddy, bak!"

Neredeyse boş bir sayfa açtı ve zayıf bir kahkaha atarak
orada yazan şeyi işaret etti:

"'15 Mart, 1912!' Doğum günün, görüyorsun, ve
birbirimizle tanıştığımız gün."

Ve sonra, aşağıda, tüm o ders boyunca aldığı tek notu okudu: "Asla prensiplere tutkusu olan bir adamla evlenme."

"Bizim sorunumuz bu, görüyorsun," dedi. "Eğer büyük tutkuları veya başka bir şeyi olmayan sıradan bir adam olsaydın, hayatın mahvolsa bile, pek bir şey olmazdı. Ama bizimle birlikte,
en büyük şey için çabalamalıyız. Ah, Roddy, Roddy, canım! Beni bir dakika sıkıca tut, sonra gelip sana eşyalarını toplamanda yardım edeyim."

ÜÇÜNCÜ KİTAP

Yalnız Dünya

BÖLÜM I

BİN YARIN UZUNLUĞU

"İşte ilk haftanın kirası," dedi Rose, ev sahibine üç dolar uzatarak, "ve sanırım bana ödenene kadar olan süreyi gösteren bir makbuz verseniz iyi olur. Bir sandık için
gidecek bir ekspresçinin nerede olduğunu biliyor musunuz?"

Ev sahibinin sıkı gri saçları, sertçe ısırılmış balta gibi bir yüzü ve bel ve boyun omurları arasında kırk derecelik bir yay boyunca kıvrılan bir sırtı vardı, bu kıvrım giydiği elbisenin solgun uzunlamasına mavi ve beyaz çizgileriyle vurgulanıyordu. Kişiliği, zihni veya tavırları açısından hiçbir çekiciliği yoktu, denebilirdi.
Ancak yine de Rose'un bu odayı büyük ölçüde ev sahibinin
gücüyle kiraladığı doğruydu. O, Rose'un
pankartlı kapılarını çaldığı veya zili çaldığı diğerlerinden çok daha insanca bir şekilde mümkündü...!

Son bir buçuk yıldır, en azından Rodney
Aldrich ile evlendiğinden beri, hayatın ona sunduğu yüzey kadife kadar yumuşaktı. Hiç kimse onunla nezaket dışında
konuşmamıştı. Karşılaştığı tüm insanlar iki
kategoriye dahil edilebilirdi: arkadaşları, eğer kelimeyi tüm sosyal tanıdıklarını da kapsayacak şekilde genişletirsek ve eşit derecede geniş bir anlamda, hizmetçileri; yani, onun yapılmasını istediği şeyleri yaparak geçimini sağlayan insanlar. Arkadaşlarının ve hizmetçilerinin tavırları kesinlikle aynı değildi,
ama niyet açısından aynı şeye varıyorlardı. Arka planda ne tür tutkular, talihsizlikler, hoşlanmadıkları şeyler, rahatsız edici gerçekler varsa, pürüzsüz ve neredeyse sürtünmesiz,
taşıyıcı bir yüzey sunuyorlardı. Bu yüzeye alışmış bir kişi yumuşak bir
deri geliştirir. Bu, Rose'un ilk keşiflerinden biriydi.

Gizli olmayan bir şüpheyle bakılmak - medeni bir soruya olumsuz bir cevap olarak yüzüne bir kapının çarpılması - onu ilk başta şaşkına çevirdi ve sonra bir öfke aleviyle sardı. Belki de
bunun hac yolculuğunun en başında gerçekleşmesi onun için şanslıydı. Çünkü, içindeki o ateş bir kez yandığında, Rose her şeyin üstesinden gelebilirdi. Daha sonra karşılaştığı o korkunç, dalkavuk, pis ev sahibesi, o güzel, sabit
parıltı olmasa onu hasta edebilirdi. Sonunda ulaştığı balta suratlı kadın, kendi saygınlığına dair hiçbir itirazda bulunmadı ve o da, isteksizce de olsa, olası kiracısınınkini üstlenmeye istekli görünüyordu. Rose, bir şey hakkında kafası karışıktı; çok dikkatli olmaya meyilliydi ve bu tavrını gizlemek için hiçbir zahmete girmiyordu.

Eh, muhtemelen izlemesi gerektiğini öğrenmişti, zavallıcık! Ve, bu konuda, Rose muhtemelen kendi hesabına biraz izleme yapmak zorunda kalacaktı. Ve eğer gerçek oradaysa, neden çelişkili bir kurguyu sürdürmeye zahmet etsindi ki. Bu yüzden Rose bir makbuz istedi.

Sandık meselesi kolayca halledildi. Rose bunun için bir çek aldı. Polk Street İstasyonu'ndaydı. Ev sahibesi, iki blok ötede bir puro ve gazete bayisi olduğunu, bir ekspresçinin karargahının orada olduğunu söyledi. Önünde mavi bir tabela vardı: "Schulz Express"; Rose bunu
görmezden gelemezdi.

Ev sahibesi makbuz yazmak için gitti. Rose kapıyı arkasından
kapattı ve kilitledi.

Tamamen sembolik bir eylemdi. Giysilerini
ya da başka bir şey
değiştirmeyecekti ve özellikle kimseyi dışarıda tutmak istemiyordu. Ama
daha önce hiç olmadığı kadar doğru bir şekilde, burası onun
odasıydı, içeri girmek için özel daveti olmayan herhangi birinin
davetsiz misafir olacağı bir odaydı -- bu durum ne annesinin
evinde ne de Rodney'nin evinde geçerliydi.

Böyle pis, küçük bir bölmede zevkli bir sahip olma
duygusuna kapılmanın saçmalığına genişçe gülümsedi. Duvar
kağıdı lekeli ve solgundu, yumuşak ahşap zemindeki boya çizgiler halinde aşınmıştı; demir bir yatak vardı - açık maviye boyanmış ve birleşim yerlerinden birinin iple bağlanmış bir çift kişilik yatak.
Yatağın üzerindeki şilte engebeliydi.
Üzerinde oldukça küçük ama oldukça iyi bir ayna bulunan, kasvetli görünümlü meşe bir büro; mermer üstlü, siyah ceviz bir lavabo;
üzerinde bir kase içinde duran en sade ve en ucuz beyaz eşyadan bir sürahi ve
son derece süslü, elle boyanmış bir çöp kavanozu -belli ki çok değerli bir takımın tek hayatta kalanı- onun rüzgâraltındaydı. Çatının dik üçgen alınlığı odanın bir tarafının çoğunu kesiyordu, ancak Rose'un sandığının altında durması için yer olacaktı ve köşenin karşısında, tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir açıyla, arkasında beş veya altı
çamaşır kancası olan yetersiz bir perde asılıydı.

Pencereden dışarıya bakan manzaranın ön planında, büyük bir dikdörtgen plato vardı - binanın önüne gelişigüzel bir şekilde bağlanmış ve onu bir zamanlar küçük bir ön bahçe olan
yerin üzerinden kaldırıma doğru taşıyan bir uzantının düz çatısı. Uzantının bir cam cephesi vardı ve Rose, ana binaya giden ve yanından geçen küçük tünele dalmadan önce, bir şarküteri satıcısı tarafından işgal edildiğini fark etmişti. Düz çatının kenarından, iki sonsuz tramvay akışının üst üçte birini görebiliyordu, çünkü bu sokaktaki trafik, gündüz olduğu gibi, gece de yoğundu, diye düşündü.

Sokağın karşı cephesi, kendi duvarının ve penceresinin bir parçası olduğu gibi, oldukça düzensiz ve tamamen sıradandı. Sahte cepheleri olan ucuz iki katlı tuğla dükkanlar vardı ve bunlar onları yarım kat daha yükseğe taşıyordu. Ön cepheleri vitrinlere oyulmuş küçük üçgen çatılı evler vardı. Bir zamanlar bazı konut iddiaları olan taş süslemeli tuğladan yapılmış çift evler vardı. Ortak
bir özellikleri, açıkça, şu anda hizmet ettiklerinden tamamen farklı bir amaç için tasarlanmış olmalarıydı.

Sokak seviyesindeki dükkanlar, çoğunlukla, bakımsız bir refah havasına sahipti. Rose'un penceresinin hakim olduğu alanda, işinin önemli bir kısmı "baskı tamam" tabelasıyla duyurulan ucuz bir terzi dükkanı vardı. Yıkanmamış pencerelerinde büyük tahta kovalar ve tozlu taşbaskılar bulunan bir tütüncü dükkanı; beklerken tamiratları düzgünce yapan bir ayakkabı dükkanı; sinek lekeli görünen bir fırın vardı. Köşede bir meyhane ve yanında, üzerinde Bellevue Oteli'nin girişi olduğunu bildiren boyalı bir travers bulunan dört ayaklık bir kapı vardı. İkinci kat pencerelerindeki tabelalar dişçi salonlarını, ebelerin, kadın terzilerinin ve modacıların evlerini ve her yerde kiraya verilecek hafif ev işleri için döşenmiş odaları gösteriyordu. O dükkanlara uğrayan, biralarını
köşedeki barda içen, geceleyin aceleyle gelip ebeyi arayan, o büyük tahta kovalardan satılan tütünü
tüten insanlar; geniş kaldırımlarda tembel tembel yatan veya sabahın yedisinde
şehir merkezine gidip akşam altıda
o kadar sıkışık bir şekilde dönen, o aralıksız alayı sokağın ortasından devam ettiren büyük kükreyen arabaların kayışlarını tutmak için kollarını kaldıramayan insanlar - Rose, hepsinin, kendisinin bıraktığı dünyadan
tamamen farklı bir dünyada yaşadığını fark etti. Kirli penceresinden baktığı telaşlı hayatla, Florence McCrea'nın
mükemmel kurşunlu
pencerelerinden seyretmeye alıştığı hayat arasındaki mesafe, basitçe gezegenseldi.

Ve yine de, garip bir şekilde, gerçek doğrusal ölçüm açısından, pencereler arasındaki mesafe bin metreden azdı.
Küçük tünelin ağzından şarküteri dükkanının yanından on dakikadan az bir yürüyüş onu kocasının kapısına geri götürürdü. Yeni dünyaya uçuşunda, kendi
izinden geri dönmüştü. Ve, North Clark Caddesi ile The Drive arasındaki muazzam sosyal ve ruhsal mesafe o kadar büyüktü ki, burada güvenli bir şekilde saklanıyordu, tıpkı New York'ta veya San Francisco'da olabileceği gibi, arkadaşlarının veya hatta arkadaşlarının hizmetçilerinin yörüngesinden tamamen
uzaktaydı.

Böyle gizlice uzaklaşmak zorunda kalmak, cesaretinin altında korkunç bir karşı mayındı. Keşke yoluna devam etmesini hızlandıracak meydan okuyan trompet sesleri olsaydı! Ama böyle yapılırsa, bu şey Rodney'e dayanılmaz bir şekilde
zarar verirdi. Zekası yirminci yüzyıl veya daha ötesinde olabilirdi. Hıristiyan Çağı'nın başlangıcından beri var olmamış bir erkek ve kadın ilişkisine razı olabilir, hatta bunu coşkuyla savunabilirdi; bu ilişkiye bağlı tüm sonuçları tereddüt etmeden kabul edebilirdi. Ancak onun harekete geçiren içgüdüleri, ruhsal refleksleri köklerini Orta Çağ'a kadar uzatmıştı. Bu içgüdülerin hakimiyeti altında, bir erkek
kastını kaybederdi - karısını tutamazsa, aşağılayıcı bir alay konusu olurdu. Başka bir adamın karısını ondan alması yeterince kötüydü, ancak böyle bir bahane olmadan gitmesi daha da kötüydü; en kötüsü, iş aramak ve kendi geçimini sağlamak için gitmesiydi.

Rose, sırrın ne kadar süre saklanabileceğini bilmiyordu. Nereye giderse gitsin, ne yaparsa yapsın, haberi Rodney'nin arkadaşlarına iletebilecek birinin onu tanıması riski her zaman vardı. Alınması gereken bir riskti ve her an ne olabileceğine dair sürekli bir korkuyla felç olmasına izin vermek istemiyordu. Aynı zamanda, sırrı elinden geldiğince koruyacaktı.

Ancak, bundan saklanamayacak iki kişi vardı: Portia ve annesi. Rose, ilk başta annesini karanlıkta tutma fikrini
eğlencelendirmişti. Aldatmayı sürdürmek için yollar bulmak için epeyce saat harcadıktan sonra, bunun yapılamayacağını
anladı. Annesi Kaliforniya'ya gittiğinden beri her hafta ona mektup yazıyordu - doğal olarak evle ilgili ayrıntılarla dolu mektuplar, bunlar kolayca takip edilemiyordu. Tek olası aldatmaca gerçekle uzlaşmak olurdu ve bu tür uzlaşmalar pek tatmin edici olmazdı. Her aşamada gizlemeler olduğunu ima ederler ve hayal gücü kuvvetli bir zihin için yumuşatmaya çalıştığınız gerçeklerden onda dokuz daha korkutucudur. Ayrıca, Rodney'nin arkadaşlarına verilen Rose'un annesi ve Portia ile Kaliforniya'da olduğu hikayesi, annesinin gerçeği şaşırtıcı ve şok edici bir şekilde keşfetmesine yol açacak bazı itirazlar için her zaman açık bir şans bırakıyordu. Ancak gerçeğin kendisi, trajik bir son olarak değil, Rose ve kocası için daha gerçek bir mutluluk hayatının muhteşem ve umutlu başlangıcı olarak güvenle ifade edildiğinde, bir şok olmak zorunda değildi. Bu yüzden Rose, Portia'ya yazdığı mektupta buna değinmişti. Çok uzun bir mektup değildi,
anlatacak çok şeyi olduğu düşünüldüğünde.

"... Büyük şeyin kavga etmeden elde edilemeyeceğini keşfettim," diye yazdı. "Şaşırmamalısın, çünkü muhtemelen
kendin için hiçbir şeyin kolayca elde edilemeyeceğini keşfettin.
Ama benim için endişelenmene ya da korkmana gerek yok, çünkü
kazanacağım. Bir şekilde, senin için olduğu kadar kendim için de kavga ediyorum. Bunu bilmeni istiyorum. Bence senin hayatını da benimki kadar yaşadığımı fark etmek,
başlamak için bana cesaret verdi....

"Bazı planlarım var, ama sana ne olduklarını söylemeyeceğim.
Ama sana her hafta yazacağım ve ne yaptığımı anlatacağım ve Rodney'e yazmanı istiyorum. Şunu anladığından emin olmak istiyorum: Olanlardan Rodney sorumlu değil. Ben de öyle hissetmiyorum, tam olarak. Sadece tek bir çıkış yolunun olduğu bir durumdayız. Bunu henüz görüp görmediğini bilmiyorum.
Çok fazla incinmiş ve şaşkın. Ama kavga etmedik,
ve sanırım birbirimize daha önce hiç olmadığımız kadar aşık olduk.
Onunla olduğumu biliyorum...

"Bu konuyu anneme istediğin kadar nazikçe aç ama durmadan önce ona her şeyi anlat..."

Bu mektubu yazıp gönderdiğinde, ayrılışının ayrıntılarını büyük bir özenle
çözmüştü. Kendi evinde, hizmetçilerinin önünde, harekete geçmeye çalışmıştı ve girişiminin başarılı olmasından memnundu, tıpkı sahte telgrafının gerçekten Portia'dan gelmiş gibi
yapacağı gibi. Bavulunu hazırlamış, trenlere bakmış, rezervasyon yaptırmıştı. Frederica'yı aramış ve ona haberi vermişti. Seçtiği
tren bir saatte ve Frederica'nın gelip onu uğurlayamayacağını bildiği bir günde kalktı. Frederica, elbette ona veda etmek için eve gelmişti ve o sahnede, onun için çok daha derin ve daha dokunaklı bir pişmanlık olan, Frederica'yı gerçekten sevdiği için, ikizlere veda etmenin yanında, yapması gereken en zor şeydi. Yalan söylemek ve numara yapmak Rose için her zaman çok zordu ve sevdiği biri için yalan söylemek neredeyse imkansızdı. Bunu başarmasını sağlayan tek şey, bunu Rodney için yaptığı düşüncesiydi. Muhtemelen Frederica'ya zamanında ne olduğunu söylerdi, ancak Rose bunu yapmak için kendi zamanını seçme ayrıcalığına sahip olması gerektiğine kararlıydı.

Çantası toplanmıştı, sandığı gitmişti, motoru onu istasyona götürmek için kapıda bekliyordu, hizmetçi Doris ikizleri havalandırmadan eve getirdiğinde. Bu bir şans değildi, önceden ayarlanmıştı.

"Onları bana ver;" dedi Rose, "sonra yukarı çıkıp Bayan Ruston'a birkaç dakika içinde alabileceğini söyleyebilirsin."

Onları yatak odasına götürdü ve yatağına yan yana koydu.
Harriet'in biberonla besleme kararını haklı çıkaracak kadar iyi gelişmişlerdi. Eğer o acı yatağında ölmüş olsaydı, hiç
uzaktan çıkmamış olsaydı, yine de tıpkı
bu gibi olurlardı - tombul, sakin, metodik. Rose bunu yüzlerce kez
düşünmüştü, ama şu anda düşündüğü bu değildi.

Aşağıdan onlara bakarken onu yakalayan şey, aniden gelen acıma
dalgasıydı. Onları aniden önlerinde uzun bir yol olan kişiler olarak gördü, bir oğlan ve bir kız, bir genç ve bir hizmetçi, bir erkek ve bir kadın. Umutları ve aşkları, korkuları, zaferleri, belki de trajedileri olacaktı. Oradaki çocuk, Rodney, bir gün, babasının şu an karşılaştığı durumla yüzleşmek zorunda kalabilirdi; boş bir eve geri dönmek ve soğuk ve meraklı bir dünyaya katı, ifadesiz bir yüz çevirmek zorunda kalabilirdi. Küçük Portia, bir gün,
geniş, kavrulmuş gözlerle, Kaderin çarkının beklenmedik bir dönüşüyle, hiç hazırlıksız bir şekilde, içine atıldığı bir hayata bakarken bulabilirdi kendini. Ya da
kaderi, aşkı çekmeden sevmek olabilir - gerekli fedakarlıklarda
hayatındaki tüm kanı boşaltmak; bir başkasının
büyüyebilmesi için
solmak. Bu olasılıkların hepsi, yataktaki bu iki ciddi, dik dik bakan, küçük, çaresiz şeyin önündeydi. Ne şans oyuncaklarıydılar!

Daha önce hiç böyle düşünmemişti.
Ömür boyu beklediği bebek -sahip olmadığı bebek- hiç böyle düşünülmemişti.
Rose'a bir meslek sağlayacak bir şeydi;
hayatını yeni terimlerle yorumlamasını sağlayacak; onun özünde simyasal bir
değişim yaratacak bir şey. Dönüşüm
gerçekleşmemişti. Şimdi, belirsiz bir şekilde, bunu hak etmediğini tahmin etti.

"Hiçbir zaman bir annen olmadı, zavallı küçük yavrular," dedi.
"Ama bir gün olacak. Sorunlarınla ​​ona gelebileceksin, çünkü o da sorunlar yaşamış olacak.
O senin acılarını taşımana yardım edecek, çünkü o da acı çekti. Ve
o sana bu gafı kaldırmayı öğretebilecek, çünkü o da buna katlandı."

Onlar doğduklarından beri ilk kez, onların ona olan ihtiyacını düşünüyordu, kendisinin onlara olan ihtiyacından ziyade ve bu düşünceyle birlikte, uzun zamandır boşuna beklediği tutkulu anne sevgisi dalgası geldi. Aniden, kalbinde ancak onları göğsüne bastırarak, ellerini-ayaklarını öperek tatmin edilebilecek dayanılmaz bir sızı oluştu.

Rose orada titreyerek, bunun gücüyle başı dönerek duruyordu. "Ah, siz
canlarım!" dedi. "Ama bekleyin--ben bunu hak edene kadar bekleyin!" Ve onlara hiç dokunmadan, kapıya gidip açtı. Bayan Ruston
ve Doris ikisi de koridorda bekliyorlardı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi. "Elveda. Onları benim için dikkatlice saklayın." Sesi sabitti ve gözleri parlak olsa da, yanaklarında
hiçbir gözyaşı izi yoktu. Ama yüzünde, Doris için fazla olan bir tür ihtişam parlıyordu, o da dönüp yüksek sesle hıçkırdı. Bayan Ruston'ın gözleri bile
yaşlıydı.

"Elveda," dedi Rose tekrar ve sakin bir şekilde arabasına doğru yürüdü.

İstasyona doğru sürdü, şoför Otto ile el sıkıştı ve elveda dedi, hamalın çantasını bekleme odasına taşımasına izin verdi. Orada kapıcıya bahşiş verdi, çantayı kendisi aldı
ve diğer kapıdan çıktı; Clark Sokağı'na geçti ve bir tramvaya bindi. Chicago Bulvarı'nda indi ve kuzeye doğru yürüdü, kiralık odaların reklamını yapan
pankartlara göz kulak oldu. Yaklaşık yarım mil kadar sonra, asık suratlı ev sahibini buldu, ona üç dolar ödedi ve kapısını kilitledi, belki de geçmiş hayatının tamamında sallanıp kilitlediği daha büyük ve daha ağır kapının bir sembolü olarak.

İçinde kaynayan tüm bu duygu karmaşasının ortasında, keder yoktu. Tüm yeteneklerini keskinleştiren, hatta renkleri daha parlak görmesini ve daha soluk sesleri duymasını sağlayan çok derin bir heyecan vardı. Yeni hayatı adil bir şekilde
başlatmak için yoğun bir istek vardı. Ama en tuhafı, ama yine de o kadar canlı ki
tutkuyla istediği gerçek hayata giden tek yol olarak ilk karşılaştığında, tam bir kabus gibi görünen şey, tamamlanmış bir gerçekti. Rodney'e ani kararını dayatırken yaşadığı o yoğun acı dolu hafta,
bu kadar amansızca yaklaştırdığı
ayrılık anının zorunlu tefekkürüyle neredeyse dayanılmaz olmuştu.
Bir de korku vardı, o an gerçekten geldiğinde, bunu yapamayacağı korkusu.
Eh, şimdi gelip geçmişti! Ameliyat bitmişti.
Sinirler ve kirişler kesilmişti. İş bitmişti. Şimdi üç dolarlık odasında duran kız özgürdü; hayatının karakterlerini
yazmak için yepyeni, boş bir sayfa kazanmıştı.

Bu konuda biraz suçluluk duyuyordu. Böyle bir anda, neden gerçekten mutlu olduğunu hissetmek için ne tür kalpsiz bir canavar olmalı? Yatağa uzanmış, yüzü küflü yastığa gömülü, hıçkıra hıçkıra ağlamalıydı. Ama şu anda, orada durmuş, engebeli yatağa bakarken, bunu bir tür saygınlık tavizi olarak yapma fikrine
karşı genişçe gülümsedi. Rodney'den, birlikte yaptıkları ilk gerçek konuşmanın anısıyla günahlarını bağışlamıştı. Disiplin, demişti, hayatın gerçeklerini olduğu gibi kabul etmekti. Farklı olmadıkları için ağıt yakmamaktı. Bir yere varmanın tek yolu, kendi tutkularınızın sırtında gitmekti. Eh, onun büyük yolculuğu daha yeni başlıyordu!

Rose, aynayı bir havluyla tozladı - bu, bir hafta boyunca o havluyu kullanmak zorunda kalacağını keşfettiğinde, kendi gözleriyle gördüğü pervasızca bir hareketti - ve kendine değer biçen bir bakış attı. Sonra başını güvenle salladı - görünüşünde hiçbir sorun yoktu - ve tekrar
ulu giysisine, lastiklerine ve şemsiyesine döndü, çünkü bu, üçünü de gerektiren bir Aralık günüydü. Kapıyı kilitlerken, ev sahibesinin fişi kapının altına koyabileceğini düşündü.

Sokaktan iki blok ötede, tahmin ettiği gibi, mavi tabelalı, "Schulz Express" puro dükkanını buldu ve bagaj çekini orada adresi ve elli sentle bıraktı. Sonra, şemsiyesini açtı ve bunu yaparak bir kuruş tasarruf ettiğinin bilincinde olarak, bir iş bulmak için
yürüyerek şehir merkezine doğru yola koyuldu. Tam o öğleden sonra bunu yapmayı planlıyordu. Ve kısmen de çok kesin bir şekilde istediği için, yaptı.

İş bulmanın tamamen iradeli bir mesele olduğunu söylemek istemiyorum.
Şans faktörü var, elbette her zaman büyük, ancak birçok kişinin sandığı kadar büyük değil ve zeka faktörü.
Rose'un zekası son bir yıldır oldukça aktif bir eğitimden geçiyordu. Simone Greville ile yaptığı konuşma onu düşünmeye sevk ettiğinden beri,
duygusal bulutsularından ayrı olarak gerçekleri nasıl tartıp değerlendireceğini öğreniyordu.
Kendine, tatsız veya
aşağılayıcı bir gerçeğe, diğer herhangi bir gerçeğe baktığı kadar istikrarlı ve soğukkanlı bir şekilde nasıl bakacağını öğretmişti.

Barry Lake ve Jane'den endüstrideki kadınlar hakkında bir sürü bilgi toplamıştı. Ortalama eğitimsiz bir kadının aldığı iş ve maaş türünü biliyordu. Maaşın neden bu kadar sefil ve dayanılmaz derecede düşük olduğunun bazı nedenlerini biliyordu. Tamamen kendi kendine yetebilmeleri beklenmeyen, bir gün rahat bir şekilde evlenebileceklerine güvenen ve evde yemek ve konaklamayı varoluşun doğal yasalarından biri olarak kabul eden geniş bir genç kadın ordusunu biliyordu. Ama, eğer harçlık istiyorlarsa, erkeklerin evlenmek isteyeceği kadar çekici olacak kadar güzel kıyafetler istiyorlarsa; eğer evdeki aptalca ev işlerinden kaçmak istiyorlarsa işe gitmek zorundaydılar. Elbette haftada altı dolar yerine sekiz dolar veya sekiz dolar yerine on dolar almayı tercih ediyorlardı. Ama
altı tanesi bile kadife olduğu sürece (pamuklu kadife, denebilir) bunu alırlardı, doğal olarak beklenebileceği gibi, altı tanesini alarak, kendi geçimini sağlamak zorunda olan bir kızın yaşayamayacağı bir standart
oluşturdukları gerçeğinden neşeyle habersizlerdi.

Rose, büyük State Street mağazalarından birine gidip iş isterse başına ne geleceğini tam olarak biliyordu. Jane son zamanlarda bazı deneyler
deniyordu ve sonuçlarını sonrasında verdikleri küçük akşam yemeklerinde ikna edici bir
canlılıkla dile getiriyordu. Orada bir anayol yoktu.

Ayrıca, Batı Yakası fabrika bölgesinde kraker paketleyici, çikolata dağıtıcı, eldiven dikici olarak kendini sunarsa ne tür bir hayatla karşı karşıya kalacağını da biliyordu; bunlardan herhangi biri. Elbette, bu mesleklerden herhangi birinde bir tür
eğitim alıyorsunuz. Tek bir küçük operasyonda, iki dişlinin birbirine girip çıkması kadar acımasız ve değişmez bir şekilde, belirli bir
tuhaf mucizevi hız ve beceri geliştirmeyi öğrendin. Ama en yüksek beceri seni hayatta tutmak için yapılabilirdi ve başka hiçbir şeye yol açmadı.
Vücudunu yıprattın ve ruhunu boğdun.

Rose bunu yapmak istememişti. Hem bedenini hem de ruhunu emanet ediyordu.
Portia ile yaptığı konuşmadan kaynaklanan pişmanlık
ruhu tamamen kaybolmuştu. Acı çekmek istemiyordu. Kasıtlı olarak kendine işkenceler
etmek, günlük işinde karşılaşacağı kaçınılmaz zorluklardan
kaçınmak kadar niyetinden uzaktı. Kendine saygılı, düzgün bir bağımsızlık hayatı yaşamanın tek yolunun bir tür özel eğitimden geçtiğini düşünüyordu - iş
eğitimi. Stenograf olmayı öğrenerek başlayacaktı - harika bir stenograf. Bayan Beach bu şekilde başlamıştı. Gerçek bir işi vardı. Sadece Rose'un önce eğitimini karşılayacak bir iş bulması gerekiyordu; ve sadece bunun için ödeme yapmakla kalmayıp, bunun için zaman ayırması gerekiyordu; bu sorun, Jimmy Wallace olmasaydı - Jimmy koro kızları hakkında konuşmasaydı - kendinizi çizme kayışlarınızdan tutarak kaldırma sorununa benzeyebilirdi.

Jimmy'nin söylediğine göre, bu mesleğin sorunu, vazgeçilmez varlıklarının çalışkanlık, zeka, hırslar değil, makul derecede sunulabilir bir çift kol ve bacak (yakışıklı bir yüz de kesinlikle işe yarardı) ve ilkel bir ritim duygusu olmasıydı.
Bununla ilgili bir diğer moral bozucu şey de, provalar dışında, taraftarlarını
rahatsızlıktan uzak tutacak kadar zor olmamasıydı.

Jimmy'nin bu ifadelerinin bir gün akademik olmaktan ziyade kişisel bir ilgiye sahip olabileceği fikri ilk aklına geldiğinde, bunu neşeli bir eğlenceyle omuz silkerek reddetmişti. Rodney'i terk edip dışarı çıkıp kendine bir hayat kurma fikri kesin bir karara dönüşene ve ciddi bir şekilde yollar ve araçlar düşünmeye başlayana kadar bunu aklına getirmedi. Gerçekleri göz ardı etmenin bir anlamı yoktu. Kocasının evinden çıktığında sahip olacağı tek pazarlanabilir varlık sadece görünüşüydü. Peki, eğer sahip olduğunuz tek şey buysa, kendinizi başka bir şeyin sahibi yapana kadar bunu kullanmakta bir aşağılanma yoktu. Ve bu özel türdeki işin onun için değeri, Jimmy'nin en büyük dezavantajı olarak belirttiği şeyde yatıyordu: size bolca boş zaman bırakıyordu. Bu boş zamanı yaramazlık yaparak geçirebilirdiniz; şüphesiz çoğu koro kızı bunu yapmıştır. Ama bunu daha iyi bir şekilde kullanmanızı engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Bunu aklında tutarak, Rose gitmeden önceki Pazar günü, sabah gazetesinin dramatik bölümünü büyük bir dikkatle incelemişti ve
haber notları arasında, Noel tatillerinden hemen sonra Globe Tiyatrosu'nda sahnelenecek yeni bir müzikal komediye atıfta bulunan bir madde bularak ödüllendirildi. _The Girl Up-stairs_ filminin adıydı. Düzenli Globe yapımlarından biri olarak bahsediliyordu, bu yüzden Jimmy Wallace'ın serideki daha önceki bir sayının prodüksiyonuyla ilgili deneyiminin ona en azından bir fikir vermesi muhtemeldi. Şu anda provada olmalı.

Bir süre koro kızı olacağı kabul edilse de, bir tanesi olmak için Globe yapımlarından birinden daha iyi bir yer bulamazdı. Jimmy Wallace'a göre, yeterince iyi bir yerdi ve yine de Clark Caddesi'nin batısında hem ruhsal hem de fiili olarak avantajlıydı. Rodney'nin arkadaşlarının oraya gitme olasılığı daha düşüktü ve bu yüzden onu şehirdeki diğer tiyatrolardan daha fazla tanıma şansları vardı, tabii ki civardaki apaçık ve utanmazca kaba olanlar hariç.

Okul ve üniversite günlerinden eski arkadaşları arasında şanslar elbette daha kötüydü. Ama onu tanıyan insanlar tarafından sahnede görülse bile, birbirlerine o kızın Rose Aldrich'e
şaşırtıcı derecede benzediğini söyleseler bile, bu tam bir tanımadan
çok farklı bir şey olurdu. Böyle bir yerde olma ihtimalinin çok düşük olmasıyla; Rodney'nin dünyasının yörüngesinden
uçup gittiğine dair kimsenin bilgisinin olmamasıyla iyi bir şekilde korunmuş olurdu. Sonra da, şüphesiz makyajla biraz gizlenmiş olurdu.
Elbette, tüm bu düşünceler tam değerleriyle tartıldığında,
tam olarak keşfedilme ve tanınma riski kalırdı. Ama
ne yaparsa yapsın, kaçınılamayan bir riskti.

Bir süre Jimmy Wallace'ı kendi güvenine alma fikrini düşündü - onun hesaplarında bir tasarruf bankası kadar çok emanetçi vardı ve o da aynı derecede güvendeydi. Ona bir iş bulması çok olasıydı. Globe insanlarıyla hala çok iyi geçiniyordu ve gerçekten etkili bir eleştirmendi. Ama ona doğrudan bir iş bulamasa bile, en azından ona kendisi için bir iş bulma konusunda nasıl harekete geçeceğini söyleyebilirdi - nereye gideceğini, kimi isteyeceğini, isteğini doğru şekilde nasıl dile getireceğini, bu tür şeylerde çok büyük bir fark yaratır. Ama Jimmy'ye başvurma fikrinden vazgeçmesi uzun sürmedi. Yeni macerasının temel taşı, kendisi için bir şeyler yapıyor olmasıydı; yardım almış olması, yolların ona göre düzeltilmesi, işler onun için yapılmış olması. İlk işini dolaylı olarak bile Jimmy'ye borçluysa, yapısının geri kalanı da rayından çıkacaktı. Elde ettiği başarı, başkasının yardımı olmasa başarısız olabileceği endişesiyle lekelenecekti. Rose Stanton
ki üç dolarlık odayı kiralamıştı ve kimseye
borçlu olmayacaktı!

Gazetedeki haber ona gerçekten ihtiyacı olan her şeyi verdi. Ona
bir provanın yapıldığını ve yönetmen John Galbraith'in adından bahsediliyordu, ondan ülkenin en önemli üç müzikal-komedi yönetmeninden biri olarak bahsediyordu; bu prodüksiyonu Globe tarihinde benzersiz kılmak için New York'tan büyük masraflarla ithal edilmişti, vb.

Jimmy'nin parçasını tiyatroda değil, her türden tuhaf, ücra yerlerde prova etmişlerdi; o an için "karanlık" olan tiyatrolarda, dans salonlarında; hemen hemen
her yerde. Bunun nedeni, o sırada Globe'da başka bir gösterinin oynanıyor olmasıydı. Şu anda orada bir gösteri oynanıp oynanmadığını görmek için tiyatro reklamlarına bakmıştı. Evet, oynanıyordu. Eh, bu ona
formülünü verdi.

Bugün _The Girl Up-stairs_'ın provasını yaptıkları Globe Tiyatrosu'ndaki gişede sorduğunda, içerideki güzelce bakımlı genç adam otomatik olarak, "North End Hall" diye cevap verdi.

Jimmy Wallace'ın soruyu daha iyi ifade edemeyeceği açıktı. Ancak soruyu soran sesin kalitesi, çok hassas olmayan kulağına bile, alışılmamış bir tat veriyordu. Bu yüzden, cevabıyla neredeyse aynı anda, tırnaklarından başını kaldırıp
ızgaranın arasından meraklı bir bakış fırlattı. Gördüğü şey onu istemsizce bakmaya yöneltti. Bakmak istemiyordu; saygılı olmak istiyordu. Ama şaşırmıştı.
Kaliforniya'ya seyahat kostümü, bir ulster ve içinde bir tüy bulunan küçük bir kunduz şapkası olan
hizmetçilerine makul görünebilecek en sade takım elbiseyi giymiş olan Rose, Kuzey Clark Caddesi'nde üç dolarlık bir oda kiralayan ve müzikal-komedi korosunda iş arayan
potansiyel olarak çalışkan genç bir kadın rolüne bürünmek konusunda hiçbir endişe duymuyordu.
Temiz siyah fok tuvalet çantasının tam olarak resimde olmadığının farkına varması, ev sahibesinin ona olan şaşkınlığını açıklamaya yardımcı oldu. Ama
burada kanıt olarak sunulmamıştı. Ve yine de
parmaklığın arkasındaki genç adam ev sahibesi kadar şaşırmış görünüyordu.

Soruya cevabını birkaç kelimelik yağlayıcı ve aptalca bir gülümsemeyle tekrarladı. "Sanırım bu öğleden sonra North End Hall'da prova yapıyorlar."

Rose kendi kendine biraz gülümsemekten kendini alamadı. "Korkarım," dedi, "Oranın nerede olduğunu sormam gerekecek."

"Kesinlikle hayır," dedi genç adam aptalca ve ona adresi söyledi; sonra üzerine yazmak için bir kağıt parçası aradı,
bu arada onun kim olabileceğini anlamak için yüksük dolusu beynini
çalıştırdı. Şirketin müdürlerinden biri değildi. Hepsi rapor etmişti
ve onlardan hiçbirinin değiştirileceğini duymamıştı.

"Ah, yazmana gerek yok," dedi Rose. "Hatırlayabiliyorum, teşekkür ederim." Rose ona
hiçbir deneyimiyle
uyuşmayan hoş bir çocuksu baş selamı verdi ve lobiden çıktı.

Arkasından neredeyse öfkeyle baktı, bir şekilde kendini karmakarışık ve yetersiz hissediyordu; sanki burada
en iyi şekilde değerlendirmeyi başaramadığı bir durum varmış gibi. Sonraki yarım saat boyunca orada oturdu
kasvetli bir şekilde ona söyleyebileceği şeyleri düşündü.

BÖLÜM II

AKŞAM VE SABAH İLK GÜNDÜ

Şemsiyesini omzuna atmış Rose, yağmurda tekrar kuzeye doğru yelken açtı, saçma bir şekilde neşelenmişti; ilk olarak, ilk çatışmanın
kesinlikle, elle tutulamayacak şekilde, onun lehine sonuçlanmış olması gerçeğiyle; ikinci olarak,
North Clark Caddesi'ndeki numarasına bakılırsa, North End Hall'un üç dolarlık odasından bir veya iki blok ötede olması gibi küçük bir şansla.

Girişini görünce bir endişe sancısı çekti.
Bir çift beyaz boyalı kapı, sizi oldukça aniden yukarı çıkaran geniş bir
merdivenin ayağında sokak seviyesinden açıldı; Merdivenin ayağı ile kapılar arasında bilet gişesi için yeterli alan vardı, ama
bir lobi olarak adlandırılamayacak kadar küçüktü; orada bir ark lambası asılıydı ve
üç tanesi daha -sönmüş- hemen dışarıda asılıydı. Mekana bayağılık havasını veren, müstehcen, içkili eğlencelerin başlangıç ​​ve bitiş noktası olma fikrini veren şeyin ne olduğunu
belirleyemedi. Bunu açıkça ima ediyordu. Ama Jimmy Wallace'ın ona
söyledikleri ışığında, provada herhangi bir eğlenceden bahsedilmesinin olası olmadığını
düşünüyordu.

Merdivenlerin başında, yeşil bir gazeteyi okumaya yetecek kadar ışıklandırmaya çalıştığı tek bir gaz fıskiyesinin altında, bir mutfak sandalyesinde geriye yaslanmış bir adam oturuyordu, şüphesiz ki davetsiz misafirleri uzak tutması için emir almıştı.

Rose tırmanırken, onu bir davetsiz misafir olmadığına ikna edecek türden bir cümle aradı. Ona soracaktı, ama sadece resmi bir güvence arayan birinin tavrıyla, _Yukarıdaki Kız_'ı
burada prova edip etmediklerini. Tepeden üç adım ötede, tıraşsız yüzüne bir bakış
sonucu
taktiğini değiştirdi. Yapılacak şey, sanki orada hiç yokmuş gibi, sanki onun gibi biri için bekçiler yokmuş gibi yanından geçmekti. Ayakların ritmik vuruşları ve yıpranmış bir piyanodan gelen
yıpranmış akorlar, ona doğru yerde olduğuna ikna etti.

Planları başarılı oldu, ama ona kötü bir an yaşatmadan değil.
Adam başını kaldırdı ve tekrar gazetesine dönmediğini hissetmesine rağmen,
onu durdurmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. Ama hemen önünde, kalıcı bir etkiyle kapatılmış başka bir çift büyük beyaz kapı vardı - kilitliydi, diye düşündü. Soldaki daha dar bir kapı açıktı ama üzerinde, her iki tarafında, konuyu cahillere bile açık hale getirmek için, köpüklü bira bardaklarının resimli tasvirleriyle, rahatsız edici "Bar" efsanesi boyanmıştı. Seçimi üzerinde kafa yormaya vakti yoktu. Bekçinin gözleri sırtını deliyordu. Yanlış bir seçim yaparsa veya gözle görülür şekilde tereddüt ederse, bir sesin "İşte! Nereye gidiyorsun!" dediğini duyacağını biliyordu. Hızlı bir nefes aldı, sola döndü ve daha dar kapıdan bara doğru kararlı adımlarla yürüdü. Terk edilmiş, örtülü, uğursuz görünümlü bir yer olduğu ortaya çıktı, bir tarafında sonsuz yüksek maun bir tezgah ve üstleri bir arada olacak şekilde çiftler halinde yerleştirilmiş bir sürü küçük demir masa vardı, böylece yarısının bacakları havadaydı. Işıkları sönmüştü, çelenkleri tamamen ölmüştü, ama şiirsel bir yanı yoktu. Ancak odanın en ucunda seslerin ve ışığın içeri girdiği başka bir açık kapı daha vardı. Ve bekçi ona karışmamıştı. Belli ki doğruyu seçmişti.

O diğer kapıdan geçmeden önce ikinci bir nefes almak için durakladı, gözleri kararlılıkla parlıyordu, yanakları sadece bir anlığına biraz soluktu. Eğer bu benzetme size vahşi hayvanlarla dolu bir arenaya adım atmak üzere olan erken dönem Hristiyan bir kız çocuğunu çağrıştırıyorsa, Rose'u yanlış anlamışsınız demektir. Arena oradaydı, doğru. Ama o, Androcles gibi aslanı evcilleştirmek niyetiyle dışarı çıkıyordu.

Oda sıcaktı ve iyi aydınlatılmamıştı - çok yüksek tavanlı, büyük, kare bir oda.
En uzak duvarında bir sahne kemeri ve odanın kendisinden biraz daha parlak, yükseltilmiş bir sahne vardı, ancak arkadaki lekeli tuğla duvar, herhangi bir dekorun olmaması nedeniyle ışığın büyük bir kısmını
emiyordu. Sahnede, sağda ve solda, iki düzensiz kız grubu vardı ve Rose'un düşündüğüne göre, aralarında birkaç erkek vardı.
Hepsi, piyanoda terlemiş genç bir adamın gayretle çaldığı müziğin ritmini yakalamak için hafifçe sallanıyordu - fanilası olan esmer, şişman bir genç adam. Rose, birkaç kişi daha olduğunu fark etti, ancak hiçbirine tam olarak bakmadı, salonun farklı yerlerine, kanepelere veya minderli pencere koltuklarına yayılmışlardı.

İlk başta her şey onun için biraz belirsizdi, çünkü dikkati tek bir figüre odaklanmıştı - kompakt, oldukça ince bir figür ve uzun boylu, diye düşündü Rose- sahnenin tam ortasında ve sahne ışıklarının en uç noktasında duran mavi serge takım elbiseli bir adam. Müziğin ölçülerini yüksek sesle sayıyordu - hiç zaman tutmuyordu,
ritme de hiçbir şekilde boyun eğmiyordu; aksine, oldukça gergin bir şekilde hareketsiz duruyordu. Gerçekten de, Rose'un dikkatini
çeken ve onu kapıda olduğu gibi hareketsiz tutan onun özelliğiydi - sahnedeki sallanan gruplara kendini ileten
coşku verici bir yoğunluk. Sayma biçiminden bir şeylerin kendini toparladığını, olmaya hazırlandığını anlayabiliyordunuz. "Üç ... Dört ... Beş ... Altı ... Yedi ... _Şimdi!_" diye bağırdı sekizinci ölçüde ve bu kelimeyle birlikte gruplardan biri kendini dönüştürdü. Adamlardan biri kızlardan birine eğildi ve onunla vals yapmaya başladı; başka bir
çift oluştu, sonra bir tane daha.

Rose nefes nefese izledi, manevranın ters gitmeyeceğini umuyordu;--dünyada hiçbir sebep yokken, orada, sahne ışıklarında duran adam, bunun olmaması için
çok kararlıydı.

Kararlılık zafer kazandı. Sayı, John Galbraith'in belirgin memnuniyetiyle
sonlandı. "Çok iyi," dedi. "Eğer hepiniz bundan sonra o zaman yaptığınızı
tam olarak yaparsanız, şikayet etmeyeceğim." Hiç duraksamadan devam etti, "Sahnedeki herkes -büyük kızlar--tüm büyük kızlar!" Ve,
piyanodaki genç adama, "_Öğleden Sonra Çayı_ yapacağız. "Sonra, kızlar ve erkekler yeni numara için kendilerini yeniden düzenlerken, bastırılmış gevezelikle dolu bir anlık duraklama oldu. Bu duraklamadan son derece sarışın genç bir adam yararlandı ve sahneye çıkıp yönetmene birkaç yorum yaptı. Rose, daha sonra onun müzik yönetmeni olduğunu öğrendi. Galbraith, tavrından yola çıkarak, meslektaşının yorumlarına dikkatinin yaklaşık yüzde yirmi beşini verdi ve bu arada gözünü koro üzerinde tutarak, ilk formasyonlarını doğru bir şekilde aldıklarından emin oldu. Rose da onları inceledi. Kızlar, ortalama olarak, abartılı derecede güzel değillerdi, ancak makyajın ek cazibesi göz önünde bulundurulduğunda, şüphesiz birçok izleyici onları öyle
düşünecekti. Rose'u en çok etkileyen şey, gençlikleri ve ruhlarıydı. Bu öğleden sonra ne kadar süredir prova yaptıklarını bilmiyordu. Ama şimdi, ne zaman gevşek ve sessiz,
onlar bunun yerine zıplayıp kıkırdadılar ve etrafta şakalaşma eğilimi gösterdiler,
ki bu da açıkça onları yönetmenin kısıtlayıcı varlığı olmasa çok daha ileri götürebilirdi. Vücutlarına mükemmel bir özgürlük sağlayacak hemen hemen her şeyi giymişlerdi; özellikle
kolları ve bacakları; çoğunlukla mayo veya orta boy bluzlar ve
bloomer'lar. Rose bunu memnuniyetle fark etti. Eski üniversite
spor kostümü mükemmel olurdu. Görünüşe göre her şey olurdu,
çünkü gözü ayrıntılara alıştıkça tulumlar, önlükler, kombinezonlar, tulumlar keşfetti--hepsi eşit derecede hafife alınıyordu.
Korodaki adamların sayısı kızlardan çok daha azdı. Kaç tane olduklarından emin
olamazdı, çünkü tek tek seçilemezlerdi. Hiçbir belirgin iş kıyafeti giymedikleri, sadece ceketlerini, yeleklerini ve yakalarını çıkardıkları için, yönetmen hariç, kendilerini de aynı şekilde
giyen personelin çoğundan ayırt edilemezlerdi.

Galbraith müzik yönetmenini başıyla onaylayarak gönderdi, ellerini
birleştirerek sessizlik sağladı ve sahnedeki artık hareketsiz grubu inceledi.

"Bir kişi eksik," dedi. "Kim eksik?" Ve sonra kendi sorusunu yanıtladı: "Grant!" Döndü ve gözleri salonu taradı.

Rose, içeri girdiğinden beri, arkasındaki girintili pencere koltuklarından birinde aralıksız bir konuşma mırıltısının devam ettiğini ilk kez fark etti. Şimdi, Galbraith'in bakışları o yöne doğru kaydığında, o da dönüp baktı. İçeride iri, sarışın bir koro kızı, yirmi kilo vermiş ve suratındaki o somurtkan ifadeyi kaybetmiş bir adamla birlikteydi. Yönetmenin sesini duyduğunda meydan okuyan bir şekilde kendine gelmişti ama yine de sırtı ona dönüktü ve adamla konuşmaya devam etti.

"Grant!" dedi John Galbraith tekrar ve bu sefer sesi keskindi. "Sahnedeki yerini alacak mısın yoksa hazır olana kadar provayı askıya mı alayım?"

Cevap vermek için döndü ve sahneye açılan
ön sahne kapısına doğru odanın karşısına doğru yavaşça yürümeye başladı. Yavaşça yürümeye başladı ama Galbraith'in gözü önünde hızını artırdı, istemsizce, öyle görünüyordu ki, gülünç bir koşuya dönüştü. Şu anda sahneye çıktı, oldukça yapay bir şekilde ilgisiz görünüyordu ve prova tekrar başladı.

Ancak piyaniste devam etmesi için işaret vermeden hemen önce, Galbraith
başını sallayarak sahneden genç bir adamı çağırdı ve ona bir şeyler söyledi, bunun üzerine, emirlerini açıkça yerine getirerek
sahneden aşağı atladı ve Rose'un hala ayakta durduğu kapıya doğru yürüdü. Yönetmenin salonda parıldayan bakışları, asık suratlı koro kızından daha fazlasını keşfetmişti.

Genç adam özünde korkutucu değildi - oldukça gevşek,
küçümseyici bir tip gibi görünüyordu. Ancak, Galbraith'in bir elçisi olarak, Rose'un kalp atışlarını biraz hızlandırdı. Yine de, elçi olarak bile olsa, onu dışarı atamayacağına dair kendisiyle küçük bir bahse girerken gülümsedi. Ama Rose'a doğru gelmedi; rotasını biraz
kararsızca saptırdı ve duvarda biraz daha ilerideki katlanır bir sandalyede oturan bir kadının önüne çıktı.

Rose daha önce onu özellikle gözlemlememişti, ancak Galbraith'in ilk çağrısına hemen yanıt veren "büyük kızlardan" birinin Rose içeri girdiğinde onunla konuştuğunun farkındaydı ve Rose onun gösteriyle bağlantılı biri olduğunu varsaydı; en azından provalarını izleme hakkı tartışılmazdı. Ama John Galbraith'in asistanının kadına ve kendisinin ona söylediklerini duymadan önce bile bu izlenimi düzeltmişti; çünkü ona doğru döndüğünü gördüğünde kendini savunmacı bir şekilde dikleştirdi, hesaplanmış bir küçümseme bakışı takındı; Aralık ayında Chicago'nun kaldırımları için yetersiz ayakkabılı bir ayağını yere vurdu, açıkça bunları deneyimlemiş olmasına rağmen, genel olarak, elinden geldiğince, bir düşesin bekletilmesinin taklidini yaptı.

Ancak, gevşek genç adam rahatsız olmuş gibi görünmüyordu ve birçok kelimeyle, işinin ne olduğunu sordu. Düşes, sert, yüksek bir sesle, oldukça tonlamalı bir şekilde, yönetmeni görmek istediğini söyledi; genç adama, onun çok özel bir arkadaşının, bunu yapması için ona yalvardığını temin etti. "Provasını bitirene kadar beklemen gerekecek," dedi genç adam ve sonra Rose'un yanına geldi.

Düşesin uyandırdığı gülümsemenin izleri, yanına geldiğinde hala ağzında görünüyordu. "Provadan sonra Bay Galbraith'i bekleyip görebilir miyim?" diye sordu. "Eğer yolunuza çıkmayacaksam?"

"Elbette," dedi genç adam. "Artık uzun sürmeyecek. İki yaşından beri prova yapıyor." Sonra, oldukça patlayıcı bir şekilde, "Bir sandalye al."

Rose'a biraz telaşlı ve kararsız gibi geldi, bir şekilde ve
şimdi ona bir sandalye getirme konusunda çekingen bir başlangıç ​​yaptı.

"Ah, zahmet etme," dedi Rose ve şimdi gülümsemekten kendini alamadı
açıkça. "Kendime bir tane bulurum."

Ancak, prova yapmaya başladığında, John
Galbraith'in bitirene kadar durmayı düşünmediği açıktı ve Rose'un orada, düşesin oturduğuna benzer küçük bir katlanır sandalyede oturması uzun bir saat sürdü; tüm iradesine rağmen, cesaretinin birazını alan bir saat. Düşesin saçmalıkları üzerine acıyarak eğlenerek düşünmek çok güzeldi. Ancak
düşesin kendi gibi bir amaçla beklediği açıktı. O,
koroda bir iş bulmayı planlıyordu. Bir insan olarak oldukça dokunaklı saçmalığı
onu engelleyemezdi. Muhtemelen daha önce korolarda onlarca iş yapmıştı, kendisinden ne istendiğini tam olarak biliyordu ve bunu başarabileceğinden emindi.

Rose'un yüreği, uzayan dakikalarla birlikte daha da çökerken,
düşesin John Galbraith'in "özel arkadaşı" hakkında gerçeği söylemiş olma ihtimalini bile hesaba kattı.
Sadece bir isim bile tüm işi halledebilirdi.
Sonra morali beş derece daha düştü.
Burada, her ikisi için de bir iş olduğunu varsayıyordu!
Ama büyük ihtimalle yoktu. Koro yeterince
tamamlanmış görünüyordu; saflarda bir acemi için yüksek sesle ağlayan görünür bir boşluk yoktu.

Sonunda, saat altıdan biraz sonra, Galbraith, "Herkes sekize çeyrek kala," dedi ve onları balo salonunun diğer tarafındaki soyunma odalarına doğru bir koşuşturma için başıyla onaylayarak gönderdi, Rose'un umutlarının gemisi tamamen parçalanmıştı. Kendini su üstünde tutmak için bir tahta parçası vardı. Orada kalmaya kararlıydı, ta ki ona hiçbir ihtiyacı olmadığını ve hiçbir koşulda olmayacağını söyleyene kadar.

Küçümseyici genç adam şimdi onunla, belli ki ondan ve düşesten bahsediyordu, çünkü hala orada olup olmadıklarını görmek için salona baktı; sonra sahneden aşağı atladı ve onlara doğru geldi.

Düşes ayağa kalktı ve oldukça edepli bir şekilde onunla buluşmak için yanına gitti. Rose burada alt edildiğini hissetti. Kendisiyle buluşmaya gitmeliydi, ancak bir anlık felç onu sandalyesinde tuttu. Düşesin ne dediğini duymadı. Bu, gizli bir şekildeydi, bir avuç diğer insanın yakınlığına karşı belirgin bir protestoydu - sarışın müzik yönetmeni, fanilalı şişman piyanist, yuvarlak kaplumbağa kabuğu gözlüklü bebek yüzlü bir adam, korodaki üç veya dört kişi, her birinin yönetmenin dikkatine sunması gereken ciddi meseleleri vardı. Ancak tüm sırlar, öyle görünüyordu ki, düşesin tarafındaydı. Çünkü, John Galbraith ona cevap verdiğinde, sesi odayı kolayca doldurdu. "Bay Pike'a, eğer adı buysa, ona çok minnettar olduğumu söyle, ama şu anda koroda boş yerimiz yok.
Eğer istersen, adını ve adresini yardımcı sahne yönetmeni Bay Quan'a bırak; sonra sana ihtiyacımız olduğunu görürsek, sana haber verebiliriz."

[İllüstrasyon: "Koroda bir iş istiyorum."]

Bunu kaba bir şekilde söylemedi, ama konuşmasını bitirdiğinde, düşesin onun için var olmaktan çıktığını belli etme gücünü kullandı. Bundan sonra söyleyeceği veya yapacağı her şey, tamamen boşa harcanmış bir çaba olacaktı.

Düşes doğruldu ve uzaklaştı.

Peki Rose? O anda tutkuyla yapmak istediği tek şey, o pis, korkunç odadan kendi başına uzaklaşmaktı; son balyoz darbesinden kaçarak kendi yenilgisini yumuşatmaktı. Düşese
söyledikleri ona bunu yapma yetkisi veriyordu. Boş yer yoksa... Ama
ellerini sıktı, dişlerini sıktı, derin bir nefes aldı ve
bir şekilde kendini harekete geçirdi. Kapıya doğru değil, John Galbraith'in
durduğu yere doğru.

Ama ona yaklaşamadan önce, piyanist ve müzik
yönetmeni dikkatini çekmişti. Bu yüzden, bir saatin
işaretlediği en uzun iki dakika boyunca sessizce onun yanında bekledi. Sonra,
rahatsız edici bir
anilikle, müzik
yönetmeninin cümlelerinden birinin tam ortasında, doğrudan yüzüne baktı ve şöyle dedi: "Ne istiyorsun?"

Rose onu uzun boylu sanmıştı ama değildi. Mükemmel bir
düzeyde gözlerinin içine bakıyordu.

"Koroda bir iş istiyorum," dedi Rose.

"Sanırım diğer kadına söylediklerimi duydun?"

"Evet," dedi Rose, "ama ..."

"Ama bana tekrar söylememe izin vereceğini düşündün."

"Evet," dedi. Ve garip bir şekilde cesaretinin geri geldiğini hissetti.
Son "evet"i çok kararlı bir şekilde başardı. Aklına, eğer ondan kurtulmak isteseydi, bunu bundan daha hızlı yapabileceği gelmişti. Şimdi ona soğukkanlı bir şekilde değerlendiren bir gözle bakıyordu.

"Hangi mesleki deneyimin oldu?" diye sordu.

"Benim olmadı."

Rose orada durduğunda neredeyse gülümsedi.

"Hiç amatör deneyimin oldu mu?" diye sordu.

"Oldukça fazla," dedi Rose; "gösteriler ve benzeri şeyler ve iki üç küçük oyun."

"Dans edebiliyor musun?"

"Evet," dedi Rose.

Balo salonu dansından bahsettiğini varsaydı, bunun üzerine ona oldukça iyi bir balo salonu dansçısı olduğunu ama aklında olanın
jimnastik dansı olduğunu söyledi.

"Tamam," dedi. "Bunu yapıp yapamayacağına bak. Beni izle ve sonra
tam olarak beni taklit et."

Sorularına ve kendi cevaplarına dalmışlığının yoğunluğunda, seyircileri hiç düşünmemişti. Ama şimdi, ona yer açmak için geri çekilirken, yüzlerinde bir bakış süzdü.
Hepsinin yüzünde bir tür gülümseme vardı. Bunda eğlenceli bir şey vardı -- olağan rutinin dışında bir şey. Küçük bir koro kızları grubu, geniş kapılardan çıkarken durdu ve durup izledi. Bu sadece bir aldatmaca mıydı? Bastırılmış, doğal olmayan sessizlik buna benziyordu. Ama John Galbraith'in yaptığı şey karşısında, seyircilerden biri düpedüz kahkaha attı.

Güzel değildi, yaptığı dans adımı - kaba bir kalça kıvırma eşliğinde bir tür dik bacaklı sıçrama ve dümdüz bir yan tekmeyle sonlanan. Rose izlerken hasta bir iğrenme hissetti - tüm bu iğrenç işten tamamen tiksinme. Yerleri temizleyebilirdi - gerekirse açlıktan ölürdü. Burada, sokak kıyafetleriyle, zeminin ortasında, müzik bahanesiyle katlanılabilir hale gelmeden, ondan istediği şeyi yapamazdı - ve o sırıtan suratların önünde.

"Ee?" diye sordu, bitirirken ona dönerek. Hiç gülümsemiyordu.

"Bunu yapmak için giyinmedim," dedi.

"Biliyorum ki değilsin," diye itiraf etti soğukkanlılıkla, "ama yapılabilir. Eteklerini kaldır ve olduğun gibi yap,--eğer gerçekten bir iş istiyorsan."

Son cümlede hafif bir küçümseme vardı ve şükürler olsun ki, bu onun öfkesini uyandırdı. Mavi gözlerinde bir alev parladı ve
yanaklarında canlı renkten iki nokta belirdi.

Ona söylediği gibi eteklerini yukarı çekti,
sert bacaklı sıçramayı ve kıvranmayı ödün vermeden gerçekleştirdi ve
kendi tekmesine uyan yatay bir yan tekmeyle bitirdi. Sonra, soluk soluğa, biraz titreyerek, dik dik yüzüne bakarak durdu.

Düşünce süreçleri tekrar başladığında fark ettiği ilk şey, bir aldatmaca olsa bile, olayın kurbanı olmadığıydı. Seyircilerinin tavrı ona bunu söylüyordu. Galbraith, ilk başta açık bir şaşkınlık ifade eden, ancak giderek başka duygularla -kafa karışıklığı, tuhaf bir eğlencenin parıltısıyla- karmaşıklaşan bir bakışla ona bakıyordu. O parıltı, tamamen dürüst, nazik bir parıltı, Rose'un onu güvene almaya karar vermesine neden oldu. O bir hayvan değildi, ama onun gibi davranması işine gelirdi. Ve öfkesinin onu nasıl eğlendirdiğini hissederek, kendisi de yavaşça ve biraz kararsızca gülümsedi.

"Bu parçayı iki haftadır prova ediyoruz," dedi, konuşmaya başladığında ondan uzağa bakarak, "ve şimdi dansın temellerini öğretmem gereken
kimseyi koroya alamazdım. Söylediklerimi yapabilen insanlara ihtiyacım var. Bu yüzden bir test gerekliydi. Ayrıca, bundan sonra korodan herhangi birini kaybetmek ciddi bir şey olurdu. Buraya bir eğlence için gelen
kimseyi alamazdım."

"Benim için eğlence değil," dedi Rose.

Şimdi tekrar etrafına baktı. "Öyle olmadığını biliyorum," dedi. "Ama buraya ilk geldiğinde öyle olduğunu düşünmüştüm."

Rose, tüm meseleyi anladı. Açıkça, sade küçük takım elbisesine, kunduz şapkasına, giydiği kaba paltoya rağmen, başını sokacak bir çatı bulmak için koroda bir iş bulmaya güvenen türden bir kıza benzemiyordu. Görünüşü, konuşması, tavırları - her şey onu bu tiplerden ayırıyordu. Her şey yeterince açıktı, sadece Rose bunu düşünmemişti. Elbette, ev sahibesinin, Globe'daki bilet satıcısının ve yardımcı sahne yöneticisi olan uysal küçük Bay Quan'ın ona, sınıflandıramadıkları birine bakar gibi bakmalarının tuhaf şeklini açıklıyordu. John Galbraith, daha geniş bir yaşam deneyiminden dolayı, onu, bir öfke veya yaramazlık anında sahneye çıkmanın eğlenceli olacağına karar veren iyi yetişmiş genç bir kız olarak sınıflandırmıştı veya öyle olduğunu düşünüyordu. Uyguladığı test, bu bakış açısından, gereksiz yere acımasız değildi. Kendisinin sandığı kız, o iğrenç bayağılığını tekrarlaması emredildiğinde, bir pelerin gibi onurunu üzerine çekmiş ve terbiye edilmiş bir ruhla ait olduğu dünyaya geri dönmüş olurdu. Az önce yanlarından, giyinme odasından kapıya doğru uzanan bir çizgide muhteşem bir hayalet geçti - asil bir şekilde, samurla süslenmiş mavi bir geniş kumaştan ceketi, otantik bir Callot elbisenin üzerine kapatıyordu. Üstündeki Georgette şapka, Rose'un en son Michigan Caddesi'ndeki bir dükkanda gördüğü bir şapkaydı. Onu satın alması gereken kişiyi hayal etmeye çalışarak kendini eğlendirmişti. Sonunda uygun alıcısını bulmuştu - kaderini yerine getirmişti.

"Ah, Grant!" dedi John Galbraith.

Kraliçe yaratık aniden durdu ve Rose onu bir sıçrayışla tanıdı,
somurtkan koro kızı olarak. Bu şekilde giyinmiş olmasına rağmen, yirmi kiloluk
fazla yağları görünmüyordu.

Galbraith ona doğru yürüdü. "Artık sana ihtiyacım olmayacak, Grant." Sessiz, kişisel olmayan bir şekilde konuştu, ancak sesi her zamanki gibi oldukça fazla bir taşıma gücüne sahipti. "Sanırım, bu kadar zenginken
çalışmaya çalışmak senin için pek de değerli değil. Ve askerlik yapmana
benim için değmez. Tekrar rapor vermene gerek yok."

Başını sevimsizce salladı ve arkasını döndü. Belli ki, o, düşes kadar onun için
var olmaktan çıkmıştı. Arkasından dik dik baktı ve
boğuk, boğazdan gelen bir sesle, "Tanrıya şükür senin için
çalışmak zorunda değilim." diye seslendi.

Bu sırada Rose'a geri dönmüştü ve Rose onun gülümsediğini gördü. "Bunu
yaptığında," dedi omzunun üzerinden, "benim için de O'na teşekkür et." Sonra
Rose'a: "O değerli bir kız; çok deneyimli; yakışıklı;
seyirciler onu seviyor. Sana onun yerini veriyorum çünkü
o kıyafetlere ve bir limuzin kullanımına sahip olduğu sürece
işe koyulmayacak. Bunu yapacak acemi bir eleman istiyorum. Seni işe alıyorum
çünkü bence yapmak istediğin şeyin önemli olmadığını ve sana yapmanı söylediğim şeyin önemli olduğunu anlayabileceksin. Bir sonraki
prova bu gece sekize çeyrek kala. Gitmeden önce Bay Quan'a adını ve adresini ver. Bu arada, adın ne?"

"Rose Stanton," dedi. "Ama..." Bir iki adım onu ​​takip etmek zorundaydı
çünkü o çoktan dönmüştü. "Ama, Bay Quan'a bundan başka bir isim verebilir miyim?" Biraz şüpheyle kaşlarını çattı ve ona kaç yaşında olduğunu sordu. Ve ona yirmi iki dediğinde bile,
tamamen rahatlamış görünmüyordu.

"Gerçek bu, öyle mi? Yani, açılıştan yaklaşık üç gün önce buraya gelip bana
kaçırıcı diyebilecek ve seni
kulağından tutup kaçırabilecek kimse yok mu?"

"Hayır," dedi Rose ciddi bir şekilde, "bunu yapacak kimse yok."

"Çok iyi," dedi. "Quan'a istediğin ismi söyle."

Ona söylediği isim Doris Dane'di.

Beyaz kapılardan çıkıp Kuzey Clark Sokağı'na çıktığında saat yediye çeyrek vardı.
Amansız yağmurda odasına doğru yürürken onu bir tür sersemlikten uyandıran şey, kızarmış soğanların hoş kokusuydu; bunun üzerine gerçekten
ve muhteşem bir şekilde aç olduğunu fark etti. Başka bir durumda, az önce girdiği karanlık küçük
öğle yemeği odası onu pek davet etmezdi. Ama
yıpranmış nişastalı masa örtüsündeki lekeler, bardakların çizgileri, nemli peçetesinde bıçak ve çatalı parlatma zorunluluğu,
küçük kalın bir jambon ve yumurta tabağına ve daha kalın buğday keki tabağına bolca adalet yapmasını engelleyemezdi.

Bitirdiğinde, muhtemelen sekize çeyrek kala, provanın başlayacağı saatin geldiği aklına geldi. Giyinip hazır olmak için en az on beş dakika
önce
doluya geri dönmesi gerekecekti. Kaybedecek zamanı yoktu; hatta biraz
acele etmesi gerekecekti.

Bu keşfin onu bu kadar çok memnun etmesinin sebebini keşfetmeye çalışmadı.
Yeterliydi. Yağmurda uçarak tüneline
gitti, dar merdivenden yukarı çıktı ve odasının dışındaki ışıksız koridorda
sandığına çarptı. Neyse ki,
gelmiş olması
şanslıydı. Gazı yaktıktan sonra onu odasına çekti.

Eğer orada olsaydınız, bagaj anahtarını çantasından çıkardıktan sonra kilidini açmadan önce sadece bir anlık
tereddüt
görebilirdiniz. Bir tür Jack-in-the-box'tı o bagaj. Bagajı
kapattığı duygular, mandalı serbest bıraktığında
onu yakalayıp saracak mıydı? Durumu kurtaran faktör, saatin yediyi çeyrek geçmesiydi. On beş dakika içinde North End Hall'a geri dönmeli, işine gitmeye hazırlanmalıydı. Ya bu öğleden sonra bir
iş bulamasaydı? Bu düşünce onu sersemletti.

Sandığına daldı, bir orta boy bluz, bir çift siyah ipek pantolon ve spor ayakkabılarını çıkardı, hepsini bir araya toplayıp bir bohça yaptı, lastiklerini ve ulster'ını tekrar giydi ve - korkarım bunun başka bir tanımı yok - kaçtı. Koroda selama ilk varanlardan biriydi ve geri kalanlar içeri
hızla girmeden önce neredeyse iş kıyafetlerini giymeyi bitirmişti. Ama hepsini heyecanlandıran hissi kaçırmak için yeterince çabuk dışarı çıkamadı: Grant'in
bırakıldığı haberi. Birkaçı öfkeliydi; geri kalanı sadece meraklıydı. Öfkeli olanlar, Rose'u kesinlikle şaşırtan bu hissi ifade etmede kendilerine bir izin verdiler; sarhoş bir kamyon şoförünün bile bir kadının yanında
kullanmaktan kaçınacağını düşündüğü kelimeleri oldukça gerçekçi bir şekilde kullandılar. Daha sonra, koroda asla böyle konuşmayan birçok kız olduğunu keşfetti; ve konuşanlar arasında, kaba dili gelişigüzel veya hatta şakayla kullananlar ile sadece öfkeyle buna sürüklenen
ler arasındaki daha da büyük bir ayrım vardı. Ama soyunma odasındaki bu ilk birkaç dakika boyunca, terbiyenin en düşük seviyesinin çok altında bir
pis çukura düşmüş gibi hissetti.

Kızlardan biri Grant'in sonunda
düşürülmediği teorisini öne sürdü; düşürülmesi saçmaydı. Chicago'daki en
popüler koro kızlarından biriydi. Yönetmen sadece onu kendisi için daha iyi işler
yapması için korkutmaya çalışıyordu. Geri dönecekti, tamam. Bu kız, Fransız kıyafetlerine ve limuzin kullanımına rağmen çalışmak istemesinin kendi sebepleri olduğunu ima etti. Görünüşe göre, onun
"arkadaşına" bir tür ders verilmesi gerekiyordu. Grant
yarın geceden önce gelecek ve Galbraith'i onu geri almaya ikna edecek kadar mütevazı bir pasta yiyecekti.

Eğer bu teori sağlam olsaydı ve Rose için korkunç bir makullüğü olsaydı,
işini korumak için tek şansı Grant'in
bu gece, bu ilk provada yapabileceği kadar iyi yapmak olurdu; ve sahneye
mükemmel bir kararlılık acısıyla çıktı. Her şeyi görmeli,
her şeyi duymalı; bildiği her şeyi ve sahip olduğu her enerjiyi,
John Galbraith'in bir acemi olduğunu
unutmasını sağlamaya harcamalıydı.

Bu meşguliyetin yoğunluğu onun için harika bir korumaydı.
Soyunma odasında onu tehdit eden hasta iğrenmeyi uzak tutuyordu;
tahmin etmeye başlasaydı,
onu tamamen alt edecek bir geleceğe bile bakmasını engelliyordu.
Yoğun bir şekilde
aydınlanmış şimdiki an, zihnini en keskin noktasına odaklamıştı.

Çalışmaya başlayalı on beş dakika bile olmadan Grant'i ve onun geri dönme olasılığını
unuttuğu doğruydu. Hatta John Galbraith'in kendisinin bir acemi olduğunu hatırlamasına izin vermeme kararını bile unutmuştu. Gerçekten de bir acemi olduğunu unutmuştu. Hiçbir şey değildi, sadece onun iradesinin bir yansımasıydı. Öğleden sonraki provada bile onun arkasında bu niteliği güçlü bir şekilde hissetmişti. Şimdi, önündeki
sahnede, tamamen ona kapılmıştı.

Yorgun, soluk soluğa, terden sırılsıklam olduğunu bilmiyordu. Gerçekten,
elbette, kendi atletik standartlarına göre yargılandığında oldukça yumuşaktı.
Bir yıldan uzun süredir bu kadar fiziksel olarak zorlayıcı bir şey yapmamıştı.
Ama şu anda hiçbir şey _yapmadığı_ yanılsamasına kapılmıştı; sadece pasif plastik bir şeydi,
yönetmenin iradesinin itici gücüyle savrulan, fırlatılan, döndürülen.
Sandalyeler onun için dans etseydi bu onu şaşırtmazdı.

Elbette yönetmen üzerinde kendi etkisini
yarattığı aklına gelmezdi; provasını daha hızlı bir tempoda ve yenilenmiş bir enerji ve ateşle sürdürdüğünü tahmin edemezdi çünkü korosunun saflarında, yarı oluşmuş niyetlerini
yiyip bitiren, onları iki zihninin kutuplarında mavi bir kıvılcımla karşılayan, parlayan, heyecan verici bir yaratık vardı.

Prova bittiğinde, her şeyin iyi gittiğini ve
kendi kısmı kötü yapılmış olsaydı, böyle gidemeyeceğini fark etti. Sonunda başını sallayarak ve daha önce ona bunu yapıp yapmayacağını sorma niyetiyle, "Yarın sabah saat on birde, herkes" diyerek onları gönderdikten sonra bir an tereddüt etti. Ama bir şekilde böyle bir sorunun aptalca ve gereksiz olacağını hissetti.

Tereddüdünü fark etti ve ona yürürken onu takip ettiğini hissettiği bir bakış
attı ve onun genel olarak dünyaya ve
içten bir şekilde, "Aman Tanrım!" dediğini duydu. Ama bunun onun yapabileceği en büyük övgü olduğunu veya kendisine yönelik olduğunu bilmiyordu.

Ancak, onu odasına geri götüren ve
valifini açma ve yatağa hazırlanma süreçlerinde, ancak bunların sonuncusunda hızla kaybolan bir ışıltıyı beraberinde götürdü. Ama aklına gelebilecek son şey yapıldığında, başka bir bahane olmadığında,
çaresizce bir bahane aradıktan sonra bile, ışığını kapatıp yatağa girmeyi ertelemek için
kullanılabilecek,
başka bir bahane olmadığında,
kendisine bunu yapmaktan korktuğunu itiraf etmek zorundaydı. Ve bu itirafla,
kocasının kapısını arkasından kapattığından beri
o kadar cesurca uzak tuttuğu
bütün o cin korkuları sırtına binmişti.

İşte, Rose Aldrich, North Clark Caddesi'nde haftada üç dolarlık bir odada, kocasını ve bebeklerini terk edip -sevgi dolu dürüst bir koca ve henüz üç aylık bile olmayan iki çaresiz bebek-
_The Girl Up-stairs!_ adlı bir gösterinin koro üyesi olmak için.
Dünyada, kendisinden başka, mümkün olan en hayırsever açıklama olarak, onun deli olduğunu
varsaymayacak bir insan var mıydı? Kendisi, hareketini böyle bir silüet halinde kesilmiş halde görünce, deli olmadığından emin olabilir miydi? Her neyse, histerik, kendi düşüncesizce teşvik edilen hayallerinin kurbanı, tıpkı Rodney'nin sık sık ilan ettiği gibi? James Randolph'un zihninin bilinçaltı kısmını keşfetmesine ve orada olması gereken çatlağı bulmasına izin vermeli miydi, bu da onu böyle çılgınca bir hareket yapmaya sürükleyebilirdi?

Artık bunun bir önemi yoktu. Geri dönemezdi. Rodney'e söylediği şeylerden sonra asla geri dönemezdi, ta ki o fantastik teorilerini gerçekleştirene kadar. Muhtemelen o zaman bile geri dönmesini istemezdi. Elbette nerede olduğunu, ne yaptığını öğrenecekti. Neden bu kadar aptalca davranmıştı, güvenli olmak için yeterince uzağa gitmemişti? Kendisini utandırdığını hissedecekti. Herhangi bir erkek böyle hissederdi. Ve onu asla affetmeyecekti. Belki de boşanacaktı. Eğer yeterince uzun süre uzak kalırsa, buna hakkı olurdu. Ve, o orada olmadan, ondan geriye hiçbir şey olmadan, sadece anılarla -- işkence edici anılarla, belki de başka birine aşık olurdu -- başka biriyle evlenirdi. Ve iki bebeği o tanımadığı birine "anne" derdi. Delirmiş olmalıydı! Onları sevmediğini düşünmüştü. Zaten bu bir sanrıydı. Kalbi şimdi onlar için
acı çekiyordu -- neredeyse ağlamasına neden olacak gerçek bir fiziksel acı. Ve Rodney'nin kendisi için, onun etrafındaki kocaman güçlü kollar için! Onları bir daha
hissedebilecek miydi?

Kendine bunun bir kabus olduğunu söyledi -- savaşılması, uzak tutulması gereken bir şey. Ama zırhın bir kenara bırakılması gerektiğinde, bu ona nasıl yardımcı olacaktı? Bir ara o ışığı söndürmeli ve o yatağa uzanmalı, savunmasız. Hayatında hiç bu kadar cesaretini istememişti, en sonunda bunu yaptığında. Saat on bire gelmeden önce dokuz saat daha vardı ve bir sonraki prova.

BÖLÜM III

ROSE YOLU TUTUYOR

Rose, "kızın" kim olduğu veya neden "yukarıdaki kız" olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip olmadan tam bir hafta boyunca günde iki kez prova yaptı.
Örneğin, dans salonunun zemininden getirilen iki küçük katlanır sandalyenin işaretlediği alandan içeri daldıkları sahnenin ne tür bir sahne olduğunu bilmiyordu. Bardan ödünç alınan ve sahnenin sağ üst köşesine sağlam bir şekilde yerleştirilen demir masa grubu, şarkılarından belirli birini prova ettiklerinde, aynı mantıkla Arizona'daki bir dağı, bir evin ön verandasını veya ahlaksız bir multi-milyarderin yaldızlı yemek salonundaki bir ziyafet masasını temsil edebilirdi. Güvensiz şeye
çıkıp dans etmeye çalıştılar; bildiği tek şey buydu.

Tüm bu süre boyunca ve hatta açılış gecesine kadar, piyano rafında duranlar dışında hiçbir müzik barı görmedi,
veya söylemesi gereken şarkı sözlerinin yazılı bir kelimesini bile. Rose pek şarkı söyleyemezdi. Konuşma sesinin ince, özgür heyecanıyla garip bir şekilde tezat oluşturan, oldukça ürkek, gırtlaktan gelen küçük bir kontralto sesi vardı. Ama
kimse ona sesinin ne olduğunu veya şarkı söyleyip söyleyemediğini sormamıştı. Şarkıları kulaktan yeterince çabuk kaptı, ama
kelimeler konusunda her zaman biraz emin değildi.

Her şey mümkün olamayacak kadar gelişigüzel görünüyordu, ama Rose yetkililerden hiçbirine bu konuda soru sormamaya karar verdi, çünkü Grant'in geri dönme olasılığı kafasının üzerinde sallanırken, kimseye ne kadar acemi olduğunu hatırlatmak istemiyordu. Ama sonunda korodaki meslektaşlarından birine bu konuda soru sordu ve ona, işlerin başında, John Galbraith gelmeden önce üç veya dört müzik provası yapan müzik yönetmeni tarafından seslerinin denendiği söylendi.
Hiçbir zaman şarkı söyleyecek müzikleri olmamıştı ama
şarkıların sözlerinin yarım düzine kadar teksir kopyası vardı, kızlar üç veya dört kişilik gruplar halinde kafalarını bir araya getirip
az çok öğrendiler. Bu uyuşturucunun ne olduğu ve Rose'un onu incelemek için tamamen gereksiz bir istek duyması durumunda hala mevcut olup olmadığı, kız tarafından bilinmiyordu.

Rose'un Larson olarak hitap edildiğini duyduğunu düşündüğü soluk saçlı bir kızdı ve koro kalabalığından oldukça yavaş bir şekilde bireysel bir kişilik olarak
çıkmıştı; aslında onun lehine bir gerçekti, çünkü John Galbraith'in istediğini yapmakla ilgili yoğun meşguliyetinin kabuğundan Rose'a ilk kez kendilerini
götüren kızlar, canlı ve vahşice itiraz edilebilir olanlardı. Onu Larson'ın yanına oturmaya ve şarkıların sözlerinin nasıl öğrenileceğiyle ilgili bu soruyla, gerçek bir
tanımaya doğru ilk gerçek adımını atmaya iten şey, gerçek bir çekimin varlığından ziyade, güçlü bir hoşnutsuzluğun olmamasıydı.

Kız, oturması için onu davet etmek amacıyla yanındaki kanepeye dostça bir şekilde vurarak, sorusunu yanıtlamaya başladığında şaşırtıcı bir keşif yaptı. Gerçek bir güzellikti. Ya da daha doğrusu, güzelliğin temel niteliklerine sahipti. Saf bir İngiliz'di
on sekizinci yüzyıl; bir Gainsborough
portresinden aşağı inmiş olabilirdi. Doğru şekilde giyinmiş ve biraz makyaj yapmış, etkileri meşru bir şekilde artırılmış (ve konuşmaması konusunda uyarılmış) olarak, Sayın Bayan Graham ve Bertie Willis'in ona deli olacağı Yardım Balosu'na gidebilirdi. Bunun böyle olduğunu anlamak için ona iki kez bakmanız yeterliydi; ve onda olmayan şey, bir kişinin iki kez bakmasına neden olan analiz edilemez nitelikti.

Konuşma sesi Bertie'yi de çileden çıkarırdı - köpüren, ısıran
bir şekilde. İlk başta rahatsız edici derecede yüksekti ve konuşma çıkıntılarına
düz bir şekilde
vurarak
sıçramanıza neden oluyordu. Perdesindeki dalgalanmalar size
beş yüz dolarlık bir otomobille
yıpranmış bir asfalt kaldırımda hızla sürüşle aynı hissi veriyordu;
öngörülemeyen sıçramalar havaya yükseliyor,
beklenmedik çukurlara iniyor. Dilbilgisi açıkça kötü değildi, ancak
acınası bir şekilde, biraz nazik bir dokunuşu vardı. Ama şimdi,
Rose ile konuştuğunda ve sesinde yorgunluğun verdiği bitkinlikle
Rose bunda dostça bir şeyler duyuyordu. "Bunların hiçbiri için neden endişelenmen gerektiğini bilmiyorum," dedi. "Nasıl şarkı söylediğin veya ne söylediğin pek fark yaratmıyor."

Rose, öyle görünmediğini itiraf etti. "Ama görüyorsun," dedi (bir haftadan uzun süredir konuşabileceği tek bir insan ruhu bile olmamıştı ve biriyle arkadaş olmak zorundaydı); "görüyorsun, bu işi sürdürmem gerekiyor.
Ve dedikleri gibi, her küçük şey işe yararsa, belki de işe yarar."

Kız ona garip bir şekilde, neredeyse şüpheyle baktı, sanki bir an için Rose'un iyi niyetle konuşup konuşmadığından şüphelenmişti. "İşini kaybetme ihtimalin, Galbraith'in işini kaybetme ihtimali kadar yüksek," dedi.

"Bunun için endişelenmiyorum," dedi Rose, "iş yerinde sahnedeyken. Çok heyecan verici. Ve sonra, bir şekilde her şeyin yolunda gittiğini hissediyorum. Ama sabahın erken saatlerinde, her türlü şeyi hayal etmeye başlıyorum.
Çok korkunç bir şekilde ani. Yerini aldığım kız, hiçbir uyarı almamıştı, bilirsin. Sadece oldu."

Larson'lı kız kararlı bir şekilde başını salladı. Rose'un az önce söylediklerine onay verdiğinden değil, sanki kendi
aklındaki bir soru yanıtlanmış gibi.

"Bu hisse alışacaksın," dedi. "Zaten bir şans vermelisin, o yüzden neden endişelenelim? Kafamızı patlatabiliriz, ama eğer parça açılış gecesi bir fliviyse, bildirimi asarlar ve orada sekiz haftalık çalışma için iki haftalık maaşla ve eğer şanslıysak başka bir şey için altı haftalık ücretsiz çalışmayla orada oluruz."

Bu Rose'un aklına gelmeyen bir olasılıktı. "Ama--bu adil değil!"
dedi.

Diğer kız sertçe güldü. "Adil!" diye tekrarladı. "Sözlüğe o kelimeyi ne için basmak istiyorlar, anlamıyorum. Çünkü bunun ne anlama geldiği yok. En azından benim yaşadığım yerde yok. Ama bunun hakkında yaygara koparmanın ne faydası var? Herkes gibi biz de şansımızı denemeliyiz."

"Yine de bu parçanın düşeceğine inanmıyorum," dedi Rose. "Bay Galbraith'in buna izin vereceğini sanmıyorum. Bence o mükemmel bir mucize, siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Larson kızı ona tekrar baktı. "İşinde en iyisi olması gerekiyor," dedi, "ve sanırım öyle." "Dave bana seni bizimle birlikte sekstete koyacağını söyledi." diye ekledi.

Dave şişman piyanistti ve Rose onu son derece itici bulmuştu. Geminin şirketinde belirsiz bir sosyal konuma sahipti, koro olan baş güverte ile Galbraith'in (ona pilot diyebilirsiniz), kaplumbağa kabuğu gözlüklü bebek yüzlü adamın, yazar olduğu söylenen, soyunma odasında eserin sahipleri olarak tanımlanan iki müthiş aralıklı beyefendi ve müzik yönetmeni ile henüz sınıflandırılmamış bir veya iki kişi daha. Şefler,
ortaya çıktıklarında, Rose'un varsaydığına göre, güvertede yer alacaklardı.
Bu yardımcı muhafızla Rose ve korodaki meslektaşları arasındaki sosyal uçurum çok geniş değildi, ama korkunç derecede derindi.
Yine de, sınırsız bir küstahlığın kanatlarında yükselen piyanist, bunun farkında olmamayı başarmış gibiydi.

Bu parçayla provalara başlamıştı, koro adamı olarak,
ve Kader'in araya girmesi (gerçek piyanist aniden ve umutsuzca hastalanmıştı) ve her şeyi
yapabileceğine dair karşı konulamaz güvencesi sayesinde piyanist olmuştu. Zamanı tutabiliyordu ve
notların belki üçte birini doğru vuruyordu.

Koro onu seviyordu. Kızlar ona Dave diyordu, mizah anlayışını takdir ediyor gibiydi ve sarılmalarını ve patilerini olağan bir şey olarak kabul ediyorlardı. Ama şakalarını, samimiyetini ve görünüşe göre sarsılmaz öz saygısını güverteye taşıdı - arada sırada yazarın sırtına vurdu ve hatta John Galbraith'e "Yaşlı adam" diye hitap ettiği bile biliniyordu. Bu arada, güçlerin konferansları sırasında kulak mesafesinde dolaştı, serbestçe tavsiyelerini sundu ve koroya her türlü ilginç dedikodu ve kehanet parçasını geri getirdi. Rose'un sekstete alınacağına dair duyurusu, hesaba katılmasa bile, dikkate alınmaya değerdi. Sekstete üç medyum ve üç büyük kız vardı. (Olga Larson medyumlardan biriydi ve bu yüzden büyük bir kız olan Rose'un onun yerini alacağından korkmasına gerek yoktu.) Başrol oyuncularından birinin arka planı olarak iki numarada görünmelerinin yanı sıra, kendilerine ait bir tane vardı ve bu da onları bir tür süper koro haline getiriyordu. Galbraith, genel prova bittikten sonra onları bitmek bilmeyen tatbikatlar için saklardı.

Ancak Rose'un bu seçkin iç çevreye terfi ettirileceğine dair ima, ilk başta ona hiç zevk vermedi. Bir şekilde, Larson ona bundan bahsettiğinde, Dave'in bu kehanet hakkındaki yorumu olacak olan o bilmiş, yağlı sırıtışı oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Ve aynı anda, Larson kızının yarı inanmaz, yarı alaycı bakışını yorumladı ve "Senin işini kaybetme şansın Galbraith'in işini kaybetme şansı kadar." dedi.

"Sestete konulduğuna dair hiçbir şey duymadım," dedi sessizce, "ve olacağıma da inanmıyorum."

"Neden olmasın bilmiyorum." Medyumun sesinde yeni bir sıcaklık vardı. Rose burada bir zafer kazanmıştı ve bunu biliyordu. "Görünüşün ve şeklin var ve büyük kızların hepsinden veya biz medyumlardan daha iyi dans edebilirsin. Ve eğer o büyük Benedict limonunu ait olduğu arka sıraya koymazsa ve sana sekste yer vermezse, bunun nedeni onun sürüklenmesinden korkması olacaktır."

Rose, Benedict kızının sürüklenmesinin doğasını sorgulamaktan kaçındı. Her ne olursa olsun, John Galbraith bundan korkmuyordu, çünkü o provayı bitirip, ertesi sabah koronun geri kalanını on ikiye ve altılıyı on bire çağırırken, Rose'a daha erken saatte rapor vermesini söyledi. Ve bir an sonra, Dave'in Vesta Folsom adlı büyük şov kızına (bu vaftizden şakacı bir ironi damarı olan biri sorumlu olmalı) "Belki de o sırayı ben çağırmadım." dediğini duydu.

"Sen orijinal akıllı adamsın, tamam," diye itiraf etti Vesta. "Sen tüm kesin şeyler için Joseph'sin."

Olga Larson hariç, koro muhtemelen bu şekilde baktığında hemfikirdi, diye düşündü Rose. İlk başta Grant'in pahasına bir iş bulmasını ve hemen ardından altılıya terfi etmesini, John Galbraith'in ona karşı duygusal bir ilgisi olduğunu varsayarak açıkladılar. Ödülünün önceden toplanmış olup olmadığı veya
henüz ödenmemiş olup olmadığı, tartışma için ilginç bir konuydu. Ama, geçmişte veya
şimdi, ödülün onu harekete geçiren sebep olduğu, kimsenin
sorgulamak aklına gelmezdi.

Bunda hiçbir kötü niyet yoktu. Rose, bu yüzden hiçbiriyle kastını kaybetmedi.
Ama bir koro kızı dünyadaki en duygusal kişidir. Eğer gerçekten sevginin dünyayı döndürdüğüne
inanan biri varsa, o da odur. Erkekleri kahramanlık veya suç eylemlerine
sürdüren aşktır; erkeklerin müzikal komedilere iyi para yatırmasını sağlayan aşktır; hak etmeyen kız kardeşlerini
korada yıldız yapan aşktır; ona zenginlik ve şöhret kapısını açmak için her zaman köşede bekleyen aşktır.

Bu yüzden Grant geri döndüğünde ve onun mütevazı pastasını boşuna yediğinde ve daha sonra, Benedict arka sıralara düştüğünde, doğal açıklama Galbraith'in yeni kıza deli olmasıydı.

Elbette Rose bunu fark ettiğinde öfkeyle
ateşlendi. Tam da bu yüzden
dünyanın dönmesini sağlayan şeyin aşk olduğu teorisine isyan etmişti, koroda buradaydı.
Dünyasının dönmesine izin vermekten memnun olsaydı, Rodney'i asla
terk etmezdi. Bu durumda varsayımı çürütmenin tek yolu, terfisinin kaçınılmaz olduğunu görmek zorunda kalacakları kadar belirgin ve anında iyi davranmaktı.

Bu ruh haliyle, yanakları ve gözleriyle, ertesi sabahki provaya saldırdı. Benedict'in, ön salonda, sahiplerinden birinin gelip yeniden işe alınması için tutkulu bir yalvarışta bulunmasını
sinsice beklediğini ancak belli belirsiz fark ediyordu. Gözyaşları veya öfke nöbetleri son derece önemsiz meselelerdi. Fakat John
Galbraith'in onu liyakate ve sadece liyakate dayanarak terfi ettirdiğini görmesi çok önemliydi.

İpucu olmadan, onu bir tür eğlenmiş şaşkınlıkla izliyordu. Talimatlarını
kapma şekli, onları yerine getirmedeki neredeyse acımasızca kararlı tavrı, beklenmedik bir terfinin
hızı altında değil de,
acı bir azarlamanın
mahmuzuyla çalışıyor olsaydı doğal olurdu.

"Bunu bu kadar zorlaştırma, Dane," dedi sonunda. "Hepiniz
iyisiniz, ama bundan biraz eğlenin. Orada sekiz yüz kişi var," kolunu boş salona doğru salladı, "zor kazanılmış paralarını ödeyip neşeli ve iyi vakit geçirmek için. Eğer böyle görünmeye devam ederseniz, bu parçanın Simon
Legree tarafından yapıldığını düşünecekler."

Gözlerinde daha önce bir kez daha onun kızgınlığını yatıştıran aynı ışıltı belirdi ve daha önce olduğu gibi, kendini oldukça
saçma hissederken buldu. Korodaki yağlı Dave ve arkadaşlarının mikrosefali hayallerinin ne önemi vardı? John Galbraith, bir koro kızına aşık olacak türden bir adam değildi. Gözlerindeki parıltı, bunu açıkça göstermeye
yeterliydi.

Bu yüzden, biraz kızararak, ona sırıttı, ona onaylarcasına başını salladı ve bir sonraki evrimin başlangıcı için yerine geri döndü.

"Eğer böyle gülümserse," diye düşündü John Galbraith, "gösteriyi böler." Provanın sonunda ona, "Gerçekten çok iyi gidiyorsun, Dane. Seni on yıl önce yakalayabilseydim, senden bir dansçı yapabilirdim." dedi.

Bu çok gerçek, koşulsuz bir iltifattı ve bu nedenle Rose bunu anlamıştı. Çünkü bir dansçı derken, zıplayan bir koro kızından çok farklı bir şey kastediyordu. Diğerleri kıkırdadı ve piyanoda Dave ile bakıştılar. Anlamadılar. Onlara göre, iltifat sol elle söylenmiş gibiydi. Ve bir şekilde, hem onların anlamadığı gerçeğinin hem de onun anladığı gerçeğinin eğlenceli bir şekilde farkına varması, John Galbraith'in gözlerinden onun gözlerine geçti.

"Bir dakika," dedi sahneden ayrılmaya başladıklarında ve geri dönüp onun etrafında yarım daire şeklinde toplandılar. "Bu gece müdürlerle ilk perdeyi prova edeceğiz. Siz altı kız, çok güncel bekar kız tipi, evden kaçmış multi-milyoner başrol oyuncusunun yakın arkadaşları, genç milyonerler olmanız gerekiyor. Hepinizin söyleyecek birkaç repliğiniz var. Bay Quan'a gidin ve parçalarınızı alın ve bu geceye kadar yayınlayın."

O öğleden sonra dört buçukta, düzenli koro provası bittiğinde, Rose John Galbraith'e bir dakika konuşup konuşamayacağını sordu.
Bir ayağı sandalyedeydi ve dans ayakkabılarını çözüyordu, bu yüzden ona göre nispeten kalıcı görünüyordu. Başkalarının cümlelerinin ortasında kendi işini yapmak için uzaklaşmanın rahatsız edici bir yolu olduğunu fark etmişti, şüphesiz geri dönmeyi düşünüyordu, ama sonra unutuyordu.

"Ateş et," dedi, omzunun üzerinden ona bakarak. Sonra,
elinde tuttuğu mavi ciltli kenarlara atıfta bulunarak,
"Sorun ne? Bu parça senin için yeterince şişman değil mi?"

"Yeterince şişman mı?" diye sordu Rose sorgulayıcı bir şekilde. "Ah, yani yeterince uzun."
Şakasını iyi huylu bir şekilde kabul ederek gülümsedi ve bunun bir cevap olarak
yerine geçmesine izin verdi.

John Galbraith bunun Rose için bir şaka olacağından emin değildi.
O kadar uzun süredir müzikal-komedi yapımcısıydı ki, hiçbir megaloman saçmalık
onu şaşırtamazdı. Bu şirkette şüphesiz koro kızları vardı ve mikroskobik parçalara terfi ettiklerinde, daha büyük olmadıkları için şikayet edebileceklerdi. "Yine de," dedi Rose, "Korkarım sana bunu kaldıramayacağımı ve beni normal koroya geri koymanı
istemek zorundayım."

Sonuçta sürprizlere karşı bağışık değildi, öyle görünüyordu. Bir anda doğruldu ve ona baktı. "Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu.

"Söyleyecek birkaç kelimem olsa bile, seyirciler arasında olan herhangi biri beni tanımaz mı? Yani beni zaten tanıyorlarsa."

"Elbette tanırlar. Ne olmuş yani?"

"Sana söylemiştim," dedi Rose, "bana bir iş verdiğin gün, bu bir şaka değildi. Aniden ve hiçbir eğitim almadan kendi geçimimi sağlamaya başlamak zorunda kaldım ve bu en iyi yol gibi görünüyordu. Bunların hepsi doğru ve hiç kimsenin gelip, senin dediğin gibi, beni kulağımdan tutup götüremeyeceği de doğru. Benden kendimden başka kimse sorumlu değil. Ama sahneye çıktığımı öğrenirlerse çok
şüphelenecek ve incinecek insanlar var. Kendi geçimimi sağladığımı biliyorlar ama bunu nasıl yaptığımı bilmiyorlar. Sadece korodan biri olarak, uydurulmuş ve her şey dahil, güvende olacağımı düşündüm. Ama bu dizelerle ..."

"Şimdi beni dinle," dedi John Galbraith; "Mümkün olduğunca dikkatli dinle.
Çünkü konuşmam bittiğinde, kararını vermen gerekecek.
İlk etapta, dediğin gibi, nakarat kısmında bile 'güvende' olmayacaksın.
Makyaj bir kılık değiştirme değildir. Allık ve pudra sürülecek,
kirpiklerin siyaha boyanacak, dudakların kızaracak ve benzeri şeyler, seni farklı göstermek için değil, güçlü ışıklar altında aynı görünmeni sağlamak için.
Sen dikkat çekmeyecek türden bir insansın. Dans edebileceğini bilmeden önce seni işe almaya karar vermemin sebebi bu. Seni
kapıda arkada dikilirken gördüm. İnsanların seni görmesini sağlayan bir kaliten var. Bu senin avantajlarından biri.

"Bu yüzden, bu işte tanınmaktan utanıyorsan,
bu işten tamamen çekilsen iyi olur. Öte yandan, bana öyle geliyor ki
eğer geçimini sağlamak zorundaysan, bunu nasıl yaptığın
sadece senin işindir. Kazanmazsan aç kalacak olan sensin, bu arkadaşların değil. Bu yüzden, eğer sana geçimini sağlamanın meşru bir yolu gibi görünüyorsa, içinde olmaktan dolayı kendini rezil veya aşağılanmış hissetmiyorsan,
arkadaşlarını unutup devam etsen iyi olur. Mükemmel bir
başlangıç ​​yaptın; meşru bir terfi kazandın. Bu, şov başladığında haftada yirmi dolar almak yerine,
yirmi beş dolar alacağın anlamına gelecek. Deneyimsiz birine böyle bir şans vermeyeli uzun zaman oldu. Sana verdim çünkü hırslı ve zeki görünüyordun--beni idare edebilecek türden. Ama eğer
hırslı değilseniz, oyun size oynamaya değer görünmüyorsa ve
onu sonuna kadar oynamaya istekli değilseniz--neyse, ne kadar iyi olursanız olun,
sizi hiç istemiyorum. Bu yüzden bu sizin seçiminiz!"

Tavırları sözleri kadar sert değildi, ama onu
her birini harfi harfine kastettiğine ikna etti.

Bir an cevap veremedi. Ona sunacağı seçeneğin, ona verdiği küçük rolü alıp sonuna kadar oynamak, Rodney'nin duygularına ve Lake Shore Drive skandalına meydan okumak ve bu öğleden sonra üç dolarlık odasına geri dönmek, işsiz kalmak ve başka bir iş bulma şansı bile olmamak arasında olacağını tahmin etmemişti.

"Zaman ayırın," dedi. "Bu konuda kaba olmak istemiyorum, ama
bakın buraya! Bir dakikalığına benim açımdan bakmaya çalışın. İşte işverenlerim, bu eserin
sahipleri. Yapımına binlerce dolar yatırıyorlar. Beni bu yapımın başarılı olması için işe aldılar.
Diğer oyunlar hakkında bir şey bilmiyorum ama bu oyun bir mücadele. Eğer
kazanırsak, bunun nedeni tüm buharımızı ve sahip olduğumuz tüm
özgüvenimizi ortaya koymamız ve onu _kazandırmamız_ olacak. Bu benim için,
yöneticiler için ve korodaki son kıza kadar
geçerli. Her gece dışarıda yeni bir izleyici kitlesi olacak ve onlarla savaşmak zorunda kalacaksınız - biletlerini ödediklerinde yaşadıkları huysuzluktan kurtulmak için onları ikna edin; gülmeye, rahatlamaya ve gelip sizinle oynamaya ikna edin.

"Tanınmaktan korkarak etrafta dolaşıyorsanız, payınıza düşeni yapabilecek misiniz, sence? Kedi arkadaşlarınızın tüylerinin yanlış şekilde ovulup ovulmaması umurumuzda değil. Bizim tek umursadığımız şey bu gösteriyi duyurmak. Eğer siz de bizim gibi hissediyorsanız, bunu sizin de umursadığınız tek şey haline getirebilirseniz - hadi gelin. Kedi sümüklü böcekleri serbest bırakın..." Parmaklarını şıklatarak bitirdi.

"Gerçekten önemli olan tek şey bir kedi yavrusu değil," dedi Rose, isteksizce geniş bir gülümsemeyle, "ve--eğer benimle konuştuğunu bilmeseydi seninle tamamen aynı fikirde olurdu. Ve sana gerçekten çok minnettarım."

"O zaman sen de gelecek misin?"

"Evet," dedi Rose, "Gelirim."

"Çarpıntı yok mu?" diye sordu Galbraith. "Son anda pişmanlık yok mu?"

"Hayır," dedi Rose, "Sonuna kadar götüreceğim."

John Galbraith tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı. Rose'un da onun sahip olduğu aynı gücü vardı, basit ve vurgusuz bir ifadeyi karşı konulamaz derecede ikna edici hale getirme gücü. Geçeceğini söylediğinde, yıldırım çarpmadığı sürece geçeceğini biliyordu. Ama kızın gülümsemesinde, gerçekten önemli olan tek kişiden bahsettiğinde, aynı anda hem ironik hem de şefkatli bir şey vardı, bunun hesabını veremedi. Zaten gerçekten önemli olan tek kişi kimdi? Kocası mı? Bunun pek olası olduğunu düşünmüyordu. Kocalarıyla kavga eden ve sahneye çıkmak için onlardan kaçan genç kadınlar, onun deneyimine göre, onlara böyle gülümsemezdi. Daha çok bir erkek kardeş, belki de daha küçük bir erkek kardeş, böyle bir çocuğun böyle bir kız kardeşten duyduğu kadar gururlu.

O kız kesinlikle kumluydu. Onu korodan tamamen çıkaracağı blöfünün işe yaramış olmasına çok sevinmişti, eğer o sekstete küçük bir rol almazsa.
Eğer bunu söyleseydi kendini aptal gibi hissederdi.

Elbette Rose'u etkileyen şey, John Galbraith'in söylediği her şeyde, Rodney'nin kendi felsefesinin yankısıydı; onun sevgili, büyük, şehvetli, oldukça acımasız yolu. Ve şimdi yine, daha önce onu terk ettiğinde olduğu gibi, kendi kafasına geri dönen şey hayat görüşüydü.

Galbraith'e gerçekten minnettardı. Rodney'i neden terk etmişti ki,
kendisi için bir benlik inşa etmek dışında;
bunun bedeli ne olursa olsun, ondan türetilmemiş bir hayat elde etmek için; bu,
özünde, kendi hayatıydı? Yine de burada, hac yolculuğunun tam başında, kendini feda etme yolunu reddederdi;
John Galbraith onu geri göndermeseydi,
hayatını kendisiyle değil, Rodney'le ilişkilendirerek düzenlemeye başlardı.

BÖLÜM IV

KÖTÜ SESLİ KIZ

Üst Kattaki Kız'ın oldukça çeşitli bir olay örgüsü vardı; aslında bir olay örgüsü meraklısı,
soyunda neredeyse tüm ünlü türleri tespit edebilirdi. Odak noktaları, güzel multimilyoner Sylvia Huntington ve Kozmetik Kralı Minim'in yeğeni ve Talk Trust'ın başkanı Richard Benham'dı. Zenginliği için aranmaktan bıkmış ve sadece kendisi için sevilmeyi arzulayan Sylvia, Bohemia'ya kaçmış ve iki parasız sanatçının, biri şair, diğeri müzisyenin, bulunduğu bir stüdyonun çatı katına yerleşmiştir. Ancak artık parasız değillerdir, az önce yazdıkları son derece başarılı bir müzikal komediyle zenginliğe ve şöhrete sıçramışlardır. Ve Nanki Poo gibi, müzisyen de aslında müzisyen değildir, Kozmetik Kralı'nın yetenekli, asi yeğenidir, Dick Benham'ın ta kendisidir, zalim amcasının onu bir allık ve talk pudrası satıcısı yapma kararlılığından kaçan biridir. Sylvia'ya aşık olur, onu elbette Sylvia olarak tanımaz, ama sadece yukarıdaki kız olarak, kalbinin iyiliğiyle şarkı dersleri verdiği zavallı küçük bir sefil olarak. Ve ona aşık olur, onu ne Dick Benham olarak ne de başarılı bir besteci olarak tanır (çünkü müzikal komedinin yazarlığı ondan gizli tutulmuştur), sadece fakir bir müzisyen olarak tanır. Zavallı Dick'in sevgisi, operasındaki başrol oyuncusunun çıkarcı baştan çıkarmaları tarafından geçici olarak saptırılır; bu oyuncu, onun gerçek kimliğinin ve engin servetinin sırrını öğrenmiştir ve onunla ilgisiz bir sevgi kisvesi altında evlenmeyi planlamaktadır. Ayrıca, şair arkadaşından da kötü tavsiyeler alır; bu kişi, yukarıdaki kıza karşı onursuz planları vardır ve Dick'i, muhtemelen şüpheli bir erdeme sahip, hiç kimseye kendini kaptırmaması konusunda uyarır. Elbette, Sylvia için Dick'in, gerçekte kim olduğunu öğrenmeden önce ona evlenme teklif etmesi önemlidir, böylece onun serveti için onu aramadığından emin olabilir. Bu, arazinin genel durumuydu, ancak iş elbette küçük entrikalarla karmaşıktı, örneğin birinci perdede, amca Minim, başarılı besteciye operasına bir şarkı eklemek için şartlarının ne olacağını sormaya geldiğinde, Minim'in en yeni sıvı yüz pudrasının meziyetlerini övüyordu. Sonra, Sylvia'nın çılgın babasının onu bulma görevini verdiği ve müzikal komedinin tipik aptal dedektifi olduğu düşünüldüğünde, bunu yapmaya açıklanamayacak kadar yaklaşan komik dedektif vardı. Sonra, ikinci perdede, Dick ve şair arkadaşının, Sylvia'nın bu sıcak gecelerde çatı katından dışarı sürünerek çıkıp aynı çatıya çıkıp orada uyumayı alışkanlık haline getirdiğinin farkında olmadan, çatıda gece yarısı partisi vermesinin yarattığı karışıklık vardı. Ve bu özel gecede, güvendiği altı bekar kız arkadaşını gelip misafirperverliklerini onunla paylaşmaya davet etmişti. Bu zamana kadar dağ gibi yığılmış olan karşılıklı yanlış anlamalar, Sylvia'nın babasının görkemli Beşinci Cadde malikanesinde, eve dönüşünü kutlamak için düzenlenen, tamamen benzeri görülmemiş bir maskeli balo ile üçüncü perdeye yansıtılmıştı. Davetiye listesi, dedektife kadar, ilk iki perdede görünen kişilerle tam olarak aynıydı. Son perdeden bir dakika önce, Dick ve Sylvia skandal ve yanlış anlama karmaşasından kurtulmayı ve karşılıklı hayranlıklarının tarafsız niteliği konusunda birbirlerini tatmin etmeyi başararak, perde inmeye başlarken birbirlerinin kollarına atıldılar. Elbette, Rose'un bununla ilgili böyle bağlantılı bir açıklama yapabilmesi için çok sayıda prova yapması gerekti. Bu ilk seferde üç saat çalıştılar, sadece ilk perdeyi geçtiler - Rose için de, tam başında başına gelen küçük bir talihsizlik yüzünden, sefil bir üç saat.

Galbraith'in ona ilham verdiği kararlılık ışığı, kendi omuzlarını direksiyona koyup elinden gelenin en iyisini yapması için, çünkü tek büyük arzu, gösterinin başarısı, onu, onları mükemmel bir şekilde bildiğini varsaydıktan uzun süre sonra bile, küçük bir avuç repliğini incelemeye devam ettirmişti.
Çalışılması pek de tatmin edici replikler değildi - sadece en küçük sohbet
harfleri, küçük sevinç veya dehşet,
kabul veya muhalefet nidalarıydı. Ancak onlarla ilgili sorun, çoğunlukla, temsil etmesi gereken tipteki zeki bir genç kadının kullanacağı son ifadeler olmalarıydı.

Bu yüzden, Galbraith'in, gösterinin başarısı için elinden gelenin en iyisini yapan son koro üyesine kadar herkes hakkında söylediklerini hatırlayan Rose, prova başlamadan hemen önce onu bir dakikalığına aradı ve iki dizesini biraz değiştirebilir mi diye sordu. Galbraith ona sırıttı, döndü ve on iki adım ötede duran gözlüklü bebek yüzlü adama işaret etti. "Ah, Bay Mills!" diye seslendi. "Bir dakika buraya gelebilir misin?"

"O yazar," diye açıkladı Galbraith Rose'a, "ve onun izni olmadan bu kitabını değiştiremeyiz. "

Sonra, "Bu, altılıdan Bayan Dane," dedi Mills'e, "ve bana repliklerinde bir veya iki değişiklik yapmak istediğini söyledi."

Bu konuşmada alaycı bir ton algılamak için hassas bir kulağa gerek yoktu, ancak Galbraith'in yüzü tamamen ciddiydi. Ancak yazarın yüzü tamamen pembeye döndü ve yuvarlak gözleri bakıyordu. "Aman Tanrım!" dedi.

Bu ünlem, yakınlarda elleri ceplerinde duran son derece güzel genç bir kadının kulağına çarpacak kadar patlayıcıydı. Bir Burberry raglan ve tamamen kırpılmamış yumuşak keçe bir şapka takmıştı ve törensiz bir şekilde gelip gruba katıldı.

"Bayan Devereux," dedi yazar, zoraki bir ironiyle, "işte sizinle tamamen aynı fikirde olan bir koro kızı. Söyleyecek altı satırı var ve ikisini değiştirmek istiyor."

"Neler yapıyorsun, Dane?" diye sordu Galbraith.

Garip bir şekilde, konuşmasının kısa ve ciddi hali ona fazlasıyla minnettardı - belki de daha önce, en azından,
tamamen alay konusu olmadığını ima ediyordu.

"Sadece," dedi Rose, "'Aman Tanrım, Sylvia!' demek yerine, 'Sylvia, _canım_!' ya da buna benzer bir şey desem, biraz daha doğal gelirdi diye düşündüm. Ve eğer, 'İnanıyorum ki, Sylvia'
deseydim, 'İyi ki, Sylvia...' yerine"

Yazarın kendisine her şeyi doğrudan söylemişti.

"Sanırım," dedi, çok sert bir şekilde alay ederek, "toplum kadınlarının konuşma tarzına dair kişisel bilgin, senin ifadelerinin benimkilerden daha iyi olduğuna inanmana mı yol açıyor?"

"Evet," dedi Rose, sakin ve gerçekçi bir şekilde, "öyle."

Alaycılık belirsiz bir tür patlayıcıdır. Hangi taraftan
patlayacağını asla bilemezsin.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Devereux, şimdi ona ölümcül bir gülümsemeyle dönerek,
"Bayan--adı neydi--benimle aynı fikirde mi değil mi. Ama biliyor musun,
ben onunla aynı fikirdeyim."

"Ah, umursamıyorum bile!" dedi Bay Harold Mills. "İstediğin kadar
ileri git. Şimdi parçayı tanıyamıyorum. Siz kasaplar
işini bitirdiğinizde ne olacak...!" Ellerini savurdu ve uzaklaştı.

"Git Bay Quan'ı bul," dedi Galbraith Rose'a, "ve ona
deftere senin değişikliklerini işaretlemesini söyle. Ona benim söylediğimi söyle."

Ancak, pek de tatmin edici olmayan bir zaferdi. Herkes sırıtıyordu;
çünkü hikaye hızla yayıldı ve Rose bunun öncelikli olarak kendisine yönelik olmadığını bilse de, hisleri, yetişkinlerle birlikte olan, tamamen ciddi, iyi niyetli bir çocuğun hisleriydi; bu çocuk, masumiyetine rağmen, bir nedenden dolayı, bir üyesini öfkeyle sarsmış, diğerlerini ise kahkahaya boğmuş bir yorum yapmıştı. Şakanın nerede olduğunu az çok tahmin edebiliyordu. Harold, değerli metninde az çok gerekli değişiklikler
üzerine neredeyse tüm müdürlerle tartışmıştı, ta ki herkes bu konuda oldukça gerginleşene kadar, her türlü patlamaya hazır ve yüklüydü; o sırada, neşeyle,
mükemmel yeşil genç bir koro kızı olan Rose geldi, şüphesiz
maden için kibriti ya da deve için samanı, nasıl ifade etmek isterseniz öyle
taşıyarak.

O, Diğer ayrıntılarda, prova onunla iyi gidiyorsa, halkın dikkatini

çekme şekline dikkat etmişlerdi. Ancak şanssızlık eseri, en başta numaralarının ilkinde, her şeyi
karıştıran ve Galbraith'ten bir öfke patlaması getiren bir hatayla yanlış bir başlangıç ​​yaptı.
Hatta hata yapmaya çalışmış olsa bile, diye homurdandı, bunu
nasıl başardığını göremiyordu. Ama gerçek kabus, Sylvia ile konuşması gereken
ilk sahnesine kadar başlamadı.

Repliklerini her biri yaklaşık bin kere söylemişti ve tonlamalarını ve ifadelerini aklına gelebilecek her şekilde pratik etmişti, ama
ipuçlarını ezberlemeyi ihmal etmişti. Elbette, tamamen değil; bunları öğrendiğini sanıyordu ama bunlar korkunç derecede yetersiz ipuçlarıydı
neyse, genellikle sadece tek bir kelime ve asla ikiden fazla değildi ve
tamamen otomatik ezberleme dışında hiçbir şey işe yaramıyordu. Bu yüzden Quan çılgınca kitabının sayfalarını çevirip yeri bulmaya çalışırken o beş saniyelik bir sahne bekleyişi boyunca sakin bir şekilde oturdu - tabii ki takip etmesi gerekiyordu, ancak aynı anda başka bir şey yapmaya çalışmanın cazibesine kapılmış ve kaybolmuştu - ve sonra kuru boğazlı, birkaç saniye daha ses çıkaramıyordu - saatlerce öyle görünüyordu - bir ipucuyla içeri giremeyen suçlu olarak
tanımlandıktan sonra.

Yazarın koridorda tanrılarını çağırarak, repliklerini değiştirmeye cüret eden bu kızın bir aptal olduğunu, anlaşılır bir şekilde konuşamadığını görmesi onu sersemliğinden çıkardı. Ama
o zaman bile hiçbir şeyi tam olarak doğru yapamadı. Bir itfaiyecinin kükremesiyle Galbraith'in üç sıra arkadan duyulamayacağına dair
güvendiği bir ton arasında altın bir orta yol yok gibiydi. Ve
değiştirmesine izin verilen dizelerden birine geldiklerinde, bu şey yüzünden duyduğu panikle,
iki versiyonu tarafsızca bir araya getirip hiçbir şey ifade etmeyen bir kelime cümbüşüne dönüştürdü, bunun üzerine salonun arka tarafında duran yazar çılgınca güldü.

Eğer Galbraith gelip Quan'dan kitabı kaparak ve dizeyi kendisi okuyarak onu bu acıdan kurtarmasaydı, doğru anlayana kadar kekelemeye devam edecekti.
İlk perdede söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve şarkının geri kalanını felaket olmadan, aynı şekilde güvensiz ve atak olmadan
tamamlamayı başardı. Sanki kaynatılıp çamaşır sıkma makinesinden geçirilmiş gibi cansız hissediyordu kendini. Ve, Galbraith provayı bitirirken ona bir dakika beklemesini söylediğinde, rütbelerde utanç verici bir düşüşten başka bir şey beklemiyordu.

"Sesini seslendirme meselesi, Dane," dedi, onun şaşkınlığına rağmen, "sadece nereye gitmesini istediğini düşünme meselesi. Orada arka duvara dayalı bir hedef hayal edersen ve sesin ona çarpacak şekilde olursa, hangi yönde konuşursan konuş, ne kadar yumuşak konuşursan konuş, duyulacaksın. Hedefi unutursan ve sahnede konuşman gereken kişiyle konuştuğunu düşünürsen, duyulmayacaksın. Şimdi repliklerini bana söyle, sesini yükseltmeden veya dışarı bakmadan. Ama hedefi aklında tut." Rose, üç perdede söylediği tüm replikleri söyledi. Bir dakika bile sürmedi. Başını sertçe salladı. "Fikrini buldun." Rose arkasını dönerken, "Bu değişiklikleri önermek konusunda oldukça haklıydın. Bunlar bir
iyileştirme." diye ekledi.

Bu prova, Rose'un Globe'daki kariyerinin en kötü dönemini işaret etti. O zamandan sonra, sadece John Galbraith'in iyi niyetiyle değil, istikrarlı bir şekilde yükselişteydi, ki bu elbette önemli olan tek şeydi. Görünüşe göre, bazı müdürlerden bir tür hoşgörülü saygı kazandı ve hatta sahipleri bile onunla hoş bir şekilde konuştu. Kendi rolünü yapma yeteneğine olan güveni, biraz etrafına bakmak için ona zaman bıraktığından, onu fazlasıyla eğlendirdiler. Başrolde oynayan Patricia Devereux ile paralı asker baştan çıkarıcıyı oynayan küçük Anabel Astor arasındaki karşıtlık, spekülasyon için keskin bir kaynaktı. Konuşma ve tavırlara gelince, Bayan Devereux, Rose'un Rodney ile evliliğiyle vatandaşlığa kabul edildiği dünyanın doğuştan vatandaşı olabilirdi; aslında, ona oldukça çarpıcı bir şekilde Harriet'i hatırlatıyordu. Soğukkanlı, canlı, sert ve Galbraith'in ondan duyduğu belirgin memnuniyetten de anlaşılacağı gibi, son derece çalışkan ve yetenekliydi. Yine de provalarda gerçekten çalışıyormuş gibi görünmüyordu. Ne yapacağının sadece basit bir taslağını veriyordu. Ancak taslak, tüm belirgin açılarıyla mükemmel bir şekilde belirtilmişti. Sıradan sokak kıyafetleriyle, şapkasıyla ve çoğu zaman bir elinde bir çantayla prova yapıyordu. Ne dans ediyordu, ne şarkı söylüyordu ne de oyunculuk yapıyordu. Ancak diğer tüm
başkanlardan önce kendi bölümünü kusursuz bir şekilde yazıyordu. Hiçbir ipucu kaçırmazdı ve sesinin en yüksek noktasından şarkı söylese ve çok dar bir terzi eteğinin sınırlarını dansının sınırları olarak belirlese de, şarkılarını mükemmel bir tempoda söylerdi ve Galbraith'e ve müzik yönetmenine her zaman danslarının sahnenin her yönünde ne kadar yer kaplayacağını ve tam olarak hangi tempoda icra edileceğini açıkça söylerdi. Kısacası, eserinin mekanik bir çizimden daha fazla duygusal değeri olmasa bile, bir çizimin kesinliğine sahipti.

Rose, Rodney ile birlikte bir önceki sezon iki veya üç kez izledikleri bir prodüksiyonda Bayan Devereux'u önden görüp hayran kalmasaydı teneke kutuları takdir etmeyebilirdi.

Küçük Anabel Astor, tüm bunlara hayal edilebilecek en çarpıcı tezatı sundu. O da müzikal komedi dünyasında epeyce 
ün kazanmıştı--oyuncu kadrosunun özelliklerinden biri olacaktı. Koro saflarından gelmişti. Yıllar önce, George M. Cohan'ın bazı prodüksiyonlarında midillilerden biriydi ve o hala sadece bir koro kızıydı. Ama üçüncü,
dördüncü veya isterseniz _n_inci güce yükseltilmiş bir koro kızı. Elektrikli bir sırıtışı ve
mükemmel bir şekilde sınırsız bir canlılığı vardı ve bunu provalarda olduğu kadar performanslarda da özgürce kullanırdı. Provalara her zaman koro gibi, orta boy bir bluz ve külot giyerdi ve onlar kadar çok çalışırdı,
ve hatta daha da gönülsüzce.

O, çok kadınsı hiçbir şeye sahip olmayan, oldukça güzel bir küçük şeydi - sesi bile sert bir çocuksu kaliteye sahipti - ve Rose'a, bir saatlik dürüst çalışmanın ardından yüzü kızarmış haldeyken, bol terini koluyla silip, soluk soluğa, John Galbraith'e gülümseyerek ve beklenti dolu bir ifadeyle, bir sonraki emrini beklerken, Rose'a efendisinin ona fırlatmayı planladığı sopayı bekleyen bir teriyerin bakışını hatırlatıyordu. Konuşması, Milwaukee Caddesi'ndeki bir çocuğun konuşmasıydı ve duygularını ve fikirlerini ifade etmek için yeterli ve takdire şayan bir araç olarak hizmet ediyordu. Sevdiklerini ve sevmediklerini, nesnelerinin sosyal veya mesleki önemini tamamen göz ardı ederek oluşturuyordu. Rose'a karşı hemen bir sempati duydu; ona dans konusunda değerli ipuçları verdi, ikinci provanın
sonunda ona "canım" diye seslenmeye başladı ve
kolunu ona dolayarak, kan donduran küfürlerle, eserde Dick Benham rolünü oynayan tenor Stewart Lester hakkındaki fikrini
söyledi.

Garip olan şey, onun ve Patricia'nın çok iyi anlaştıklarıydı.
Rekabet etmiyorlardı, bu kadardı, diye düşündü Rose ve ikisi de kendi gelenekleri ve çevreleri arasındaki zıt mesafeleri aşabilecek kadar iyi kozmopolitlerdi.
Patricia tenordan Anabel kadar nefret ediyordu. Ve kendi tarzında, Rose'a karşı hoş bir şekilde arkadaş canlısıydı. Doğal olarak hiçbir sevgi veya okşama yoktu, ancak
onun selamlama ve vedalaşma şeklindeki sert baş sallamalarının arkasında gerçekten iyi bir his var gibiydi.

Erkek başrol oyuncuları--bu Rose için oldukça sürpriz oldu--ne bu kadar hoş ne de bu kadar arkadaş canlısıydı. Çoğu onun varlığından tamamen habersiz olduklarını iddia ediyordu ve bir veya iki tanesi -komik dedektifi oynayan Freddy France, bu suçluların başında geliyordu- bunu yanaklarına kan sıçratacak şekilde yaptı.

Rose'un mesleğindeki yükselişini ifade etmek için verdiğim astronomik rakam, önemli bir konuda yanıltıcı. Yıldızların ciddi salınımında olduğu gibi, bunda önceden hesaplanabilir hiçbir şey yoktu. Rose'un kariyerinin ivmesi ve yönü, hiç olmamış olabilecek iki olaydan -en şans eseri küçük şanslardan- kaynaklandı.

Bu şanslardan ilki Olga Larson ve kötü sesiyle ilgiliydi. Sanırım size söylediğim gibi Olga, altılıdan biriydi. Ve,
tuhaf bir şekilde, bu küçük yarı müdürler grubundaki üyeliğini sesine ve başka hiçbir şeye borçlu değildi. Çünkü sesi kötüydü
sadece konuştuğunda. Şarkı söylediğinde, Patricia Devereux'un duyduğunda ellerini sıkmasına ve
gözlerini kısmasına neden olan muhteşem, heyecan verici bir tınısı vardı. Bununla ne yapması gerektiği ona hiç öğretilmemişti, ama sonra,
Galbraith'in ondan istediği şey için hiçbir eğitime ihtiyacı yoktu. Kulağı
yanılmazdı; bir melodiyi bir kez duysun ve onu
doğru bir şekilde, tam zamanında, tam zamanında, her zaman, perdenin ortasında yeniden üretebilirdi. Oldukça zarif görünen ağzını açıp şarkı söylediğinde,
en azından dört tane birinci sınıf sopranonun olağanüstü bir şekilde
güçlü bir şekilde gittiği izlenimini verebilirdi. Korodan onu ayıracak kadar belirgin veya sıradan bir güzelliği yoktu ve fena olmayan bir dansçı değildi. Ancak, otomobil satıcılarından oluşan bir komite tarafından korodaki en güzel ve en iyi dansçılar olarak seçilecek kızların hiçbiri bir nota bile söyleyemezdi ve altılı onun sesi olmadan aptal olurdu.

Patricia'nın bundan hoşlanmaması oldukça doğaldı. Önde gelen bir hafif opera sopranosu olarak kendi konumunu, belirgin şekilde ikinci sınıf bir sesin mümkün olan en yüksek mükemmelliğine kadar geliştirilmesine, sınırlarının kesin bir şekilde bilinmesine ve etkilerinde son derece titiz bir ekonomiye borçluydu. O halde, Olga Larson'ın bu kadar savurganca dağıttığı ham ihtişamlar Patricia'yı ürpertti.

Kaçınılmaz olarak, bilinçli bir kötü niyet olmadan, Olga'nın konuştuğunu duyduğu anda, altılı için tamamen imkansız olduğuna dair net, katı fikrini oluşturdu. "Gerçekten, canım dostum," dedi Galbraith'e ilk provadan sonra, "başka birini bulman gerekecek. Amerikalı izleyiciler, biliyorum, iğrenç konuşmalara karşı epeyce dayanacaklardır, ama kesinlikle yuhalanacaklardır. Hepsi yeterince korkutucu gelecektir, özellikle de o Danimarkalı kız, eğer adı buysa, bir hanımefendi gibi konuşuyor, ama bu kız ...!" Olga'nın repliklerinden birini söylerkenki sesinin acımasızca yeterli bir taklidini yaptı. "Sanki nasıl çalacağını bilmeyen, slayt trombonunu çalmaya çalışan biri gibi," diye yorumladı.

Galbraith bunun dehşetini abarttığını iddia edemezdi, ama kızın neden vazgeçilmez olduğunu açıkladı. Açıklama Patricia'yı da pek memnun etmedi.

"Şarkı söyle!" diye bağırdı hararetle. "Ama iğrenç bir şekilde şarkı söylüyor!"

"Hiç şüphesiz," diye itiraf etti Galbraith, "ama her zaman doğru notayla büyük bir gürültü
yapar ve o kuruş düdükçüleri bundan vazgeçemez. Ona biraz zaman verin," diye diplomatik bir şekilde sonlandırdı, "ve ona öğretmeye
çalışacağım."

"Öğretilemez," dedi Patricia. "Bu senin için bile çok fazla."

Böylece Rose kendi kabusundan uyandığında, soluklandığında ve etrafına bakmak için vakit bulduğunda, sorunları bu kadar geçici olmayan başka birini buldu. İlk perdedeki küçük sahne, Sylvia ile altılı arasındaki sahne, Rose'a öyle geldi ki, tekrar tekrar, sonsuza dek uzatıldı ve zavallı kurbana ne gibi görünmüş olabilir? Galbraith, Larson'ın dizelerini onun arkasından bağırırken, bazen kendi tonlamalarının grotesk bir taklidiyle, bazen de onun takip etmesi için bir
örnek olarak. Kulağı perdeye ve ritme karşı bu kadar harika bir şekilde hassas olan kız, tonlamanın inceliklerine karşı sağırdı. Galbraith'i, arada sırada taklitlerini kendi modelleri sanarak, panik içinde çaresiz bir öfkeye düşürdü. Koro kıkırdadı; seyirciler kahkahalarını olabildiğince bastırdılar. Patricia, bu arada giderek daha keskin ve öfkelendirici bir şekilde ironik hale geldi.

Galbraith'in bu konuda kaba olmak istemediği açıktı. Bu kavgaların her birine, bir anaokulu çocuğuna bile övünç verecek bir nezaketle, bir dizeyi okumasını geliştirmek için başladı. Ancak, her biri bir öncekinden daha uğursuzca nazik ve kasıtlı olan üç denemeden sonra, öfkesi aniden dağılırdı. "--Hayır--hayır--hayır!" diye kükrerdi
ona ve öfkesinin ona sağladığı benzetmeler, onun konuşmasının nasıl olduğunun bir tanımı için, bir kimya laboratuvarındaki asitler kadar çoktu; ve hepsi de aynı derecede sert bir şekilde
ısırıp yakıyordu.

Rose oldukça ılık duygularla baktı.
Genel olarak Galbraith'e sempati duyuyordu. Zavallı adam elinden geleni yapıyordu; ve kız,
tuhaf bir şekilde, umursamıyor gibiydi.
Bir tür
kaba aptallıkla ona karşı çıktı, repliklerini söyledi, Galbraith ona tekrar denemesini söylediğinde, düzeltmek için elinden geleni yaptığı aynı korkunç sesle, böylece Rose, onu denememekle veya hatta onu dinlememekle
suçlamasında haklı olduğunu hissetti.

Bu provalardan birinin ardından bir gece, soyunma odasında,
duruma dair farklı bir görüş yakaladı. Ayakkabılarını çözmek için bir
banka oturdu ve Olga Larson'ın yüzüne baktı -- Rose'u baştan aşağı üşüten bir
çaresizlikle çökmüş bir yüz. Gözyaşsız
trajik gözler tanımadan Rose'un gözlerine bakıyordu.
İnsanlar Lincoln Park'taki yüksek köprünün
raylarına böyle yüzlerle çıkmış olmalılar, dayanılmaz hale gelmiş bir dünyayı terk etmeye niyetliydiler. Yetersiz soyunma odasında etrafını saran diğer kızlar gevezelik ediyor, ciyaklıyor, kıyafetlerini
giyiyorlardı, gergin ve hareketsiz duruşunun farkında değillerdi, sanki o sadece cansız bir
topakmış gibi. Juan Fernandez kayasının üzerinde oturuyor olsaydı bundan daha yalnız olamazdı.

Rose, diğer kızlar gidene kadar kendi giyinmesini geciktirmek için çeşitli bahaneler uydurdu. O umutsuz yaratığı orada terk edemezdi, tıpkı boğulan bir insanı terk edememesi gibi. Kendilerine ait bir
yerleri olduğunda, yanındaki banka oturdu.

"İyisin," dedi, biraz utanmış ve yetersiz hissederek
ve nasıl başlayacağını bilemeyerek. "Sana yardım edeceğim."

"Her zaman böyledir," dedi kız. "Hiçbir faydası yok. Beni tekrar
koroya koyacak."

"Eğer engelleyebilirsem," dedi Rose. "Ama yapılacak ilk şey
giysilerini giymek. Sonra dışarı çıkıp bir şeyler yiyeceğiz."

Bu küçük başlangıç ​​bile bir mücadeleyi içeriyordu - Rose'un sahip olduğu tüm gücün bilinçli bir şekilde harcanması. İlk defa, böylesine büyük bir melankolik eylemsizliğin
ne kadar ağır olabileceğini öğrendi. Kız
felçli gibiydi. Konuşmaya yeterince istekliydi. Rose'a hayatının
tüm hikayesini anlattı; bir arkadaşına sır veren biri olarak değil; daha ziyade, hiçbir kaygısı olmayan talihsiz bir hayatı
tartışırken melankolik bir seyircinin meraklı ilgisizliğiyle.

Sesinin ne kadar iyi olduğunu ve aynı şekilde ne kadar eğitime ihtiyacı olduğunu biliyordu. Her zaman, şarkı söylemek için tutkulu bir arzu ve
olasılıklarına bir inanç duymuştu. Eğer bir şansı olursa, başarabilirdi.
Kalp kırıcı yoksunluklar yaşamıştı, ders almak için
birbiri ardına gelen zahmetlerle kazancından yeterince para biriktirmeye çalışıyordu. Fakat,
tekrar tekrar, bu küçük birikimler bir felaketle sürüklenip gitmişti:
bir keresinde değersiz bir ağabey tarafından çalınmıştı; başka bir sefer
annesinin ölümcül hastalığı tarafından emilmişti. İki yıl önce koroya
kaybolmuştu, fakat çeşitli girişimlerinde tamamen şanssızdı.
Doğal olarak zarif değildi--dansı öğrenmekte yavaştı. Tekrar tekrar, üç veya dört haftalık provanın sonunda düşürülmüştü
(elbette gereksiz) ve yerine başka bir kızın konduğunu görmüştü. Bu
olmadığında, katıldığı gösteriler birkaç haftalık ömürden sonra başarısız olmuştu.

Galbraith onu _The Girl Up-stairs_'daki sekstete koyduğunda, neredeyse ölmüş bir umut
uyanmıştı. Sonunda kınamadan kaçacak kadar iyi dans etmeyi öğrenmişti
ve şarkı söyleme sesinin grup için ne kadar
vazgeçilmez olduğunu kendi gözleriyle görmüştü. Ve sonra
konuşması gerektiği ortaya çıkmıştı! Ve, kendisine açıklanamayacak şekilde, konuşması
doğru değildi. Şey sadece başka bir seraptı. Umutsuzdu. Galbraith onu tekrar koroya sokacaktı - muhtemelen onu tamamen bırakacaktı.

Rose'u ilk başta çileden çıkaran ve daha sonra, belirsiz bir şekilde anladıkça, hem acımasını hem de kararlılığını uyandıran şey, kızın tüm bunlara karşı garip, donuk kaderci kabullenişiydi. Rose'un kendisinde kanın damarlarda akmasını sağlayan, iradesini en yüksek seviyeye çıkaran, beynini hızlandıran, açıklanamayan bir şekilde kendine güvenen ve karşı konulamaz hissettiren, bu kıza felç edici bir el koyan türden koşullar. Zorluklarıyla yarı yolda, onları alt eden, moralini bozan
bir saldırganlıkla karşılaşmaması onun hatası değildi. Bu onun trajedisiydi.

"Tamam," diye sertçe tekzip etti Rose. "Bu sefer bana karşısınız."

"Buraya bakın!" Olga'ya, hikaye anlatıldığında (bu, Doris Dane olarak ilk yemeğini ve sonraki öğünlerinin çoğunu yediği karanlık öğle yemeği odasındaki masanın karşısındaydı) şöyle dedi: "Buraya bak ve sana
söyleyeceklerimi dinle. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Yarınki provadan önce repliklerini söylemeyi öğreneceksin, böylece Bay ...
Galbraith seni bir kez bile durduramayacak." (Bu Rose'a zor gelen bir konuşma hilesiydi, ama yavaş yavaş öğreniyordu.) "Şimdi odama çıkıyoruz ve sana öğreteceğim. Çok zamanımız var. Yarınki prova saat on ikiden önce değil. Altılıda kalacaksın ve parça başladığında hit olacaksın."

Bir an tereddüt etti, sonra aynı açık sözlü ve gerçekçi şekilde ekledi,
"Chicago'nun en güzel kadınlarından birisin. Bunu biliyor muydun?
Doğru giyinirsen ve saçını doğru yaparsan, onları sana baktırabilirsin.
Kahveni bitirdin mi? O zaman gel. Al bakalım! Bana rolünü ver.
Bunu kaybetmek istemezsin."

Çünkü kız, acınası bir şekilde, neredeyse gülünç bir şekilde, Rose'a bir tür
uyurgezer sersemliğiyle bakıyordu. Hipnotize edilmemişti, ama zihninin veya iradesinin yeni arkadaşının canlı güvenine
gösterebileceği gerçek bir direnç için hipnotize edilmiş de olabilirdi.

Rose ile birlikte küçük üç dolarlık odaya çıktı. Rose onu bir
sandalyeye oturttu, karşısına oturdu, ilk konuşmasının ilk cümlesini aldı ve çok yavaş, çok sessiz bir şekilde, yarım düzine kez söyledi. Bu
gece saat on bir buçuktaydı. Gece yarısına doğru Olga, Rose'un tam olarak tatmin olmasa bile, en azından
çok daha iyi bir şekilde o ilk üç kelimeyi söyleyebiliyordu. Devam etti ve cümleyi tamamladı. Gece boyunca çalıştılar, ancak kız iki veya üç kez yıkıldı; umutsuz olduğunu söyledi. Bir kez kalktı ve eve gideceğini söyledi, bunun üzerine Rose kapıyı kilitledi ve anahtarı çorabına koydu. Bir kez somurttu ve on beş dakika boyunca tek kelime etmedi.
Ama sabahın yedisinde, öğle yemeği odasına geri dönüp kocaman bir kahvaltı yaptıklarında, Olga'nın uyuşuk kanı sonunda ateşlendi. Bu küfürlü bir düşünceydi, ama Ölümcül
Kız Kardeşleri saçlarından tutup, dokudukları desende bir değişiklik yapmaya _zorlayabilirdiniz_.

Ve Rose, o zamana kadar, açıkça kaba kuvvetle, bir fonetik
öğretmeniydi. Sesleri nasıl çıkardığını kendisi keşfetmişti ve
bir el aynasının yardımıyla,
bunun nasıl yapıldığını göstermek için kabataslak bir
teknik geliştirmişti. Acı bir pişmanlıkla, üniversitede uyuklayarak,
yardımcı bek hakkında hayal kurduğu bir dersi hatırladı; eğer profesörü dinleseydi,
şimdi sağlam bir hizmette bulunacaktı. Acaba başka dersler de böyle miydi, diye belirsiz bir şekilde merak etti? On beş yıl kadar harcadığı eğitimin sonuçta hayatla gerçek bir ilişkisi var mıydı? Şaşırtıcı bir
fikirdi.

Olga'yı yedi buçukta parka ve geri götürdü ve sekizde tekrar odasındaydılar. Saat on birde şarküteriyi yağmaladılar ve yağmaladıklarından ufak bir yemek yaptılar. Ve on ikide, kısık sesli ama yılmaz zihinli bir şekilde, diğerleriyle birlikte, North End Hall'daki sahnede Galbraith'le karşılaştılar.

"Sence," dedi Olga, başlangıçtaki telaş sırasında, "başka birini benim rolüme koymuş olabilir mi?"

Rose'un korktuğu bir şeydi bu, ama öğrencisine söylemekten kaçınmıştı.

"Sanmıyorum," dedi. "Eğer öyleyse, onunla konuşurum."

"Hayır, konuşmayacaksın!" dedi Olga. "Onunla kendim konuşurum."

Bu kararda Rose'un kalbine iyi gelen bir ton vardı. O kuzeyli kanını
ateşlendirmek uzun zaman aldı, ama bunu başardığınızda, bir gecede tekrar soğumayacağından emin olabilirsiniz.

Elbette Sylvia ile sekstet arasındaki sahne yaklaşırken oldukça heyecanlıydı ve geldiğinde Rose kendi ilk repliğini bile zor becerebildi - sesini çalıştırabilmesi için bir saniyeliğine üzerinde asılı kaldı ve Galbraith'ten keskin bir sorgulayıcı bakış aldı. Ancak Olga'nın ilk ipucunda, repliği hiç tereddüt etmeden söylendi ve ton, perde ve vurgulamada, neredeyse kendisine örnek olan sesin fonografik bir kopyasıydı.

İki saniyelik sağlam bir sessizlik oldu. Patricia Devereux hayatında ilk kez bir ipucu kaçırmıştı!

John Galbraith hem akrobat hem de dansçıydı ve ayakları üzerinde hızlıydı. Beklenmedik bir şekilde entelektüel bir
takla atmıştı ama temiz ve sendelemeden yere indi. "Hadi, Bayan Devereux," dedi, "bu senin repliğin." Ve sahne devam etti.

Ama öğleden sonra saat dört civarında prova bittiğinde,
Galbraith Olga'yı yanına çağırdı ve ona uzun süre inanmaz bir şekilde baktı. "Bana söyler misin, Larson," diye sordu, "Tanrı aşkına, bunu yapabiliyorsan neden dün yapmadın?"

"Dün yapamadım," dedi. "Dana öğretti."

"Sana öğretti!" diye yankıladı. "Dün geceki provadan sonra mı?...
Dane!" diye seslendi Rose'a, Rose ne olacağını görmek için biraz endişeyle izliyordu.

"Gerçekten çok iyi öğrendin," dedi, Rose yaklaşırken Olga'ya başını sallayarak. "Değiştirmeye çalışma. Elindekine sadık kal."

Sonra Rosa'ya, "Larson bana ona öğrettiğini söyledi. Nasıl yaptın?"

"Neden, ben sadece ona öğrettim," dedi Rosa. "Ona her satırı nasıl söylediğimi gösterdim ve yapabilene kadar göstermeye devam ettim."

"Ne kadar sürdü - bütün gece?"

"Geçen provadan beri olan tüm zaman," dedi Rosa, "üç öğün hariç."

"Aman Tanrım!" dedi Galbraith. "Devereux bunun yapılamayacağını söyledi ve ben de ona katıldım. Peki, yaşa ve öğren. Şuraya bak! Diğerlerine - sekstetteki diğer dördüne - öğretecek misin? Bunun için sana ücret ödeyecek miyim?"

"Elbette, evet," dedi Rose, biraz tereddüt ederek.

"Ah, gece boyunca demek istemiyorum," dedi, "ama sabahları - provalar arasında - ne zaman yapabilirsen."

"Bunu düşünmüyordum," dedi Rose. "Sadece başka bir koro kızı tarafından öğretilmek isteyip istemediklerini merak ediyordum, biliyorsun."

"İşlerini korumak istiyorlarsa eğitilmek isteyeceklerdir," dedi Galbraith. Ve sonra, onun şaşkınlığına ve belki de onun da şaşkınlığına, çünkü bu durum olayın görgü kurallarının tamamen dışındaydı, uzanıp onunla el sıkıştı. "Size çok minnettarım," dedi.

BÖLÜM V

BAYAN GOLDSMITH'İN ZEVKİ

Eğer dünyada Rose'un kendisi için ne boş yere ne de ciddi olarak olası bir meslek olarak hiç düşünmediği bir meslek varsa, o da öğretmenlikti. Yine de, hayatında kazandığı ilk para, yönetimin ona sekstetteki diğer dört kıza repliklerini söylemeyi öğretmesi için ödediği yirmi dolardı. O da doğuştan bir öğretmendi. Ve doğuştan bir öğretmen nadir bir kuştur.

Bir insan bir şeyi öğretmeden önce, elbette, ilk etapta onu bilmelidir - bu da yuvarlak deliklere çok sayıda kare çivi takılmasıyla sonuçlanmıştır. Dünyada öğretmeye çalışan insanların çoğu, öğrenmeye yatkın olan kişilerdir. Ama bilginin ve öğretmenin öfkesi birbirine zıttır; dikkat çekebilen belirgin, canlı bir kişilik, bilinçaltı fethetme isteği - (bu şeyleri yapma isteğinden çok farklı bir şey) gerçek bir öğretmen için olmazsa olmaz olan şey. Ve tabii ki Rose'un her yerinde böyleydi.

Rose'a, kovulmakla tehdit edilerek gelen, özgür doğmuş bir Amerikalı'nın dikte ettirilmesine boyun eğeceği son bir şey hakkında ders almak için gelen o dört asık suratlı, oldukça küstah koro kızı, öğrenmek istemeyebilir veya öğrenmek istemeyebilirdi, ama öğrenmekten kendilerini alamadılar. Rose'un farkında olmamanız mümkün değildi ve farkında olduğunuzda, onun sizden istediği şeyleri yapmaktan kendinizi alamazdınız.

Ayrıca, onlara konuşmadan başka şeyler de öğretti. "Al, Waldron!" derdi Galbraith. "Bu kolay bir iş değil. Tek yapman gereken o sandalyeye geçip bir hanımefendi gibi oturmak. Ona nasıl yapılacağını göster, Dane." Ve Rose, öfkeli Waldron'a karşı iyi huylu, silahsızlandırıcı gülümsemesiyle devam edip bunu yapacaktı.

Olga hariç, sekstetin diğer üyeleri arasında onun favori olduğunu iddia etmeyeceğim. Ama içtenlikle nefret edilmekten kaçınmayı başardı, ki bu çok sağlam bir kişisel zaferdi.

Bu dönemde Rose'un hayatında güçlü bir etki yaratmaya mahkum iki küçük olay olduğunu söylemiştim. Bunlardan birini sana anlattım - Olga Larson'a konuşmayı öğretmesine yol açan şans.
Diğeri ise Michigan Avenue'daki bir dükkanda giyilen belli bir öğleden sonra elbisesiyle ilgiliydi.

_The Girl Up-stairs_'ın sahipleri müzikal komediler sahneleme işinde çok yetersiz deneyime sahipti. Galbraith onlardan amatör olarak bahsetti ve onları daha iyi tanımlayamazdı. Profesyonel kumarbazınız - çünkü müzikal komedi yapımcılığı kumarın özellikle sportif bir biçimidir ve başka bir şey değildir - şanslarını önceden değerlendirir, almaya değer olup olmadıklarına soğukkanlılıkla karar verir ve sonra çelik gibi bir kayıtsızlıkla olayı bekler. Amatör ise tam tersine, her zaman çılgınca bir güven ile titrek bir umutsuzluk arasında; parayı umursamazca umursamamak ile onu kurtarmak için aptalca bir girişim arasında gidip gelir. _The Girl Up-stairs_'ın sahipleri Galbraith'i sıcak krizlerinden birinde tutmuşlardı. Rose'un okuduğu haber, ülkenin en büyük üç yönetmeninden biri olduğunu söylerken gerçeği aşmamıştı. Onu Chicago'ya hiç getiremezlerdi, ancak o sırada Shuman'larla uzun süreli bir sözleşmenin
sonundaydı ve yeni bir sözleşme imzalamadan önce daha iyi şartlar bekliyordu. Sahipleri, ona ödemek zorunda oldukları fiyatlar karşısında şaşkına dönmüşlerdi, ancak toparlandılar ve Devereux, Stewart, Astor ve McGill'i (McGill baş komedyendi, Kozmetik Kralıydı) işe alma yetkisi verdiklerinde hala sıcakkanlıydılar, çünkü bunların hepsi yüksek ücretli insanlardı.

Ancak kostümler konusu gündeme geldiğinde, mükemmel bir endişe
tisi içinde titriyorlardı. Kendilerinden istenecek miktarın bir sınırı yok muydu? Galbraith'in New York'ta birinci sınıf bir eşkıyanın kostümleri tasarlaması ve aynı mahalledeki bir korsan firmasının bunları uygulaması için muhtemel maliyet olarak belirttiği bu rakam,
sadece çılgıncaydı. New York yöneticileri böyle bir gaspı kabul edecek kadar aptal olabilirlerdi, ama inanın onlara, değillerdi. Kostümlerin çoğu State Street veya Michigan Avenue'dan hazır olarak satın alınabilirdi. Bazı gösterişli şeyler, eğer birileri ona fikir verirse, yetenekli bir gardırop hanımı tarafından yapılabilirdi. Ve fikirler -herhangi bir yerden alınabilirdi. Bayan Goldsmith, şimdi -iki sahibinden en büyüğünün karısıydı- muhteşem bir zevke sahipti ve bunu onların hizmetine sunmaktan mutluluk duyardı. Hemen seksteti şehir merkezine götürüp onlara elbiselerini giydirmemesi için hiçbir sebep yoktu.

Galbraith omuzlarını silkti, ama daha fazla şikayet etmedi. Tekrar tekrar belirttikleri gibi, bunun kendi paraları olduğunu kabul etti. Böylece Bayan Goldsmith ve altılı, öğleden sonra üçte Michigan Caddesi'ndeki Lessing'in mağazası için, Galbraith'in müdürlerle meşgul olacağı bir gün. Ayrılmadan önce uğrayıp seçimi onaylamayı başarabilirdi.

Rose, evliliğinin ilk yılıyla yakından ilişkili olan şehrin bir bölümünü yeniden ziyaret etmeye karar verdiğinde, biraz rahatsız edici endişeler içindeydi. Neyse ki, o eski halinde gittiği bir yer değildi.
Ama aynı bloktaydı, diğer yarım düzine mağazayla birlikte ve Otto'nun onu Polk Street İstasyonu'na götürdüğü günden beri Clark Caddesi'nin doğusuna hiç gitmemişti.

Gün soğuk ve rüzgarlıydı; bu durum ona neredeyse bir maske kadar iyi olan kalın beyaz bir peçe takmak için bir bahane verdiği için minnettardı. Suçluluk duygusuyla dolu, oldukça soluksuz bir heyecanla -eğer bir mücevher dükkanını soymuş ve cebinde ganimetlerle yürüyor olsaydı, kalbi bundan daha hızlı atmazdı- Van
Buren Sokağı'ndan, Chicago Kulübü'nün köşesinden çıkıp caddeye girdi. Bilinçsizce, yürümesi gereken iki blok boyunca, Frederica'dan başlayarak, tanıdığı herkesle karşılaşmayı bekliyordu. Çok doğal olarak, uzaktan bile tanıdığı hiç kimseyi göremedi. Ya mağazada birileri olsaydı! Ama bunun pek olası olmadığını fark etti.

Gerçekten şık bir dükkan değildi. O mahallede, öyleymiş gibi görünmek için muazzam bir kira ödüyordu ve pencerelerindeki balmumu figürlerinin üzerindeki elbiseler, zevkten skandal yaratan yayalar tarafından modanın en son çığlığı olarak görülüyordu. Bu şekerlemelerdeki fiyatlar her zaman şiddetli bir indirim sürecindeydi, büyük ünlemli tabelalar acı bir şekilde tanıklık ediyordu. Efsane seksen sekiz dolar kırmızı çizgilerle çizilmişti, altına da örnek olarak otuz dokuz yetmiş beş yazılmıştı. Ekonomiyi seven kalabalık için en seçkin
zeka. Slogan buydu. Anlaşılan saatte tam zamanında gelen Rose, sekstetteki kız kardeşlerinden herhangi biri veya Bayan Goldsmith gelmeden önce on beş dakika beklemek zorundaydı. Kibar müdüre arkadaşlarını beklediğini söyledi,
ama bu onu muhteşem bir el hareketiyle satış kadınlarından birini çağırmaktan ve Rose'u neredeyse şefkatle onun bakımına teslim etmekten alıkoymadı. Onu tanımıyordu ama onun o ceketinin Paris'ten doğruca geldiğini, en az iki yüz dolara mal olduğunu ve mükemmel bir şekilde seçici bir göz tarafından seçildiğini biliyordu; ve
bu onun için yeterliydi.

"Şu anda hiçbir şey istemiyorum," dedi Rose satış elemanına. Ama Clark Sokağı'ndaki bu birkaç hafta boyunca, satın almaya değer bir şey görürse satın alacak biri havasını
kaybetmemişti. Aslında, satış elemanı,
doğru bir şekilde, onu tanıdığını düşündü ve biraz sonra Bayan Goldsmith ve altılının diğer beş üyesi geldiğinde
bir şok yaşadı.

Bu arada, Rose'a mağazada bulunan birkaç gerçekten şık şeyi gösterdi - bir Poiret gece elbisesi, Jennie'den birkaç öğleden sonra elbisesi,
vb. Çok fazla bir şey olmadığını itiraf etti, sadece mevsimler arasındaydı. Palm Beach'teki şeyleri henüz gelmemişti.

Rose birkaç takdir edici ama kesinlikle saygı uyandıran yorum yaptı ve sadakatle bir gözünü kapıdan ayırmadı.

Altlının geri kalanı bir çift ve bir üçlü olarak geldi. İçlerinden biri, "Merhaba, Dane!" diye bağırdı. Satış elemanı Rose'un bu selamı onaylarcasına başını salladığını görünce şok oldu ve tam o sırada, Bayan Goldsmith'in müdüre kim olduğunu ve işinin niteliğini açıkladığını duydular. Gerekli tanımlamalar bir şekilde yapıldı. Mağazadaki herkes, bunların hiçbir şekilde tanışma olmadığını
açıkça hissetti. Bayan Goldsmith, müzikal komedinin eteklerine çok uzun bir maşayla dokunuyordu. Kendisiyle satın alacağı elbiseleri giyecek genç kişiler arasında sosyal veya kişisel hiçbir bağ yoktu.

Onları ayağa kaldırdı ve gözlüklerinin üzerinden onlara baktı, çeşitli fiziksel özelliklerini samimiyetle tartıştı ve tek tek onları önüne yığdığı üç çalışkan satış elemanının rastgele seçtiklerini denemeleri için paketledi. Onun belirli bir karakter gücüne sahip olduğunu inkar edemezdiniz, çünkü altı kızdan hiçbiri tek bir öneri veya itiraz sözcüğü söylemedi.

Ve zevkle haykırdığı ve olasılıklar yığınına koyduğu türden elbiseler, pencerelerdeki balmumu figürlerinden bir itiraz çekecek kadar korkunçtu. Bir elbisenin temel çizgileri terzilik testeresi işçiliğiyle ne kadar eksiksiz bir şekilde gizlenirse, bu hanımefendi onu o kadar başarılı hissediyordu. Bayan Goldsmith'e göre bir süs, kendi süsleriyle süslenmediği sürece, olasılıklarını karşılayamazdı; tıpkı köpeğin üzerindeki pireler gibi. John Galbraith'i başarılı bir yönetmen yapan niteliklerden birine övgüdür, Rose'un gösterinin baş sahibinin karısının bu seçimleri hakkında endişelenerek sefil bir yarım saat geçirmesi, bir tür mücadele vermesi gerektiğini hissetmesi ve böyle bir yolun apaçık
boşluğu tarafından neredeyse hiç caydırılmaması. Estetik duyularını Bayan Goldsmith'e bu kadar zevk veren titizlik çılgınlığından kurtarmak için, o Poiret elbisesini düşünmeye başladı - o muhteşem sade cüret! Durması gereken yeri bilen bir sanatçı tarafından yapılmıştı. Ve o, oldukça inanılmaz bir
zamanda durmuştu. Sadece varsayalım ki... Ve sonra gözleri parladı,
düşünceli bir şekilde pencereden dışarıya, caddenin rüzgârlı çölüne baktı ve hemen sonra sırıttı - genişçe, memnuniyetle.

Kendi denemelerinin arasındaki bir buçuk saat boyunca,
kendisinin _The Girl Up-stairs_ için kostümler tasarlama
görevi aldığına dair gündüz düşüyle ​​çok mutlu bir şekilde eğlendi.
Rodney ile müzikal-komedi gösterilerine gittiğinde, özellikle de kötü
kostümlü olduklarında, bunu her zaman az çok yaptığını fark etti. Ama bu sefer bunu çok daha canlı bir şekilde yaptı, kısmen
çünkü esere olan ilgisi daha yoğundu, kısmen de
hayal gücünün üzerinde çalışabileceği boş bir tuvali vardı.

Bu arada, kuledeki Rahibe Anne gibi, bir gözü kapıdaydı ve John Galbraith'in gelmesi için dua ediyordu.

Bayan Goldsmith görevini bitirdiği sırada içeri girdi - tam da titiz bir eleme süreciyle, mağazadaki her işe yarar şey atılmış ve en umutsuz on iki şey - her kız için iki tane - satın alınmak üzere bir kenara konmuştu. Kızlar önce akşam elbiselerini giymeleri için gönderildiler ve sonra müdürün önüne çıkarıldılar.

Söylediğim gibi o bir diplomattı (muhtemelen daha önce ondan bir akrobat olarak bahsetmiştim. Aynı şeye geliyor) ve hızlıydı.
Rose, yüzünü çok yakından incelerken, bir anlığına tarifsiz bir dehşet parıltısı yakaladığını düşündü. Ama o kadar hızlı geçti ki neredeyse yanıldığına inanmış gibiydi. Kostümler hakkında fazla bir şey söylemedi ama bunu o kadar hızlı ve yeterli bir şekilde söyledi ki Bayan Goldsmith gururla gülümsedi. Kızları diğer takımı giymeleri için gönderdi - öğleden sonra elbiseleri ve bir kez daha yönetmenin onayı, lakonik olsa da, yüzde yüz saftı.

"Hepsi bu," dedi, altılıyı aniden dağıtırken. "Prova sekiz buçukta."

Beşi, okuldan çıkan çocuklar gibi, doğaçlama bir giyinme odası oluşturan
ekran setinin arkasında telaşla koşturdu ve çılgınca bir telaşla değişmeye başladı, kaçıp akşam yemeklerini, akşam provasından önce bir film gösterisinde tüm faturayı görebilecekleri kadar çabuk yemeyi umuyorlardı.

Ama Rose, bu işten çıkarılma fırsatını değerlendirmedi - etrafta dolanmaya devam etti,
Galbraith'in Bayan Goldsmith. Geriye kalan tek soru, ona, seçimlerinin sahne için fazla -yani fazla- rafine, nazik olup olmadığıydı. Üzülerek, biraz korktuğunu itiraf etti. Sahne ışıklarının parıltısına dayanmak için belli bir kabalığa ihtiyaç vardı ve bu elbiseler o parıltıya maruz kalana kadar, emin olamazdık.

Konuşurken ona bakmıyordu ve bakışları mağazada dolaşırken Rose'un yüzüyle karşılaştı. Rose onu karşılaşma için hazırlamamıştı ve yüzünde, neredeyse gizlenmemiş, mizahi bir takdir ifadesi vardı. Cümlesi yarıda kesildi, sonra kendini tamamladı. Rose arkasını döndü, ama bir sonraki anda ona seslendi, "Beni mi bekliyordun, Dane?"

"Bir dakika seninle konuşmak istiyorum," dedi, "zamanın olduğunda."

"Tamam. Önce gidip kıyafetlerini değiştir," dedi.

Ayrılırken gözünün ucuyla, sahibinin karısıyla el sıkıştığını ve yardımları için ona coşkuyla teşekkür ettiğini gördü.
Bu arada, bunu yaparken karısını kapıya doğru götürüyordu. Ve
kapıda, elektrikli arabasıyla gitmek isteyebileceği
her yere götürülme teklifini reddetti.

Diğer kızları ayrılma noktasında buldu. Ama Olga onu
beklemeyi teklif etti.

"Hayır, sen git," dedi Rose. "Benim birkaç işim var ve zaten bu gece film
izlemek istemiyorum."

Olga bu konuda biraz tuhaf görünüyordu ama diğerlerinin peşinden koştu.

Bir satış elemanı--müdürün Rose'a, mağazaya girdiğinde o akıllı Fransız paltosunun yarattığı
yanlış anlamayla atadığı aynı kişi--şimdi paravanın arkasına gelip kızların çıkardığı
elbiseleri topladı.

"Lütfen bana getirir misin," dedi Rose, "diğerleri gelmeden önce bana gösterdiğin Poiret modelini? Deneyeyim."

Satış elemanının tavrı şimdi farklıydı ve kapanış saati olduğuyla ilgili bir şeyler homurdandı.

"O zaman, hemen getirirsen..." dedi Rose. Ve satış elemanı
işe koyuldu.

Beş dakika sonra, Galbraith, Bayan Goldsmith'in ellerinde bıraktığı kederli dert yığınına kasvetli bir şekilde bakmaktan
sonra, onu hayrete düşüren bir
görüntüyle yüzleşmek için başını kaldırdı.

[İllüstrasyon: "Bu pek de senin tarzın değil, değil mi?"]

"Bunu beğenip beğenmediğini görmek istedim," dedi Rose.

"Eğer ben beğendiysem!" diye yankıladı. "Buraya bak! Eğer böyle şeyleri seçebilecek kadar bilgin varsa, neden o kadının herkesin zamanını böyle
çöplerle harcamasına izin verdin? Neden ona yardım etmedin?"

"Çok fazla bir şey yapamazdım," dedi Rose, "herhangi bir şey yapma teklifim onu ​​kızdırmasa bile--ve bence kızdırırdı. Görüyorsun ya,
çok zevkli, sadece kötü. Biraz bile şaşırmadı.
Ne istediğini
biliyor ve elde etti. Sevdiği şeylerin
kötülüğü. Ve ben düşündüm ki..." Bunun üzerine biraz tereddüt etti.
"İyi olamayacakları sürece, belki de en iyi ikinci şeyin
olabildiğince kötü olmaları olacağını düşündüm. Yani hepsini
atıp yeni bir başlangıç ​​yapmak daha kolay olurdu."

Merakla kaşlarını çatarak ona baktı. "Bu mantıklı," dedi. "Ama bunu nasıl düşündün?--Ah, bunu kastetmiyorum!" diye sabırsızca devam etti. "Bunu neden düşünmek zorundasın ki?"

Cevap verirken rengi belirginleşti. "Neden--Elbette eserin başarılı olmasını istiyorum. Seçtiği
şeyleri gördüğümde çok perişan oldum ve yarım saatimi bu konuda ne
yapabileceğimi düşünerek geçirdim. Sonra yapabileceğim en iyi şeyin
hiçbir şey
yapmamak olduğunu gördüm."

"Ama sen hiçbir şey yapmadın," dedi. "Üzerindeki şey bir
başlangıç."

Rose aniden satış elemanına döndü. "Keşke mısır ve mısır çiçeğinden yapılmış o küçük Empire elbiseyi alsaydın," dedi. "Bay. Galbraith'in de bunu görmesini isterim." Ve satış elemanı şimdi sakinleşmiş bir şekilde
uzaklaştı.

"Üzerimdeki şey," dedi Rose hızla, "yüz elli dolara mal oluyor, ama yirmi dolara kopyalayabileceğimi biliyorum. Elbette malzemeleri tam olarak alamam, ama yeterince yaklaşabilirim. "

"Bunu dener misiniz hanımefendi?" diye sordu satış elemanı, kendisine gönderilen elbiseyle tekrar sahneye
çıkarak.

"Hayır," dedi Rose. "Sadece yukarı kaldır."

Galbraith güzel olduğunu kabul etti, ancak diğerinin
olduğu kadar etkilenmedi.

"Bu pek de senin tarzın değil, değil mi? Yeterince hırslı değil mi?"

"Benim için değil," dedi Rose. "Olga Larson'ın altılı için _All
Alone_ numarasında giymesi için."

"Neden özellikle Larson?" diye sordu. "Tabii ki senin bir arkadaşın olması dışında."

"O öyle değil," dedi Rose, "özellikle. Ve zaten bu bir sebep olamazdı. Ama--ona hiç gerçekten baktın mı? O, şirketteki gerçekten güzel tek kadın."

"Larson?" dedi John Galbraith inanmaz bir şekilde.

Ve Rose, bir yandan müdür gibi güçlü bir otoriteye böyle şeyler söylemeye cesaret ettiği için kısmen küçümseyici bir şekilde kızararak ve bir yandan da haklı olduğuna dair heyecan verici bir inancın sonucu olarak, konuyla ilgili düşüncelerini ona söyledi, Galbraith ise yarı büyülenmiş, yarı eğlenmiş bir şekilde dinledi.

"Sözünü ettiğiniz Sayın Bayan Graham'ın portresini hatırlamıyorum," dedi, "ama bu konuda haklı olabileceğinizi inkar etmeyeceğim."

Artık kapanış saatinden epeyce geçmişti -- satış görevlisini desteklemek için gelen müdürün, söylemeden, ima ettiği bir gerçek.

"Sokak kıyafetlerini giy," dedi Galbraith sertçe. "Bekleyeceğim."

BÖLÜM VI

BİR İŞ ÖNERİ

"Neden, ben bunu söylemek istiyordum," dedi Rose, dükkan kapısını arkasına çekerken
kırık konuşmayı devralarak. Kaldırıma çıkmadı, ancak girintili kapıda oyalandı. "Düşündüm ki,
o gece elbisesini yirmi dolara taklit etmeme izin verirsen ve sonra
Olga Larson için küçük Empire elbisesini alırsan--sadece seksen--ikisi de ortalama olarak Bayan Goldsmith'in diğerlerine ödediği kadar olur."

"Neden diğerini de taklit etmiyorsun?" diye sordu.

"Yapılamazdı," dedi Rose kararlı bir şekilde. "İçinde hiçbir fikir yok, görüyorsun, o sadece dışarı fırlayıp seni yakalıyor. Tarzını çok çekingen ve tam olarak doğru olmasından alıyor. Ve tabii ki bu kızın kendisi için de geçerli. O mükemmel, neredeyse mükemmel. Ama bu mükemmelliği öldürmek
çok kolay. Saçını yapma şekliyle kendisi öldürüyor."

John Galbraith'in zihninin arkasında, Rose'un kendi güzelliğini kalın, neredeyse opak bir
peçeyle öldürmesine karşı dile getirilmemiş bir protesto vızıldıyordu ki, bu peçe yüzünden sadece gözlerinin aralıklı parıltısını görmesini sağlıyordu. Duvak olmasa, şu anda bakacağı türden ihtişamın, tam bir maskeden başka hiçbir şeyin gizleyemeyeceği ihtişamın farkındaydı - itiraf etmeye istekli olduğundan çok daha fazla farkındaydı - konuştukları kızınki kadar narin bir güzellik karşısında coşkuyla
dolduracak
bir ruh halinde değildi. Rose tarafından tekrar bozulan bir anlık sessizlik oldu.

"Elbette, karar vermeden önce ona kendin bakmak isteyeceksin," dedi; "ama eminim göreceksin." Sesine kesin bir tonlama kattı. Aralarındaki iş bitmişti, diyordu ve beklediği tek şey bir veda sözcüğü, ona veda etmek ve caddeden aşağı doğru sallanarak gitmekti. Yine de konuşmadı ve Rose biraz huzursuzca hareket etti. Sonunda:--

"Caddeyi geçmeyi düşünür müsün?" diye sordu aniden. "O zaman yürürken konuşabiliriz." Tereddüt etmiş olmalı ki ekledi, "Burada durmak için çok
soğuk."

"Elbette," dedi sonra. Tereddüt etmesine sebep olan tek şey, bir emir vermek yerine bir
talepte bulunmasına duyduğu şaşkınlıktı.

Galbraith, geniş boş doğu kaldırımında kuzeye döndü - kendi başına birçok ünlü Avrupa caddesinden daha geniş bir otoyoldu ve sessizce biraz yürüdüler.

Rose, hiçbir gözlemci Chicago'lunun, yalnızlık arzusu veya mahremiyet ihtiyacı hissettiğinde
Sahra'nın çoraklıklarını özleyeceğini
düşündü. Michigan Caddesi'nin doğu tarafı da aynı şekilde ıssızdı ve
oraya ulaşmanın zorluğuna rağmen, gerçekten çok daha erişilebilirdi. Batı tarafı kesintisiz bir ışık parıltısıydı ve
Noel kalabalığı dükkanların kapanmasıyla biraz azalmış olsa da,
iki kişinin birlikte yürümesini ve konuşmasını zorlaştıracak kadar yoğundu. Birbirlerine uyarılarda bulunan, aniden açılan gazlarla kükreyen, frene aniden basıldığında ciyaklayan dörtlü bir motor akışı yolu işgal etti ve sadece mesafenin yapabileceğinden daha fazlasına, doğu kaldırımını kendilerine ayıran ikiliyi izole etmeye yaradı.

Buradan daha iyi bir konuşma yeri arıyor olamazdı, diye düşündü Rose. Neden başlamadı? Muhtemelen başka bir şey düşünmeye başlamıştı. Kaldırıma yakın bir yerden gelen bir motor
özellikle kükredi ve onun gergin bir kadın gibi
sıçradığını,
sonra hareketsiz durup suçluya baktığını gördü. Bu gece özellikle
sinirli hissediyor olmalı, diye düşündü.

İyi bir teşhisti. Ve onun sinirlenmesinin, onun için, çok
alışılmadık bir nedeni vardı. Koro kızları, müdürler, sahipler, yazarlar, kostümcüler
sık sık onun
çileden çıkmış memnuniyetsizliğinin nesneleriydi. Ama bu gece
tahammülünün tükendiği kişi kendisiydi. Ne yapmak
istediğine karar veremiyordu. Ya da daha doğrusu, ne yapmak istediğini bildiği halde,
yapmaya karar veremiyordu. Lessing'in mağazasının girişinde o ve Rose dururken sessizliği
üreten bu kararsızlığıydı. Orada vardığı tek karar
ona iyi geceler demesine ve gitmesine izin vermemek olmuştu. Ama
şimdi yanında yürürken, ona ne söyleyeceğine karar veremedi.

Daha bilinçli bir adam, davanın gerçek karmaşıklıklarını fark etmedeki kararsızlığını affederdi. Başlangıçta, bir sanatçıydı - neredeyse büyük bir sanatçı. Ve bu tür sanatçıların evrensel bir özelliği,
çalıştıkları malzemelerden tamamen kopuk olmalarıdır - tam ifadelerine katkıda bulunabilecek her şeyin kullanımında bir tür pişmanlık duymama. John
Galbraith'in sanatının hammaddeleri boya ve tuval, kumaşlar, melodiler, erkekler ve kadınlardı. Deneyiminde, herhangi bir kişisel duygunun -inşa ettiği mozaikteki birimlerden biriyle herhangi bir tür insan ilişkisinin- vebadan kaçar gibi kaçınılması gerektiği bir aksiyomdu. Yönettiği bir şirkette bir kadınla aşk ilişkisi yaşayabilecek bir meslektaşına duyduğu profesyonel ve kişisel küçümseme, tarif edilemez, akıl almaz olurdu. Elbette bir adamın işi bittiğinde -ve bu tür işler neredeyse her zaman açılış gecesinde biterdi- ondan sonra işleri kendi işi olurdu.

Tek kelimeyle: hayatını işini ve cinsel duygularını ayrı, su geçirmez bölmelerde tutmak için mükemmel derecede sağlam bir erkek içgüdüsüne göre düzenlerdi. Rose, yapımında çalışan bir üyeydi ve bu nedenle onunla ilişkisinin tamamen profesyonel olmaktan başka bir şey olması açıkça imkansızdı.

Ve yine de en başından itibaren, her bir kesik anlık konuşmalarında -neredeyse her göz göze gelişlerinde- elle tutulamayan kişisel bir şeyler olmuştu. Gülümsediğini ilk gördüğünde rahatsız olmuştu. O anı yeterince iyi hatırlıyordu. Dans adımını - istediğini söylediği işi alabilmek için kendisine emrettiği neredeyse affedilemez derecede kaba küçük dans adımını - yeni bitirmişti ve öfkeyle ona
dönmüştü; ama tam da tam o sırada, kendi yüzünde görmüş ve anlamış olması gereken bir şeye, kendi öfkesini küçümseyerek, yavaşça ve genişçe gülümsemişti.

Ve sonra provada onun için çalışma şekli! Daha önce kızların çok
çalıştığını görmüştü - umutsuzca, çılgınca, işlerini
ellerinde tutmak için yeterince iyi olmadıkları korkusuyla. Bu kız bu ruhla
çalışmıyordu. İstediği sonuçları elde etmesi halinde,
ateş gibi bir kararlılıkla ele geçirilmiş gibi görünüyordu. Onun niyetlerini yeterince hızlı bir şekilde
yiyememiş gibi görünüyordu ve bir hatayı düzelttikten ve artık ne istediğini tam olarak bildiğinden emin olduktan sonra yaptığı küçük bilinçsiz memnuniyet baş sallaması, önceki
deneyimlerinde hiçbir şeye benzemiyordu.

Bununla ilgili harika olan şey, o hevesi kendi işinin sınırlarının ötesine taşımasıydı. Ve bunu iyi bir şekilde de kullandı. O Larson kızını almış ve kişisel hakimiyetin açık gücüyle,
onun doğru konuşmasını sağlamıştı. Peki, neden? Soru buydu. O kimdi
zaten? Nereden gelmişti? Onun için "gerçekten önemli olan" tek kişi kimdi - korkak olmayan kişi?

Kendini bunların hepsinin profesyonel
sorular olduğuna ikna etmek için çok uğraşmıştı. Bunların, bu tamamen sıra dışı kişiliğinde yeni bir yıldız keşfedip keşfetmediği gibi daha önemli ve tamamen meşru bir soruyla ilgili olduğu doğruydu. Son çeyrek
yüzyılda, bir veya iki tanesini gerçekten birinci dereceden keşfetmişti.

Rose'u bu kategoride görebilseydi, meseleleri çok daha basitleştirirdi. Ancak inatçı gerçek şu ki, göremiyordu. Şarkı söyleyemezdi ve dansta doğal yeteneği olduğu için, tekniğinde ustalaşacak kadar genç yaşta başlamamıştı. Geriye oyunculuk kalıyordu;
ancak bunda çok ileri gidebileceğinden şüpheliydi. Kişiliği ne kadar belirgin olursa olsun, bunu abartma içgüdüsü yoktu. Ya da varsa bile, ona güvenmiyordu. Mizah anlayışı da ona engel oluyordu. Yumurtadaki gerçek bir yıldız, gördüğü ilk güzel öfke parıltısının ortasında durup ona gülümsemek için katılmazdı. Gerçek bir aktris, enerjisini başka bir kadına konuşmayı öğretmeye veya onu başka bir kadına güzel bir elbise almaya ikna etmeye harcamazdı. Odaklanma bundan daha keskin olmalıydı. Adınızı elektrik ışıklarında yazmak için gereken dürtüyü elde etmenin tek yolu, her şeyi kendinizin yansımasına tabi kılmak, çevrenizi karşı konulamaz bir inançla, sadece bir arka plan olarak ele almaktı. Bu kız bunu asla yapamazdı. Yine de bir şey yapabileceği ve bunu normalden daha iyi yapabileceği fikri aklından çıkmıyordu. Ne yapmaya çalıştığını bu kadar anında anlamasını sağlayacak kendi etki içgüdüsüne sahip olmalıydı. Ve ara sıra, özellikle son zamanlarda, onun
bir deneyinde, onun hevesli yüzünde bir muhalefet parıltısı görmüştü ve bu ona, ona -bir koro kızına!- sorarak düşünmeye değer bir öneri alabileceği gibi saçma bir fikir vermişti.

Elbette ona başka bir şekilde yardım etmişti, buna şüphe yoktu.
O altılı, onun öğretileri sayesinde, uzun, uzun bir zamandır onun bir prodüksiyonunu süsleyen en akıllı, en iyi huylu koro kızları grubu olacaktı.

Ve belki de burada, kızın ona olan ilgisinin kaynağını anlamaya her yerden daha çok yaklaşmıştı. John Galbraith, isimsiz küçük bir Cockney faresi olarak, Londra köprülerinin altında uyuduğu, yarım peniye taksi kapıları açtığı, sisli gecelerde
halka taşıdığı zamanı hatırlayabiliyordu. Dehanın açık gücüyle,
tiyatroların girişlerinde bekleyen kuyrukların eğlenmesi için araba tekerleği atmaktan, East End salonlarının müstehcen kavgalarından, Drury Lane pandomimlerinin neşesinden
yukarıya çıkmıştı. Mesleki olarak
başarısı kesin ve tartışmasız bir şeydi. Özel alanında gerçekten
önde gelen biri olmasa bile, en azından ona üstünlük tanınan kimse yoktu.

Ancak mesleki olanın dışında başka bir tutkusu da pek tatmin olmamıştı. En eski anılarından beri iyi yetiştirilmişliğe karşı tutkulu bir hayranlık ve bunun şanslı bilinçsiz sahiplerine karşı
tüketen bir kıskançlık hissetmişti. On yaşından beri, bir beyefendi olarak kabul edilme arzusuyla
mücadele ediyordu. Bunda
kaba bir görünüm yoktu. İstediği gerçek içsel şeydi; açıklamalar veya kimlik bilgileri olmadan sizi sınıflandıran o görünmez ama tamamen elle tutulur
özellik. Mesleği onu bu tür insanlarla çok nadiren temasa sokmamıştı ve kişisel ilgi alanları da asla kendisini
tatmin eden sonuçlarla bunu başaramazdı. İşte oradaydı, o şanslı seçilmişlerin
düşünmeden veya çaba sarf etmeden sahip olduğu şey. Görünüşe göre o
yok edilemez bir
özellikti de. Onu atıp atamazdınız.
İsraf, sahtekârlık, hatta kurbanını
kendisinin içinden filizlendiği lavaboya
götüren tam bir çöküş, o
özelliği silmek için güçsüz görünüyordu.

Yok edilemezse, aynı zamanda ulaşılamaz olduğunu varsaymayı öğrendi, ancak belki de kendisi bunu başarmayı sadece başarısız olduğu bilinciyle başaramadı - bunun için çabalamayı bırakamama, kendi standardı olmayan bir standarda uyma çabasıyla tüm eylemlerini bir elekten geçirme.

Peki, kendi hayatı onun altında özellikle acımasız ve dramatik bir şekilde çökmüş olması gereken bu kız, ona gelip koroda bir iş istemek zorunda kalmıştı - bu kızda ayırt edici özellik vardı. Geleneksel olarak buna eşlik eden birçok özelliğin yanı sıra, genellikle yoktu. O bir oyundu - bir dövüş horozu kadar oyun. İlk başta o pis dans salonuna inip onu tabi tuttuğu
sınamaya boyun eğmek onun için ne ifade etmemiş olabilir! Korodaki meslektaşlarının soyunma odası sohbetleri onu nasıl isyan ettirmiş ve hasta etmiş olabilir? Onun emirlerini almak onun için ne anlama geliyordu ki--keskin, hırıltılı emirler, tekrarlanması gerektiğinde kuyruğunda alaycı bir acıyla;--bir hizmetçi gibi soyadıyla hitap edilmek?
Neden, tam bu öğleden sonra, orada bir manken gibi dururken, bu elbiseyi ve şunu giymesi emredilmişken, maşayla bile ona dokunmayan
huysuz, şişman bir kadın tarafından? Ama bu deneyimlerden hiçbirinde onun irkildiğini veya itiraz ettiğini görmemişti. Ah, evet, o bir oyundu ve her zaman olduğu gibi basitti; gerçek şeyin güzel bir örneğiydi.

Ve bir şekilde, ona sanki damgalanmış gibi davrandığını hissetti.
Çok da önemli değildi--aslında saçma sapan küçük şeyler. Ama sonuçta, önemli olan küçük şeylerdi;--bir sesin ahenginde, birinin selamlama veya vedalaşma biçimindeki baş sallamasında ince bir ayrım. O, ona o kısa telgrafvari şekilde başını sallamadan önce,
içini biraz ısıtmadan asla başını sallamazdı.

Ve o bir yönetmen ve o bir koro kızıyken ve mesleklerinin tavizsiz görgü kuralları, aralarında insani bir
sözcük
olmasını yasaklıyordu! İkisi de farkındaydı, onunla el sıkıştığında ve Olga Larson'a konuşmayı
öğrettiği için ona teşekkür ettiğinde, bunu ihlal etmişti. Ve sadece bariyerin bin vakadan
biri hariç, ne kadar gerekli olduğunu gayet iyi anladığı için,
bu vakada varlığı onu şaşırtmış ve sinirlendirmişti.

Bu öğleden sonra Lessing'in mağazasına,
Bayan Goldsmith'in altılı için seçtiği elbiselere bakmak için gittiği saate kadar, bu şaşkın merak ve onu tatmin etmesini
yasaklayan görgü kurallarıyla ilgili sinirlilik hissi, kıza karşı bilincinde olduğu tüm duyguları yeterince özetlerdi. Elbette ona olan profesyonel hayranlığı başka bir şeydi - tamamen meşru bir şey. Ama perdenin arkasından, o Fransız gece elbisesiyle - içinde tarif edilemez bir aidiyet havası olan bir elbiseyle - tüm canlı, düzensiz, büyüleyici, coşkulu güzelliği tamamen ortaya çıktığında, sabırsızca kabul etme hali kaybolmuştu. Ona karşı hislerinin temeli, James Randolph'un açıklamakta bir an bile zorluk çekmeyeceği bir şekilde değişti, ancak Galbraith bunu kendisi de anlamadı. Farkında olduğu şey, bu elbiseyi yirmi dolara kendisi kopyalamayı teklif ettiğinde ve böylece Olga için Empire elbisesini satın alma konusunda ona serbestlik tanıdığında - kendisi veya arkadaşı için değil, istediği şeyi başarmak için bu zahmete girmeyi teklif ettiğinde; yani, üretiminin başarısı için - o zaman farkında olduğu şey, onu bir sırdaş yapmak için karşı konulamaz bir arzuydu; onunla meseleleri konuşmak, ona oyunun dikkate alması gereken en önemli stratejilerinden bazılarını göstermek ve şeyin ona nasıl görüneceğini bulmak.

Elbette bunların hepsi kurallara aykırıydı. Ama bu durumda - binde bir, belki on binde bir - kurallar açıkça geçerli değildi.

O opak beyaz örtü olmasaydı, yüzündeki ışık ve heves muhtemelen direncini
sonunda ve sonsuza dek yenerdi, mağazanın girişinde dururlarken.
Öyleyse, caddenin doğu tarafında birlikte yürürken hala ölü bir noktada asılı duruyordu.

Önlerinde ve sağda, Grant Park'ta, devasa belediye Noel ağacı, çoktan inşa edilmişti ve Noel Arifesi kutlamalarına karşı süsleniyordu, artık sadece iki gün kaldı.

"Noel Günü'nde prova yapalım mı?" diye sordu Rose.

Biraz belirsiz bir şekilde meşguliyetinden çıktı. "Evet. Evet, tabii ki," dedi dalgın bir şekilde. Sonra, biraz daha ileri giderek ve farklı bir
tonlamayla devam etti: "Gerçekten zamanımız daralıyor, anlıyor musun. Ve açılış kimseyi beklemeyecek. Ama şanssızlık, değil mi?"

"Sanırım öyle, diğerleri için;" dedi Rose, "ama--memnunum."

Kızın tam olarak ne demek istediğini anlamak için onun kadar hassas bir kulağa ihtiyacı olmazdı. Noel--bu Noel, hayatının o gizemli çöküşünden beri ilki, etkisini gördüğü ama nedenini tahmin edemediği--onun için korkunç bir gün olacaktı. Boş kalmasından
korkmuştu. "Zavallı çocuk!" demek istiyordu. Ama--bu
basit gerçekti--korkuyordu.

Bir an daha sessizlik oldu ve Rose yine bozdu.

"Bayan Goldsmith'i ikna edebileceğini düşünüyor musun," diye sordu,
"elbiselerinin sahnede iyi görünmediğine?"

"Muhtemelen hayır," dedi hemen rahatlayarak. Rose konuyu kendisi için çözmüştü; tam da açmak istediği konuyu açmıştı; sonunda onu
tam ortasından indirmişti. Rose'un arkasında, elbette, aklından çıkarmak zorunda olduğu birçok fikri ima etme gücüne sahip belediye Noel ağacı vardı.

"Elbette hayır," diye devam etti, "eğer onun hakkında haklıysan, ki öyle olduğunu düşünüyorum, zevki olumsuz değil, kötü ve sevdiği şeylerin iğrençliği. Hayır, ikna olmayacak ve Goldsmith'i tanıyorsam, karısının zevkinin kendisi için yeterince iyi olduğunu söyleyecektir. Yani
bir değişiklik istiyorsak, elimizde bir kavga var."

Bu cümleyi bilinçsizce ifade etme biçimi onu biraz ürküttü.

"Soru şu," diye devam etti, "onlar hakkında kavga etmeye değer mi? Düşündüğüm kadar kötüler mi?"

"Ah, evet," dedi Rose. "Onlar bakımsız, dördüncü sınıf ve gülünç. Elbette seyircilerden kaç kişinin bunu bildiğini bilmiyorum."

"Ve umursamıyorum." dedi John Galbraith, kızın ona bakmasına sebep olan yoğun bir
anlık ile. "Bu, önemsediğim bir şey değil. Kendi adımla bir prodüksiyon yaptığımda, sahip olduğum imkanlarla yapabileceğim en iyi prodüksiyon olduğu anlamına gelir. Farklı şekilde çalışabilen
erkekler olabilir; ancak buna alaycı bir şekilde bakmam ve
öndeki insanların çoğunun farkı anlamayacağı için kötü bir iş yapmaya çalışmam gerektiğinde emekli olurum. Henüz elli yaşındayım ve daha on veya on beş iyi yılım var. Ancak bunu yapmadan önce, Long Island'daki
küçük çiftliğime gidip bir bahçe kamyonu yetiştireceğim."

Bir an daha sessizlik oldu, çünkü kız onun _inancı_ hakkındaki bu ifadesine hiçbir yorumda bulunmadı. Ama bir şekilde, onun bunu anladığından emindi ve şu anda konuşmaya devam ettiği tonda küçümseyici hiçbir şey yoktu.

"Elbette bir yönetmenin, bir sorun söz konusu olduğunda, bir gösterinin sahiplerine karşı kullanabileceği tek bir silahı vardır ve bu da, istediğini yapmasına izin vermedikleri sürece, istifa etme tehdididir. Bunu bu yapımda iki kez kullandım ve tekrar kullanmak zorunda kalabileceğim bir veya iki yer görebiliyorum. Yani, eğer bu kostümleri, onlara yenilerini almak veya yeni bir yönetmen almak arasında seçim yapma şansı vermeden atmanın bir yolu varsa, onu bulmak isterim. Sizce, daha ucuz olan daha iyilerini almak mümkün müdür? Bu argüman, Goldsmith'i hemen ikna eder. Elbette ki saçma ama amatörler için bir yapım yapmanın sıkıntısı da bu. Gösteriyi üretmektense, onlarla savaşmaya daha fazla zaman harcıyorsunuz."

"Daha iyi hazır kostümler alabileceğinize inanmıyorum," dedi Rose, "en azından, etrafta dolaşacak kadar değil ve aceleyle. Elbette arada sırada, muazzam bir pazarlık bulabilirsiniz - biraz uçlarda olan veya denemek için renklendirilmiş ithal bir model, kurtulmak istedikleri ve neredeyse ödeyeceğiniz fiyata satacakları. Ama bulabildiğimiz iki veya üç tanesi bize pek yardımcı olmaz."

"Ve sanırım," dedi kuşkuyla, "onları hazırdan başka bir şekilde elde etmek söz konusu değil; yani, hem de daha ucuza."

Kızın cevap verdiğinde sesindeki tek heyecan belirtisi, abartılı bir gerçekçilikti. Ah, evet, ayrıca üzerinde bir tel kenarı vardı, böylece kelimeler ona soğuk havanın içinden bir tür çınlayan netlikle geldi.

"Kostümleri tasarlayabilir ve malzemeleri seçebilirdim," dedi, "ama
iyi bir dikişçi kadın bulmamız gerekecekti - belki de birden fazla, onları yapmak için."

Çok da şaşırmamıştı. Belki de onun böyle bir şey önerebileceği fikri, onun bunu yapamayacağını varsaydığı çekingen ve şüpheli şekilde söylemesinden sorumluydu.

Ama Rose, kendi sesinin ve dile getirdiği sıra dışı teklifin sesi karşısında, açıkça şaşkına dönmüştü. Daha önce böyle bir şey
söylemeyi hiç düşünmemişti.
Neyi önerdiğini söyleyemezdi. Belki de Bayan Goldsmith onun vahşetinin hikayesini
uydururken kendini eğlendirdiği o gündüz düşüydü. Belki de John Galbraith'in ses tonuyla konuşan, kelimelerle değil, sadece önerilerdi - onun böyle bir şey
sunmasını umuyordu.

Neyse, ona bu fikri sunan şey her neyse, onu yakalayan ve yüksek sesle söyleyen şey, durup düşünmeye ihtiyaç duymayan bir içgüdüydü. Eğer bunu söylemenin çok da uç bir yolu değilse, tek şansının düşüncenin daha yavaş ilerleyen süreçlerinden önce açık alana kaçmak olduğunu fark eden bir içgüdüydü. Eğer o anda böyle konuşmasaydı, hiç konuşmayacağı çok açıktı. Fakat kendi sesinin kelimeleri söylediğini duyduktan sonra, korkusuna rağmen, korktuğu için, onları desteklemeye karar verdi.

"Elbise tasarlama konusunda deneyimin oldu, öyle değil mi?" diye sordu Galbraith.

"Sadece kendim için," diye itiraf etti. "Ama bunun o kısmını yapabileceğimi biliyorum."

Ve gerçeğin ötesinde bir şey söylemiyordu! Onu ele geçiren kendine güvenen heyecan, herhangi bir deneyimin sağlayabileceğinden daha güçlü bir güvence verdi.

"Ama," - planın diğer kısmına geri döndü - "Ben iyi bir
dikişçi değilim. Tam olarak ona söylediğim şeyi yapacak, çok iyi birine ihtiyacım var."

"Ah, bu halledilebilir;" dedi biraz dalgın bir şekilde ve Rose'a durumun zorlukları hakkında bir erkeğin cehaleti gibi gelen bir şeyle. Her çalıda uzman dikiş diken kadınlar yetişmezdi. Ama bir blok boyunca yürüdükleri bir sessizliğin sonunda, yanıldığını
ikna etti. "Ben sadece bunu nasıl yapacağımı anlamaya çalışıyordum," dedi sonra, sessizliğini açıklayarak. "Goldsmith ve Block'a (Block, işletmedeki küçük ortaktı) Bayan Goldsmith'in seçtiklerinden ortalama yüzde yirmi daha az fiyata, bana tatmin edici on iki kostüm teslim etmeyi kabul eden bir müşteriyle görüşeceğim. Eğer tatmin edici olmazlarsa, bu müşterinin kaybı olur ve Bayan Goldsmith'in seçtiklerini veya aynı işi görecek diğerlerini Lessing'den satın alabiliriz. Bence tasarruf onlar için belirleyici olacaktır."

"Ama bir müşteri tanıyor musun?" diye sordu Rose.

"Sen müşterisin;" dedi Galbraith. "Kostümleri tasarlarsın, kumaşları satın alırsın, yapımını denetlersin. Bahsettiğin kadına gelince, Globe'daki gardırop şefini çağırırız. Onun yetenekli olduğunu biliyorum ve şu anda başıboş, çünkü bizimki açıldığında onun gösterisi kapanıyor. Kumaşları sen satın alacaksın ve ona ödeme yapacaksın. Ve
anlaşmadan elde edebileceğin karı da hak ediyorsun. Seni kendim finanse edeceğim. Eğer onlara gösterdiğimiz şeyi almazlarsa, neden, sen
zamanını ve zahmetini kaybedersin ve ben de malzeme fiyatını ve kadının emeğini kaybederim."

"Bunun adil olacağını sanmıyorum," dedi ve dişlerinin aniden birbirine çarpması nedeniyle konuşmakta zorluk çekti--"Bence tüm karı benim almam ve senin tüm riski alman adil olmaz."

"Eh, kar elde edemem, bu yeterince açık," dedi; ve şimdi sesinde bir miktar eğlenme olduğunu fark etti. "Görüyorsun ya, bu prodüksiyonu
devam ettirmek için tutuluyorum, bedenim ve ruhumla. Yan taraftaki adamlardan para kazanamam. Ama sen tutulmuyorsun. Koro üyesi olarak
işe alınıyorsun. Ve şimdiye kadar, yaptığın iş için bile ücret almıyorsun. Sahnede beni tatmin edecek şekilde çalıştığın sürece, senden daha fazla bir şey istenemez. Riske gelince, bunun
ciddi olduğuna inanmıyorum. İşi yarıda bırakacağını sanmıyorum ve Goldsmith ile Block'un biraz para biriktirme şansını
tepeceklerine inanmıyorum."

Başka bir sessizliğin sonunda, çünkü Rose burada konuşamıyordu, planı biraz daha genişletti. Ve eğer ona verdiği güvenceler
esasen yalansa, kendisi de tam olarak bunun farkında değildi. Prodüksiyonlarında sık sık böyle şeyler olduğunu söyledi ve bu da doğruydu. Zaman kazanmak veya istediği bir sonuca ulaşmak için
kendi parasından birazını bir şeye yatırdı ve onu geri almak için
müreffeh bir etkinliğe güvendi. Gösterinin iyiliği için, altılının kostümlerinin Bayan Goldsmith'in seçtiklerinden daha iyi olması gerektiği açıktı. Onları elde etmenin tek alternatif yolu, Goldsmith ve Block ile bir
dövüş ve kapkaç dövüşüydü. Bu, başarılı olsa bile, bir sonraki ültimatomunun etkisini zayıflatacaktı. Rose'a şimdi önerdiği plandı. Rose, onun yatırdığı parayı herhangi bir şekilde kişisel bir kredi olarak görmesine gerek yoktu. Onlar sadece girişimin iyiliği için işbirliği yapıyorlardı. Eğer yaptığı iş değerli çıkarsa, bunun için ona ödeme yapılması doğru olurdu.

Ve sonra hemen bir karar vermesi için ona baskı yaptı. İş en iyi ihtimalle epeyce bir mücadele olacaktı, çünkü zaman kısaydı. Eğer kabul ederse, bu gece Globe'daki gardırop şefiyle iletişime geçecekti.
Paraya gelince, cebinde yaklaşık yüz dolar vardı, ki
başlamak için onu alabilirdi.

Elbette tüm bunların içinde yer alan tek yalan, tüm kumaşın çarpıklığıydı; bunu, kişisel olmayan bir şekilde, gösterinin başarısı için yaptığı.
Ve bu yeterince doğru olabilirdi. Sadece bu durumda, kesinlikle doğru değildi. Bunu yapıyordu çünkü bu, kendisiyle sahnede emirler yağdırıp soyadıyla, daha doğrusu kendisine ait olmayan bir soyadıyla seslenmesi gereken bu kız arasında kişisel bir bağ
kuracaktı; bu bağın olmaması ruhu için çok işkence edici bir şey haline geliyordu; hayal gücünü harekete geçiren, soru sormaya zorlayan, sıcakkanlı bir insan yaratığı,
şimdiye kadar, sanki bir vitrindeki balmumu heykelmiş gibi, ondan tamamen uzak kalmıştı.

Caddenin Randolph Sokağı ucuna varmışlardı ve Musa gibi Kızıldeniz'i yaran bir polis memuru, viyadükten geçerek Illinois Central banliyö istasyonuna giden bir grup yaya için motorların gelgiti arasında yol açmıştı.

"Buraya gel," dedi Galbraith, onu kolundan tutup bu akıntıyı onunla birlikte durdurarak. "Bunu bitirmek için bir dakikalığına sığınmamız lazım," dedi ve onu halk kütüphanesinin kuzey lobisine götürdü.
Buradaki bayat, kavrulmuş hava neredeyse nefeslerini kesecekti. Ama neyse, sessiz ve tamamen ıssızdı. Burada kendi düşüncelerini duyabiliyorlardı, dedi ve merdivenin yanındaki mermer bir
banka doğru yol aldı.

Rose duvağını açtı ve, tabii ki bir dakika sonra dışarı çıkacağı için, duvağını cebine koydu. Ama, garip bir şekilde, yüzünün görüntüsü, yürüyüşlerinin son kısmında onda güçlü bir izlenim
oluşturdu -- çok uzakta olduğu izlenimi. Bu, tanıdık, düşünceli kahverengi çalışma odası da değildi. Daha önce hiç görmediği kadar güzel kılan, aktif, istekli bir heyecan vardı. Ama sanki göremediği bir şeye bakıyormuş gibiydi -- duyamadığı
kelimeleri dinliyormuş gibiydi.

"Peki," dedi biraz sabırsızca, "bunu yapacak mısın?"

Bunun üzerine onun parıltısı ona doğru döndü. "Evet," dedi, "bunu yapacağım. Sanırım sana teşekkür etmemeliyim," diye devam etti, "çünkü
sen bunun benim için yaptığın bir şey olmadığını söylüyorsun. Ama bu benim için harika bir şey,
sana söyleyebileceğimden daha harika. Ve başarısız olmayacağım. Korkmana gerek yok."

Ona anlaşılmaz bir şekilde (bu sorun James Randolph'u rahatsız etmezdi)
bu itirafı yaptığı o eksiksizlik--pazarlığı bağladığı o el sıkışmanın sıcaklığı, onu belli belirsiz
bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı--zaferi karşısında biraz donuk ve boş hissetmesine neden oldu.

Cüzdanını buldu ve yüz yirmi doları saydı,
ve ona uzattı. Katlayıp bilek çantasına koydu. Onun ışıltısı solmamıştı ama bir kez daha
başka bir şeye -ya da birine- döndü. Adam mermer banktan biraz ani bir şekilde
kalkana kadar, başını sallayarak
kendini toparlamadı,
o da ayağa kalktı ve bir kez daha ona döndü.

"Acele etmemiz gerektiği konusunda haklısın," dedi. "State Caddesi'nin batı yakasındaki bazı mağazaların
hala açık olduğunu düşünmüyor musun--Noel nedeniyle, biliyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi. "Çok olası. Ama şuraya bak!" Saatini çıkardı. "Saat yediyi geçti bile. Ve prova sekiz buçukta.
Biraz yemek yemelisin, biliyorsun."

"Benim gittiğim yerde akşam yemeği uzun sürmüyor," diye hatırlattı ona. "Ama şimdi bir veya iki şey elde edebilirsem -malzemeleri kastetmiyorum- neden, prova bittikten sonra bu gece başlayabilirim."

"Hoşuma gitmiyor," dedi somurtkan bir şekilde. "Ah, biliyorum, acele bir iş ve
her türlü saatte çalışmak zorunda kalacaksın. Keşke... Keşke
provalarını biraz daha rahat bırakabilseydin! Sadece, görüyorsun, sekstet
sen olmadan kaybederdi. Şuraya bak! Bunun ölüm kalım meselesi olmadığını biliyorsun. Bir sınırın olduğunu unutmak ve gece geç saatlerde ve sabah erken saatlerdeki işleri çok fazla kalabalıklaştırmak istemezsin.
Açılış gecesi ortadan kaybolursan ne hale geleceğimizi düşün!"

"Bunu yapmayacağım," dedi neredeyse dalgın bir şekilde ve ona doğru değil. Sonra, bir kez daha hafifçe sarsarak, gözle görülür bir çabayla kendini ona geri getirdi: "Gece geç vakitlerde ve sabah erken saatlerde bir şeyler yemek ne kadar harika bir şey olacak, bir bilseniz..."

İstediği ilk kelimeyi bulamadan, ona ilk andan itibaren açıklanamayacak şekilde onu harekete geçiren ve ısıtan o kısa veda başını salladı ve kapıya doğru döndü.

Ve yüzünde parlayan şeyi hiç görmemişti; daha fazla duymamıştı ki, sesinde kişisel olmayan, yönetmenvari bir endişenin ince kılığı altında, onun sağlığını sekstet için mahvetmemesi gerektiği konusunda bu kadar hevesle çınlayan şeyi!

BÖLÜM VII

SABİT BİR FİKRİN SONU

Elbette ki bu kadar açık bir şeyi gözden kaçıramazdı, ancak
düşünce ve duyguyla tamamen meşgul olması onu
başına gelebilecek her şeyden habersiz bırakacaktı. Galbraith bile
bu meşguliyeti fark etmişti, ancak yoğunluğunu
bilmiş olsaydı şaşkına dönerdi. Bunu kendi düşüncelerinde,
ne görebildiği ne de duyabildiği başka birinin
onun yanında olmasından kaynaklanmış olabilecek bir etkiye benzetmişti. Ve buna
ciddi bir şekilde inansaydı, neredeyse ürkütücü derecede doğru bir tahmin olurdu.

Onu saran alev alev düşünceler, umutlar, arzular girdabı o kadar yoğundu ki, neredeyse onların öznesinin fiziksel varlığının hissini uyandırıyordu - onu coşkuyla seven ve onu kendinden uzaklaştıran o büyük, güçlü fikirli, temiz ruhlu kocasının - çünkü o coşku onunla paylaşacağı tek şeydi.

New York'a doğru yola çıktığı günden beri, onun güçlü kucaklamalarının sonuncusunu hissettiğinden beri, tropik gece ile gündüz kadar birbirinden farklı iki yarımküreye düşen bir hayat yaşıyordu. Bir yarısı yeni işinin getirdiği zorluklarla aydınlanmış ve katlanılabilir hale gelmişti. John Galbraith, bu garip bölünmüş hayatının başladığı gün ona "Yapmak istediğin şey önemli değil, sana yapmanı söylediğim şey önemli," demişti. Ve bu ders, kalbine işlendiğinde, ona kurtuluşu getirmişti - zamanın yarısı boyunca; günün birçok saati boyunca, ona bir şeyler yapmasını söylemeye devam etti. O saatler, bitince neredeyse kendisi için inanılmaz bir şekilde, neredeyse
mutluydu -- tamamen mutlu olurdu, ama günlerinin diğer yarısından hafızada ve beklentide
işleyen leke olmasaydı.

Ama akşam provası bittiğinde ve odasına döndüğünde ve
soyunmak, ışığını söndürmek ve zihnini uyku için rahatlatmak zorunda kaldığında,
onu parçalamak için gelen dehşetlerin karşı konulmaz en kötüsünü yapmasına izin vererek,
sonra şarkı söyleyen, dans eden ve John
Galbraith'in niyetlerini yarı yarıya kapmaktan neredeyse mutlu olan kız, ve bunları iyi yapılmış bir işin verdiği tatminle
uygulayarak, tamamen gerçek dışı, inanılmaz bir kişi oldu -- bir rüyanın hayal ürünü, bir rüya olarak bile tekrarlanması mümkün değildi; İçinde gerçek bir varoluşa sahip olan tek benlik, Rodney Aldrich'in karısı ve çocuklarının annesiydi, burada kötü bir yatakta yatıyordu veya North Clark Caddesi'ndeki bir pansiyonun penceresinden ateşli gözlerle dışarı bakıyordu, ona karşı engellenmiş bir arzunun işkencesi içindeydi, bu arzu kesinlikle zihinsel veya ruhsal değildi. Peki şimdi onun yokluğunda ne yapıyordu? O da işkence mi çekiyordu; ona karşı kontrol edilemeyen özlem
esintileriyle sarsılıyor muydu; başına gelebilecek felaketlerin kabus
hayalleriyle mi mücadele ediyordu? Yoksa mutlu muydu, hayatına yaptığı müdahalenin onu mahrum bıraktığı özgürlük nektarını büyük susuzlukla yudumluyor muydu? Bu alternatiflerden hangisinin kendisi için daha dayanılmaz olduğunu bilmiyordu. Ve ikizler! Onlar, o gün ayrıldığı o güzel, şehvetli küçük melekler miydi, diğer yüzlere giderek artan bir tanımayla gülümsüyordu - Bayan Ruston ve hizmetçi Doris'in mi? Yoksa Portia'nın son ilettiği bilgiden sonra, ani bir hastalık mı oldu? Acaba şu anda, bin metre ötedeki o evde, mucizesinin etkinliğine dair tüm umutlarını
sona erdiren
bir ölüm kalım mücadelesi daha mı yaşanıyordu?

Böyle cinler için tek tedavi, sade bir dayanıklılıktı. Bu, Rose'un yeni hayatının ilk birkaç gününde yaptığı kasvetli ve ayıklatıcı bir keşfin bir parçasıydı. Her zaman sahip olduğu türden aktif bir cesaret. North End Hall'a gidip John Galbraith'ten kesinlikle var olmayan bir işi zorla alması buna bir örnekti. Bir şeyler yapmak ve harekete geçmek söz konusu olduğunda, başarısız olmayacağına haklı olarak güvenmişti. Portia'ya büyük şey için savaşacağına söz verdiğinde bunu öngörmüştü.

Ama hayat mücadelesinin o kısmı hiçbir şey yapmamaktan, katı bir ağız ve sıkılı ellerle cevaplanamayacak saldırılara katlanmaktan ibaret olmalıydı, öngöremediği bir gerçekti. Ne çocuktu o hep! Rodney, Portia, bir şeye varan herkes, o salt dayanıklılık dersini çoktan öğrenmiş olmalıydı.

Hayatının aydınlanmış yarısının tuhaf derecede inanılmaz niteliği --John Galbraith'in iradesinin harekete geçirdiği yarı-- karanlık yarısını aydınlatıp katlanılabilir hale getirmekten herhangi bir
sonradan gelen parıltıyı engelledi. Günlerindeki hiçbir
başarı --hatta sekstete konuşmayı öğretmek bile-- ona gecelerinde bir ilerleme hissi verme veya sahip olduğu tek silah olan o salt aptalca dayanıklılık ihtiyacını azaltma gücüne sahip değildi. Çünkü sabit bir fikrin zincirlerine bağlıydı.

Elbette, yalnızca sabit bir fikre sahip olması sayesinde -bir gökdelenin çelik iskeleti kadar katı bir amaç- Rodney'den ayrılmaya ve kendi hayatını mümkün kılacak bir işin peşine düşmeye kendini zorlayabilmişti. Bu amacın ana hatlarını zaten biliyorsunuz. Kendine saygılı bir hayatı mümkün kılabilecek tek şey olan özel eğitimden yoksundu. Kocasının evinden ayrıldığında kullanabileceği tek şey, onu bu işe sokan şeydi - cinsel cazibesi. Bunu tekrar kullanmasının tek bahanesi, başka bir alanda özel bir eğitim almasını mümkün kılacak olmasıydı. Stenografinin, belirsiz bir şekilde, merdivenin ilk turu olacağını düşünmüştü. Bu prodüksiyon açılıp maaş almaya başlayana kadar, yapmaya karar verdiği şeyi gerçekten yapmaya başlayamadı. Sonuç olarak, Galbraith için günlük çalışmasında ilerleme gibi görünen her şey -bir zorlukla karşılaştıktan ve üstesinden geldikten sonra elde ettiği her zafer parıltısı- saf bir yanılsama olmalıydı.

Hepsi tamamen mantıklıydı ve hepsi tamamen yanlıştı. O, yönetmenin başka bir kadına koroda boş yer olmadığını söylediği o ilk günden beri, günden güne gerçekten de adım adım büyüyordu.
Kendini Rodney'nin terimin kendi tanımına göre disiplin altına alıyordu. Disiplin, demişti, gaff'a katlanmaktı - katlanmak, ona boyun eğmemek; kendi hayatının gerçeklerini olduğu gibi kabul etmek! Onların efendisi olmak değil, istediğin temel şeye hizmet etmekti.

Ve keşke kendi vizyonuna inanabilseydi, istediği temel şeyin ana hatları, yarı gelişmiş bir olumsuzluk gibi belirmeye başlıyordu. John Galbraith'in isteklerini yerine getirmek için kendini soğuk bir görev duygusundan veya işini kaybetme korkusundan
atmamıştı ya da onun
uğraştığı ve kendisinin
anladığı
bir etkinin nesnel bir geçerlilik kazanması için neredeyse
şiddetli bir arzu hissetmemişti. Olga
Larson'ı daha iyi konuşmaya zorlamak için o on iki katı saati harcamasının nedeni saf bir fedakarlık değildi. Kız için üzülmüş olabilirdi - ona borç verebilirdi, onu rahatlatabilirdi; ama onu odasına kilitlemez ve somurtkan
muhaliflerini yere sermez, kendi canlılığıyla onu ateşe vermezdi, tabii ki bu gösterinin iyiliği için yapılması gereken bir şey olmasaydı.

Kısacası, Rodney'nin deyimiyle tekrar edecek olursak, ilk kez kendi arzularının itici gücüyle kendini yönlendiriyordu - daha önce hiç şüphelenilmemiş bir tutkunun sırtına biniyordu. Ama onun o sabit fikrinin bağlayıcı gücü, hayatının gerçek yarısı hakkındaki gerçek dışılık sanrısını sürdürmek ve kabus gibi olan yarısını gerçekmiş gibi göstermek için her zaman yeterli olmuştu.

Kendisini John Galbraith'e onun için o kostümleri tasarlayabileceğini söylerken ve aniden alevlenen bir heyecan alevinde, bu beklenmedik vaadi gerçekleştirmeye karar verene kadar, sahte mantığının zincirleri ondan kurtuldu.

Olayın gerçeği, harikulade, neredeyse inanılmaz gerçek, sessizce onun yanında yürürken, cadde boyunca daha parlak ve daha net bir şekilde ortaya çıkmaya devam etti. Onu kocasının hayatına geri taşıyacak olan hac yolculuğunun gerçek başlangıcı, beklenmesi gereken bir şey değildi. Şimdi başlayabilirdi! Hayır, gerçek bundan daha iyiydi; çoktan başlamıştı! Çünkü John Galbraith bir ay önce, geçimini sağlamanın bir yolunu bu kadar umutsuzca ararken evine gelseydi ve ona bu gece sunduğu gibi bir şans sunsaydı, bunu reddederdi. Onun ne istediğini bilemezdi. Bunun tamamen kendi güçlerinin ötesinde olduğunu söylerdi. Bu gece onun ne istediğini biliyordu ve ona bunu verebilme yeteneğinden tamamen emindi. Ve o güven dolu parıltının onun için ateşten harflerle yazdığı tek kelime, kocasının adıydı. Kendisine sunulan bu şans, ona geri dönüş yolunun bir kısmını tırmanmasını sağlayacak bir merdivendi. Bu ilk nefes kesici heyecan verici görevi başarması, başardığında ona anlatabileceği bir şey olacaktı - yani, erkek erkeğe. Başarısı, eğer başarırsa - ve alternatifi
düşünmeyeceği bir şeydi - ondan James Randolph'un teşhisine veya Barry Lake'in bir makalesine gösterdiği türden bir saygıyı talep edecekti.

Evini terk edip yeni hayatına başladığından beri,
elinden geldiğince, onu düşüncelerinden tamamen uzaklaştırmaya çalışıyordu.
Onunla ilgili çağrışımlar taşıyan her şeyden
uzaklaşmıştı. Prova saatleri dışında (ve gereksiz yere uzattıklarında her zaman ne kadar minnettar olduğunu) çekinerek, karanlık, esneyen kapılar açılan loş bir koridorda bir çocuk gibi yürümüştü, bazen dehşetin yoğunluğuna ulaşan bir korkuyla, sevdiği adamın anıları
üzerine
çökebilirdi. Onunla ilgili tüm düşüncelerin ve
anıların mutlaka acı verici olması gerektiğini kabul etmişti.

Ama John Galbraith'e o şaşırtıcı teklifi yaptığında ve o da kabul ettiğinde içinde oluşan bu ani umut aydınlanmasıyla,
kapalı kapıyı ardına kadar açtı ve kocasını tekrar düşüncelerine çağırdı--onun görüntüsünü tutkuyla, neredeyse elle tutulur bir
kucaklaşmayla karşıladı. Sağduyulu bir hesaplamayla, içinde çok fazla felaket olasılığı olan bu zor şeyi yapmak üzereydi--uykusuz geceler ve ateşli bir şekilde aktif günler anlamına gelen bu şey, ona olan sevgisinin bir ifadesiydi; kalbindeki tapınağının önüne koyulacak bir kurban
sunusu. Eh, o zaman John Galbraith'e
meşgul ve uzak görünmesi, sevgilisinin
geri dönen bir gelgit gibi gelen dalgalanan düşünceleri ve anıları arasında, korodaki aptal küçük çırpınanlardan herhangi birinin anında anlayacağı yönetmenin tonlarındaki bir anlama sağır olması şaşırtıcı değildi. İçinde, Rose'da şimdi alev alev yanan volkanik bir parıltı olan bir adam, sönene kadar tamamen işe yaramazdır - en azından, herhangi bir yaratıcı veya hayal gücü gerektiren çalışmadan tamamen acizdir. Ateş, bir şekilde ve şimdilik söndürülene kadar, başka bir şeye ayırabileceği, bahsetmeye değer bir enerjisi yoktur. Ve tıpkı hiçbir kadının, bir erkeğin daha ince yeteneklerini özgürce kullanabilmek için çekilmek zorunda olduğu hücrenin soğuk çilelerini anlayamayacağı gibi, hiçbir erkek de, nesnel kanıtlar onu, bir gerçek olarak kabul etmeye ve kaydetmeye zorlasa da, Rose gibi, karşı konulamaz bir tutku, anı ve umut dalgasıyla taşınan ve neredeyse yokluğundaki kocasını ona görünür kılan bir kadının, aynı zamanda, başardığı işin vizyonlarını görebileceğini ve bunların gerçekleşmesi için planlar - berrak, uygulanabilir planlar - yapabileceğini anlayamaz. Bu, belki de, iki cinsiyet arasındaki az sayıdaki ve kesinlikle en temel uçurumlardan biridir; alışkanlıkla her zaman köprülenen bir uçurumdur, çünkü bir tür geçiş yolu olması gerekir, ayrıca daha nadiren entelektüel anlayışla köprülenir. Ama bence, iki güçlü erkek ve kadın arasında içgüdüsel bir sempatiyle asla köprülenmez. Her biri için, diğerinin yaşam tarzı her zaman gizemli ve zaman zaman sinir bozucu veya biraz aşağılayıcı olmalıdır. Kadın için, tüm ruhsal yaşamı boyunca incelikle sürekli nüfuz eden sevgiyle, erkeğin kontrol edilemeyen ateşi ve onun dönüşümlü soğukluğu, tutarsız, zayıf, kaba, ruhu olan bir yaratığa neredeyse yakışmaz görünür. Yüksek çile dönemlerinin değerini bilen ve bunları elde ettiği bedeli gayet iyi anlayan bir adama, gerekliliği anlamayan veya ruh halini takdir edemeyen kadın duygusal ve biraz değersiz görünür.

Rose'un kalbinin hızla atması ve sinirlerinin sevgilisinin manevi varlığının yeni hoş karşılanan hissiyle karıncalanması, onu Randolph Caddesi'nde batıya ve State'in batı tarafında tekrar güneye uçurmasını engellemedi, çok net bir şekilde görselleştirilmiş bir amaçla. Peçesini değiştirmeyi unutmuştu ama o saatte bunun bir önemi yoktu. State Caddesi'nin batı tarafı, doğudan neredeyse North Clark Caddesi'nin Drive'dan uzak olduğu kadar uzaktı.

Bu ana caddenin batı tarafını çevreleyen büyük mağazalardan ilkinin yanına geldiğinde, tahmininin doğru olduğunu gördü. Açıktı. Yorgun alışverişçilerin kalabalığı dışarı çıkıyordu ve
çok saygın bir akış içeri zorla giriyordu. Yorgun bir kat görevlisine bir elbise kalıbı almak istediğini söyledi. Ve,
tükenmiş olduğu için, alışılmadık derecede kesin cevabında kendi canlandırıcılığından biraz yansıttı; aslında, bir sonraki sorgulayıcısı için biraz kalmıştı.

Zihnindeki otomatik bir şey Rose'u ele geçirdi ve onu,
şu anda, araya giren süreçlerin farkında olmadan,
formların satıldığı tezgaha teslim etti. İstediğini anında seçti ve
parayı kendi çantasından saydı. Bunun için John
Galbraith'in yüz yirmi dolarına uzanmasına gerek yoktu.

"Adres?" diye sordu satış elemanı, satış fişini çıkarmaya hazırlanıyordu.

Sonra, Rose anında cevap vermeyince, kaşlarını çatarak yüzüne baktı. "Gönderilmesini istiyorsun, değil mi?" diye ekledi.

Soru retorikti, çünkü standartıyla birlikte, şey beş fit yüksekliğinde ve yirmi beş pound ağırlığındaydı.

Rose'un yüzündeki şaşkınlık ifadesi yerini kendi geniş gülümsemesine bıraktı. "Sanırım
benimle götürmem gerekecek," dedi. Çünkü Noel'e bu kadar yakınken, şey iki gün boyunca teslim edilemeyebilir.

"Yanınıza mı götürüyorsunuz?" diye yankıladı kadın dehşet içinde.

"Sarın," dedi Rose kararlı bir şekilde, "ve adımı üzerine yaz--Bayan..." Kendini bir kez daha gülümseyerek kontrol etti. Neredeyse "Bayan Rodney Aldrich," demişti. Ama hata dün olduğu kadar canını yakmadı. "Doris Dane," diye devam etti. "Ve ana girişe gönder. En kısa sürede orada olacağım. Kağıt
kambriyi nereden alabileceğimi biliyor musun?" Ama bu bilgiyi başka bir
kat görevlisinden almak zorundaydı.

Kağıt kambrinin Noel Günü'nün yaklaşması üzerinde, elbise dikim formlarından daha fazla etkisi varmış gibi görünüyordu, ancak Rose bunun ne olduğunu
anlayamıyordu. Her neyse, tezgahta bir kalabalık vardı.
Servis alması beş dakika sürdü. Ama bir satış elemanının gözüne
uyduğunda, satın alma işlemini hemen yaptı. Üç
top satın aldı: biri siyah, biri beyaz ve biri de soluk mavi. Bir kez daha parayı saydı ve bu sefer, "Yanımda götüreceğim," dedi.

Güçlü olmasına rağmen, devasa deste neredeyse taşıyabileceğinden fazlaydı. Ama sonunda ana girişe ulaşmayı başardı,
kapıcının kuşkulu bakışları altında,
elbise dikim formuyla bekleyen bir hamal buldu.

"O benim," dedi. "Üzerindeki isim Doris Dane." Sonra, hamal
giderken kapıcıya, "Bana bir taksi çağırır mısın?"

Ama bu özel mağazanın, doğal olarak,
araba işi yapmak için hiçbir olanağı yoktu, kapıcı da bunu lakonik bir şekilde açıkladı.

"Tamam," dedi Rose, ağır bohçasını
elbise dikim formunun yanına bırakarak. "Bir dakika buna göz kulak olmaktan çekinmezsin, değil mi?"
Aslında gülümsemedi, ama yüzünde böyle bir
dağ'ın izlenmesinin zor olmayacağı gerçeğine dair esprili bir takdir vardı.

Kapıcı ona sırıttı. "Elbette çağırırım," dedi. "Üzgünüm,
sana taksi çağırmak için kapıdan
ayrılamıyorum."

Rose, tesadüfen geçmekte olan birine el salladı, gıcırdayan, çamurlu, itibarsız bir ilişkiydi ve şoförü de buna uyuyordu ve hızla onunla bir pazarlık yaptı. Rose, adresi söylediğinde, ücretin bir buçuk dolar olacağını söyledi. Rose, ona yetmiş beş sent teklif etti ve Rose, acı bir dünyada hayal kırıklığına uğramış bir iyimser havasıyla, bunu kabul etti. "Noel de!" diye mırıldandı alaycı bir şekilde.

"Hadi canım," dedi Rose, ona sırıtarak. "Bugün kaç yorgun insana, bunun sayesinde bedava yolculuk yaptırdın?"

"Tamam, hanımefendi; şikayet etmiyorum," dedi. Ama etti, ama şakayla karışık, Rose, kapıcının onun için hazırladığı bir uşak çocuğun yardımıyla, terzinin bedenini ve diğer ağır bohçayı kaldırıma taşıdı. Formun başka bir yolcu olarak gitmesi gerektiğini ilan etti (yarı insan şekli ambalajından açıkça görülebiliyordu) ve diğer paketin bir minibüse sahip olması gerektiğini söyledi. Yine de, varış noktasına vardığında Rose ona ödeme yaptığında, gönüllü olarak kutudan aşağı indi - gönüllü olarak
ama bir tür isteksizlikle - ve formu onun için odasına taşıdı.

Ayrıca, oldukça inanılmaz bir şekilde, bu hizmeti tamamladığında onun için hazırladığı fazladan bir çeyreği reddetti. "Sadece kötü hisler göstermek için," dedi ve ona nerede olduğunu söyledi ve kendine küçük bir tavsiyede bulundu: "Dürüst ve güvenilir."

Burada, onun dar küçük odasında, bu cömertliğin alkolik bir temele dayandığı önerisi kendini gösterdi, ancak Rose umursamadı. Ona mutlu Noeller diledi ve gülümseyerek el salladı.

Artık saat sekizi geçmişti. Prova sekiz buçuktaydı ve o
öğleden beri hiçbir şey yememişti. Ama yine de,
"formunun" üzerindeki sargıları yırtmak ve saygıdeğer çıplaklığına iki veya üç dakika boyunca tefekkürlü bir gözle bakmak için zaman çaldı. Sonra,
isteksizce -o odadan isteksizce ayrıldığı ilk seferdi- ışığı söndürdü ve dans salonuna giden yolda bulunan küçük
öğle yemeği odasına koştu.

Mesleğini aktif bir şekilde uygularken, bir daha asla, sonraki yetmiş iki saate benzer bir şey
bilmedi. Her uyaran,
elbette, anormal bir şekilde
arttırılmıştı. Yenilik vardı, korku olmaktan ancak açıklanamayan bir başarı güveniyle
kaçan heyecan verici bir macera duygusu. Ve sonra, her neyse, hayal gücü hiç biçilmemiş bakir bir tarlaydı ve onun lüks bereketi
şaşırtıcıydı.

Çok az farkla geç kaldığı o ilk prova sırasında, her iki kostüm setinin genel planlarını elde etti.
Hemen karar verdiği genel bir plan olması gerektiğine.
Seksette bir birimdi; üyelerinden hiçbiri diğerleri olmadan asla ortaya çıkmazdı ve bunun kostümlerde bir şekilde ifade edilmesinin çok daha etkili olacağını fark etti. Elbette aptalca bir tekdüzelik yoluyla değil. İstediği etki bundan daha incelikliydi. Ama
bu kızların ilk ortaya çıktıkları altı kostümün her biri bir şekilde aynı şeyi farklı bir şekilde ifade edecek şekilde yapılabilseydi -sadece farklı, uyumlu renklerde değil, aynı zamanda farklı, ilişkili biçimlerde- altısının birlikte ürettiği etki, bireysel etkilerinin toplamından çok daha büyük olurdu.

Elbette Rose'un kendi kendine söylediği bu değildi. Sadece bir plan istiyordu ve gülünç bir kolaylıkla bunu başardı. Hatta başaramadı bile.
İşte oradaydı, ona bakıyordu. Ve akşam elbiseleri için olan diğer plan da kapıyı çalıyordu, ona bir şans verebileceği anı yakalamak için can atıyordu. Kızları, stillerinin bireysel özelliklerini incelemek için incelemeye başladı. Yaptığı kostümlerin her biri, genel planda yerini kaybetmeden, özel bir kıza uygun olacaktı, güzelliğe olan özel yaklaşımını geliştirmek için.

Sonunda, Galbraith'in bir haykırışı, onun bu vizyonlarına büyülenmiş bir şekilde dalmışken, bir giriş ipucunu tamamen kaçırdığı ve affedilemez bir şeye, bir sahne beklemesine neden olduğu gerçeğini fark etmesini sağladığında, kararlı bir şekilde hayal gücünün kapağını kapattı ve
bunlar dağılana kadar kendini provaya adadı.

Ancak baskı giderek artıyordu ve kendini
kendi özel harikalar diyarına, sokağın aşağısındaki, içinde üç adet cambric ve bir terzi mankeni olan
-sihirinin ham maddeleri olan--pis küçük odaya geri dönmek için
öfkeyle sabırsızlanırken buldu!

Rose biraz olsun resim çizemiyordu. Annesinin hanımefendilere özgü
başarılara duyduğu
ince küçümseme, lise günlerinde bile, müfredatta zorunlu olan serbest el dersini almasını engellemişti. Bu ders sırasında haftalarca Demosthenes'in büstünün kömürle bir incelemesini yapıyordunuz.
Ancak
bu eksiklik Rose'un aklına hiç bir zaman bir engel olarak gelmemişti.
Bir resmi kağıda döküp
sonra ondan bir elbise yaparak
başlamak için en ufak bir dürtüsü bile yoktu. Bir heykeltıraşın kiline yaptığı gibi, doğrudan malzemelerine veya malzemelerinin eşdeğerine yöneldi.
O üç ton kağıt cambric'i neden satın aldığını
anlayamıyordu.

"Bunu bana açıkladığın için sana gerçekten çok minnettarım," dedi portre ressamı Burton'a uzun süre sonra.

"Anlıyorum!" diye haykırmıştı, çalışma odasına yaptığı bir başlangıç ​​ziyaretinde. "Bu şeyleri önce değerlerine göre tasarlıyorsun, tıpkı eski ustaların
resim yaptığı gibi. Değerleri girdikten sonra,
değer ölçeğini doğru bırakacak herhangi bir renkle yansıtabilirsin."

Ve Rose, dediği gibi, ona tüm bu süre boyunca ne yaptığını söylediği için ona gerçekten minnettardı, tıpkı Mösyö Jourdain'in hayatı boyunca düzyazı konuştuğu ve bunu hiç bilmediği bilgisi için minnettar olması gibi.

Elbette, en baştan hissettiği şey, tasarımındaki koyu ve açık tonları kabaca gösterecek bir şeye ihtiyaç duymasıydı. Ve,
kumaşların kendilerini kesmenin ve
kendi hatalarını onların pahasına yapmanın çılgınca savurganlığı dışında,
seçtiği plandan daha iyisini düşünemedi.

Daha sonra, masrafı hesaba katmadan bile
kendi planının daha iyi olduğu sonucuna vardı. Bir şekilde, şeyin gerçek inşasına daha fazla canlılık kattınız, eğer onu renk ve dokudan bağımsız bir şekilde bir şey ifade edebilirseniz.

Prova o ilk gece biraz erken bitti ve o saat on birde
odasına geri döndü. Oraya vardığında, dış giysilerini çıkardı, yere bağdaş kurup oturdu ve işe koyuldu.
Sonunda, hafif bir iç çekişle ve yorgunluğunu titrek bir şekilde gülümseyerek kabul ederek ayağa kalktı ve saatine baktı, sabahın dördüydü. Her sanatçının hayatında birkaç kez hatırlayabileceği deneyimlerden birini yaşamıştı, hiçbir şeyin ters gitmesinin imkansız olduğu; her deneme denemesinin sadece amacını değil, aynı zamanda başka bir beklenmedik amacı da gerçekleştirdiği; vizyonun uygulamada mucizevi bir şekilde
daha iyi hale geldiği; tek zorluğun, ellerin tamamen mekanik bir şekilde devam etme işleminde yaşadığı zorluk olduğu.

Elbette, daha sonra, bu ilk başarıyı elde ettiği sırada bile, o saatlerin nispeten nadirliğini öğrenmek onun kaderiydi. Yine de,
sonradan geriye dönüp baktığında, bu ilk işin tamamı, açıklayamadığı bir tür mucizevi kolaylıkla yapılmış gibi görünüyordu.

Ve o beş saat boyunca, aklı ne kadar hızlı uçarsa uçsun, tamamen dalmış gibi görünse de, Rodney Aldrich'in odada onunla birlikte neredeyse elle tutulur varlığının bilincini bir kez bile kaybetmedi. Bir keresinde, hukuk okuyarak kocasının arkadaşlığını kazanmaya çalışan bir kızın anısına kahkahalarla güldü. Rodney'nin kostümleri incelemeye çalışması ne hoş! Ama onları tasarlamanın ne anlama geldiğini ve tasarlandıktan sonra, onları kendine nesnel bir şey olarak yansıtmanın ne tür bir iş olduğunu anlayacaktı - uzman görüşlerine meydan okuyacak; eleştirinin taleplerini karşılayacak bir şey. O da, onların yargılanmak üzere ortaya çıkmasının heyecanını anlayacaktı -- kabul edilmelerinin ve paralarının ödenmesinin zaferini.

Ve bu anlayıştan doğan güvenle, onun anlaması için kendi işinin temellerini sunabilecekti. Teknik düşüncelerin kuru kabuklarını değil. Zaten, kastettiği canlı şeyin sınırlarını oluşturdukları dışında, ne işe yarıyorlardı? Ama canlı şeyin kendisi -- meydan okumayı, çalışmayı ve zaferi
kendisi için anlatan şey -- o şey, sonunda hak ettiği için ona verecekti. Özgürce, tamamen -- sadece vermekten kendini alamadığı için.

Ne kadar yorgun olsa da, çalışmayı bırakmaya dayanamıyordu. Mankenin üzerindeki yarı bitmiş şey onu bir andan diğerine çekiyordu. Durmamak gerçekten çılgıncaydı. Yaklaşık üç saat sonra, yedi buçukta kalkması gerekiyordu, kalabalığın önünden dükkânlara varmak ve kumaşlarını seçmeye başlamak için. Sonunda, tek bir kararlılık hareketiyle gazı kapattı ve soyundu, daha doğrusu,
soyunmayı bitirdi, karanlıkta, bir iğne ve kağıt patiska yığınının arasında.

Ve şimdi, bu pis, bayağı küçük odada ilk kez, karanlık
içinde merhem vardı, hoş kokulu bir mucizeye dönüştü, yakın dün ve yarınlarının sert gerçeklerini
sildi, ruhunu nefessiz bir şekilde uçurdu, aradığı sona doğru, önündeki uzun hac yolculuğunun tamamlanacağı zamana doğru.

Rodney'nin soğuk ve kararlı dostluğu ne kadar da harika bir şey olurdu! Kazanmak için dünyadaki her şeye, her şeye değerdi. Ama... Ama...

Uzun, titrek bir nefes aldı ve soğuyan ellerini
yüzüne bastırdı.

Aşkı geldiğinde, görevlerinden ve yükümlülüklerinden kurtulduğunda ne kadar da güzel olurdu; artık dünyasını döndüren koşu bandında değil,
ama tekrar kanatlandırılmış!

BÖLÜM VIII

BAŞARI - VE BİR TAKDİR

Çoğu müzikal komedinin açılış gösterisinden önceki on gün kadar süren olayların,
onların ayık bir kroniğinin bile inanılmaz derecede inanılmaz görünmesini sağlayacak kadar kaleidoskopik bir karakteri vardır; ve
bu Doğa yasası _The Girl
Up-stairs_ durumunda da bir istisna oluşturmamıştır. O kadar düzgün ve hızlı bir şekilde gerçekleşen provalar vardı ki
bunlar performanslar için yapılmış gibiydi; o kadar iğrenç derecede kötü olanlar da vardı ki
altı haftalık çalışmanın sonucu olan karmaşayı, para ödeyip izleyenlerin önünde sunma fikri bile bir kabustu.

Sinirsel baskı arttıkça, insanlar her yerde en grotesk ve akıl almaz şekillerde ve tamamen öngörülemez sebeplerden dolayı patlamaya başladılar. Komik dedektifi oynayan Freddy France (çoğu komedyen gibi hiç mizah anlayışı yoktu ve "sanatına" bir tür kurban etme ciddiyetiyle yaklaşıyordu), zulüm sanrıları geliştirdi, kendisini sahiplerinin, yazarın, Galbraith'in ve çoğu başkanın taraf olduğu bir komplonun kurbanı ilan etti ve sonunda yönetmen iki zayıf espri yaptığı küçük bir sahneyi kesip beklenmedik bir şekilde McGill'in burnuna vurunca rolünü sahneye fırlattı, üzerine bastı ve tiyatrodan ayrıldı. Quan iki gün boyunca repliklerini titizlikle okudu ve sonra Sherman House barında üç saatlik bir seanstan sonra Freddy geri dönmeye ikna edildi. Stewart Lester, bir gün, Galbraith'in oyunculuğunu geliştirmek için verdiği uzun ve sabırlı çabanın sonunda (bir tenor gibi oynuyordu; bundan fazlasını söylemeye gerek yok), ince kırmızı dudaklarını yaladı ve bir kedi öfkesiyle, yönetimin istifasını mı yoksa Bayan Devereux'ün istifasını mı kabul ettiğine dair kayıtsızlığını ilan etti. Bayan Devereux, kendisine bir koro adamı gibi davranmakta ısrar ettiği sürece, rol bir koro adamına verilirse belki daha mutlu olurdu; ve yönetim onunla aynı fikirde olursa, bu değişikliği mümkün kılarsa, o da çok mutlu olurdu. Bunun üzerine Bayan Devereux, büyük operada başarısız olmanın bile bir adamın müzikal komedide başarılı olmasını garantilemediğini ve muhtemelen bir koro adamının bir gelişme olabileceğini belirtti. Galbraith her biriyle uzun bir özel görüşme yaptı - sahne dışında hiç konuşmamaları, onun söylediklerine dair karşılaştırma notlarına karşı ona garanti verdi - ve gerçekleştirdiği şeye uzlaşma denemezken, bir tür silahlı ateşkese denk geldi. Aşk sahnelerini gerçekten tırmalamadan ve ısırmadan geçirdiler.

Uzun zamandır iyi mizahı yenilmez görünen küçük Anabel Astor bile, bir gün dans partneriyle sahnelerinden birinin ortasında fırtına gibi sahneyi terk etti ve provadan geriye kalan her şey boyunca kuliste yüksek sesle hıçkırarak ağladığı duyulabiliyordu.

Bazen şarkı numaralarının bir perdeden diğerine şiddetli bir şekilde aktarılmasından, bazen de şarkıların veya uzmanlıkların eklenmesinden kaynaklanan olay örgüsünde tuhaf şeyler olmaya başladı. Yazarın özel bir gururla baktığı ve savunmak için ölmeye hazır olduğu iki veya üç sahne, Galbraith tarafından çöp olarak nitelendirildi. Goldsmith ve Block'a, onlara biraz hayat vermek için insanüstü çabalar sarf ettiğini ve bu mucizenin gerçekleştirilemez olduğunu gösterdiğini söyledi. Ölmüşlerdi ve koku alma duyusuna daha fazla tatsız gelmeden önce gömülmeleri gerekiyordu. Bu ültimatomun verilmesinden sonra havada uğursuz bir nefessizlik oldu ve bir sonraki provada, yönetmen altı sayfalık sağlam el yazmasının kesildiğini duyurduğunda, yazarın sesi salonun arkasından, boş bir Euripides kükremesiyle her şeyin bittiğini ilan etti. Eserin yapımına karşı bir ihtiyati tedbir almak için avukatına gidecekti.

Bu sinir bozucu karmaşadan doğrudan veya uzaktan etkilenen tüm kişiler arasında Rose belki de en az rahatsız olan kişiydi. Onun için gerçekten önemli olan tek şey, o on iki kostümün başarılı bir şekilde uygulanmasıydı. North End Hall'daki hayalet gösterisi, daha önemli faaliyetlerinin
üzücü ama gerekli bir kesintisiydi. Kesinti, ilk başta düşündüğü kadar
ciddi bir şekilde müdahale etmedi. Galbraith'in geliştirdiği prova rutini, özel sahnelerle başlardı; değişiklik veya cilalama gerektiren izole parçalar. Genel provalar, şu veya bu perdeyi alıp başından sonuna kadar devam ederdi ve tabii ki şirketteki herkesin varlığını içerirdi ve kural olarak öğleden sonra üçte başlamazdı; bazen beşe kadar. Elbette başladıklarında da tüm saatlere kadar sürerdi. Ancak koronun ve hatta altılının çalışmaları, şeflerin çalışmalarına oranla çok fazla azaldı. Yapılan değişikliklerin neredeyse tamamı koroyu sıkıştırma ve şeflere daha fazla alan verme yönündeydi. Böylece, uzun süreler boyunca,
iş kıyafetlerini giymiş ve minderli pencere koltuklarından birinde kıvrılmış, ancak sahneye bir itfaiyeci kadar hızlı bir şekilde çağrıya cevap vermeye hazır bir şekilde, zihnini kendi sorunlarından bazılarının çözümü üzerinde kesintisiz bir şekilde çalıştırabilir ve sonra
odasına döndüğünde yatağa girip uyumaya hazır olabilirdi (iki perde neredeyse aynı anda gerçekleşmişti)
yarın için açıkça düşünülmüş bir programa sahip olmanın güvencesiyle.

Otomatik olarak yedi buçukta uyanır ve sekiz buçukta şehir merkezine inerdi, önceki günün işini yapmak için ne gerekiyorsa onu yapardı. Harcadığı paranın büyük kısmı John
Galbraith'in parasıydı (varoluş için gereken marjı ince bir noktaya kadar hesaplayarak kendisi de biraz koymayı başarmıştı) bu operasyonlarda onun lehine çalışıyordu. O,
bu gerçek olmasa, kendini bu kadar ısrarla pazarlık yapmaya zorlayamazdı ve
buluntular ve benzeri şeyler için yapılan tesadüfi masrafları bu kadar düşük tutamazdı.

Sabah dokuz buçukta -tiyatroda duyulmamış bir saat-
Globe'daki bekçi onu sahne kapısından içeri aldı ve Rose, gardırop sorumlusu ve asistanı gelmeden önce, bir önceki gün prova için ayrıldığından beri yapılan işi gözden geçirmek için yarım saate sahipti.

Globe sahnesinin altındaki bu sessiz, mağaramsı eski ahır gibi yeri severdi; iki dikişçi kadın gelmeden önce ve daha sonra, yere birkaç çarşaf sererek, diğer ikisinin uçan iğnelerinden önde olarak, kendi patiska desenlerine göre kesip diktiğinde hoşuna giderdi. Kendi küçük odasından sonra, sadece genişliği bile neredeyse asil görünüyordu. Hatta, öğleden sonra saat bir buçuk civarında, matine günlerinde, gösterinin artık sonuna yaklaştığı koro kızları içeri girmeye, itfaiyeci Bill Flynn ile tiz şakalar yapmaya, posta kutusundaki postayı karıştırmaya, kimono ve makyaja hazırlık olarak giysilerini çıkarmaya, dikiş makinelerinin etrafında küçük düğümler oluşturmaya ve kostümler hakkında küfürlü bir zevkle haykırmaya başladığında bile bundan hoşlanıyordu. Bazen, onların dillerini, yarı çıplak dolaşmalarının utanmazca yolunu, güve gibi değersiz genel atmosferini umursamayı bıraktığı için kendine şaşırıyordu ve sonra da şaşırdığı için kendine gülüyordu! Raflarından birinde dikkatlice saklanmış bir korku
tenceresini tutmak için kendi kalitesi nasıl daha iyi, ruhu nasıl daha geniş bir şey olurdu? Eğer bu kostümlerle başarılı olabilirse, başarısının onu doğrudan sahne için başka kostümler tasarlama işine yönlendireceğini umuyordu. Ve eğer profesyonel bir sahne kostümcüsü olursa, sahne arkasındaki müzikal komedinin bu oldukça gevşek, derme çatma, bayağı ahlak anlayışı, tıpkı hukuk kitaplarının tozluluğu ve mahkeme salonlarının havasızlığının Rodney'nin hayatında kalıcı gerçekler olması gibi, hayatında kalıcı bir gerçek olacaktı. Çalışmalar ilerledikçe, bu başlangıç ​​girişiminin başarısına olan güveni daha az coşkulu ve daha makul hale geldi. Birkaç kostüm
tamamlanmıştı ve canlı modellerde görüldü (Globe şovunda korodaki birkaç kız denemek için gönüllü olmuştu) Rose kıyafetler hakkında bir şey biliyorsa, şüphesiz veya niteliksiz, iyiydi.

Onlar üzerinde sadece gerçekten kötü bir çeyrek saat geçirmişti ve o da, Noel Günü'nde, Galbraith'in provayı dağıttıktan sonra onu alıkoyduğu ve çizimlerini görmek istediği zamandı.

"Çizimler!" diye yankıladı, şaşkın.

"Ah, sıradan sulu boya tabaklarından bahsetmiyorum," dedi. "Sadece kağıda dökmek için başlayacağın şeylerin kaba taslakları. Basit bir merak, anlıyor musun."

"Ama," diye soluk soluğa söyledi, "ben hiçbir şeyi kağıda dökmedim - hiçbir şey! Nasıl çizileceğini bilmiyorum."

Ve şimdi o da şaşkındı. Bir kostümün resmini çizmeden nasıl tasarlanabilirdi?

Çalışma yöntemini ona açıkladı; ama çok
başarılı olmadığını hissetti. Belki biraz telaşlıydı ve adam ona tüm dikkatini
vermiyormuş gibi görünüyordu - dinliyormuş gibi yaparak güçlü bir içsel soyutlamayı
örtbas ediyor gibiydi.

Bu da gittiği yere kadar iyi bir teşhisti. Ancak soyutlamasının doğasının ne olduğu konusunda en ufak bir tahminde bulunmak için bile yeterince derine inmiyordu.

"Desenleri buraya getirebilirim. Ya da, eğer zamanın varsa,
odama gelip onları görebilirsin. Ama korkarım bundan pek bir şey çıkaramazsın, çünkü hepsi parçalanmış, görüyorsun ve sadece
kağıt patiska ve doğru renkler değil."

Adamın uğraştığı şey -onu ilk başta alıkoymasının tek nedeni buydu- ona Noel Günü'nün dayanılmaz derecede mutsuz geçmediğini umduğunu söylemesini doğal gösterecek bir tür açılıştı; onunla el sıkışmak ve ona şans dilemek -bir şekilde ona dertlerini -her türlü derdini- getirebileceği bir arkadaşı olduğuna dair güvence vermek. Noel provası bittiğinde bunu yapmaya karar vermişti, tıpkı caddede yürüdükleri gece gibi. Bu karar, bu öğleden sonra prova için yanına geldiğinde yüzünde yakaladığı bakışla -oldukça sisli, aydınlık, yüce bir bakış--göz kapaklarında biraz tanım eksikliği, orada gözyaşları olduğunu ima ediyordu.

Bu, onun kendisi hakkında yaptığı iyi bir gözlemdi. Ama yine onunki gibi, merkezi ipucunu yakalayamamasında, onu daha da kötü bir şekilde yanılttı. Eğer o gün kendi Noel kutlamasını yaptığını tahmin edebilseydi; bir gün önce aldığı üç küçük hediyenin açılıp sergilendiğini; biri kocası için, diğeri iki bebeğinin her biri için ve provaya başlamadan hemen önce onları paketleyip sandığına koyup verilebilecekleri günü beklediğini tahmin edebilseydi, bu işleri biraz değiştirebilirdi.

Galbraith'in bu hissiyatı ifade etmesinin açıkça imkansız hale gelmesini sağlayan şey, ki buna iyi niyetle arkadaşlık adını vermişti, onun alternatif teklifiydi -- eğer zamanı varsa, desenlere bakmak için onu odasına götürmek.

Eğer onu açıkça işvereni ve finansörü olarak görmemişse; Eğer ona karşı kişisel duyguları olan biri olarak en ufak bir parıltısı olsaydı, asla
desenleri buraya prova için getirmesine alternatif olarak, onun odasına gelip onlara
bakmasını önermezdi.

Galbraith'i sinirlendiren diğer her şeyden daha fazla şey, bölünmüş bir zihne sahip olmaktı. Az önce, neredeyse acı noktasına varacak kadar hayal kırıklığına uğramış olmasına rağmen, bunun kızla ilişkisinin, ortaklıklarına rağmen, en başından beri olduğu gibi olduğu gerçeğine rağmen, hala istediği fırsatı elde etmiş, onunla sıcak, kıvrak el sıkışmalarından birini daha başarmış ve ona kendisini bir arkadaş ve sırdaş olarak görmesini istediğini iletmiş olsaydı, şimdi, biraz yaşlı bir aptal olduğu yönündeki acı dolu şüpheyle, sonradan, şimdi, gidecekti. Ancak, tüm bu rahatsızlığın ürünü, Rose'un onun kalıplarına dair bir görüş teklifini oldukça sert bir şekilde reddetmesiydi.

"Dediğim gibi, sadece meraktı. Kendi yoluna git ve benim için endişelenme. İyi olacaksın."

Rose bu özgüven ifadesinin ardında pek fazla inanç hissedemedi ve dediğim gibi bir tür panikle uzaklaştı. Sonuçta tamamen yanılıyor muydu? Sahne kostümleri, onların fotoğraflarını çekmeden tasarlanamaz mıydı? Suluboya tabaklarla ne demek istediğini biliyordu. Rodney ile gittiği müzikli şovların lobilerinde çerçevelenmiş olarak görmüştü. Kostüm tasarımcıları böyle çalışıyordu, öyle mi? Eh, böyle bir şeyi asla yapamayacağını biliyordu.

Ancak korkuları sadece odasına dönüp formun üzerinde bir araya getirilen desene güven verici bir bakış atana kadar sürdü. Sonuçta, lobideki resimler sahnedeki kostümler kadar önemli değildi. Ve Galbraith'e gelince, eğer ondan çok fazla şey beklemiyorsa, bu daha da iyiydi.

Bu ilk girişimiyle bağlantılı olarak gerçekleşen her şeye eşlik eden iyi şansa uygun olarak, Galbraith'e her iki kostüm setinin de tamamlandığını ve denenmeye hazır olduğunu, bir sonraki provanın yarın sabah saat 10'da Globe'da yapılacağını duyurduğu gün söyleyebildi. Elbette, Rose'un girişiminin, Galbraith'in bu girişimdeki ortaklığıyla birlikte, burada veya orada bilinmesi, birinden diğerine aktarılması, hayal gücüne göre değişiklikler ve süslemelerle, bir skandal ve varsayım anıtı haline gelmesi çok kolay olabilirdi. Ancak, dedikodunun sıcak şimşeğinden daha kaprisli bir şey yoktur ve tesadüfen, Rose'un küçük zaferinin sabahına kadar, Galbraith ve Rose'un kendisi dışında hiç kimse, onay üzerine altılı için elbiseler sunacak olan koronun, kostümcünün Dane ile özdeşliğinden şüphelenmiyordu bile. Gerçek, elbette, şirketin provalar için Globe'a taşındığı gün ortaya çıkacaktı ve olay, kostümlerin önce görünmesine izin verme yeteneği ve bunların yazarlığının ancak başarıları tartışılmaz olduktan sonra olmasıyla Rose için çok mutlu bir şekilde dramatize edildi.

Kızları, altısı da öğleden sonra elbiselerini giyene ve kendisi her birine son bir inceleme yapma ve birkaç son rötuş ve ayarlama yapma şansı bulana kadar beklemeye ikna etti. Sonra hepsi sahneye çıktı ve bir sıra halinde durdular, döndüler, oradan oraya yürüdüler, Galbraith'in tiyatronun arkasından bağırarak verdiği talimatlara itaat ettiler.

Dışarısı karanlıktı ve rahatsız edici derecede sessizdi. İki purodan gelen ışık, Goldsmith ve Block'un küçük bir seyirci topluluğunun ortasında olduğunu gösteriyordu.

Rose'un aldığı tek yanıt -çalışmalarının yarattığı etkinin tek göstergesi- Galbraith'in sesinin tonuydu. Kulağına biraz daha
keskin, daha yüksek ve verdiği talimatların gerektirdiğinden daha fazla kesik kesik bir sertlikle çınladı. Ve istediğini başarmak için gerekenden
fazla keskin bir bıçak veya darbesinin arkasına daha fazla güç koymak onun alışkanlığı değildi. Bu yüzden heyecanlıydı.
Ama bu onun başarısının eksiksizliğinden mi yoksa başarısızlığının felaketinden mi kaynaklanıyordu?

"Tamam," diye bağırdı. "Git ve diğerlerini giy. "

Sahneye tekrar kaçtıktan sonra bir sessizlik daha oldu,
akşam elbiseleriyle teneke kutular giymişlerdi--boş, kalbi sıkıştıran
bir sessizlik, neredeyse kelimenin tam anlamıyla mide bulandırıcı. Ama sadece bir an sürdü. Sonra,
"Buraya gelir misiniz, Bayan Dane?" diye seslendi Galbraith.

Bu sözlere eşlik eden hafif, anlık ama tamamen elle tutulur bir şok vardı--sesinin duyulduğu herkesin hissettiği bir şok.
Çünkü yönetmen, "Dane, buraya gel." dememişti.
"Buraya gelir misiniz, Bayan Dane?" demişti. Ve bu, müzikal komedinin görgü kurallarının katı olduğu gibi, bir övgüye dönüştü. Sahnedeki ve sahne arkasındaki insanlar onun ne yaptığını veya hangi karakterde görüneceğini bilmiyorlardı, ama artık onun bir koro kızından başka bir şey olduğunu biliyorlardı.

Rose itaatkar bir şekilde podyumu geçti ve koridorda Galbraith, Goldsmith ve Block ile birlikte onu beklerken duruyordu. Hâlâ
biraz uyuşmuş ve boş hissediyordu.

Galbraith, yaklaşırken ona elini uzattı. "Sizi tebrik ediyorum,
Bayan Dane," dedi. "Hayranlık uyandırıcılar. Dünyadaki tüm parayla
daha güzel bir şey isteyemezdim."

Rose, herhangi bir cevap veremeden, başını sallayarak dikkatini ortaklara yöneltti ve uzaklaştı. Rose, buna
şaşkın baktı. Ondan ötesini hiç düşünmemişti - onu memnun etme zorunluluğunun ötesinde; ve Goldsmith ve Block ile işin ayrıntılarını
tamamlayacağını hiç düşünmemişti. Şimdi, suya
atılmış ve yüzmesi söylenmişti. Hayatında hiç, elbette,
bir şey satmaya çalışmamıştı. Aklına ilk gelen şey, ortakların oldukça boş bakışlarıydı. Block, gerçekten de, gözlerinin geri çekilen Galbraith'i bir anlık öfkeli şaşkınlıkla takip etmesine izin verdi. Acil durumla hızlanan zekası, bakışı yorumladı. Galbraith, onu gerçekten suya
atarak, ona bir can simidi atmıştı - mallarının iyi olduğuna dair ipucu.

Goldsmith, kıdemsizinden daha hızlı ve daha kurnazdı, çoktan
nazik bir şekilde gülümsüyordu. "Gerçekten çok iyiler," dedi. "Bizim için çok
pahalı değillerse, onları satın almayı düşünebiliriz."

"On iki tane olacaklar," dedi Rose, "dört yüz altmış beş dolar." Bunu söylerken duyduğu şaşkınlık hissine benzer bir şey hissetti, Galbraith'e kostümleri
ken tasarlayacağını söylediğinde duyduğu şaşkınlık hissine. Bir şey veya başka bir şey onun isteği dışında -neredeyse onun bilgisi olmadan- konuşmuştu. Beynine
açıkça kazınmış bir figür vardı; bu, Galbraith'e geri ödemesi gereken yüz doksan dolardı; ve kendi elli dolarını da koymuştu. Ayrıca, gardırop sorumlusuna ve yardımcısına ödenmesi gereken yirmi dolar kadar bir şey daha vardı. Ama bu dört yüz altmış beş dolar havadan gelmişti.

Block dudaklarını büzdü ve şaşkınlıktan ince bir ıslık çaldı.

Goldsmith iç çekti. "Sevgili genç hanım," diye itiraz etti. "Bu kostümleri beklememiz için bize verilen sebep, ucuz olmalarıydı. Ama dört yüz altmış beş dolar saçmalık! Bu çok fazla para."

"Bayan Goldsmith'in seçtiklerinden çok daha az," dedi Rose, "Altı yüzün biraz üzerindeydiler." Goldsmith hoşgörüyle gülümsedi. "Etiketlerdeki rakamlara bakılırsa, evet," dedi. "Ama biz
bunu öder miydik, sence? Bu rakamlar, bir tane alan insanlardan
istedikleri şeyi temsil ediyor. Ama biz, on iki tane alan bizden..."
Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

Bu mantıklıydı ve şüphesiz doğruydu ve Rose'u oldukça
şaşkın bıraktı. Sahneye doğru döndü ve toplayabildiği en iyi kayıtsızlık
görüntüsünü sergiledi. Zihni, yüz doksan, elli ve yirmiyi
toplamak için acı dolu bir çaba sarf ediyordu. Ama o anın heyecanıyla
sadece direndi--sorunu tamamen reddetti. Toplamın üç yüz dolardan çok fazla olduğunu düşünmüyordu ama
emin de olamadı. Ve sonra, bir yerlerde, diken gibi,
bu toplamda hesaba katılmamış başka bir yüz kişinin bilinci vardı.
Elbiselerin ona gerçekte ne kadara mal olduğunu keşfedene kadar
hiçbir şey söyleyemedi. Bu yüzden, olduğu yerde durdu ve
hiçbir şey söylemedi.

Goldsmith boğazını temizledi. "Gerçekten," dedi yoğun bir şekilde
üzgün bir tonla, "bunu bizim bakış açımızdan görmeye çalışmalısın. Bu prodüksiyon bize binlerce dolara mal oldu. Açılış gecesinden önce kendimizi
iflas ettirirsek herkes için kötü bir iş olur. Bunu
görmelisin. Kostümler çok güzel, bunu kabul ediyorum. Ama
unutma ki bir şans verdik. Onları,
paradan tasarruf etmek için bizimle işbirliği yapacağın fikriyle bekledik."

Rose, figürlerinin toplamını sağlamak için son bir çılgınca mücadele verdi, ama
her dakika daha da anlamsızlaşıyorlardı.

Bir sessizlik anı daha oldu. Sonra Block nakaratı
çeşitlemelerle sürdürdü. Ama konuşmaya başladığı anda, parlak bir ışık huzmesi Rose'a çarptı. Goldsmith'in argümanlarına cevap verebilirdi - yapardı, ama o önemsiz aritmetik meblağlarıyla meşgul olmasaydı. Ama hiç cevap vermemek kıyaslanamayacak kadar daha iyi bir taktikti. Çünkü eğer onların argümanlarına cevap verebilirse, onlar da onun argümanlarına cevap verebilirlerdi. Konuşmaya başladığında ellerinde bir çocuk olurdu. Ama onun sessizliği onları rahatsız etti - devam etmeleri için hiçbir şey vermedi. Peki, o zaman, işi onlara bırakacaktı ve ne olacağını göreceklerdi. Ama diyelim ki, onun inatçı ısrarı sayesinde, kostümleri her ne pahasına olursa olsun
reddederler! Eh, dünya sona ermeyecekti. Bir şekilde
bunu atlatacaktı ve bir şekilde Galbraith'e karşılığını ödeyecekti.

Ortaklar, artan sabırsızlık belirtileriyle dönüşümlü olarak konuşmaya devam ettiler.

"Hadi," dedi Block sonunda, "bütün gün bunun hakkında konuşamayız!
Rakamın tamamen mantıksız. Şimdi dört yüz bile deseydin..."

"Ah, evet," dedi Goldsmith. "Cömert olmak istiyoruz. İyi bir iş çıkardığını takdir ediyoruz. Dört yüz de, sana hemen bir çek yazacağım." Cebinden küçük bir çek defteri ve bir dolma kalem çıkardı.
"Tamam, ha?"

Rose bir toplama denemesi daha yaptı. Yüz doksan, elli,
yirmi ve kendini hesaba katmayan ama yine de gelip her şeyi karıştırmaya ısrar eden hayalet gibi bir yüz.
İki ortağa da tamamen gerçek bir sıkıntı ifadesiyle baktı.

"Gidip toplamama izin verirseniz..." diye başladı.

Goldsmith'in yüreği duygulandı. Kostümler dört yüz altmış beşe çok uygundu ve bunu biliyordu. Tüm prodüksiyona ton katacak tarif edilemez bir tür koşuşturma vardı. Ve sonra, bunları yapmak için çok çabalamış olması gereken ve bu pazarlık oyununda açıkça çaresiz olan o güzel genç kızın yüzü, kendisinden daha sert bir kalbi harekete geçirirdi.

"Oh, tamam!" dedi. "Pes edeceğiz. Dört yüz" - çeki yazmaya başladı, ancak eli bir an için üstünde asılı kaldı - "ve elli. Nasıl?"

Rose derin bir nefes aldı. "Tamam," dedi.

Tam da Doris Dane adına yazılmış çeki bilek çantasında çevirirken arkasını döndüğü anda, o hayalet yüz doların gizemi kendi kendine çözüldü. Rodney'den ödünç aldığı ve şimdi ona geri verebileceği yüz dolardı!

Galbraith, ona alçak sesle bir soru sormak için bulabildiği ilk fırsatı değerlendirdi. "Ne kadar aldın?" sordu ve ona söylediğinde
yüzünde tam bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Bu oldukça makul bir fiyat," diye yorumladı. "Seni çok aşağılara çekeceklerinden korkmuştum ve sana
yardım etmek istedim, ama..."

"Ah, yaptın," dedi Rose. "Bana iyi olduklarını söylediler. Elbette
daha fazlasını yapamazdın. Yapmak istediğim ilk şey," diye devam etti, "sana geri ödeme yapmak. Ama bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum. Beni
tanıdıkları bankaya gidemem ve--zaten, çekteki isim doğru değil."

Ona bunun ne kadar kolay düzeltilebileceğini söyledi. Onu kasabada kullandığı bankaya götürüp kimliğini söylerdi. Sonra ona ödeme yapabilir ve bakiyeyi kendi hesabına yatırabilirdi. Küçük hesapların sorun olmadığı bir bankaydı. Bu, parasını yanında taşımaktan çok daha iyi olurdu, çünkü para çok kolay çalınabilirdi.

Her konuda çok nazikti ve o gün programı uyguladılar.
Yine de, sanki işlemle ilgili bir şey onu açıklanamayacak şekilde üzmüş gibi, biraz ürkek göründüğünün belli belirsiz farkındaydı.

Ve gerçekten de, Goldsmith ve Block'un elinde kendini daha çaresiz göstermiş olsaydı, ona aşık olma eğilimine karşı koymanın çok daha zor olacağı doğruydu. Aslında iyi bir pazarlık yapmıştı - açıklanamayacak kadar iyi bir pazarlık! Keşke orada olup bunu nasıl yaptığını görseydi. Eh, kadınlar tuhaftı, bundan kaçış yoktu.

Ama Goldsmith ve Block ertesi gün geri geldiler ve sırayla kendi 
iyi pazarlıklarını yaptılar.

"Kostümler konusunda kesinlikle iyi bir gözünüz var, Bayan Dane," dedi Goldsmith, "ve işte yapmak istediğimiz bir teklif. Düzenli koro için aldığımız diğer şeylerin çoğu 
göründüğü kadar iyi görünmüyor. Belki de onları 
yüzde elli oranında iyileştirecek değişiklikleri görebileceksiniz. Peki, siz üstlenin ve biz de size normal maaşınızı ödemeye başlayalım; anlıyor musunuz, haftada yirmi beş dolar, bugünden itibaren."

Rose bu teklifi sıcak bir minnettarlıkla kabul etti.
Bu, onun hissettiğine göre, ona karşı hala dostça davrandıklarını, önceki gece yaşadığı bazı endişelerden kurtulduklarını, bilmeden 
onlarla çok iyi bir pazarlık yaparak, onların düşmanlığını
kazanma ihtimalini düşündürüyordu.

Ama, küçük maaşı başladığı andan itibaren, kendini tıpkı Galbraith gibi, beden ve ruh olarak
tutulmuş buldu. Tüm
fikirlerini, tüm enerjisini, tüm zamanını satın almışlardı, uyku için birkaç kısa saat ve yemek için birkaç dakika hariç. İşverenlerine, Globe'da eser açılana kadar, muhafazakar bir hesaplamayla, paralarının yaklaşık beş katını verdi. Şirkette
olmasa bile, sadece gardırop odasında, her yirmi dört saatte iki günlük bir iş bulurdu. Çünkü kostümler
ucuzdu ve sınırların, sahne ışıklarının ve spotların açık parıltısı,
acımasızca gerçeği ele veriyordu. Midilliler için bir set o kadar umutsuzca
kötüydü ki, sahipleri onları kabul etmeyi reddetti ve Rose, o an, onları değiştirmek için bir kostüm yaptı -neyse ki üniformalıydılar-. Gardırop sorumlusu, iki asistanı ve Rose'un aralıklı denetimi altında, bir şekilde onları yaptırmayı başardı. Ve Rose'un kendi on iki kostümü dışında, az çok yeniden şekillendirilmesi gerekmeyen tek bir kostüm bile yoktu.

Bütün bunların üstüne, gerçekten korkunç provalar başladı;
ilk başta tuhaf bir şekilde rahatsız edici olan, işi boş ellerle belirtmek yerine, sigarayı yakıp, kağıt bıçağını alıp, elbisenizin altından madalyonu çıkarıp açtığınız mülk provaları - ve bunları yaparken bildiğiniz her şeyi unuttunuz; sahneyi küçük ve dağınık gösteren ve aslında rutin olarak yaptığınız bazı
evrimleri imkansız hale getiren sahne provaları. Son olarak ve en korkunç olanı, bir gece saat yedide başlayıp ertesi sabah dörde kadar süren bir kostümlü prova.

Rose, altılıdaki diğer kızlar gibi, performansta yalnızca kendi rolüyle ilgilenseydi, her şey gülünç derecede kolay olurdu diye düşünürdü
umutsuzluk içinde. Sadece kostümlerini giymek, sıranın gelmesini beklemek ve sonra gelip
öğrettikleri şeyleri yapmak. Ama, şimdi çılgınca bir faaliyet halinde olan ve çılgınca önerilerle dolu olan Goldsmith ve
Block ile her zaman bir şeyin nasıl yapılacağının söylenmesi gereken
giysi sorumlusu arasında her dakika doluydu. Sahnede olup bitenlere karşı uyanık olmak için çaresizce çabalardı,
girişlerinde hazır olabilmek için. Ama, ona rağmen, bazen Galbraith'in öfkeli
kükremesiyle bir şeyden koparılıp alınırdı.

"Bayan Dane!" Ve sonra, şaşkın ve pişman bir şekilde ortaya çıktığında. "Provaya
_katılmalısın_. Diğer konularla
başka bir zamanda ilgilenilebilir. Gerekirse, provayı durdurabilir ve sen özgür olana kadar
bekleyebilirim. Ama prova yapıyormuş gibi yapıp bekletilemem."

Hiçbir zaman bahane üretmezdi; sadece başını sallayarak kabul edercesine yerini alırdı. Ama çoğu zaman diğerlerinin yaptığı gibi yapmak isterdi; tutarsız küfürler
çığlık atmanın, gözyaşlarına ve hıçkırıklara boğulmanın ve sahneden
fırlamanın mükemmel bir rahatlama olacağını hissederdi. Pozisyonu -yeni pozisyonu, hayal ettiği gibi, bunu bir kez yapma hakkını ona verecekti. Ve sonra, bu lüks olasılığı en çok işe yarayacağı bir zamana sakladığı fikri, eski gülümsemesini geri getirecekti. Ve ona hayran olan Galbraith, yeniden merak edecekti.

Globe'un geleneklerini izleyerek _The Girl Up-stairs_
oyununun Milwaukee'de denenmesini sağladılar -dört gösteri; perşembeden cumartesi gecesine kadar, arada hemen hemen her zaman provalar.

Bu hicretin Rose için anlamı, perşembe öğleden sonra yukarı çıkarken trende iki saat ve pazar sabahı geri dönerken trende iki saat daha uyumasıydı. Tiyatronun karşısındaki küçük otelde kendini otomatik olarak evcilleştirmişti ve tıpkı Globe'da yaptığı gibi çalışmaya devam etmişti. Gariptir ki, provalar ile performanslar arasında pek ayrım yapmıyordu. Belki de sahne dışındaki çalışmalarına o kadar dalmış olduğundan; belki de yaptıkları her şeyin tamamen geçici doğası ona o kadar güçlü bir şekilde etki ettiğinden.

Eser, her performanstan sonra az çok yeniden yazılıyordu. İlkinin perdesini on ikiden beş dakika sonra indirdiler - Galbraith gibi deneyimli bir yönetmen bile zamanlamada hata yapabilir - ve matematiksel olarak gösterilen, eserin bir saatini kesme veya hızlandırma zorunluluğu, çılgın bakışlı Bay Mills'i bile evcilleştirdi. Haftalardır repliklerini okuma ve işlerini yürütme konusunda rutinleşmiş olan başoyunculara, anında söyleyecekleri yeni konuşmalar ve yapacakları yeni şeyler verildi - bazen tam anlamıyla, performans devam ederken. Elbette korkunç şeyler oldu. İpuçlarının aldatıcı bir benzerliği
birini üç sahne öncesindeki bir konuşmaya yönlendirebilirdi; bir kesinti
birinin giriş ipucu geldiğinde yarı değişmiş bir şekilde soyunma odasında mahsur kalması gibi öngörülemeyen bir etkiye sahip olurdu; bir aktör kururdu,
uykusunda tekrarlayabileceği bir sahnenin ortasında repliklerini tamamen unuturdu--ve bu felaketlerin
geri kazanıldığı şaşırtıcı yol, şimdiye kadar Rose'u kolektif zekalarıyla çok
güçlü bir şekilde etkilememiş olan bu insanların doğaçlama yapmaları, alabora olan tekneyi düzeltmeleri, sahneyi devam ettirmeleri--bir şekilde--ne olursa olsun--gerçek bir meslek iddialarına karşı ona yeni bir saygı kazandırdı.

Bu onların sahip olduğu en büyük şeydi, diye sonuca vardı;
sıfırdan gelme, anın ihtiyacını karşılamak için kendilerinden ne gerekiyorsa onu verme kalitesi. Onlar--bu ifadeyi kullanması yarı bek günlerine geri dönüyordu--sarı değillerdi. Pazar sabahı onları Chicago'ya geri götüren trene binip, onları asık suratlı, moralsiz, tamamen bitkin, tek bir umut ışığıyla desteklenmemiş halde görseydiniz, o gece herhangi bir performans sergilemelerinin imkansız olduğunu söylerdiniz -- iyi bir performans sergilemeleri hiç söz konusu bile olamazdı. Ama o gece saat sekizde, uvertür çağrıldığında, onları aynı kişiler olarak tanımazdınız. Öncelikle, makyajda duygularımızın yüz ifadelerimizden değil, tam tersi şekilde ortaya çıktığına dair paradoksal teoriye makul bir renk katan belli bir sihir vardır. Kesinlikle, deneyimli bir aktör için, boyası -sadece onu sürme ve
uygulanırken camda kendine bakma eylemi- onun için gerçek benliğiyle, eğer buna boya diyebilirseniz,
rolünün arasında bir süreklilik çözümü yaratır; böylece yorgunluklar, cesaretsizlikler, kavgalar, rahatsızlıklar -unutulduklarını söylemek istemiyorum; yeterince iyi hatırlanırlar, ancak
başka birine ait olma niteliği kazanırlar. Ancak tüm bunların ötesinde, bu ilk performansın sınırında, artık kendi başlarına oldukları hissi vardı. Harold Mills ve besteci, Goldsmith ve Block,
John Galbraith, ellerinden gelenin en iyisini veya en kötüsünü yapmışlardı, duruma göre. Ancak bu geceki emekleri, önlerindeki hışırtılı seyirci için hiçbir şey ifade etmeyecekti. Bundan sonra sıra şirkete gelmişti!

John Galbraith'in gece kıyafetiyle sahneye geri dönmesi,
tam da birinci perdenin çağrısı onları soyunma odalarından çıkardığında, bu hissi yoğunlaştırdı. O, bu gece, sadece seyircilerden biri olacaktı.

Yeni ruhun bir örneği olarak, Rose, Patricia Devereux'un Stewart Lester'a yeterince sevecen bir şekilde başını salladığını
ve bunun olacağına inandığını gözlemlediğini ve Lester'ın buna karşılık olarak evet, inandığını söylediğini
şaşırmadan fark etti.

Rose'un kendisi tamamen buna hakimdi. Sinirleri -bir saat önce gevşemiş, yıpranmış, uyuşmuş- mucizevi bir şekilde uyum sağlamıştı. Sadece
yorgun hissetmiyordu. Bir daha asla yorgun hissedemeyecekmiş gibi görünüyordu. Hatta, üniversite günlerine, bir sınıf basketbol maçının veya bir tenis maçının arifesinde bile, o canlı güven ve yeterliliğin o güzel heyecanını bu kadar güçlü hissetmemişti!

Üçüncü perdeye kadar, seyirci onun için koloid bir kütle olmaktan başka bir şey değildi - kilde olduğu gibi sıktığınız, vurduğunuz ve çalıştığınız, uygun şekilde plastik bir alıcılık durumuna getirdiğiniz bir şey, böylece şakalar, şarkılar, danslar, hatta içine fırlattığınız incecik romantizm okları bile
içine girip tutunabiliyordu. Bunu çoğul zamirle düşünmek hiç aklına gelmemişti; basitçe "o"ydu, gelişmemiş bir canavardı, gösteri ilerledikçe, keyifli bir şekilde gevşeyen, iyi huylu, ayrım gözetmeyen, aptalca aşık olan; şeylere gülmek
hiçbir insanın komik bulmayacağı, perküsyonlu bir kükremeyle onaylamak
hiç de iyi olmayan şeyler; yine de bir canavar, onayı
size yoğun, oldukça mantıksız bir zevk veriyordu.

Ama, dediğim gibi, üçüncü perdede, _All Alone_ numaralarında altılının geri kalanıyla
ayaklığa indiğinde,
bir yüz aniden salona yayılan soluk gri yüzeylerinden ayrıldı; insan oldu --bireysel-- ve yoğun bir şekilde
tanıdık. Jimmy Wallace'ın yüzü, şüphesiz oldu!

Muhtemelen tüm seyirciler arasında, bir şey olduğunu
görmüş olan sadece iki adam vardı, o donmuş an o kadar kısaydı ki,
büyülenmiş bir şekilde duruyordu. Bunlardan biri, arka sıradaki John Galbraith'ti ve neredeyse
nefesini
yakalama eyleminde rahatlayarak tekrar verdi. O,
ne olduğunu yeterince iyi tahmin etmişti - potansiyel dehşeti onu terfisinden ve küçük rolünden vazgeçmeye
isteyen arkadaşlarından birini tanımıştı - belki de,
"gerçekten önemli olan tek kişi" olarak bahsettiği kişi. Ama sorun değildi.
Hiçbir şey olmamış gibi devam ediyordu.

Diğer adam Jimmy Wallace'ın kendisiydi. O da, o anlık duraksamadan sonra onu tekrar yürürken gördüğünde, rahat bir nefes aldı.
Ama bundan sonra sahneye pek bakmadı; bunun yerine dalgın dalgın programına baktı ve hemen
dramatik eleştirmen lisansını kullanıp tiyatrodan ayrıldı. Ama masasına gidip hikayesini yazmak için değildi (bir akşam gazetesindeydi ve bu yüzden yüzüne bakan bir teslim tarihi yoktu) ama kulübünde, dikkatini dağıtmadan düşünebileceği sessiz bir köşeye.

Rose'un sahneye ilk çıktığı andan itibaren, onun gerçekten Rose olup olmadığı, yoksa sadece ona inanılmaz derecede benzeyen biri olup olmadığı konusunda bir merakla işkence görmüştü. Çünkü Rose Aldrich'in Globe korosunun bir üyesi olması
olasılığı
muhteşem imkansızlığı, bakışlarının yüzünde kayıtsızca bir düzine kez --oturduğu yer de dördüncü sıradaydı-- en ufak bir tanıma belirtisi olmadan --doğanın etkisiyle daha da güçlenmişti. Elbette, sonunda onu gördüğünde bir saniyeliğine donup kalması bu soruyu çözmüştü. O, Rose Aldrich'ti ve Globe korosundaydı!

Ama bu kesinlik, ellerinde sadece daha da çözümsüz bir şaşkınlık bırakmıştı; aslında iki tane - oh, yarım düzine! Orada ne yapıyordu? Rodney biliyor muydu? Pekala, bu sorular ve onların peşinden gelen diğerleri bekleyebilirdi. Ama - bu konuda ne yapacaktı?

Rose'un kendisi ise, dansta hareket eden ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi, eylemde kalan iki veya üç satırı söyleyen basit bir otomasyondu, çünkü tüm zihni ve tüm hissetme kapasitesi başka bir şeyle meşguldü ve test ediliyordu.

İnanılmaz görünse de, Jimmy'yi tamamen gözden kaçırmıştı - bir tiyatro eleştirmeni olarak, _The Girl Up-stairs_'ın açılış performansında kesinlikle orada olacağı gerçeğini - önde oturacağından ve tabii ki sahneye çıktığı anda onu tanıyacağından emindi. Rodney'nin arkadaşlarından birinin, bir şaka olsun diye Globe'a uğrayıp onu tanıyabileceği korkusu onu John Galbraith'e sekste olamayacağını söylemeye yönelttiğinde, aklına bile gelmemişti. Bu soru çözüldüğünden beri, bu olasılığı hiç düşünmemişti. Ve açılıştan önceki üç hafta boyunca, kostümcü olarak kariyerine başladığından beri, bunu hiç düşünmemişti. Açılış performansının saati yaklaşırken çeşitli şeylerden korkmuştu - eserin hoşuna gitmemesi, sundukları şeylerin küçümseyici küçük alkışlarla yoğunlaşan soğuk bir sessizlik içinde karşılanması gibi makul şeyler. (O, bu tür oyunların ele alındığı seyircilerde bulunmuştu - soğuk hoşnutsuzluğun ifadesinde kendi rolünü üstlenmişti ve artık bunu bir daha asla yapamayacağını biliyordu.) O, mantıksız şeylerden, örneğin herhangi bir seyircinin gelmemesi ve provada yaptıkları gibi boş sıralara oynama zorunluluğundan; hafızasını tamamen kaybetmek gibi kabus gibi şeylerden, kendisini alaycı bir seyirci topluluğunun önünde sessiz bir sahnenin ortasında mahsur bırakacak şeylerden korkuyordu. Ama perdenin açılmasının, son altı haftadır gerçek dışıymış gibi görünen bir dünyaya ait yüzlerden herhangi birini ona göstereceğinden korkmak aklına gelmemişti. Bu yüzden Jimmy Wallace'ı görmek, bir uyurgezerin aniden uyanmasının yarattığı etkiye benziyordu - önce şaşkınlık, sonra da bir tür panik. İlk düşüncesi, tiyatrodan ayrılmadan önce ona bir şekilde haber vermekti. Bunu yapamıyorsa, bu gece Rodney'e gidip ona her şeyi anlatmasını engelleyen ne olabilirdi? Bunu yapmamak için hiçbir yükümlülüğü yoktu. Rodney'nin arkadaşı olduğu kadar onun da arkadaşıydı.

Ancak bunu yapmayacağına karar vermesi uzun sürmedi. Jimmy asla aceleci davranmazdı. Ona bir şans verirdi. Yarın sabah yeterli olurdu. Onu ofisinden arayabilirdi.

Ancak isteğini formüle etmeye ve ondan bir iyilik istemeye hakkı olmadan önce yapması gereken açıklamaların önsözünü yazmaya başladığında kendini zor bir durumda buldu. Onunla -elbette herhangi bir erkekle- Rodney'e karşı bir sırra
erişmek istemiyordu. Kocasının karanlıkta kalmasını istemesinin sebebini, onu küçümseyen, küçümseyen, hafifçe gülünç duruma düşüren bir şekilde ifade etmenin bir yolunu düşünemiyordu - tıpkı John Galbraith'in parmaklarını şıklattığı o korkak kedi gibi.

Bu yüzden, oldukça hızlı bir şekilde, (Jimmy tiyatrodan ayrılmadan önce varmıştı) ona hiçbir şekilde itirazda bulunmayacağına karar verdi. Onu, ya kendisinden utandığını ya da Rodney'nin kendisinden utanacağından korktuğunu düşünmeye sevk edecek hiçbir şey
yapmayacaktı. Ondan herhangi bir itiraz gelmediğinde, Rodney'nin onun güveninde olduğuna karar verip bu konuda hiçbir şey
söyleyemez miydi? Ama Rodney'e söylese bile...

Bilinçli düşüncelerinde bundan daha ileri gitmedi; damarlarında şimdiden gürültülü bir şekilde atan umudu fark etmemişti, Rodney'e söyleyeceğini--belki de kasvetli küçük odasına dönmeden önce bile, Rodney'nin kendi odasında volta atarak bunu öğreneceğini.

Bu o kadar mantıksız bir umuttu ki--o kadar beklenmedik ve o kadar iyi gizlenmişti ki--bunu bir korkuyla karıştırdı. Ama korku asla birinin kalbini
bu kadar parlatmazdı.

John Galbraith, gösteri bittikten sonra soyunma odasına giderken onu durdurduğunda tüm düşünceleri oradaydı.

BÖLÜM IX

ADAM VE YÖNETMEN

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi ve o, onun o an ve orayı kastettiğini düşünerek, üçüncü perdeyi çekmek ve ilk perdeyi hazırlamak için zamanla yarışan
ve tiyatrodan kaçan
tutucuların, emlakçıların ve elektrikçilerin hücumlarına karşı makul ölçüde güvende olabilecekleri bir köşe aradı.

"Ah, bu karmaşada demek istemiyorum," diye açıkladı biraz sabırsızlıkla. Sonra tavrı değişti. "Bir kereliğine seninle
-sessiz ve acelemiz olmadığı bir yerde oturmak istiyorum." Bir saniye sonra, yüzündeki şüphe veya tereddütü andıran bir gölgeye cevap vererek ekledi, "Korkunç derecede yorgunsun biliyorum. Eğer yarına kadar
beklemek istersen..."

"Ah, mesele bu değildi," dedi Rose. "Sadece birinin
sessiz olabileceği, acele etmesine gerek kalmayacağı ve iki kişinin
konuşabileceği bir yerin nerede olduğunu düşünmeye çalışıyordum."

Gülümsedi. "Bunu bana bırakabilirsin," dedi. "Yani, bir restoran ve küçük bir akşam yemeği senin için sorun değilse."

"Elbette sorun değil," dedi Rose. "Çok isterim."

Başını salladı. "Giyinme işini aceleye getirme," diye önerdi uzaklaşırken.
"Yapacak çok işim var."

Altılı bir tür bölmede birlikte giyindiler - yeterince büyüktü, çünkü eski Globe sahnesinin altında her türlü alana sahiptiler, ancak randevular söz konusu olduğunda kesinlikle ilkeldi. Duvarlar eşleşen tahtalardandı; üç tarafında yaklaşık iki ayak genişliğinde bir raf vardı, bir tür sürekli tuvalet masası oluşturmak için; altı ayna, altı sandalye ve birkaç kanca vardı. Bunlar sokak kıyafetleriniz içindi. Sahne kostümleri, gardırop görevlisinin gözü önünde, dışarıda düzgün sıralar halinde asılıydı. Giymek istediğinizde dışarı çıkıp alırdınız ve
değiştirmek için ayrılan süre yeterliyse, onu giyinme odanıza geri götürürdünüz. Aksi takdirde, tam olduğunuz yerde içine dalardınız.
Makyajınızı sürmeden veya çıkardıktan sonra yıkanmak istediğinizde, koridorun aşağısındaki sabit yıkama
kabinelerine giderdiniz.

Genel olarak, burası hayallere dalmak için
oyalanmak için bir yer değildi. Ancak Rose kapıyı açarken,
kendisinin yanındaki aynada, Olga Larson'ın büyülenmiş yüzüyle karşılaştı.
Diğer kızlar,
son derece ileri bir soyunma halindeydiler,
olabildiğince çabuk dışarı çıkmaya niyetliydiler. Elbette hepsi dümdüz konuşuyorlardı,
ama bu, operasyonlarını biraz olsun geciktirmedi.
Makyajlarını sildikleri havluların üzerinden konuşuyorlardı,
ayakkabı tokalarının üzerinden eğilmiş bir şekilde konuşuyorlardı,
çıkmak istemeyen sıkı terli şeyleri çekiştirirken küçük soluklarla konuşuyorlardı. Ve sahneden indiği anda, kancasını çözmeden, coşkulu bir şekilde hayallere dalmış bir şekilde oturan Olga ile çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı.

Girişinin fark edilmesinden hemen önce, Rose kendisini bekleyen duruma
çok yetersiz kalmamak için kendini toparlamaya çalıştı.

Elbette, Olga'nın küçük zaferinden son derece memnundu.

(Çünkü bu bir zaferdi. Galbraith, Goldsmith ve Block'u mısır ve mısır çiçeğinden yapılmış küçük Empire elbiseyi almaya ikna etmişti; Rose saçını yapmıştı ve Olga'nın ilk _bis_te _All Alone_'un nakaratını tek başına söylemesine izin verilmişti. Sonunda bir oktav yukarı çıkıp yüksek bir A'ya ulaşmıştı, mükemmel netliğiyle yaklaşık üçte bir daha yüksek duyulmuş ve salonu yıkmıştı. Patricia öfkelenmişti,
elbette, ama aslında bunu fazla göstermeyecek kadar iyiydi ve Olga çıktığında onu tebrik etmişti. Sanki gerçekten
merdivene basmış gibi görünüyordu.)

Eh, dediğim gibi, Rose bundan çok memnundu -- sonunda biraz şans hak eden kız için; yargısı haklı çıkan kendisi için ve başarısına
deneyin katkıda bulunduğu gösteri için. Ama Olga başarısını sadece kendi başarısı olarak kabul edip, Rose'a bu kadar hayranlıkla minnettarlık duymak yerine, daha çok memnun olurdu. Olga, onu odasına kilitlediği ve ona konuşmayı öğrettiği geceden beri, biraz utanç verici bir yoğunlukla ona hayranlık duyuyordu. Rose, burada insan sempatisinde başarısız olduğunu kabullenmişti ve bunu düzeltmek için elinden geleni yapmıştı, ama pek işe yaramamıştı. İnatçı gerçek şuydu ki, Olga'ya dünyadaki tüm iyi şansı dilemek ve bunu başarmak için her türlü zahmete girmeye razı olmak, ondan özellikle hoşlanmıyordu. Ve kızın daha romantik ve duygusal tezahürlerinden istemsizce ürktü. Bu tiksinti, Olga'nın hayranlığıyla birlikte, kıskançlığın kaçınılmaz eşlik ettiği bir sahiplenme duygusunun da olması gerçeğiyle artmıştı. Olga, Rose'u korodaki başka bir üyeyle sohbet ederken bulduğu her seferinde öfkeleniyordu ve Milwaukee'de Patricia, onu Anabel'le birlikte provadan sonra küçük bir akşam yemeği için odasına davet ettiğinde, Olga ertesi gün boyunca somurtkan ve yaralı olmuştu.

Rose'un içindeki yüzeysel bir tiksintiden daha derin bir şey vardı, tüm bunları - okşamaları ve somurtkan talepleri - ona itici kılan şey. Ve bu gece, aklı Rodney ile doluyken - korku olarak gizlenen o garip umutla doluyken, iğrenme her zamankinden daha güçlüydü. Bunu yenmek için çabaladı. Kızın zaferinin tadını kendi tarzında çıkarma çabasına ıslak bir battaniye atmak utanç verici olurdu.

Rose onu öptü ve ne kadar memnun olduğunu söyledi ve iyi huylu bir şekilde, Olga'nın ölümsüz sevgi ve minnettarlık dolu abartılı itirazlarını, geniş gülümsemesi onun için yaptığı gibi, reddetmekten kaçındı. Rose, mümkün olduğunca sağduyulu düşünceler enjekte etti. Olga, yağlı boyayla mahvetmeden önce o elbiseyi çıkarmalı ve en azından yakında giyinmeye başlamazsa, kendini gece boyunca tiyatroda kilitli bulacaktı.

"Umursamam," dedi Olga. "Sen de kilit altında olurdun. Çünkü sen
benim olduğumdan daha ileri değilsin."

"Ama ben olacağım," dedi Rose, "yaklaşık iki dakika içinde." John Galbraith'in, eğer gerçekten onu bekletirse, acele etmesine gerek olmadığına dair iyi niyetli güvencesine rağmen, iğrenmesinin ne olacağı düşüncesi, onu uçan parmaklarıyla görevine koydu.

"Acele etmenin bir faydası yok," diye yorumladı Olga bu hız patlaması üzerine,
"çünkü beni bekleyeceksin. Bu benim gecem. Max'te kendi başımıza küçük bir masamız olacak ve sonra gelip bu gece benimle
uyuyacaksın."

Bir içgüdü Rose'u, şapkasını takan diğer kızların sonuncusu gidene kadar bu öneriye karşı gerekli olumsuzluğu ertelemeye yöneltti. Kapı tıkladığında, üzgün olduğunu ama planın gerçekleştirilemeyeceğini söyledi.

Olga ona yoğun bir şekilde baktı. "Bu gece sana ihtiyacım var," dedi, "ve eğer
benimle ilgili bir şey umurundaysa gelirsin."

"Gelebilseydim gelirdim," dedi Rose, "ama bu mümkün değil. Başka bir şey
yapmaya söz verdim."

Olga'nın yüzü biraz soldu ve gözleri yandı. "Yani bu kadar, öyle mi?"
dedi öfkeyle. "Galbraith ile dışarı çıkıyorsun." Daha fazlasını söylemeye devam etti, ama anlamı ilk kelimelerde açıktı.

Rose ona biraz inanmaz, oldukça sakin, aklına geldiği kadarıyla (çünkü, elbette, Olga'nın suçlaması sadece groteskti) ama
merakla ve çok tatsız bir şekilde kıpırdandı, neredeyse mide bulantısı noktasına kadar
iğrendi. Kızın ne söylediğini umursadığı için değil, kendini bu şekilde sergileyen biriyle aynı odada kalamayacağı için tiradı durdurdu. Bu sonucu elde etmek için yarım düzine kelimeden fazlasına gerek kalmadı. Sadece o uzun, boş konuşma döneminden sonra konuşması ve sözlerine eşlik eden mavi gözlerinin soğuk parıltısı, kelimelerin kendisinden daha fazla etki etti. Ve sonra, gözyaşları ve kendini suçlamalarla dolu bir fırtınada, Olga pişman oldu - neredeyse öncekinden daha kötü olan bir durum aşamasıydı, çünkü bu kadar özet bir şekilde halledilemezdi.

Ama Rose olabildiğince hızlı giyinmeye devam etti ve
sonunda, Olga sokak kıyafetlerini giymeye başlamadan çok önce, gitmeye hazırdı. Eli kapı mandalında durdu.

"Bay Galbraith ile akşam yemeği yiyeceğim," dedi. "Bana
konuşmak istediği bir şey olduğunu söyledi." Ve bunun üzerine, son sözlerinin
yaratabileceği etkiye aldırmadan
odadan çıktı.

Koridorun sonunda onu bekleyen Galbraith'i gördü,
ama bir an durakladı, derin bir nefes aldı ve
kendisine sırıttı. O anda içinde bulunduğu ruh hali,
düşüncelerinin serbestçe
memnun oldukları tek tema üzerinde
çalışabileceği kendi odasına geri dönme sabırsızlığı ve Olga'nın onu az önce maruz bıraktığı sahneye duyduğu öfke ve iğrenme arasında bölünmüştü, zavallı adam onunla
oldukça tatmin edici olmayan bir saat geçirme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kendini hazırlamalı ve ona karşı gerçekten nazik olmaya çalışmalıydı.

Bu yüzden, onunla yapmak istediğini söylediği gerçek konuşmanın tüm ön hazırlıkları boyunca,
bilinçli bir şekilde
olması gerektiği kadar samimi ve arkadaş canlısıydı. Onu çok uzun süre bekletmediğini umduğunu söyledi ve
sahne kapısından ve ara sokaktan dışarı çıkardığı için özür dilediğinde, evin önünün artık kilitli olduğunu açıkladığında, ara sokak ve
sahne kapısının artık hayatının doğal yürüyüşü olduğu ve özgürlüklerle şımartılmamasının daha iyi olduğu gerçeğine iyi niyetli bir gönderme yaptı.

Akşam yemeği için nereye gidecekleri konusunda bir tercihi olup olmadığını sordu ve yine gülümseyerek, Rector'a veya Michigan Caddesi'ndeki herhangi bir yere gitmek istemediğini belirtme şekli, samimi bir itiraftı, hayatının bir diğer yarısının varlığını, mümkünse bununla karışmamasını istiyordu. Kadın, onun sağladığı taksiden açıkça memnun olduğunu gösterdi,
içine
açıkça memnuniyetle
iç çekerek oturdu ve görebildiği kadarıyla, şoföre verdiği adrese
tamamen meraklı değildi. Seçtiği yer, Van Buren Caddesi'nin güneyindeki avlulardan birinde bulunan mükemmel bir küçük et lokantasıydı, geceleri pek uğranılmayan bir yerdi - aslında akşam yemeğinden sonra sadece işletmeci, bir garson ve ızgarada yemek yapan bir adam tarafından işletiliyordu ve başka hiçbir yerde yemek
yemeyen az sayıdaki gurme müşteriyi hayal kırıklığına uğratma şansından kaçınmak için açık tutuluyordu.

Ancak ne mahalle ne de mekanın yalnızlığı Rose'dan sorgulayıcı bir bakış bile alamadı. Akşam yemeğinin siparişini ona bıraktı ve bir şişe köpüklü Burgonya şarabı da dahil etmesine başını sallayarak onay verdi.

Bir direnci aşmaya hazır olmak ve sonra orada hiçbir direnç bulamamak; ikna edici argümanlarla hazır olmak ve sonra bunların istenmemesi kadar rahatsız edici bir şey yoktur. Bu, çok doğal olarak, John Galbraith'in durumuydu.

Rose, gelip ondan bir iş istediği gün bile çocuk değildi ve o zamandan bu yana geçen altı hafta boyunca koro kızlarıyla aynı odada giyiniyordu - kuliste konuştukları şeyleri duyuyordu. Gerçekten de, eğer yanılmıyorsa, kendi adını onun adıyla ilişkilendirdiklerini duymuş olmalıydı. Ona karşı olan özel ilgisi ve bunu gösterme biçimi, onu sekstete yükseltmesi ve kostümleri tasarlama şansı vermesi, onların kaçırmayacağı veya kendi yorumlarını da eklemeyi ihmal etmeyecekleri bir şeydi. O zaman, açılış gecesinde onu yemeğe davet etmesinden çıkarımlarının ne olacağını bilmeliydi.

Şunu ısrarla söylemeye hazırdı: Artık işletmeyle olan bağlantısı sona erdiğine, artık bir yönetici ve işverenlerinin temsilcisi olmadığına göre, onu sadece bir arkadaş olarak güvene almalıydı. Protestolara cevap vermeye, uzlaşmalar sunmaya hazırdı - görünüşe göre tavizler. Taksiye karşı biraz utangaçlık göstermesini bekliyordu. Duruma dair bilinçsiz idealine göre, ona sorgulayıcı bir şekilde bakmalıydı - tereddüt etmeliydi ve sonra her şeyin yolunda olduğuna dair ona güvence vermeliydi. Araba Van Buren Sokağı'nın altındaki karanlık küçük avluda güneye döndüğünde biraz soluklanmalı, restoranın boşluğunun onlara dayattığı izolasyon karşısında biraz küçülmeli ve o şişe Burgonya'dan payını, neredeyse panikle, reddetmeliydi. Çünkü tüm bu çırpınışlar ve sorgulamalar, onun güvencelerinin yolunu açacaktı - bildiği kadarıyla, tamamen dürüst güvenceler de - ona karşı hislerinin ve niyetlerinin açıklığı. Bir arkadaşa ihtiyacı vardı, bu yeterince açıktı, onun çıkarlarını dürüstçe kalbinde taşıyan biri; bu garip yolculuğun tuzaklarını ve zorluklarını bilen ve bunlardan nasıl kaçınacağını ona tavsiye edebilecek biri. Potansiyel olarak o arkadaş olduğuna gerçekten inanıyordu. Ve onu buna ikna etmenin daha iyi bir yolu olabilir miydi, ona güvenmesi için onu ikna edip sonra da güveninin yersiz olmadığını kanıtlamaktan?

Ama ne yapmalıydı, ikna olmadan ona güvendiğinde nasıl bir başlangıç ​​yapmalıydı? Ona doğal olarak, hiçbir duygu belirtisi olmadan güvenmeliydi; sanki - diyelim ki - kayınbiraderiymiş gibi!

Kesin incinme hissini asacak bir çivi bulamıyordu. Kızı ona güvendiği için veya yarattığı alışılmadık duruma bu kadar mükemmel bir şekilde uyduğu için suçlayamazdı. Düşüncelerinde bile, küçük restoranın rahat ağırbaşlılığından duyduğu açık sözlü memnuniyetten, mütevazı ve görkemli düzenlemelerinden (hatta örtünün inceliğini ve sofra takımlarının güzelliğini takdir ettiğini ona gösterdi; aslında, son zamanlarda alışkın olduğu şeylerle ne kadar keskin bir tezat oluşturduğunu itiraf etti) veya seçtiği akşam yemeğine gösterdiği gerçek takdirden dolayı onu suçlayamazdı.

Ama planladığı, günlerce -eğer haftalarca, buna gelirse- beklediği an, inkar edemeyeceği bir heyecanla, yaklaştıkça artan bir gerginlikle, onun için ne heyecan verici ne de gergindi. Her şeyden önce, gününün en önemli anı geçmiş gibi -ya da onun bu meselesi yüzünden ertelenmiş gibi- biraz rahatlamıştı. Bir veya iki kez bakışları ondan ayrılıp odanın diğer tarafına odaklanamadığında, yüzünde kendisiyle hiç ilgisi olmayan küçük ifade değişiklikleri gördü. O sadece
odaklanmıyordu, meselenin boyutu buydu. Onu hiç
şu an olduğundan daha güzel, daha arzu edilir görmemişti, çok basit sokak kıyafetleri içindeydi ve
çevredeki sessizlik, rahatlık ve kendi yorgunluğuyla rahatlamıştı. Ve yine de, kendisine bu kadar güvenle izin verdiği gibi, onunla baş başa ve
elini uzatarak ulaşabileceği kadar yakınken, hiç bu kadar uzak olmamıştı
veya daha ulaşılmaz görünmemişti.

Bu anlık gezintilerden birinden döndüğünde, onu
kendisine bakarken buldu ve hafif bir kızarma ve pişmanlık dolu bir gülümsemeyle
kendini geri çekti, sanki, onun huzuruna.

"Yorgun olduğunu biliyorum," dedi sertçe. "Ama sabah daha yorgun olacağını düşündüm ve hızlı trenle
New York'a gitmek zorundayım. Yani,
gördüğünüz gibi, şimdi ya da asla." Garip bir şekilde, bu onu etkiledi. Ona biraz inanmaz bir şekilde, neredeyse dehşet içinde baktı.

"Gidiyor musun yani?" diye sordu. "Yarın mı?"

"Elbette," dedi oldukça sert bir şekilde. "Burada kalmam için başka bir şey kalmadı." Hala kafasına sokmamış gibi göründüğü için ekledi. "Goldsmith ve Block ile olan sözleşmem bu gece açılış performansıyla sona erdi."

"Elbette," dedi aptallığını küçümseyerek, "Senin sonsuza kadar kalacağını düşünmemiştim -- gösteri devam ettiği sürece. Yine de senin gitmeni hiç düşünmedim. Her zaman gösterinin sen olduğunu -- ya da daha doğrusu gösterinin sen olduğunu -- düşündüm; sadece senin devam ettirdiğin bir şey. Senin orada olmamanla devam etmesi mümkün görünmüyor."

Bunun samimiyeti bunu gerçekten güzel bir iltifat haline getirdi -- tam da onun takdir edeceği türden bir iltifat. Ama--yine eski sapkınlık--onun bunu söylediği özgürlük onun için her şeyi mahvetti.

"Özlenebilirim," dedi--aslında daha çok bir homurtuydu--"ama pişman
olmayacağım. Şirket gittiğimi anladığında her zaman bir tür Hallelujah korosu kurar."

"Çok pişman olacağım," dedi Rose. Eğer sadece tereddüt etseydi, bu sözler onun kanını ateşe verirdi. Ama etmedi. Bu konuda
umutsuzca sakindi. "Bu altı haftayı katlanılabilir ve bir bakıma harika kılan kişi sensin. Bana yaptığın şeyler için sana asla yeterince teşekkür edemem, ama umarım bir ara denerim."

"Teşekkür istemiyorum," dedi. Ve bu tamamen doğruydu. İstediği şey minnettarlıktan
çok farklı bir şeydi. Ama sözlerinin ne kadar iğrenç bir şekilde kaba olduğunu fark etti ve onları düzeltmek için acele etti.
"Demek istediğim, bana hiçbir borcun yok. Senin lehine olan her şeyi
yaptım çünkü beni
işe alan adamların lehine olduğuna inanıyordum - seni ilk kez koroda aldığım öğleden sonradan itibaren."

Bu da onu tatmin etmedi. Rose hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de ona söyleyecek hiçbir şey bırakmamıştı. Ama gözlerinde bir şaşkınlık ifadesi vardı - sanki onun asık suratlılığını açıklamak için kendi aptalca düşüncesiz bir eylemini veya ihmalini arıyormuş gibi - bu da onu tamamen geri çekti.

"Neden böyle bir şey söylemem gerektiğini bilmiyorum!" diye
patladı. "Bu doğru değildi. Senin için bir şeyler yapmak istedim--yapabileceğimden daha fazlasını yapmak istedim ve hala yapmak istiyorum. Bu gösterinin
gitmesi için çok şey yaptın, bildiğinden daha fazla şekilde. Bunu
benim için, kişisel olarak yapmadın. Ama yine de, minnettarım. Ve seni buna ikna etmek için bu gece buraya gelmeni istedim."

Övgüsünden gerçekten neşelendi, ona çok
güzel bir şekilde teşekkür etti. Ama sonra, kısa bir sessizlikten sonra, düşünceli bir şekilde devam etti,
"Bir bakıma, senin için, kişisel olarak, sürekli çalışıyordum.
Bunu açıklayabileceğimi bilmiyorum, ama sanırım kendim de anlıyorum. Ama sadece sen her şeyi bu kadar çok istediğin için--bir şeyin belirli bir şekilde olması konusunda bu kadar kararlı olduğun için--benim bunu gerçekleştirmeye _yardım etmem_ veya denemem_ gerekiyordu. Sadece şeylerin yanlış olduğunu görmek ve bunların düzelmesini izlemek bile yeterince
heyecan verici olurdu. Ama kendini toparlamak ve bunların düzelmesine biraz
yardımcı olmak--dediğim gibi, harikaydı."

"Şey," dedi--ve şimdi yine sertti--"Umarım Goldsmith ve Block
memnundur. Olmayacaklar; tabii ki, eğer bu şey kırk hafta devam etmezse. Ama konuşmak istediğim bu değil. Senin hakkında konuşmak istiyorum. Neyi hedeflediğini bilmek istiyorum. Yarını veya
gelecek haftayı kastetmiyorum. Sanırım bu parçayla devam edeceksin, koşu devam ettiği sürece. Ama sonunda, fikir ne? Oyuncu olmak ister misin?"

İlk sorusunun ardından devam etti, çünkü kızın cevap vermeye hazır olmadığı açıktı. Tamamen yeni bir fikrin
içinde gezinmeye çalışıyor gibiydi. Sonunda ona ipucu verdi.

"Kırk hafta," dedi. "Sadece devam etme fikri - hiçbir şeyi değiştirmeden veya hiçbir şeyi iyileştirmeden; aynı şeyi kırk hafta, hatta dört hafta boyunca tekrar tekrar yapmak, tamamen korkunç görünüyor. Ve
yine de sanırım şirketteki herkesin umduğu şey bu - sadece
bir direğin ucundaki at gibi dönüp durmak. Şimdi
bu bittiğine göre yapmak istediğim şey - yani, yeni bir şeye başlamak."

Gözleri parladı. "İşte bu," dedi. "Senin hakkında
hep böyle hissettim. Sanırım bu yüzden asla
oyuncu olamayacağını hissettim. Sen de benim gibi görüyorsun--oyunun tüm eğlencesi
zamanlamayı yakalamak. Bir kere yakalandığında..." Parmaklarını şıklattı; ve hevesli bir
başıyla onaylayarak kabul etti.

Artık odaklanmıştı, bundan şüphesi yoktu. Ama
odaklananın adam değil, yönetmen olduğu aklına gelmemişti.
Gerçek şu ki, yönetmeni çağırarak adamı kovmuştu--önemini çok sonra fark edeceği bir zafer.

"Peki, o zaman, buraya bak," dedi. "Seni bir tür kişisel asistan olarak
iyi bir şekilde kullanabileceğime dair bir fikrim var. Senin sekstetle yaptığın türden, insanlara temsil etmeleri gereken insanlar gibi
konuşmayı ve hareket etmeyi öğretmek gibi çok fazla iş olacak. Bu, müzikal komedilerde giderek daha fazla yer alıyor, hikayedeki gerçek insanlar olarak koronun kullanılması--çıkışlarını ve girişlerini hesaba katmak. Koro insanlarına insan gibi davranmayı öğretebilseydik daha çok şey yapılabilirdi. Eh, bunu benden daha iyi yapabilirsin; bu apaçık gerçek. Ve sonra
sanırım benim bir dans numarası fikrimi aldıktan sonra
muhtemelen onu kendin prova edebilirsin, o rutinin bir kısmını benden alabilirsin.
Bir veya iki gün içinde imzalamayı beklediğim bu yeni sözleşmem uyarınca,
sadece birine ihtiyacım olacak. Ve sonra, tabii ki, kostümler var. Bu harika bir oyun ve bir fikrim var, tabii ki çok fazla
bilgim olmasa da, bunu başarabileceğin konusunda. Bence bu konuda
yeteneğin var.

"İşte burada! İşin ücreti ilk baştan itibaren burada sahip olduğundan çok daha iyi olacak. Ve kostüm kısmı, eğer başarırsan,
gerçek paraya dönüşecek. Peki, ne dersin?"

"Ama," dedi Rose biraz soluk soluğa--"ama burada _Yukarıdaki Kız_ ile kalmak zorunda değil miyim? Öylece gidemezdim, değil mi?"

"Ah, zaten henüz senin için hazır olmayacağım," dedi. "Olduğumda
yazacağım ve o zamana kadar onlara iki haftalık bildirimini vermekte tamamen özgür olacaksın. Bu arada, tiyatronun bakımı dışında başka bir adresin yok mu--bir yerlerde kalıcı bir adresin?"

"Bayan Portia Stanton'ın bakımı," dedi ona ve kartını çıkarıp
yazdığında, Kaliforniya adresini ekledi. Aklına, ona iş verdiği gün adının Rose Stanton olduğunu söylediği geldi ve bu anı onu bir anlığına oyaladı. Sonra kendini geri çekti.

"Elbette rahatsız olacaklar - Goldsmith ve Block. Ama sonuçta,
onlara paralarının karşılığını fazlasıyla verdin zaten. Peki - yazarsam
gelir misin?"

"Gerçek olamayacak kadar harika görünüyor," dedi. "Evet, gelirim,
elbette. "

O, orada oturmuş, bir tür büyülenmişlikle ona bakıyordu. Çünkü o,
bunun harikasıyla oldukça parlıyordu. Gözleri yıldızlarla doluydu, dudakları hafifçe aralanmıştı ve o kadar hareketsizdi ki nefes bile almıyor gibiydi.
Ama gözler ona bakmıyordu. Başka bir görüntü onları doldurdu.
Görüntü--ah, artık bundan emindi!--önemli olan o "tek"in, her kimse,
o kişinin.

Sandalyesini aniden geriye itti ve bu hareket, onu hayal dünyasından
çıkardı ve sert olsa da, onu ele geçiren
ani öfkeyi tatmin edecek kadar şiddetli değildi. Eğer sürahiyi kırabilseydi ya da bir şey yapabilseydi...

"Seni daha fazla tutmayacağım," dedi. "Onlara bir taksi çağırıp
seni eve göndermelerini söyleyeceğim."

Taksi istemediğini söyledi. Eğer onunla birlikte bir Clark Street arabasına kadar yürüseydi... Ve her şey için, akşam yemeği dahil, ona teşekkür etti. Ama her zaman onun, neredeyse acınası bir şaşkınlıkla, onun tavrını
tekrar böyle değiştirmek için ne yaptığını keşfetmeye çalıştığını görebiliyordu.

Bu konuda tamamen pişmandı ve dostça iyi niyetli bir görünüm
kazanmak için elinden geleni yaptı. Bir arabaya bindirilme isteğine itiraz etmedi ve bekledikleri kavşakta, neredeyse sessiz bir yürüyüşün ardından, elini sıkmayı ve ona şans dilemeyi ve yakında kendisinden haber alacağını söylemeyi başardı, onu rahatlattığını hissettiği bir şekilde.

Ama araba onu götürdükten sonra kaldırıma doğru tekmeledi ve
bir tür şaşkın öfkeyle oteline yürüdü. Akşamda tam olarak
neler ters gittiğini bilmiyordu. Cümlelerle,
kendisine tam olarak ne istediğini söyleyemezdi. Ama tamamen
berbat bir inançla, aptal olduğunu biliyordu!

BÖLÜM X

DÜNYANIN SESİ

Ortalama bir sıradan insana, özellikle de bir zamanlar kişisel ilişkilerinin veya arkadaşlarının ilişkilerinin gazete şöhretinin
kaybolan projektörüyle
rastgele aydınlatıldığını
bulan sıradan insana yaklaşıp şu varsayımsal soruyu sorsanız: Sosyal anlamda gerçekten
"ait" olan genç bir evli kadının, kocasını yaşadığı şehirdeki bir müzikal-komedi korosu için terk edip, bu gerçeğin günlük
basın
da yer almasından
kaçma şansı olabilir mi?--o sıradan insan size bunun hiçbir şansı olmadığını söylerdi. Fakat aynı soruyu tanıtım biliminde uzman birine--herhangi bir büyük şehrin yerel gazetesinin eski bir mezununa--sorsanız, çok farklı bir cevap alırsınız. Çünkü uzmanınız gazetelere asla girmeyen kaç tane iyi hikaye olduğunu bilir. Şans
öğesini de hesaba katar; O, basit bir olayın habere dönüştürülebilmesi için
doğru kişinin tam doğru zamanda gerçeğin farkına varmasının ne kadar hayati önem taşıdığını bilir.

Rose'un "kaçamağı" -bu şekilde tanımlanacaktı-
gazetelere girmedi. Jimmy Wallace, elbette, kendi vicdanının önünde, vatana ihanetten hüküm giydi. Kendisinin bir eleştirmen olarak işe alındığını ve bir muhabir olarak işe alınmadığını tartışmanın bir faydası yoktu. Çünkü,
tıpkı bir doktorun mümkünse hastasının hayatını uzatması veya bir avukatın müvekkilini savunması gibi, bir gazete için yazan her adamın da, gözünün önünde bir haber belirdiğinde kendini bir muhabire dönüştürmesi görevidir. Jimmy o gece gerçeklerden emin olur olmaz şehir editörünün masasına Bayan Rodney Aldrich'in yeni Globe şovunda koro üyesi olduğunu bildiren bir not bırakmalıydı. Bunu yapmadı, kendi vicdanından daha sorunlu bir suçlayıcının, yani şehir editörünün kendisinin, diğer gazetelerdeki meslektaşlarından herhangi biri onu tanıyıp görevine uygun şekilde haberi teslim ederse onunla yüzleşeceğini bilmesine rağmen. Sonraki yirmi dört saat boyunca diğer gazeteleri her zamankinden daha dikkatli bir şekilde okudu ve sonra rahat bir nefes alarak vicdanına şeytana gitmesini söyledi. İyi eğitilmiş, itaatkar bir vicdandı ve uysalca yatıştı.

Ama merakı ne uysaldı ne de özgürlüklerine müdahale edilmesine alışkındı ve sorunu yalnız bırakmayı reddetti.
Sorun! Bu bir sürü sorundu. Birini ayırıp ona makul ölçüde tatmin edici bir cevap bulursanız, bu cevabın geri kalanını daha önce olduğundan daha inanılmaz derecede çözümsüz hale getirdiğini keşfederdiniz. Aslında ona uykuya mal olmaya başlamıştı! Elbette, katlanılması daha zor olan şey, bir performans sırasında Globe'a uğrayıp, her zaman mükemmel bir şekilde hoş karşılandığı
sahneye geri dönerek, yanına gidip onunla konuşarak ve neler olduğunu görerek bir şeyler öğrenmenin baştan çıkarıcı olasılığıydı. Az ya da çok aydınlatıcı bir şey olması gerekiyordu. Çünkü, onu tanımıyormuş gibi davranması gibi son derece olasılık dışı bir durumda bile, o zaman devam edebileceği bir şeyi olurdu. Bu ayartmayı, zihninin kapısının köşesinden yüzünü gösterdiğinde,
onu
azarlamalarla
reddetti. Ama bu ısrarcı bir ayartmaydı ve
uzak durmuyordu.

Bir gün Violet Williamson onu arayıp yemeğe çıkmasını istediğinde, bu onun için gerçek bir rahatlamaydı.
Kendisinden ve John'dan başka kimse olmayacaktı, dedi ve istemediği sürece giyinmesine gerek yoktu.
New York'ta iki haftadır
ve sadece iki gün önce dönmüştü. Gelmemeliydi.
Telefonda Violet'in sesinde bastırılmış bir heyecan vardı, bu da onun bilmeceye biraz ışık tutabileceğinden şüphelenmesine yol açtı.

Ancak John ve Violet'in ondan istediği şeyin ışık olduğu anlaşılıyordu.

İkisi de içeri girdiğinde kütüphanedeydiler ve selamlaşma ve sigaralar gibi en yalın ön konuşmaların ardından ve New York ziyaretinin en hızlı özetini yaptıktan sonra ("John'un beni oraya yaşamaya götürmemesi nedeniyle ona pek de kızmamaya başlamak için yeterince uzun kaldım") Violet küçük bir sessizlik yaptı, bombasını görünür şekilde yaktı ve fırlattı. "John ve ben dün gece _The Girl Up-stairs_'ı izlemek için Globe'a gittik," dedi.

Jimmy kokteylini ateşe taşıdı, sigarasını eşit şekilde
yakmak için keskin bir nefes çekti ve o zamana kadar repliğine karar vermişti.

"Bu inanılmaz bir benzerlik, değil mi?" dedi.

"Benzerlik fiddle-die-die!" dedi Violet.

John Williamson sandalyesinde kamburlaştı. "Şey, bilirsin," diye itiraz etti karısına, "ben de kendimi böyle uyuşturuyorum."

"Ah, _sen!_" dedi, iyi huylu bir küçümsemeyle. "Öyle düşündüğünü sanıyorsun. Çünkü Rodney onunla evlendiğinden beri Rose'a hep çılgınca
davranıyorsun, kendine başka bir şey düşünme izni vermiyorsun. Ama buradaki Jimmy,
öyle düşündüğünü bile düşünmüyor. O daha iyisini biliyor."

"Sınır onlar, değil mi?" dedi John, konuğuna pişmanlıkla yalvararak. "Sadece ne düşündüğünü değil, ne düşündüğünü de biliyorlar!
Harika bir şey--kadınsı sezgi."

"'Sezgi', hiçbir şey!" dedi Violet. Sonra Jimmy'ye döndü.

"Onun hakkında ne kadar şey öğrendin--bu 'şaşırtıcı
benzerliğe' sahip kız hakkında?"

"Pek fazla değil," diye itiraf etti Jimmy. "Programa göre, adı
Doris Dane. Block'a onun hakkında sordum. O, eserin sahiplerinden biri. Ama bana pek bir şey söyleyemedi. Şehir dışından olduğunu düşünüyor ve onun bir terzi olduğunu söyledi. Kostümler üzerinde onlar için biraz
çalışmış. Ve bu gösteriye bir
koro kızı olarak başladı. Ama yönetmen Galbraith onunla ilgilendi ve onu
sekstete dahil etti."

"İşte buradayız," dedi John Williamson. "Bu meseleyi halletti. Rose asla bir
terzi olmadı, bu çok kolay."

Violet bile biraz sarsılmış görünüyordu ve Jimmy, Block'un kostümler hakkında ona söylediklerini ne kadar ustalıkla değiştirdiği için kendini tebrik etmeye başlamıştı ki Violet tekrar ona başladı.

"Tamam!" dedi. "Neredeyiz? O gösteride epeyce insan tanıyorsun, değil mi?" Bu retorik bir soruydu. Jimmy'nin az çok herkesi tanıdığı biliniyordu. Bu yüzden, bir cevap beklemeden devam etti, "Peki, olay başladığından beri sahne arkasında mıydın?"

"Hayır, geri dönmedim," dedi Jimmy. "Neden gideyim?"

"Hiç merak bile etmedin," diye sordu, "Rose'a benzeyen ve onun gibi konuşan bir kızın nasıl biri olduğunu öğrenmek için?" Bir soru daha sordu, biraz farklı bir şekilde -daha rahat bir şekilde-. "Son zamanlarda Rodney'i gördün mü?"

"Evet, tabii," dedi Jimmy çekinmeden. "Geçen gün kulüpte onunla karşılaştım;
sadece bir iki dakika gördüm. Bir içki içtik."

"Ve ona," diye sordu, "_The Girl Up-stairs_'daki Rose'a çok benzeyen terziden bahsettin mi? Onu
kendi gözleriyle görmesi için gezdirmeyi teklif ettin mi?"

"Sana söylüyorum, bunda hiçbir şey yok!" dedi John. Aynı
tuzağa yakalanmış gibiydi. "Karışmanın ne anlamı var? Eğer o ikisiyle
bir şeyler ters gittiyse ..."

"Sen her zaman gitmediğini söyledin," diye sözünü kesti Violet.

"Ve sen," diye karşılık verdi, "gittiğinden emin olduğunu söyledin. Peki,
o zaman, eğer böyle bir ihtimal varsa, neden hiçbir şey uğruna riske girelim?"

Jimmy, tesadüfen, Rose ve
Rodney'nin mükemmel dostluktan başka bir şekilde anlaştıklarına dair bir öneri bile duymamıştı. Devam edip ona daha fazlasını anlatmalarını umuyordu. Bu yüzden aniden ihtiyatlı olmalarını önlemek için hemen konuyu değiştirdi.

"Globe'a karşı bir tabu olduğunu sanıyordum," dedi Violet'e. "Nasıl
gittin oraya?"

"John, ben New York'tayken gitti," diye açıkladı Violet.

[İllüstrasyon: "Bunun Rose Aldrich olduğunu bilmiyor musun?"]

"O--yani, düzenli bir hayran, bilirsin. Orada yıllardır hiçbir gösteriyi kaçırmadı. Ve ben geri döndüğümde,
çok fazla tuhaf, dalgın ve huzursuzdu. Bir bankanın batacağını falan düşündüm.
Ve dün geceki akşam yemeğinden sonra, bir müzikal gösteriye gitmek istediğini söylediğinde, elbette onunla gideceğimi söyledim. Ve Globe olduğunu öğrendiğimde--zaten biletleri vardı--çok--nazik ve onun için üzüldüm,
-bir yaygara koparmasın diye. Eh, sonra sahneye çıktı ve ne olduğunu anladım."

"Nerede oturdun?" diye sordu Jimmy.

"Beşinci sıra," dedi John.

Violence, Jimmy'nin sorusunun anlamını kavrayamamıştı. "Ah, onu yanlış anlamış olamazsın," dedi, "şu anda bu odada olduğundan daha fazla."

"Yani," diye sordu John, "bizi tanımış olabileceğini mi kastediyorsun?"

"Tanıyamazlar," dedi Violet, "podyumun karşısında, değil mi?"

Jimmy başını salladı. "Böyle küçük bir tiyatroda," dedi, "evin herhangi bir yerinde. Ama seni tanımamış gibi görünüyor."

"Bakın!" dedi Violet. "Kendi zihninde, orada durduğun kadar, onun Rose Aldrich olduğunu da bilmiyor musun?"

Jimmy büyük bir sandalyeye çöktü. "Peki," dedi, "bunu bir çalışma hipotezi olarak kabul etmeye hazırım."

"Siz erkekler!" dedi Violet.

Tam o sırada akşam yemeği duyuruldu ve en sonunda tatlıyla baş başa kalana kadar
teması bir kenara bırakıldı.

"Beni kıran şey," diye patladı Violet, cevizlerini
toplama bahanesini terk ederek ve küçük bir hareketle,
bu konuyu almak için ne kadar sabırsızlandığını göstererek, "Beni kıran şey, bunun Frederica'yı
nasıl vuracağı. Rodney'e bayılıyor ve Rose'a karşı harika davranıyor -elbette onun için."

İki adam da bir şey söylemedi, ama o ikisinden de ufak bir itiraz
hissetti ve son cümleyi nitelendirdi.

"Ah, o da onu kendisi olduğu için seviyordu. Hepimiz seviyorduk. Kendimize engel olamadık.
Ama ikiniz de, Frederica'nın onun için yaptığı şeyin başlangıcı hakkında hiçbir fikre sahip değilsiniz -onu tam olarak yönlendirdi ve yeterince zorladı ve bu arada hiçbir şey yapmıyormuş gibi göründü. Freddy tam bir şeftali! Ve bu konuda çok büyük yürekliydi; hiç kıskançlık
_hissetmedi. Eğer ben olsaydım ve böyle bir kardeşe hayran olsaydım,
ve o da gidip hiç kimsenin tanımadığı bir kıza aşık olsaydı, sadece
bir tramvay şoförüyle güreşirken gördüğü için,
ne yaparsam yapayım, onu ortaya çıkarmak isterdim. Ve yine de,
Rose onu hiçbir sebep yokken terk ettikten sonra bile, Freddy..."

"Bunu sadece tahmin ediyorsun, biliyorsun," diye sözünü kesti kocası
sessizce. "Bunun hakkında tek bir şey _bilmiyorsun_."

"Peki, Rose'un onu terk etmesinin _ne_ sebebi_ olabilir?" diye geri döndü.
"Rodney onunla evlendiğinden beri ona deli gibi aşık değil miydi?
Son iki yıldır hiç başka bir kadın _gördü_ mü? Ya da belki
eve sarhoş gelip onu bir bagaj kayışıyla dövdüğünü düşünüyorsun."

Ama John kararlıydı. "Onu terk ettiğini bile bilmiyorsun.
Tek bildiğin şey, Bella Forrester'ın Frederica ile bir gün, Noel'den yaklaşık bir hafta önce, Los Angeles'taki tren istasyonunda tanıştığı."

"Peki, bana başka bir sebep söyleyebilir misin," diye sordu Violet, "Freddy'nin neden
tatil telaşının tam ortasında, kimseye tek kelime etmeden Kaliforniya'ya tek başına
gitmesi ve sadece bir hafta içinde buraya dönmesi;
ve _bana_ ne yaptığını veya nerede olduğunu söylememesi, böylece
Bella bana yazmasaydı,
hiçbir şey
öğrenmeyecektim? Bunu açıklamanın bir yolu var mı, Rose'un Rodney ile kavga edip onu terk ettiğini ve Freddy'nin onu geri getirmeye çalıştığını varsaymak dışında?"

Adamların hiçbiri, anlık olarak, onun talep ettiği alternatif açıklamayı
sunamadı. Aslında, bir tane oluşturmak için epeyce yaratıcılık gerekirdi. Her neyse, inanmaz görünmeye devam etmek daha güvenliydi.

Bir iki dakika sessizlik oldu, sonra Violet tekrar patladı. "Ve sonra, Freddy'nin yaptığı her şeyden sonra, Rose'un buraya, Chicago'ya, ülkedeki diğer tüm şehirlere geri dönmesi, ne yaparsa yapsın, her şeyden önce bir koro kızı olmaya başlaması! Bu sadece bir"--kelimeyi tereddütle söyledi ve sonra tam anlamıyla gerçek anlamını veren bir tonlamayla kullandı--"sadece _kirli_ bir numara. Ve zavallı Freddy, ...!"

"Buna tek kelime bile inanmıyorum," dedi John Williamson. "İlk etapta Doris Dane'in Rose olduğuna inanmıyorum. Ve Rose'un Rodney ile kavga ettiğine inanmıyorum. Ama eğer kavga ettiyse ve gerçekten o şovdaysa... Rose'u tanıyorum - istediğim kadar iyi olmasa da - ve iyi bir kız olduğunu biliyorum ve dürüst olduğunu biliyorum. Ve eğer bir kızın kocasına aşık olduğunu gördüysem, öyleydi. Ve eğer bunu yaptıysa, bunun bir nedeni vardır. Ah, başka bir kadından veya bir gövde askısından veya normal boşanma mahkemesi olaylarından bahsetmiyorum. Bu saçma, elbette. Ve gerçekten aptalca bir neden olabilir. Ama ona öyle görünmediğine bahse girebilirsiniz. Bunu yapmazdı, bunu yaptığını kabul ederse, mecbur hissetmediği sürece."

"Ah, evet," dedi Violet, "sanırım bu konuda çok asil hissediyordur,
ve Rodney'e aşık olduğunu kabul edeceğim. Ve bu her şeyi daha da kötüleştiriyor! Başka bir adama aşık olup onunla kaçsaydı--bu hoş bir şey değil, ama daha önce oldu ve insanlar bundan
sıyrıldı. Ama bu, kadınlara oy veren annesinden aldığı aptalca bir fikir yüzünden kaçmak, Rodney gibi bir adamdan kaçmak, insanı hasta ediyor."

Kocası, pişmanlık dolu bir iç çekiş dışında, ona cevap vermeye çalışmadı.
Karısının sözlerindeki acı küçümsemede,
dünyalarının sesini tanıdı. Eğer sekstetteki Doris Dane gerçekten Rose olsaydı -- ve kalbinin derinliklerinde, cesurca
davranmasına rağmen, bundan
fazlasıyla şüphe duyamazdı -- affedilmez bir günah işlemişti.
Ya da öyle düşündü, durumdaki bir unsuru hesaplamalarının dışında bırakarak. Bir ilke uğruna alışılmadık bir şey yapmıştı!

"Peki," dedi Jimmy Wallace bir süre sonra, konuşmayı, her zamanki gibi, ahlaki ilkeler üzerine bitmek bilmeyen bir tartışmadan uzaklaştırarak, "bu savaş konseyinin amacı, bu konuda ne yapacağımıza karar vermek. Aldrich'e veya kız kardeşine, karısına çok benzeyen terziden bahsedip, onun gerçekten öyle olup olmadığını
kendi başlarına mı öğreneceklerine mi? Yoksa önce sahneye geri dönüp onunla konuşarak emin mi olacağız? Yoksa
sadece susup kalacak mıyız - Globe'a hiç gitmemişken; veya,
benim durumumda, benzerliği hiç fark etmemişken?"

"Şans eseri," diye sordu John, "Rodney ve Frederica'nın hiç
öğrenmemesi ihtimaline mi? Bu ihtimal ne kadar önemli?"

"Şey," dedi Jimmy, "program dördüncü haftasında ve hikaye henüz gazetelere çıkmadı. Yani büyük ihtimalle çıkmayacak. Ve kalabalığın arasında Globe'a gitmeyi alışkanlık haline getiren tek kişi sensin. Eğer herhangi bir söylenti duymadıysan, muhtemelen şu ana kadar bunu bilen tek kişiler sizsinizdir. Evlenmeden önce onu tanıyanlar onu tanımış olabilir, emin olun, ama hikayeyi Aldrich'e veya Bayan Whitney'e götürmeleri pek olası değil. Elbette, öngörülemeyen şeyler için her zaman büyük bir pay vardır. Ama buna rağmen, bence buna eşit şans diyebilirsin."

"O zaman ben buna oy veriyorum," dedi John, "sus."

"Kesinlikle sahneye geri dönüp Rose ile konuşmak istemiyorum," dedi Violet, "ve ne Rodney'e ne de Frederica'ya söyleyemedim. Çok korkunç olurdu! Ama aklınıza gelmeyen bir şey daha var. Diyelim ki ikisi de zaten biliyor. Benim bir fikrim var, onlar da biliyor."

Bu, akıllarına gelmeyen bir olasılıktı ama ne kadar çok
araştırırlarsa, o kadar olası hale geldi.

"Sanki biliyormuş gibi davranıyor," dedi Violet, "şimdi düşününce. Ah, nedenini tam olarak söyleyemem! Sadece onun hakkında konuşma şekli ve--onun hakkında
konuşmaması. Ve sonra Harriet var. Washington'dan eve geldi
ve Frederica ile üç gün kaldı ve sonra tekrar gitti. Rose yatarken onun için ev tuttu ve neden şimdi bunu yapmasın ki, belki de aklından geçenleri biraz fazla özgürce söyledi ve
Rodney onu etrafta istemiyor? Harriet hakkında saçma sapan bir şey olmazdı, buna güvenebilirsiniz."

"Rose'un ona kendisi söylemesi gibi olurdu," dedi John, ". Düşündüğünüzde, başka bir şey yapması gibi olmazdı."

"Ah, evet, ona söylerdi," dedi Violet. "Eğer erdemli bir kadın hakları gerekçesi olsaydı, ona söylemekten fazlasını yapardı. Bunu yüzüne vururdu. Elbette bilir. Peki, bu konuda ne yapacağız?"

"Aynı oy," dedi John Williamson; "kes sesini. Kesinlikle biliyorsa, bu bizi serbest bırakır."

Fakat Violet tatmin olmamıştı. "Bu kesinlikle en kolay şey," dedi, "ama bunun doğru olduğuna inanmıyorum. Bence onu en iyi tanıyan insanlar bilmeli - sadece birkaçı, hala uğradığı insanlar, mesela Crawford'lar, West'ler, Eleanor ve James Randolph; sadece böylece - yani, _tam olarak_ yeterince bilmesinler; böylece masumca, bilirsiniz, ona korkunç şeyler söylemesinler. Ya da belki de, onu müzikal gösterilere götürmek veya sahneye çıkmak için kaçan insanlardan bahsetmek gibi şeyler yapmasınlar. Bunun gibi milyonlarca şey olabilir ve eğer bilirlerse dikkatli olurlar." 

Kocası tam olarak ikna olmamıştı, ama o sebeplerini uzun uzun açıkladı ve giderek artan bir yoğunlukla onları teşvik etti. Ama henüz ona kesin bir veto
koymamıştı ve şimdi bunu denemeye başlaması da pek olası değildi.

Jimmy Wallace'a gelince, o gerçekten de işin dışındaydı. Ama eve
oldukça üzgün hissederek gitti.

BÖLÜM XI

YİNE KISA DEVRE

Ne de olsa, Jimmy'nin öngörülemezliğin sınırı olarak bahsettiği o belirsizlikten, Kaderin kör aracı belirdi. O, eyaletin güneyinden bir taşra avukatıydı ve kendi müvekkili için, tamamen kendi yetkilerinin ötesinde olan, süreklilik ve koşullu kalanlar konusunda karmaşıklıklar sunan bir vasiyeti savunması için Rodney'i tutmuştu. Üç veya dört gündür Chicago'daydı, her gün bir veya iki saatini Rodney'nin ofisinde onunla istişare ederek geçiriyordu ve geri kalan zamanını da az çok başıboş bir şekilde geçiriyordu. Son istişarelerinin sonunda, taşra avukatı onunla el sıkışıp beş treniyle evine doğru yola çıktığını duyurduğunda Rodney'de geç de olsa bir his oluştu. Rodney, "Daha fazlasını yapamadığım için üzgünüm," dedi, "gerçekten de size iyi vakit geçirtecek bir şey yapamadım. Aslında, bu hafta her akşamımı burada ofiste geçirdim." dedi. Adam, "Ah, eğlenceden yoksun kalmadım," dedi. "Biz köylüler
şehri oldukça canlı bir yer olarak buluyoruz. Dün gece _The Girl Up-stairs_ adlı bir gösteri izlemeye gittim. Sanırım izlemişsinizdir."

"Hayır," dedi Rodney, "izlemedim."

"Elbette, başlık oldukça ham ama gösteri fena değil.
Bunda itiraz edilecek bir şey yok ve düpedüz komikti. Bir yıldır
bu kadar çok gülmemiştim. Güzel şarkılar da. Bugün birkaç kaydını almaya çalıştım ama henüz yoktu. Gerçekten iyi vakit geçirmek istiyorsanız, gidip izlemelisiniz."

Müşteri bu arada kapıya doğru ilerliyordu ve Rodney onu takip etti, böylece konuşmanın son kısmı dış ofiste gerçekleşti. Rodney adamı son bir el sıkışmayla uğurladı, arkasından kapıyı kapattı ve kararsızca Bayan Beach'in
masası yönünde yürüdü.

Müvekkiline söylediği gibi, son zamanlarda akşamlarının çoğunu ofisinde geçirdiği doğruydu ve ayrıca yapması gereken çok fazla işi olduğu da doğruydu; son iki aydır bunları oldukça pervasızca üstlenmişti. Ama o uzun, yalnız akşam saatleri oldukça verimsizdi. Bir süre kaba kuvvetle, ilgisizce, hayal gücü olmadan, düzensiz bir şekilde çalışmıştı ve sonra sabırsızca, yasal çöpleri bir kenara iterek ve büyük başarısızlığının bilmecesinin bir kez daha zihnini ve anılarını gasp etmesine izin vermişti. Müvekkilinin Globe'daki gösteriyi coşkulu bir şekilde anlatmasını dinlerken, herhangi bir ortamda, bir veya iki saatliğine gülüp eğlenmesinin ve unutmasının mümkün olup olmadığını merak etmişti. Denemeye değer bir deney olabilirdi!

"Üniversite Kulübü'ne telefon et," dedi aniden Bayan Beach'e,
"ve bana _Yukarıdaki Kız_ için bir yer ayarlayabilir misin diye bak."

Ofis görevlisi bir iş için dışarı çıkmıştı ve onun yokluğunda santral
Bayan Beach'in sorumluluğundaydı.

"Yukarıdaki--Kız_?" diye tekrarladı.

"Dediği buydu, değil mi?"

"Evet," diye onayladı. "Adı bu."

Böyle bir emir verdikten sonra, özel ofisine geri dönüp kapıyı arkasından çarpması beklenebilirdi.
Bir başkasına devrettikten sonra bir süre daha oyalanması hiç de onun tarzı değildi. Ama bu sefer beklediği gibi
davranmadı; zihninde bir şeyler
dönerken olduğu yerde dalgın dalgın kaldı.

Elbette emrinde acil bir şey yoktu ve bir cümlenin veya hatta bir paragrafın sonuna kadar yazmaya devam etmesi yeterince doğaldı. Ama o devam etti ve Bayan Beach de yazmaya devam etti. Sonunda etrafına bakacak kadar kendine geldi.

"Hadi telefon et," dedi. "Bir yer bulup bulamayacağımı öğrenmek istiyorum."

Kadın itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve santrale doğru yürüdü, sonra
rehberle uğraşmaya başladı.

"Aman Tanrım!" dedi Rodney. "Üniversite Kulübünün numarasını biliyorsun!"

Elbette biliyordu. Haftada ortalama bir düzine kez onu aradı. Şimdi ona gizlenmemiş bir merakla bakıyordu. Bayan
Beach gibi kusursuz bir makine için, neredeyse eşcinsel gibi davranıyordu. Ama bir sonraki anda daha da eşcinselce davranıyordu. Rehberi bıraktı, ellerini sıkıca kenetledi ve dudaklarını birbirine bastırdı. Sonra, etrafına bakmadan şöyle dedi:

"O gösteriyi görmek istemezsiniz, Bay Aldrich. Hiç iyi değil."

Rodney bir aydır olduğundan daha fazla eğlenmişti.

"Görmeye gittiniz mi?" diye sordu.

"Evet," dedi ve biraz daha doğal bir şekilde devam etmeyi başardı, "Bay.
Craig beni aldı. Yüksek Mahkeme'nin Roderick davasında kararının ne olacağına dair bir bahse girmiştik - tiyatro biletlerine karşılık iki kilo ev yapımı şekerleme ve ben kazandım. Ve--oraya gittik."

"Ve siz de beğenmediniz, ha?"

"Hayır," dedi.

Artık ona açıkça sırıtıyordu. "Kaba mı?" diye sordu.

Rengi tekrar yükselmişti. "Evet," dedi.

Dramatik eğlencesinin, Bayan Beach gibi zayıf,
nazik küçük bir şey tarafından sansürlenmesi fikri onun güçlü mizah anlayışını gıdıkladı. "Kaba bir şey görmeye gidersem bu korkunç bir şey olur, değil mi?" diye gözlemledi. "Ama sanırım bir şans vereceğim. Sen git
ve telefon et."

Bunun üzerine ayağa kalktı ve ilk kez ona döndü. Şaşkınlıkla,
onun utanç ve korkudan mükemmel bir panik içinde olduğunu gördü. Ama,
garip bir sebepten dolayı, o da kararlıydı. Saçlarına kadar
kızarıyordu ve dudakları titriyordu.

"Bay Aldrich," dedi, "o gösteriyi beğenmeyeceksiniz. Eğer--eğer giderseniz,
pişman olacaksınız."

Hala ona bakarken, genç Craig ofisinden neşeyle
çıktı, elinde bir deste kağıt ve dudaklarında hala sessiz bir düdük sesi. "Ah, Bayan Beach!" dedi ve sonra bir şey olduğunu görerek aniden durdu.

Rodney bir deney denedi. "Craig," dedi, "Bayan Beach _Yukarıdaki Kız_ için
bilet almamı istemiyor. Hoşuma gitmeyeceğini söylüyor.
Ona katılıyor musun?"

Çocuğun yüzünde bir kızarıklık belirdi ve çenesi düştü. Sonra,
olabildiğince kendini toparladı. "Evet, efendim," dedi,
döndü ve kendi bölmesine geri yürüdü.

"Telefon etmenize gerek yok, Bayan Beach," dedi Rodney sertçe. Ve başka
bir şey söylemeden şapkasını ve paltosunu giyip ofisten ayrıldı.

Onu sürükleyen çok derin bir duygu değildi; şiddetli
yüzeysel bir tane, daha çok, Rose ile olan büyük mücadelesinin son aşamasını hızlandıran
fırtınalı öfke gibi--ona
çocukların hayatlarını onun kaprislerini tatmin etmek için tehlikeye atmayacağını söylediği zaman. Arkadaşlarının iyi niyetlerine karşı öfkeyle sabırsızlanıyordu. Noel'den beri onlarda bir tür doğal olmayan nezaket olduğunun farkındaydı;
ama ya bu son on günde yoğunlaşmıştı ya da aniden buna karşı daha hassaslaşmıştı. Büyük olasılıkla ikincisi. Ve yine de
Violet Williamson'ın evinde geçirdiği son pazar akşamı tavrı, kısık bir ses ve ayak ucunda yürümenin hemen ötesinde durmuştu. Bir anlığına ona bir yumurtalı içecek teklif etmesini beklemişti.

Ama ofisinde patlak veren bu incelik paroksisması
gerçekten çok fazlaydı. Elbette ikisi de onu konuşuyorlardı. Karısının Kaliforniya'ya yaptığı o uzun ziyaretin gözle görünenin ötesinde bir şey olduğu onlar için epeyce açıktı. Ve ona acımaları hoş ve insaniydi. Ama _The Girl Up-stairs_'da belki de karıları onlardan kaçan erkeklerle ilgili
oldukça kaba bir şekilde alaycı bir şarkı olduğu veya görünüşte olduğundan daha az onurlu bir amaçla Kaliforniya'ya yapılacak bir seyahatle ilgili bir şey olduğu için, gösteriyi hiçbir şekilde izlemesine izin verilmemesi gerektiği kararına varmaları saçmaydı. Doğruca kulübe
yürüdü ve puro tezgahındaki adama bu geceki gösteri için
bir bilet almasını söyledi.

Saat beşi geçmişti ve akşam yemeğinden önce ofise dönmemeye karar verdi. Aslında, burada yemek yiyebilirdi. Bu yüzden salona çıktı, sıradan tanıdıklara karşı bir akşam gazetesiyle silahlandı, bir içki ısmarladı ve büyük bir deri koltuğa çöktü.

Ancak tüm dikkatlice kurguladığı ortamın, düşüncelerinin akışını değiştirecek gücü yoktu.
Bayan Beach ve genç Craig'in davranışları üzerinde durmaya devam ettiler, ki bu,
düşündükçe daha da tuhaflaşıyordu.
Küçük, aptalca bir müzikal komedinin
konusunda veya şarkılarında, Bayan Beach'in onu uzak tutmak için çılgınca kararlı çabasını veya genç Craig'in yüzüne sıçrayan o ani kızarmayı açıklayacak kadar belirgin bir ima olduğunu
düşünmek zordu. Çünkü sonuçta, onun büyük macerasının
başarısızlığa uğradığını gerçekten bilmiyorlardı ve ikisi de sahnede söylenen bir şeyin uygulanabilirliği hakkında ne düşünürse düşünsün,
işverenlerinin rahatı için, bunu
birbirleriyle tartışmak hiç de onların yapacağı bir şey değildi. Böyle bir tartışmanın ve gösteriye gideceğinin öngörülmesinin yokluğunda, genç Craig'in konuyu hemen bu şekilde kavramasını açıklayamazsınız. Yine de, başka
bir açıklama olabilir miydi? Hiçbiri yoktu ve bunun bir sonu vardı!

Ancak bunun sonu değildi. Hafızasının
kaybolan projektörü, Williamson'lardaki o son akşamdan bir anı yakaladı.
Crawford'lar oradaydı ve başka biri -tanımadığı bir adam; ve
yabancı, yorgun iş adamı ve sevdiği müzikal komedi türü hakkında bir şeyler, yeterince zararsız ve aptalca bir söz söylemişti;
bunun üzerine hem Constance hem de Violet bir tür koordineli hamle yapmışlardı
ve konuyu neredeyse şiddetle değiştirmişlerdi. John Williamson'ın Globe'a gitme alışkanlığı olduğunu biliyordu, ama hayatında hiçbir zaman bir imada bulunmamış olan John'un eve gelip bunu yayması ve bu nedenle müzikal komediye yapılan tüm göndermelerin Rodney'nin hesabına göre tabu olması gerçekten fantastikti.

Ama bu geceki ruh halinde bir fikrin fantastikliği, ona sadece zihninde bir diken gibi saplanıp, onu çıkarmak için gösterdiği çabalara rağmen orada yüzlerce küçük dikenle tutunması gibi bir şey kazandırmak içinmiş gibi görünüyordu. Hatta puro tezgahındaki adamın tavrının -az önce kendisine bir bilet almasını söylediği adamın- pek de doğal olmadığı, biraz abartılı bir şekilde gerçekçi olduğu bile aklına geldi. O adamdan her zaman yerlerini alırdı ve adam her zaman küçük, cesaretlendirici bir yorum yapardı, örneğin, bunun iyi bir gösteri olduğunu duyduğunu söylerdi; veya daha az kesin bir şekilde, Bay Aldrich'in bundan hoşlanacağını umduğunu söyledi.
Bu gece, kesinlikle, böyle bir şey söylememişti.

Bu düşüncenin saçmalığı basitçe tahammül edilemezdi.
Kâğıtlarını
bir kenara fırlattı ve bitişik odaya girdi - çeşitli boyutlarda masalarla dolu bir oda
ve bu saatte, en kısa yoldan akşam yemeği için iştahı kabaran üyelerle doluydu. Kapıya en yakın olan büyük yuvarlak masa, tanıdığı bir grup adam tarafından önceden ayrılmıştı; bazıları iyi, bazıları ise sadece
rastgele ve o da boş sandalyeye oturmak niyetiyle geldi. Ancak ilki onu görmeden hemen önce, kulağı "_Yukarıdaki Kız_" ifadesini duydu. Sonra Gaylord adında bir avukat başını kaldırıp onu tanıdı. "Merhaba, Aldrich," dedi ve Rodney, ardından gelen sessizliğin, yalnızca kendi hayal gücüyle oluşmamış, galvanik bir niteliğe sahip olduğuna yemin edebilirdi. Diğerleri onu selamlamaya, oturup bir içki içmeye
çalışmaya başladılar.

Rodney derin bir nefes aldı: "Birinin _The Girl Up-stairs_ hakkında konuştuğunu duymadım mı?" diye sordu. "İyi bir gösteri mi? Gidip göreyim mi?"

Bu sefer sessizlik daha da kısaydı.

Gaylord, esnemeyle geçiştirilebilecek bir sesle konuştu. "Bilmiyorum," dedi. "Görmedim."

Diğerlerinden bir veya ikisi boş boş başlarını salladı. Sonunda başka biri şöyle dedi: "Sanırım sadece normal bir Globe gösterisi. Tamam; ama uğraşmaya değmez. "

Bir kez daha oturup bir içki içmesi için ısrar ettiler, ama o
birini aradığını söyledi ve odadan aşağı doğru yürüyüp
diğer kapıdan çıktı.

Artık korktuğunu biliyordu. Yine de korktuğu şey
açıkta görünmeyi, onu görüp ne olduğunu bilmeyi
reddetti.
Hala ne olduğunu bilmediğine inanıyordu, tiyatro lobisindeki çerçeveli fotoğrafların yanından geçerken onlara bakmadan
ve gişede durup, önündeki koltuğunu tiyatronun arka tarafındaki bir koltukla değiştirmek için durduğunda.

Ancak sekstet sahneye ilk girişlerini yaptığında, saatlerdir bildiğini
biliyordu.

Her iki ara sırasında da yerinden hiç kıpırdamadı. Ancak
üçüncü perdede ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

Onun mağara adamı atalarından birinin o anda Rodney kadar öfkeli olduğundan şüpheliyim.
Çünkü, baskıdan çok önce Mağara adamının öfkesi Rodney'ninkine
kadar artmış olsaydı, eylemde kendini
giderdi. Sahneye iner,
amacına karşı gelmeye çalışacak kadar aptal olabilecek seyircileri
döver, kadınını yakalar ve mağarasına götürürdü.
Rodney'nin, vücudundaki her bir sinir dokusu lifiyle birlikte, en tutkuyla yapmak istediği şey tam olarak ve kelimenin tam anlamıyla buydu.

Ruhunu kırbaçlayan kırbaç, her biri kendine özgü zehirin
acısını taşıyan bir dizi kırbaç darbesine sahipti. Onu tanıyan herkes, yakın arkadaşları ve sıradan tanıdıkları da, bu rezaleti haftalardır biliyor olmalıydı. Arkadaşları ona sadece bir
küçümsemeyle
acımıştı; tanıdıkları ise sadece
hoş bir acıma tuzuyla sırıtmıştı. "Aldrich'i tanıyor musun? Eh, karısı Globe Tiyatrosu'ndaki
koroda. Ve o bunu bilmiyor, zavallı şeytan." Bu gece kulüpteki yuvarlak masadaki o
grup. O, yüzünü çevirdikten sonra onların
yüzlerini hayal edebiliyordu.

Ama sonuçta ne önemi vardı ki? Hiçbirinin önemi yoktu?
Dünyada ne önemi vardı ki, tüm kalbiyle ve tümüyle sevdiği ve uğruna yaşadığı kadından başka -- onu dostluğuna ve saygısına ihtiyaç duyduğuna dair o itirazlarla
bırakan kadından başka -- orada, o sahnede, ucuz bir ücret karşılığında kendini eğlendiriyordu, hem de bu aptal insan topluluğunun etrafını sarmasından önce. Ona bakıyorlardı, giriş için ödedikleri para onlara bakma hakkı veriyordu, dudaklarını onun üzerinde yalayarak.

Onun gerçekten o olduğundan bir an bile şüphe duymamıştı. Kendini bir an bile Jimmy Wallace'ın "inanılmaz benzerlik" teorisinin arkasına saklayamadı.

Dünyalarındaki diğerleri Rose'u her zaman doğal ve tamamen bilinçsiz bir onur sahibi bir kişi olarak tanımışlardı. Hiçbirinin önünde ne şaka yapmış ne de eğlenmişti ve iyi görgü kurallarına bir taviz olarak çekingenlik değil, doğal olarak kendini bu şekilde ifade etmeyen bir kişi izlenimi veriyordu. Ama birlikte geçirdikleri hayatın içsel mahremiyetlerinde, sık sık kendini ona farklı bir Rose olarak göstermişti. Onunla genç bir kedi yavrusunu terk edercesine oynamıştı - onunla şakalaşmış ve güreşmişti. Ve onun bu evresinde, ona göre, sadece ona özel olarak saklanmış olması gerçeğinde bulunan bir lezzet vardı.

Ama şimdi, burada ucuz bir tiyatronun sahnesinde, o enfes şeyi dünyaya sergiliyordu! İkinci perdede, Sylvia'nın altı arkadaşının onunla geceyi geçirmek ve çatıda uyumak için geldiği yerde, çılgınca anılar canlandıran çılgın bir şaka oldu. Ona el atması gerektiğini hissetti - onu sarsması - dövmesi gerektiğini!

Yine de, komşularından herhangi biri onu düşündüyse - farkına vardıysa ve ona şaşırdıysa, bunun tek nedeni onun çok hareketsiz oturmasıydı. Ve sonunda, her şey tamamen dayanılmaz hale geldiğinde ve dışarı çıkmak için kalktığında, önce saatine bakmayı başardı, tıpkı on elli beş treni için endişelenen bir "yolcu" gibi. Gün batımından beri buz gibi esen kuzeybatı rüzgarı,
şiddetlenerek bir fırtınaya dönüşmüştü. Ama lobiden çıkıp
sokağa çıktı, farkında olmadan. Bir yerlerde bir sahne kapısı olmalıydı, biliyordu ve onu bulmak istiyordu. Sormak aklına gelmedi.
Toplumsal varoluş duygusunu; medeni bir
topluma üyelik duygusunu
tamamen kaybetmişti. O da bir başka İsmail'di.

O kapıyı bulması uzun zaman aldı, çünkü öyle oldu ki,
yanlış yöne doğru bloğun etrafından dolanmaya başladı ve doğru olana
gelmeden önce iki ara sokağı boşuna keşfetti. Ama sonunda buldu ve
kapıyı açtı. Perdenin hızla inip kalkmasıyla artan ve azalan aralıklı bir el çırpma sesi, ona
gösterinin yeni bittiğini söyledi.

Bir kapıcı onu durdurdu ve ne istediğini sordu.

"Bayan Aldrich'i görmek istiyorum," dedi, "Bayan Rodney Aldrich."

"Burada öyle biri yok," dedi adam ve Rodney öfkeyle, sadece
yalan söylediğini varsaydı. Rose'un başka bir isim
alacağı aklına gelmemişti.

Bir an orada durdu, kapıcının onu durdurmaya yönelik açık niyetine karşı
bir girişi zorlamayı deneyip denememeyi tartışarak ve bunun yerine beklemeye karar verdi.

Karar sağduyudan değil, öfkesini önemsiz insanlara
yaymama isteğinden kaynaklanıyordu. Rose için sağlam olmasını istiyordu.

Sokağa geri döndü, tuğla bir iskelenin köşesine yaslandı
ve bekledi. Ne ayaklarını yere vurdu ne de soğuktan korunmak için kollarını savurdu. Sadece kadim atasının sabrıyla hareketsiz durdu, bekledi. Zamanın geçtiğinin farkında olmadan, dar kapıdan dışarı doğru sallanmaya başlayan figürlerin farkında olmadan, onlar o değildi.

Hemen geldi. Kapıyı arkasından kapatırken bir rüzgar darbesi ona çarptı ve düğmelenmemiş
gömleğini savurdu, ama o bunun altında sinmedi veya yüzünü çevirmedi - orada dik bir şekilde durdu, onunla yüzleşti.
Pozisyonunda uyanık bir şey vardı - yüzünü net olarak göremiyordu - birini beklediğini ima ediyordu. Ve sonra, yüksek sesle değil ama çok belirgin bir şekilde:

"Roddy," dedi.

Adını söylemeye çalıştı, ama kuru boğazı bunu söylemeyi reddetti. Birdenbire titremeye başladı. Gölgeden çıktı ve kadın onu gördü ve onunla buluşmaya geldi ve adını tekrar söyledi.

"Dışarı çıktığında seni gördüm," dedi. "Bekleyemeyeceğinden korktum. Mümkün olduğunca hızlı koştum. Çok uzun zamandır bekledim. Senden daha uzun."

Artık birbirlerine o kadar yakındılar ki, onun nasıl titrediğinin farkına vardı.

"Ü-üşümüşsün," dedi.

Sonunda konuşmayı başardı ve bunu yaparken uzanıp onu omuzlarından tuttu. "Eve gel," dedi. "Eve gelmelisin."

Bunun üzerine kadın geri çekildi ve başını salladı. Ama adam onu ​​elleriyle tutarken onun da titrediğini fark etmişti.

Sahne kapısı tekrar açıldı ve üç midilliden oluşan bir grup dışarı çıktı.

"Aman Tanrım," diye bağırdı içlerinden biri, "ne cehennem bir gece!"

Dane'e ve yanında duran iri adama merakla baktılar,
sonra da ara sokaktan hızla uzaklaştılar.

"Burada konuşamayız," dedi adam. "Bir yere gitmeliyiz."

Kız başını sallayarak onayladı ve üç küçük kızın ardından yan yana uzaklaştılar, ama daha yavaş. Bir gölge yığınının içinde, sokağın yarısında, kızın koluna uzandı. Otomatik bir hareket olarak başlamış olabilirdi - sadece karanlıkta tökezlemesini önlemek için bilinçsiz bir içgüdü. Ama kıza dokunduğu anda, niteliği değişti. Kızın kolunu sıkıca kavradı ve ikisi de kıpırdamadan durdu. Bir sonraki an ve tek kelime etmeden tekrar ilerlediler. Sokağın köşesinde, kuzeye döndüler. Burası Clark Sokağı'ydı. Sonunda:

"İyi misin, Roddy? Peki ya bebekler?" demeyi başardı. "Portia'dan haber alalı epey gün oldu." Ve sonra, aniden, "Bir şeyler ters gittiği için mi geldin?"

"Seni sahnede görene kadar burada olduğunu bilmiyordum. "

Bütün bunlar, kelimelerle, köprüye ulaşana kadar geçti. Ama
aralarında giderek daha sıkı, anılar ve çağrışımlardan oluşan bir şarkı söyleyen teli oluşturmak için kelimelere gerek yoktu; hatta bedenleri arasında uzun süreli bir temasa bile gerek yoktu. Sokaktan çıktıklarında kolunu bırakmıştı ve yan yana ve adım adım köprüye kadar yarım mil yürüdüler ve arada sırada omzunun koluna çarpması dışında, dokunmadan.

Ama Şubat ayında batıdan nehrin düz uzantısına doğru esen bir fırtınayla Clark Sokağı köprüsü hafife alınacak bir şey değildi.
Ne kadar güçlü olsalar da, rüzgarın gücü onları aslında su yolunun kenarında durdurdu, Rose'u biraz dengesinden etti, yarı yarıya çevirdi ve ona doğru bastırdı.

Boğazından garip bir ses çıkardı, hıçkırığa benzer bir soluk ve bir kahkahaya benzer bir ses.

Bir an için - o kadar canlıydı ki hafızanın parıltısı--gerçekten de
başka bir köprüde duruyormuş gibi görünüyordu (her yerden daha çok Kanalizasyon Kanalı'nın kuzey kolunun üzerinde) Mart ayının son, aslanvari tipi fırtınasıyla, daha önce hain bir şekilde kuzu gibi, sarhoş bir şekilde
dönüyordu.
Saatlerce kil izli yollarda, on beş gün önce tanıdığı ve bir gün önce onunla evlenmek istediği bir kızla yürüyordu.
Bu projeyi çok mantıklı bir şekilde tartışıyorlardı, saf mantık ışığında, derlerdi; ve ikisi de yürüyüş başladığından beri bir yoldan geçen kişinin aralarında okşama veya sevgi diyebileceği hiçbir şey olmamasından
aşırı derecede gurur duyuyorlardı. Ama orada, köprüde, fırtınanın bir darbesi onu dengesini kaybetmişti ve o--sadece o küçük soluk kahkahasıyla--omzuna yapışmıştı.
Bir kolunu onun etrafına
ve sonra diğerini sarmıştı. Hiç mücadele etmeden, bir an için kendini uzak tutmuştu, gerilmiş bir yay gibi gergin, elleri onun omuzlarını kavramış, ön kolları göğsüne yaslanmıştı; sonra, teslimiyetin coşkulu gevşemesiyle, vücudu onun kucaklamasında yumuşadı ve
kolları boynuna dolandı; karın ince sulu
ısısıyla serinleyen yüzleri bir araya geldi.

Görüntü geçti. Rüzgar bu gece o Mart tipisinden daha soğuktu ve geçen bir elektrikli arabanın kuru iniltisi onun vınlamasıyla
karıştı. Boğuk yayalar, inatla ona doğru eğilmiş, yanlarından geçerken onları ittiler.

O, onu omzuna koyarak sabitledi, rüzgarlı tarafa doğru kaydı ve kolunu onunkine geçirdi. Ama tekrar yola koyulmaları biraz zaman aldı. Elleri birbirine değdi ve elektrikle
birleşti. Onunkiler gibi, onunkiler de eldivensizdi. Bunları ulster
ceplerinde bulunduruyordu.

"Diğer köprüyü hatırlıyor musun?" diye sordu.

Cevabı, aniden - şiddetle - göğsüne bastırdığı elini
bastırmaktı. Ulster'ın kalınlığına rağmen,
kalbinin
atışını hissedebiliyordu. Köprüyü geçtiler, ancak diğer tarafa ulaştıklarında el sıkışmaları gevşemedi.
Hızları arttı, ancak
ikisi de bunun farkında değildi.

Rodney'e gelince, hangi sokakta yürüdüklerinin veya
ne kadar gittiklerinin bile farkında değildi.
Bilinçli olarak aklında bir hedef veya
oraya ulaştıklarında ne olacağına dair açık bir planı veya umudu yoktu. Yine de
amaçlı bir şekilde ve yavaş yavaş daha hızlı yürüdü.
Elini çekip sonunda şarküteri dükkanının köşesinde, küçük tünelinin girişinin yanında durduğunda, etrafına bir tür sersemlemiş şaşkınlıkla baktı.

"Benim yaşadığım yer burası," dedi.

"Senin _yaşadığın yer!_" diye boş boş yankılandı.

"Kaliforniya'ya gittiğimden beri. Tam buradayım - neredeyse bacalarının dumanını
görebildiğim yer. Garip, küçük bir odam var - haftada sadece üç dolar ödüyorum - ama - tek başıma kalabileceğim kadar büyük."

"Rose ..." dedi kısık bir sesle.

Sarhoş bir adam acınası bir şekilde sokaktan aşağı doğru sendeleyerek geldi. O, geçidin karanlık ağzına
büzüldü ve Rodney onu takip etti, onu elleriyle
buldu ve nefes nefese, soluk soluğa konuşan sesini duydu. O, onun ne dediğini neredeyse hiç bilmiyordu.

"Harikaydı... Konuşmadığımızı biliyorum; bunu
başka bir zaman,
yapabileceğimiz bir yerde yaparız... Ama bu gece, böyle
yürürken, tıpkı ... Yarın, her şeyin bir rüya olduğunu düşüneceğim."

"Rose ..."

"Ne-ne?" diye sordu sonunda.

"Beni içeri al," dedi. "Bu gece beni geri çevirme! Ben--ben yapamam..."

Cevap olarak gelen tek ses, uzun, titrek bir şekilde içe çekilen bir nefesti. Ama hemen sonra eli, omzunu
kavrayan elini tuttu ve onu geçidin sonuna doğru götürdü,
burada bir
traversin içinden gelen hafif bir ışık bir kapıyı gösteriyordu. Kapıyı bir
anahtarla açtı ve ardından, onun arkasından, iki kat dar merdiven çıktı, hafif gıcırtısı tüm sesi oluşturuyordu. En üstteki
siyah küçük koridorda başka bir kapıyı açtı.

"Gaz lambasını yakana kadar bekle," diye soludu.

Sessizliklerinde gizli bir şey yoktu; onları hayrete düşmüş çocuklar gibi gizlice ilerlemeye iten şey, tekrar birlikte olmanın
büyüsüydü, harikasıydı.

Çirkin, karanlık, sıkışık, soğuk küçük bir odaya, sallantılı bir şifonyere, engebeli bir yatağa ve sokaktan aşağı esen rüzgarın
şiddetli esintilerinde şiddetle
çatırdayan pis bir pencereye... Büyüleyici bir
sarayın içine.

Gazı kısık bıraktı, şapkasını ve paltosunu çıkardı,
pencerenin üzerindeki perdeyi indirdi ve kapıyı kapattı, sandığının üzerine atılmış bir giysiyi astı ve kaldırılmamış bir
deste çamaşırı bir çekmeceye attı. Tüm bu zaman boyunca, tek kelime etmeden
açlıkla onu izliyordu.

Döndü ve yüzüne baktı, gözleri onu, onun gözlerini aradığı gibi,
parlak bir şekilde ve hızla yanan bir ateşle taramıştı. Dudakları hafifçe aralandı, titriyordu.
Cildinde, kan dalga dalga arkasından içeri
dolarken daha da belirginleşen bir tür çiçeklenme vardı.
Onunla ilgili görüşü, kendi gözleri yaşlarla
dolarken, aniden bulanıklaştı.

Ve sonra, boğazında o küçük hıçkırıkla, ona doğru geldi. "Ah,
Roddy... Roddy!" dediği tek şeydi. Kendi kıvrak kollarıyla onun kucaklamasını daha da sıkılaştırdı.

İki hayatlarının üst yapıları söz konusu olduğunda, - bilinç seviyesinin üzerinde yüzen kısımları, düşüncelerinin, teorilerinin ve ideallerinin tüm dokusu, onları arkadaşlarına ve birbirlerine ve büyük ölçüde kendilerine, Rose ve Rodney'e dönüştüren şey - Rose'un evinden ayrıldığı gün kadar uzaktaydılar. O zamandan beri aralarında tartışma veya uzlaşmaya dair tek bir kelime bile olmamıştı. Büyük _çıkmaz_ hala zorlanmamıştı. Henüz, ona talep ettiği arkadaşlığı verebileceğini göstermemişti. Rose, ona yeni hayatının küçük zaferlerinden ve disiplinlerinden hiçbirini anlatma şansı bulamamıştı, ki bu da Rose'dan kazanmasını umuyordu.

Rodney'e gelince, bir saat önce tiyatroda, onun üzerindeki mülkiyet haklarının ihlali olduğunu hissettiği şey karşısında öfkelenip kıvranan aynı adamdı.

Elbette, Barry Lake ile bir konuşmada bunu bu şekilde tanımlamazdı. Aslında, en iyileriyle birlikte, bir kocanın karısı üzerinde herhangi bir mülkiyet hakkı olduğunu reddederdi. Ama bir kamu tiyatrosunun sahnesinde karısı olan bir kadının görünmesiyle alay konusu olma veya küçümseyici bir acıma, rezil olma ve aşağılanma duygusunun, ve onun her zaman kendisi için saklanacağını düşündüğü çekiciliği para karşılığında sergilemesiyle başka hiçbir şeyden kaynaklanamazdı. Orada, sokakta, ihbarlarda bulunmaya hazır acı düşüncelerle dolu bir şekilde beklemişti. Orada, ona fiziksel güç kullanmaya hazır olduğunu düşünerek, bunun gerekli olması durumunda, onu bulduğu bu çukurdan çıkarıp tekrar kendi tarafına çekmeye hazırdı. Ama bir şekilde, onun adını söylediğini duyduğunda titremeye başlamıştı. Ve onun da titrediğini hissettiğinde, acı ifadeler
dilinde ölmüştü ve onları harekete geçiren düşünceler
kumun altındaki ateş gibi boğulmuştu. Ve onun küçük, aşağılık odasında onunla yüzleşirken, gözleri yüzünü tararken, aradığı tek şey
açlığın - asırlardır süregelen açlığın - bir işaretiydi.
Ve onu bulduğunda, bu onun için yeterliydi. Aralarında
savaşılacak olan büyük mesele bozulmadan kalmıştı, ama önce açlığın
tazelenmesi gerekiyordu.

Saatler sonra, gecenin tam ortasında, yatağın kenarında, sırtı ona dönük şekilde otururken, eski öfke ve
aşağılanma hissi, onu terk ettiği kadar aniden geri geldi. Ve her zamankinden daha dayanılmaz hale getiren bir şekilde geri geldi. Çünkü bunun berrak
alevi berraklığını kaybetmişti; Onu körükleyen güven
yok olmuştu--kendi haklılık duygusu. Onu alıp götüren karşı konulamaz tutku
dalgası onu yok etmişti. Alev duman
çıkardı ve
için için yandı.

"Burada bir şey var mı," diye sordu ona donuk bir şekilde, "sandığına koyacağın
başka bir şey?"

Onu ürküten, kelimelerin kendisinden ziyade, ses tonunun asık suratıydı.

"Hayır," dedi şaşkınlıkla. "Elbette hayır."

"O zaman onları hemen içine atalım," dedi, "ve şeyi
kilitleyelim. Kira borcun var mı?"

"Roddy!" dedi. Arkasından hareket ettiğini duydu. Bir kibrit çaktı
ve gazı yaktı. Sonra önüne geldi ve ona
kaşlarını çatarak inanmazlıkla baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani bu iğrenç yerden şimdi çıkacağız--bu gece.
Eve gidiyoruz. Sandık için bir adres bırakabiliriz. Eğer hiç gelmezse, daha iyi."

Tek yapabildiği, şaşkın bir kekemelikle ona ne demek istediğini sormaktı. "Çünkü," diye ekledi, "henüz eve gidemem. Ben--sadece başladım."

"Başladım!" diye yankıladı. "Bu vahşi saçmalığın daha fazla devam etmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun?"

Ve bununla birlikte için için yanan ateş tekrar alevlendi. Ona bu öğleden sonra ofisinde neler olduğunu anlattı; arkadaşlarının tavrını, hepsinin bunu nasıl bildiğini anlattı--şüphesiz kendileri görmek için
geldiklerini ve acıma veya küçümseme nedeniyle ona söylemediklerini. Ona tiyatroda otururken neler hissettiğini anlattı; neden
sahne kapısında onu beklemişti. Öfkesi
kendiliğinden
yaratan sıcaklığıyla onu suçladı,
kendisine en çok
zarar verecek şeyi seçtiğini,
kendisine kin beslediğini ve bunun intikamını aldığını.

Bu hayatının en aşağılık anıydı ve bunu biliyordu.
Ona yönelttiği suçlamalar,
kendisine karşı zihninde biriktirdiği suçlamalarla kıyaslanamazdı.
Onu nazik kılacak olan doğruluk duygusu,
onunla paylaştığı tutkuyla sürüklenmişti ve
onu geri alamıyordu.

Konuşurken ona bakmadı ve o da sözünü kesmedi;
inkar veya savunma sözcüğü söylemedi. Büyük patlama kendini tüketti.
Rahatsız edici bir
sessizliğe gömüldü, kendini tekrar toparladı ve
şikayetini tekrar dile getirmeye devam etti --bu sefer daha makul bir şekilde, biraz geri çekilerek.
Ama onun devam eden sessizliği altında, yine zayıf bir şekilde sinirlendi.

Sonunda konuştuğunda, gözlerini ona doğru çevirdi ve daha önce hiç görmediği donuk beyaz yüzünde bir tür
donuk bakış gördü.
Tonlaması tekdüzeydi, sesi neredeyse duyulmuyordu.

"Sanırım anlıyorum," dedi. "Ölmeyi isteyip istemediğimi bilmiyorum.
Bebekler doğduğunda ölseydim... Ama
gittiğim için mutluyum. Ve mutluyum,"--alternatifte hafifçe ürperdi--"Bir işim olduğu ve sana borçlu olduğum
yüz doları geri ödeyebildiğim için mutluyum. Uzun zamandır bende. Ama sakladım,
umarım nerede olduğumu bulursun ve senin yaptığın gibi bana gelirsin ve
konuşma şansımız olur. Sana nasıl kazandığımı ve senin de benimle biraz gurur duyacağını, bunu bu kadar çabuk geri ödeyebildiğim için gurur duyacağını
söylemek istedim."

Buna hafifçe gülümsedi, bu gülümsemeden uzaklaşmak zorunda kaldı. Ama
bu işkence dolu gülümseme, devam ettiği tutkunun
ateşinde büzüldü. "Bu gece, bundan sonra geri ödeyemezsem, kendimi
öldürmek veya dışarı çıkıp sokaklarda kazanmak gibi hissederim.
Çünkü bu gece beni buna sen getirdin!"

Bunun üzerine onun adını haykırdı, ama o sanki duymamış gibi devam etti;
sadece tekrar sakinleşti--ya da sesinden öyle düşünülebilirdi.

"Gittim, anlıyor musun, çünkü hayatının aşk kısmını, geri kalanında bir tür dostça ortaklık olmadan yaşamaya dayanamadım. Ama
o zamanlar, benden nefret ederken beni sevebileceğini,
ken kendimi tarifsiz bir şekilde aşağıladığımı ve seni utandırdığımı hissettiğini bilmiyordum. Böylece
beni severken ve beni kollarında tutarken, bunu yaptığın için
aşağılanmış hissediyordun. Bunu şimdiye kadar bilmiyordum.

"Sanırım bir gün her şeyin gerçekleştiğine sevineceğim; seninle tanıştığıma
ve seni sevdiğime ve bebekleri doğurduğuma, her ne kadar her şey böyle sona ermek zorunda olsa da,"
tekrar ürperdi, "bu şekilde."

Ancak konuşmaya çalışana kadar, onun belirgin sakinliği bozulmadı.
Sonra, gözlerinde ani bir çılgın dehşetle, ona yalvardı,
yapmamasını--ona yalvardı, eğer ona karşı biraz merhameti varsa, hemen
ve tek kelime etmeden. Bir tür sersemlik içinde ona itaat etti.

Geç gelen kış sabahı, kirli penceresinden dışarı baktığında, onu
oturmuş, büyük bir bornoz içinde, tıpkı kapıyı kapattığında olduğu gibi
buldu.

BÖLÜM XII

"TAMAMEN YALNIZIM"

Rose'u Clark Sokağı'ndaki odasının loş penceresinden izleyen aynı boz şafak, Rodney'i saatlerce ıssız, tanınmayan sokaklarda amaçsızca dolaştıktan sonra bir anahtarla kendi ön kapısından içeri girerken gördü. O, kasvetli uzunluklarında
yürüdüğü sokaklara isim veremeyeceğinden daha fazla
isim veremeyeceği bir duygu karmaşası içindeydi.

Kendini diğerlerinden ayıran, zihnine tırmanan ve orada onu zayıf, çaresiz bir öfkeye sürükleyen tek şey, Rose ve sekstetteki kız kardeşlerinin bir gece önce söylediği şıngırdayan bir melodi ve bir dizi aptalca sözdü: "Sen yalnızsın, ben yalnızım;
hadi, birlikte yalnız olalım." Ve sonra tam olarak hatırlayamadığı, uyak uğruna hava durumuyla ilgili tamamen alakasız bir şey ve sonsuza dek sevmekle ilgili mide bulandırıcı bir yanlış uyak içeren bir dize. O melodinin şıngırdaması adımlarına ayak uydurmuştu ve aptalca sözler beyninde bitmek bilmeden tekrar tekrar şarkı söylemişti ta ki alay konusu kesinlikle dayanılmaz hale gelene kadar. O lanet melodi dışında, zihninde hiçbir şey yoktu. Geri kalan her şey donuk bir sızıya, içi boş, kemiren, fiziksel bir sızıya dönüşmüştü. Ama buna katlanabilirdi, diye düşündü, eğer o şarkının şeytani kötülüğünden kurtulabilirse. Belki de yürümeyi bırakıp sadece otursa geçerdi.

Bu yüzden eve gitti, anahtarını alıp içeri girdi ve gizlice kütüphaneye doğru ilerledi, dün geceki ateşin közleri hala sıcaktı. Hizmetçiler uyanmadan önce en azından bir saati vardı. Çok üşümüştü ve oldukça bitkindi ve büyük
sandalyesinin rahatlığı ve ateşin parıltısı onu karşı konulamaz bir şekilde uykuya daldırdı - fantastik rüyalarla rahatsız edilen bir uyku.

Evdeki ilk sabah kıpırtılarıyla, burada ve orada açılan kapıların sesleri, bebeklerden birinin -kesinlikle boğuk ve çok uzakta ama yine de duyulabilen-
hâlâ uyandı, ama bir süre odada etrafa bakarak oturdu; sönmekte olan ateşi
çerçeveleyen İtalyan mermer şöminenin
harika süslü mükemmelliğinde; uzun oymalı sandalyelerde,
üç yüz yıllık masanın sade ihtişamında ve
duvarlarda asılı olan duvar halılarının yarı ışıktaki bastırılmış zenginliğinde. Florence McCrea'nın şaheseriydi bu oda. Ama bu sabah
mükemmellikleri, Rose'u bıraktığı o tarifsiz korkunç odayla
sundukları zıtlığın vahşi ironisiyle onunla alay ediyordu. İçinde geçirdiği saatler boyunca
farkında olmadığı
iğrençliğinin ayrıntıları, asit berraklığıyla
ısırılmış bir şekilde geri geldi;--su lekeleriyle beneklenmiş
cilalanmış yazı masasının üstü, aşınmış kıymıklı zemin, demir yatağın
korkunç sert mavisi, elle boyanmış
çöp kavanozundaki gösterişli desen.

Ve o iğrenç oda şimdi Rose'un olduğu yerdi!
Belki de tam da onu bıraktığı gibi oturuyordu,
yüzünde hâlâ o donmuş, dilsiz acı ifadesiyle, o burada otururken...

Bir tür çılgınlıkla ayağa fırladı. Salon hizmetçisi her an burada olabilirdi, sabah turlarında, ve ona saygılı bir şekilde günaydın diyebilir ve kahvaltıda ne istediğini sorabilirdi. Ve sonra, otomatik bir mükemmellikle, kahvesi, greyfurtu ve geri kalanı belirirdi - hepsi tam kıvamında, isteklerinin mükemmel bir şekilde önceden hesaplanmasının sonucu. Rose ...

Dış mekan eşyalarını giydi ve evden, saatler sonra ilk kez, net bir amaçla, motive olmuş bir şekilde çıktı. O odaya geri dönecek ve Rose'u oradan çıkaracaktı. Nasıl yapılacağını planlayamıyordu, ama bir şekilde - her neyse, öyle olmalıydı; bildiği tek şey buydu!

Ancak bu amaç, Clark Sokağı'na ulaştığı anda, en azından yarım mil mesafede odanın nerede olduğuna dair hiçbir fikri olmadığını fark etmesiyle sekteye uğradı. Ne Rose ile içeri girdiğinde, ne de
çıktığında herhangi bir dönüm noktası görmemişti. İki bina arasında geriye doğru uzanan, kaldırıma doğru uzanan bir geçit olduğunu hatırladı. Ama her blokta bunlardan bir düzine vardı.

Gözüne sefil, küçük bir yemekhane çarptı, karanlık pencerelerinde turtalar, portakallar, büyük sığ tavalarda domuz eti ve fasulye sergiliyordu. Rose'un kahvaltısı için gelmesi gereken yerin bu tür bir yer olduğunu düşündü. Ve bu düşünceyle -bu sabah buraya gerçekten geleceğine dair bilinçli bir umut bile yoktu- içeri girdi, kahve ve ketçap lekeleriyle lekelenmiş bir
beze oturdu ve esneyen bir garsona kahvaltısını söyledi. Hatta içeri getirildiğinde onu yemeye bile zorladı kendini. Rose için yeterince iyiyse, kendisi için de yeterince iyi değil miydi?

Ve bu arada, tanrıların onu oraya getirme nezaketini gösterecekleri yönündeki bastırılamaz, kabul edilmemiş umuduyla sokak kapısını gözetliyordu.

Ama bunun alaycı bir umut olduğunu biliyordu ve bitirdikten sonra da oyalanmadı. Ofisine doğru şehir merkezine yürüdü. Hala oldukça erkendi--henüz sekiz olmamıştı. Ofis görevlisi bile üç çeyrek saat daha aşağı inmeyecekti. Güvende olduğunu söyledi, en azından uzun bir süre için.

Masasına oturdu ve orada imzasını bekleyen mektup yığınına şaşkınlıkla baktı. Bunlar, Bayan Beach'in kulübe telefon edip _Yukarıdaki Kız_ için bir yer ayarlamasını söylediğinde yazdığı mektuplardı;--ve itiraz ettiğinde ona gülmüştü. Aman Tanrım!

Kendini bir tür ters Rip Van Winkle gibi hissediyordu--yirmi yıl uzakta kalmış bir adam gibi--cehennemde yirmi yıl!--ve geri döndüğünde her şeyi bıraktığı gibi
bulmuştu. Sanki gerçekte, yokluğu sadece bir gece sürmüş gibi.

Kendini toparladı ve mektupları okumaya başladı, ama
çok uzağa gitmeden önce, yüksek sesle gülmek için sözünü kesti. Gülme
onu biraz ürküttü. Gülümsemekten fazlasını beklemiyordu. Ama
elbette gülmeye değerdi, o mektupları
yazdırdığı ciddi önem; ne söylediğinin,
müşterilerine kansız, parşömen benzeri işlerinde nasıl tavsiyelerde bulunduğunun önemli olduğu fikri;
o kasanın siyah kapısının ardındaki tüm dosyalardaki her şeyin
çocukça bir oyunun boş zaferlerinden ve yenilgilerinden daha fazlasını temsil ettiği. Bu yerin ölü kendini beğenmiş düzenliliği, yanılmaz Bayan
Beach'in başkanlık ettiği dehası onu çileden çıkarıyordu. Açıkça,
buradan daha iyi olana kadar burada kalamazdı.

Mektuplarını okumadan imzaladı ve Craig'e acil kişisel bir iş için bir iki günlüğüne şehir dışına çağrıldığını belirten bir not karaladı. Not yazılana kadar
aslında şehir dışına çıkmayı düşünmemişti.
Ama ifadeyi siyah beyaz gördüğünde, onu gerçekleştirme fikri onu davet etti.

Hiçbir meraklı gözün, karısının onu terk edip koro kızı olmak için gittiği Rodney Aldrich olduğunu bilmesiyle canlanan
küçük bir şehre kaçmıştı.
Sabah akşama kadar kimseyle konuşmasına gerek kalmayacağı
bir yer. Gerçekten kendini toparlayıp
düşünebileceği bir yer.

Craig'e yazdığı notun sonuna, evini arayıp şehir dışında olduğunu söylemesi talimatını ekledi.

Beyninin daha otomatik bölümlerinden birinde, seyahat etmek için bir çanta, gecelikler, temiz iç çamaşırları vb. olması gerektiği düşüncesi belirdi ve bu ihtiyacı karşılamanın rutin yöntemi aklına geldi; yani, eve telefon edip, hizmetçilerden birinin çantasını hazırlamasını ve arabayla şehir merkezine göndermesini istemek. Ama tıpkı evde kahvaltı etme fikrini reddettiği ve bunun yerine o sefil Clark Sokağı yemekhanesine gittiği gibi, bunu da reddetti. Yaşam tarzının tüm küçük, medeni incelikleri tamamen onun doğasına aykırıydı. Rose'u o korkunç
ortamında hayal etmeye devam ettiği sürece, onun için dayanılmaz olmaya devam edeceklerini düşündü.

Ofisinden çıktı ve Dearborn Sokağı'nın arkasında bulunan büyük mağazalardan birine girdi, oradan kendine ucuz bir çanta aldı ve birkaç temel ihtiyaç malzemesiyle donattı. Sonra mağazadan çıkıp yoluna çıkan ilk tren istasyonuna gitmeye devam etti. Rastgele bir varış noktası seçti. Tren anonsörü, elinde megafonla, trenin hareket noktasında duracağı kasabaların bir listesini anons ediyordu. Rodney daha önce hiç ziyaret etmediği bir tanesini seçti, bir bilet aldı, Pullman'ların önünden geçerek platformda yürüdü ve kendine bir vagonda yer buldu. Tüm bunlarda bir rahatlama hissetti. Ona en azından bir şeyler yapma yanılsaması verdi. Ya da daha doğrusu, bir şeyler yapmaya hazırlanma yanılsaması, onu bunu yapmanın acil zorunluluğundan kurtarırken. Biletinde adı yazılı olan o kasabadaki bir otele gider, bir oda kiralar; kendini oraya kilitler ve sonra düşünmeye başlardı. Zihninin motorunu çalıştırabildiğinde, iyi olacaktı.
Yapılması gereken doğru bir şey olmalıydı. Ya da o olmasa bile, en azından her şeyden daha iyi bir şey. Ve zihni o şeyin ne olduğunu keşfettiğinde, devam edip onu yapacak kadar kararlılığa sahip olacağını hissediyordu. Onu bulana kadar, utanmış bir adam gibiydi - çıplak, dünyasında utancını bilen herhangi birinin en sıradan bakışıyla bile karşılaşamıyordu. O otel odasında güvende olduğunda, düşünme süreci başlayabilirdi. Acele etmesi
gerekmeyecekti. İstediği kadar zaman harcayabilirdi.

Şimdilik, normalde çevresinin rahatsızlıkları olarak etiketlenecek şeylerden tuhaf bir tür rahatlık elde ediyordu: vagonun yakıcı kuru sıcağı, kokular -bunların belki de en güçlüsü portakal kokusuydu- mallarını
satmaya çalışan tren kasabının gürültülü ısrarı; ve en önemlisi, kalabalığın yoğunluğunda.

Bu, gözde, şoförlü, hizmetçili sınıfın birçok üyesinin, bir süreliğine izole edilmiş, keskin bir şekilde sınırlanmış, mükemmel bir şekilde görünür bir varlık olmaktan çıkıp, ayırt edilemez bir şekilde, sıradan bir insan kitlesine dönüşmenin verdiği sinirsel rahatlamadan habersizce yaşadığı rahatlıklardan biridir; bir süre hiç kimse olmak. Rodney'nin evlenmeden önceki eski günlerde, bilinçsizce sık sık hissettiği ve tatmin ettiği bir ihtiyaçtı. Kalabalık tramvaylarda dolaşmaktan, öğle saatlerinde şehir merkezindeki sokaklarda basının arasında dolaşmaktan zevk almıştı.

Artık bunun artık farkında değildi ama şapka bandına takılmış, üzerinde delik izleri olan mavi bir
mukavva parçasıyla kondüktör olarak tanınmak onun için kesinlikle hoştu.

Bu hoş uyuşukluk uzun sürmedi çünkü hemen ardından, tekerleklerin ritmik sesi, o sabahın erken saatlerinde ayak izlerini
takip eden aynı lanet olası melodiyi ona söylemeye başladı: "Ben tamamen yalnızım, sen tamamen yalnızsın; hadi, birlikte yalnız olalım."

Bu dayanılmazdı! Bunu dağıtmak için tren görevlisinden bir dergi aldı ve okumaya çalıştı. Ancak, üzerine düştüğü hikaye büyüleyici derecede güzel genç bir kadın ve inanılmaz derecede değerli genç bir adamla ilgiliydi ve yeterince akıllıca bir şekilde ortaya çıktı, emin olun ki bu da durumu daha da kötüleştirdi, çünkü en yüce ve kalıcı mutlulukları için gereken tek şeyin birbirlerinin kollarına girmek olduğu varsayımı üzerine kuruluydu ve sonunda bunu yaptılar.

Rose dün gece onun kollarındaydı!

Böylece kavurucu koşu bandı turu tekrar başladı. Ancak sonunda fiziksel yorgunluk araya girdi ve derin bir uykuya daldı. Kondüktör tekrar mukavva parçasını alıp, omzundan
sarsana ve beş dakika içinde varış noktasına varacağını söyleyene kadar uyanmadı.

Şu anda otelde kapısını kilitledi, pencereyi açtı ve oturup düşünmeye başladı.

BÖLÜM XIII

FREDERICA'NIN PARADOKSU

İki gün sonra, sabah sekiz buçukta, Frederica'yı iki büyük çocuğuyla birlikte kahvaltıda yakaladı. Buna güvenebilmişti çünkü Whitney'ler kendilerinden önceki neslin bazı geleneklerini korumakla gurur duyuyorlardı; en azından Martin öyleydi ve Frederica'nın iyi huylu, pişmanlık dolu kabulü ona hem onunla biraz dalga geçebileceği bir şey hem de çeşitli tavizler koparmak için kullanışlı bir kaldıraç sağladı. Kahvaltıya geç kalmak tam olarak bir kabahat değildi - tam saat sekizde başlardı - ama geç kalmamak kesinlikle erdemliydi. Martin asla geç kalmazdı ve her zaman tam sekiz yirmide
ofisine gitmek için evden çıkardı. Şoförü, büyük arabayı şehir merkezine kadar sadece on dakikada götürmek üzere eğitilmişti ve sekiz buçukta onu, babasını bulduğu gibi, masasında buluyordu. Elbette, hepsi tamamen ritüeldi. Hiçbirine en ufak bir ihtiyaç yoktu.

Ancak ritüeli bilmek, Rodney'e bu sabah iyi geldi. Martin'i yeterince seviyordu - ona karşı gerçekten geleneksel ve dolaylı bir sevgi duyuyordu. Ama bugün görmek isteyeceği son adam oydu.

Çocuklar, on yaşında bir erkek, Martin, küçük ve sekiz yaşında bir kız, Ellen'dı. Üç yaşında bir bebek de vardı ama dadı ona bakıyordu. Kahvaltılarını bitirmişlerdi ama Frederica onları her sabah masada bir süre tutmanın bir yolunu buluyordu, onunla sohbet ediyorlardı - oh, istedikleri her şey hakkında. Eğer bu onların gelişimi için bir tasarımsa, bundan şüphelenmiyorlardı. Konuşma, üçü de neredeyse aynı anda başlarını kaldırıp Rodney'i kapıda gördüklerinde kısa kesildi.

"Merhaba!" dedi Frederica, ona elini uzatarak ama ayağa kalkmadan.
"Tam kahvaltı vakti."

"Çalma," dedi hemen. "İstediğim her şeyi yedim. Trenim bir saat önce geldi ve istasyondaki restoranda bir şansım oldu."

"Neyse, otur," dedi Frederica.

"Bu sandalyeyi al, Rod Amca," dedi çocuk sert bir kayıtsızlıkla. "Affedersin, anne?" Kızın başını sallamasını bile beklemeden odadan çıktı.

Kız, Rodney'nin sandalyesine gelip ona elini uzattı ve reverans yaptı; masanın üzerindeki bir kâseden bir karanfil aldı ve düğme deliğine
sıkıştırdı, kolunu boynuna doladı ve yanağını öptü. Frederica, her iki çocuğun da amcalarının tavırlarında sıkıntılı ve ciddi bir şeyler fark ettiğinin farkındaydı ve her biri bu gözleme göre kendi tarzında hareket etmişti. Sıkıntı içindeki ve sadece bunu göstermekten korkan çocuk, panik içinde kayıtsızlık varsayımıyla odadan kaçmıştı. İki yaş küçük olmasına rağmen kız, sempatisini ifade etmekte oldukça rahattı ve bunu ne kadar da süslü bir şekilde yaptığının bilincindeydi. (Neyse ki bu Frederica'nın analiziydi. Annelerin alışkanlığı olduğu üzere, çocuğu daha çok seviyordu.)

"Sanırım Bayan Norris seni bekliyor, canım."

"_Oui, maman_," dedi Ellen görev bilinciyle.

Sabah boyunca Fransızca konuşması gerekiyordu ama nedense bu özel rejim uygulaması annesini biraz rahatsız etti ve Ellen amcasına veda edip zarif bir şekilde odadan çıkarken annesi gözle görülür bir şekilde bekledi.

Çocuk gittikten sonra tavrındaki gerginlik aniden gevşedi.
Serin ve yumuşak bir el uzattı ve masanın üzerinde cansızca duran Rodney'nin ellerinden birinin üzerine koydu. Uzun bir sessizlik oldu - belki on saniye.
Sonra:

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu Rodney.

İkisi de bu telepatik kısayollara o kadar alışkındı ki
bunun farkına varamadılar. Kapıda ona ilk bakışıyla bile onun bunu bildiğini görmüştü; ve bu okşamalarından
biraz daha şefkatli ve nazik bir şey ona bunu bildiğini söyledi.
Ne bildiklerini elbette söylemeye gerek yoktu.

"Harriet geri döndü," dedi. "Dünden önceki gün geldi. Constance, bildiğini düşünerek ona bir şeyler söyledi. Onlar da
bizim de bildiğimizi sanıyorlardı. Harriet yeterince hızlı ve zekiydi
ve biliyormuş gibi yapıp aynı anda öğrendi. Yani bu çok iyi bir şey. Onların bizim bilmediğimizi öğrenmesinden daha iyi. Elbette Harriet doğrudan bana geldi.
Bu konuda konuşanın Harriet Constance olması ve benimle konuşmaması beni mutlu etti. Muhtemelen
ifşa ederdim. Ama Harriet hiç gözünü kırpmadı."

"Hayır," dedi Rodney, "Harriet yapmazdı."

Frederica, kelimelerin kendisinden ziyade tonlamasında belli belirsiz bir kuruluk olduğunu söyledi.

"Senin için dünyadaki her şeyi yapardı, Roddy," dedi, belirsiz bir şekilde sıkıntılı bir yoğunlukla.

Bu sefer aklı onun aklını takip etmedi. Bir an için zamirini yanlış anladı, sonra ne demek istediğini anladı.

"Harriet?--Ah, evet, Harriet iyi," dedi dalgın dalgın.

Harriet onun meşguliyetini bir iki dakika yalnız bıraktı, ama sonunda bir soruyla araya girdi. "Bunu nasıl öğrendin, Roddy? Sana kim söyledi?"

"Kimse," dedi doğal olmayan bir şekilde düz ve kuru bir sesle. "Bir taşralı müşterinin tavsiyesi üzerine gösteriyi izlemeye gittim ve orada sahnedeydi."

"Ah!" diye bağırdı Frederica--tutkulu bir sempatinin boğuk, zar zor duyulabilen bir çığlığı. Sonra:

"Roddy," diye sordu, "bunun doğru olduğundan emin misin? Gerçekten Rose olduğundan kesinlikle emin misin? Ya da öyleyse, aklı başında olduğundan--bazen insanların yaptığı gibi kim olduğunu bilmeden
uzaklaşmadığından?"

"Bu düşüncede hiçbir şey yok," dedi. "Bu Rose ve o ne yaptığını
biliyor."

"Onu sahneden inerken gördüğünü mü söylüyorsun, onunla konuştun mu?"

Başını salladı.

Rose, beklenti dolu bir rahatlamayla uzun bir iç çekti.

"Peki," diye sordu, "ne dedi? Böyle bir şeyi
nasıl _yapabildiğini_ nasıl açıkladı?"

"Ondan açıklamasını istemedim," dedi Rodney. "Eve gelmesini istedim,
ve gelmedi."

"Ah, bu çok kötü!" diye bağırdı. "Şimdiye kadar duyduğum en iğrenç bencilce şey!"

Bir itiraz hareketi yaptı, ama bu onu durdurmadı.

"Ah, sanırım," diye parladı, "o sana zarar vermek _istemedi_--sana yapabileceği
en acımasız şeyi yapmaya çalışmıyordu. Ama yapsaydı
biraz daha az sinir bozucu olurdu."

"Çekil, Freddy!" dedi. Ama kendisi için oldukça nazikçe. "Böyle devam etmenin hiçbir faydası yok. Ayrıca... Harriet'in benim için
dünyadaki her şeyi yapacağını söylüyordun. Eh, _sen_ yapabileceğin bir şey var.
Bunu yapabilecek tek kişi sensin."

Cevabı, sandalyesinin arkasına dolanmak, yanağını onunkinin yanına koymak ve ellerine uzanmaktı.

"Bu sefil kahvaltı masasından uzaklaşalım," dedi. "Yaşadığım yere, kendi başımıza güvenle olabileceğimiz yere gel; sonra bana bundan bahset."

Budoir ateşinin önünde, çiçekli berjerinde
oturmuş, dizlerinin yanında muazzam derecede şişkin, halıyla kaplı bir yastıkla, istediği zaman üzerine
yatmasını beklerken, ona
oldukça dikkatli bir şekilde ne istediğini söylemeye başladı.

"Sana neden geldiğimi söyleyeceğim," diye başladı, "ve sonra
göreceksin. Yaklaşık iki yıl önce, ıslandığım geceyi hatırlıyor musun,
buraya yemeğe indiğim gece--Hermione Woodruff'la beni evlendireceğin gece? Sonrasında uzun bir konuşma yaptık ve sen, insanların evlenmek için aldığı şanslardan bahsederken, endişelendiğin kişinin ben olmadığını, benimle evlenen kız olduğunu söyledin."

Yaptığı küçük hareket, anıyı kabul etti, ancak bunun alakalı olmadığını reddetti. O da buna benzer bir şey söyleyebilirdi, ancak o engelledi.

"Hayır," diye ısrar etti, "sadece konuşma değildi. Bir şeyler vardı.

Daha sonra, nişanlandığımızda, iki veya üç kez, bana bazı şeyler hakkında ipuçları verdin. Ve evlendiğimizden beri... Şey, bir şekilde, senin onun tarafında olduğunu hissettim; "Onun gibi gördüğün şeyleri--benim görmediğim şeyler."

"Küçük şeyler," diye itiraz etti; "önemli olamayacak küçük şeyler--herhangi bir kadının başka bir kadının yanında olacağı şeyler, senin dediğin gibi."

Ama hemen bu ifadeye karşı çıktı. "Ah, onu _sevdim_!" dedi
şiddetli bir şekilde. "Sadece seni sevdiği için değil, aynı zamanda
onu tamamen sevimli bulduğum için. Kendimi tutamadım. Ve tabii ki bu beni şu anda bu kadar öfkelendiren şey--sana böyle bir şey yapmış olması."

"Tamam," dedi. "Önemli değil. Senden yapmanı istediğim şey bu. Onu görmeye gitmeni ve ilk etapta ondan beni affetmesini istemeni istiyorum."

"Ne için?" diye sordu Frederica.

"Ona," diye devam etti, "benim yaptığım şeyden benden daha fazla dehşete düşmesinin imkansız olduğunu söylemeni istiyorum. Ondan, benim isteklerim ne olursa olsun, benim için tek bir şey yapmasını istemeni istiyorum. O da onu o iğrenç yerden çıkarmama izin vermesi.
Başka bir şey istemiyorum. İstediği şartları koyabilir.
İstediği yerde ve istediği şekilde yaşayabilir. Sadece - öyle değil. Belki de hak edilmiş bir cezadır ama buna dayanamıyorum!"

O eyalet otelinde geçirdiği iki araf gününde başardığı azıcık düşüncenin kristalleşmesi vardı - o ezginin işkence edici şıngırtısıyla mücadele ettiği aralıklarda ve Rose'un yanından ayrılırken yüzünde gördüğü donuk, donuk acının hatırasında.
Gerçekten de büyük bir sonuç değildi. Dağ çalışmış ve bir fare doğurmuştu.

Ama bir an için Rodney'nin hayatının nasıl olduğunu düşünün; disiplinin kabulüyle ilgili tüm neşeli teorilerine rağmen, dünyanın, en azından maddi yönüyle, onunla ne kadar nazik bir şekilde ilgilendiğini. O çocuksu kibrinin koşullar tarafından nasıl da zedelenmeden büyümesine izin verildiğini. Her zaman zengin olmuştu, yani geliri her zaman ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olmuştu. Hayatında Portia'nınkine benzer bir deneyim hiç yaşamamıştı. eski ödenmemiş
bakkal
faturası. Eski püskü giysiler giymekten hoşlanırdı, ama daha iyisini alamadığı için
hiç giymezdi. Dar sosyal anlamda her zaman demokrat olmuştu, ama bu tür bir demokrasinin ne kadar kolay olduğunu ve kendisine karşı sosyal üstünlük iddia eden kişilerle
hiç ilişkisi olmayan bir adam için ne kadar az şey ifade ettiğini hiç fark etmemişti. Lüksleri hor görmeyi her zaman bir nokta haline getirmişti, elbette. Ama lüksler ile
sadece makul ihtiyaçlar arasındaki çizgiyi ne kadar yüksek bir seviyede çizdiği ona hiç bildirilmemişti. O zamanlar, düşündüğü kadar Spartalı değildi. Göller ve arkadaşlarıyla olan uzun süreli ilişkisi, ona, başarılı bir koro kızının maaşını bile kazanan bir kadının, yoksulluk sınırında çok da acınacak bir şekilde acınacak bir durumda olmaması gerektiği yönündeki teselli edici düşünceyi getirmiş olabilir; Rose, isteseydi, şüphesiz bundan daha iyi bir odayı karşılayabilirdi. Ve üç dolarlık bir oda, hatta kimseyle paylaşmak zorunda olmadığınız koca bir oda bile, eğer kirası çamaşırlarınızı çamaşırhaneye göndermeye ve restoranlarda yeterli yemek almaya yetecek kadar para bırakıyorsa, lüksü temsil ederdi; yani, insanın düşünmekten hoşlanacağından daha fazla insan için.

Rodney bunu gayet iyi biliyordu elbette. Sage Vakfı'nın konut raporlarını okumuştu; Pittsburgh Anketi'nin sonuçlarına aşinaydı. Ama söz konusu kişi şimdi Çalışan Kız değildi. O,
Rose'uydu!

Rose ile odasına gittiği geceden beri içinde kaynayan tüm düşünce ve duygu karmaşasından,
sonra, iki olağanüstü fikir ortaya çıktı. Biri, onu çileden çıkarmış olmasıydı; diğeri ise,
onu bulduğu gibi yaşamaya devam etmesine izin verilemeyeceğiydi.

Frederica, doğal olarak, şaşkına dönmüştü. "Bu saçma, elbette, Roddy," dedi nazikçe. "Rose'a affedilecek bir şey yapmadın."

"Sadece benim sözüme güvenmek zorundasın," dedi kısaca. "Abartmıyorum."

"Ama, Roddy!" diye ısrar etti. "Akıllı olmalısın. Ah, şaşılacak bir şey yok!
Hepiniz bitkinsiniz. Sanki gecelerdir uyumamış gibi görünüyorsunuz. Keşke
oturup biraz rahatlasanız. Ama bunun hakkında
yanıldığınızı _biliyorum_!

"Kaliforniya'ya senin bir şey hakkında -yani,
çok aptalca davranmış olabileceğin ve Rose'u bilmeden
çok incitmiş olabileceğin fikriyle gittim. Senin dediğin gibi, onun tarafında olmaya tamamen hazırdım. İyi bir
konuşma yapacağımızı ve ne hakkında olduğunu öğreneceğimi ve sonra
eve gelip seni kendin oraya
götüreceğimi düşündüm.

"Elbette Rose'u görmedim ve Portia da pek iletişimci değildi. Bana karşı her zaman biraz katıydı. Onu hiç
bir şekilde
anlayamadım. Ama her neyse, Rose'un sana her zamankinden daha fazla aşık olduğunu ve seni hiçbir şey için
suçlamadığını yeterince açıktı. En çok endişelendiği şey, annesinin seni suçlamamasıydı. Elbette bu benim yelkenlerimi
söktü ve geri dönmek zorunda kaldım. Bu yüzden sanki senden nefret etmek için gerçek bir sebebi varmış gibi konuşman saçma."

"Öyleyse," dedi Rodney ve huzursuzca pencereye doğru yürüdü.

"Eğer geçen geceyi, onu o zamandan beri gördüğün tek zamanı kastediyorsan,
o zaman daha da saçma. Ya öfkelenip
sini kaybedip
onun duygularını incitsen? Aman Tanrım! O yaptıklarından sonra buna hakkın yok muydu? Ve seni böyle öğrenmen için terk ettiğinde?"

"Sana söylüyorum, bu konuda en ufak bir fikrin yok."

"Sanırım sen onu --dövmedin, değil mi?" Onun bu kadar uysal olması çok sinir bozucuydu!

Cevabını zar zor duyabiliyordum. "Bunu yapmış olabilirim."

Frederica ayağa fırladı. "O zaman sana söyleyeyim!" dedi. "Ona
gitmeyeceğim. Bana serbestlik tanırsan giderim. Eğer
ona ne yaptığını ve bunu yapma biçimini söylememe izin verirsen--sana
bildirmeden--sana bir şans vermeden. Ama git ve ondan seni affetmesi için yalvar,

yapmayacağım.

"Tamam," dedi donuk bir şekilde. "Elbette hakların var."

Bu sefil sahne biraz daha uzadı. Frederica ağladı,
yalvardı ve fırtına gibi esti, onu hiç hareket ettirmeden. Frederica'nın kederinden rahatsız olmuş gibiydi, isteğini sanki yapmamış gibi karşılamasını istedi; ama
hiçbir şey açıklamadı, sorularının hiçbirine cevap vermedi.

Harriet'in kapıyı önceden çalarak içeri girmesi, onun için ve aslında onun için de büyük bir rahatlamaydı. Durumun fazla açıklanmasına gerek yoktu, ancak Frederica durumu özetledi
diğerleri soğukkanlı ve dostça selamlaşmalarını şu ifadeyle paylaştı:

"Rod beni Rose'a gidip her şeyin onun hatası olduğunu söylemeye
çalışıyordu ve ben bunu yapmayacağım."

"Neden olmasın?" dedi Harriet. "Kimin hatası olduğu ne kadar önemli? İsterse kendi hatası olabilir."

"Öyle olmadığını biliyorsun," diye mırıldandı Frederica isyankar bir şekilde.

Harriet, küçük Viktorya tarzı bir kanepenin kıvrımlı uçlarından birine nazikçe ve kasıtlı bir şekilde oturdu ve ince bacaklarını önüne doğru uzattı.

"Elbette kimin hatası olduğu umurumda değil," dedi. "Böyle bir soruyu çözmeye çalışarak
hiçbir yere varamazsın. Benim ilgilendiğim
bu konuda ne yapılabileceği. Çok hoş bir durum değil. Kimse bundan
hoşlanmıyor--en azından Rose'un bundan bıkmış olduğunu _düşünüyorum_. Sahne kariyeri için delirmiş olabilir ama muhtemelen
üçüncü sınıf bir müzikal komedinin nakaratının onu hiçbir yere götürmeyeceğini görmüştür.

"Bu şey sadece bir karmaşa ve yapılacak tek şey, onu
olabildiğince çabuk ve düzgün bir şekilde temizlemek--ve doğru yaparsak
temizlenebilir. Sadece, Tanrı aşkına, Freddy, Rod'u evden çıkarmadan önce ona bir doz veronal ver ve onu gece gündüz uyuması için
yukarıdaki sessiz bir odaya gönder! Şimdiki haline bakılırsa, sokağın karşısında bir felaket ilanı!"

Rodney'nin bu şekilde kışkırttığı patlamadan hiç rahatsız olmamıştı.
Gerçekten de, Frederica, bu görünüşe dair tüm kalbiyle duyduğu endişeyi ve bunların kendisi için hiçbir şey ifade etmediğini tutkuyla reddetmesini
dinlerken yüzünün bir anlığına gördüğünden, kız kardeşinin sözlerinin tam da bu sonucu
üretmek için hesaplanmış olduğundan şüphelendi. Bu yatıştığında,
Harriet'in ilk sözleri bunu kanıtladı.

[İllüstrasyon: "Kimin hatası olduğu hangi dünyevi şeyin önemi var?"]

"Tamam," diye belirtti. "Bunu söylemek isteyeceğini biliyordum. Şimdi, bunu
aklından çıkar. Görünüşler Freddy ve benim için önemlidir ve tabii ki
senin için de önemlidir, ama sen öyle olduğunu
düşünmek istemeyebilirsin. Bizim gibi insanlar için önemlidir. İlacımızı surat asmadan almak üzere eğitilmiş olmamız gerekiyor. Kesiklerimiz, yaralarımız ve morluklarımız varsa,
onları örteriz. Bunları sempati kazanmak için göstermeyiz. Haklar ve yanlışlar, ruh eşleri, yakınlıklar ve
'idealler' hakkında
ağlamayı, bu tür şeyler yapmayı seven
serseri insanlara bırakırız. Geleneklerimize göre, yapılması gereken en doğru şey
çeneni kapatmak ve yüzünü korumak ve diğer insanların da yüzlerini korumasını mümkün kılmaktır. Sen de benim kadar güçlüsün, Rod, ve bu yüzden Constance ile benim tuttuğum çizgide beni desteklemeni istiyorum. Rose'un
ne yaptığını bildiğini ve bundan utanmadığını varsay. Elbette, başlangıçta bizimle adil oynasaydı daha kolay olurdu..."

"Adil oynadı," diye sözünü kesti. "Bana ne yapacağını söylemeyi teklif etti. Buna izin vermezdim."

Harriet'in bu konudaki tek yorumu hafif bir omuz silkmeydi.

"Ne olursa olsun," diye devam etti, "mesele şu ki, bir kez rol yapmaya başladığımızda,
diğer herkes bize inanıyormuş gibi yapmak zorunda kalacak. Elbette yapılacak şey, onu o korkunç yerden olabildiğince çabuk çıkarmak. Ve sanırım bunu yapmanın en iyi yolu, onu başka bir şeye sokmak olacak - onu New York'a götürüp iyi bir şirkette küçük bir rolde oynatmak. Neredeyse her şey, eğer bu noktaya gelirse, müzik olmadığı sürece. Ah, ve kendi adını kullanmasını sağla ve bundan olabildiğince çok şey yapmamıza izin ver. Bununla yüzleşelim. Hoşumuza gittiğini varsayalım. İdeal olduğunu söylemiyorum ama
bundan daha iyi."

"Kendi adı!" diye boş boş tekrarladı. "Yani uydurmuş mu?"

Harriet başını salladı. "Constance bahsetmişti," dedi, "ama o daha önceydi
neden bahsettiğini bilmiyordum. Ve tabii ki geri dönüp
soramazdım. Daphne bir şeydi sanırım. Tam bir koro adı gibiydi,
neyse. " Ve sonra: "Peki, ne dersin? Oyunu oynayacak mısın?"

"Ah, evet," dedi Frederica'yı şaşırtan bir uysallıkla. "Oynayacağım
. Aynı şeye geliyor, ikimizin de yapılmasını istediğimiz şey ve bunu yapmamızın nedenleri kendimizden başkası için önemli değil."

Frederica'ya döndü.

"Sen de mi, Freddy?" diye sordu. "Ahlaki ilkelerini bir kenara bırakıp Rod'un mesajını Rose'a götürecek misin, bunun Don Kişotvari bir saçmalık olduğunu düşünsen bile?"

"Rose'u kendim göreceğim," dedi Rodney sessizce.

Frederica, doğal benliği olmasa bile, en azından doğal tavrını geri kazanmak için uzun bir yol kat ettiğini fark etti. Martin'e her şeyi o gece anlattığında, her zaman ona her şeyi anlattığı gibi (çünkü Martin, Frederica'nın keşfi ve sırrıydı. Başka hiç kimse, hatta Martin'in kendisi bile, onun ne kadar zeki ve anlayışlı olduğundan veya karmaşık durumlar hakkındaki basit yorumlarının bazen ne kadar parlak olabileceğinden şüphelenmiyordu), geçmişte onu sık sık şaşırtan bir paradoksa değindi.
Rodney, Harriet'e olduğundan iki kat daha fazla ona düşkündü, tıpkı Harriet'in iki katı kadar ona düşkündü. Ve yine de, kendi sevgisi ve sempatisinin hiçbir şeyi etkilemede başarısız olduğu yerde, Harriet'in kuru, büzücü alaycılığı gelip son derece arzu edilir sonuçlar üretiyordu.

"Sanki bu şekilde sonuçlanmamalıymış gibi görünüyor," diye sonuca vardı. "Bir insanı sevmenin ve onun sıkıntılarını kendisinin hissettiği şekilde hissetmenin, onu sadece sinirlendirmekten ziyade ona yardım etmenizi sağlaması gerektiğini düşünürdünüz.
Ancak, sizinle bu şekilde sonuçlanmadığı sürece..."

Uzandı, çenesinden tuttu, yüzünü geriye doğru eğdi ve dudaklarından ustaca öptü. Milo Venüsü, Frederica veya bu kadar sade ve görkemli güzel olan herhangi biri için oldukça korkutucu derecede tanıdık bir şey olduğunu düşünebilirsiniz. Ama bundan hoşlanmış gibi görünüyordu.

"Deney için şans yok," dedi Martin. "Sen etraftayken asla
sorun yaşamayacağım."

BÖLÜM XIV

MIRY YOLU

Rodney'nin uysallığı, Harriet'in önerdiği veronal dozunun uzunluğuna kadar gitmedi, ancak günün büyük bir bölümünü kaplayan bir programa onay verdi; buna Türk hamamı, iyi bir uyku, temiz
giysiler ve üç gün önce kulüpte akşam yemeği yediğinden beri yediği ilk düzgün pişmiş yemek de dahildi. Saat beş civarı ofisine döndüğünde, yine kendi başınaydı, Craig ve Bayan Beach'e, aralarındaki son sahneyi
unutmaya mahkûm edecek kadar mükemmel bir şekilde selam verebilirdi.

İlk beş dakika boyunca metaneti de sınandı.
Bayan Beach'in dikkatini çektiği masasındaki yazışma yığınında, Rose'un el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış açılmamış bir
zarf vardı. Elbette, ona affedildiğini söylemek veya en azından ona af dileme şansı sunmak için
yazmış olabileceğine dair anlık bir çılgın umudu dizginleyemedi. Ama bu umuda karşı koymak için durakladı ve sonra ne içerdiğine baktı.

Bunu yapmış olması iyi oldu, çünkü içinde sadece yüz dolarlık bir posta havalesi vardı; hiçbir şekilde açıklayıcı bir satır yoktu.
Elbette taşıdığı mesajın yazılmaya ihtiyacı yoktu.
Yüzüne tokat gibi
acıdı. Yine de, acının altında, daha derinden parlayan bir şey hissetti, adını koyamadığı veya tanıyamadığı bir his,
cesaretinden duyduğu gurur.

Önümüzdeki iki gün aşağılanmalarla dolu olduğu için, onun da gurur duyacağı bir şeye çok ihtiyacı vardı. Harriet ve Frederica'ya Rose'u kendisi göreceğini söylediğinde, bu niyetini yerine getirmek için hiçbir programı yoktu. Onu tekrar sahne kapısında beklemek istemiyordu. Birlikte yapacakları bir sonraki konuşmada ona son konuşmalarını hatırlatacak hiçbir şey olmamalıydı ve önceden ondan korkacak hiçbir şeyinin olmadığına dair güvence alması daha iyi olurdu. Bu yüzden yapılacak ilk şey ona ne hissettiğini ve ne kadar az şey sormak istediğini gösterecek bir mektup yazmaktı. Ama mektubu yazabilmesi için önce onun
adını öğrenmesi gerekiyordu.

Jimmy Wallace'ı burada kendisine yardım edebilecek biri olarak düşünüyordu,
ama koşullar altında Jimmy gitmek isteyeceği son kişiydi. Jimmy'nin durum hakkında ne kadar şey bildiğini
söylemenin bir yolu yoktu. Rose'un evinden ayrılmadan önce Jimmy ile sahneye çıkmak hakkında
konuşmuş olabileceği gibi dayanılmaz bir düşünce geldi aklına. Hayır, görüşmesi gereken kişi tiyatronun müdürüydü. Ona Rose'u
tanımlayacak ve kim olduğunu soracaktı.

Planının bu kısmını gerçekleştirme girişimi feci şekilde
başarısız oldu. Tiyatro yöneticileri şüphesiz nazik davranış
idealini benimserler. Ancak, gişede onları soran yabancıların yüz kişiden doksan dokuzu, koltuklarını ödemeden tiyatrolarına girme arzusuyla harekete geçtiğinden, onları tanımayan tüm insanlara ve tanıyormuş gibi yapanların yaklaşık dörtte üçüne karşı koruyucu bir şekilde gizli olmayan bir şüphe
duygusu geliştirirler. Rodney'nin alışık olduğu bir tavır değildi ve onu
sinirlendiriyordu. Sonra, isteğini yarı yarıya dile getirene kadar, müdürün bu konuda ne kadar haklı olduğunu
aklına getirmedi. Müdürün yüzündeki bakıştan yorumladığı bu düşünce onu
şaşırttı ve kızdırdı ve tökezleyip kekeledi, bu da onu daha da kızdırdı.

"Biz bu tiyatroda böyle şeyler yapmıyoruz," dedi müdür yüksek sesle (konuşma tiyatronun lobisinde de gerçekleşmişti) ve arkasını döndü.

Adını sorduğu kadının karısı olduğu yönündeki gerçek açıklamanın grotesk imkansızlığı onu susturdu ve geri çevirdi. Rodney için şanslıydı ki öyle oldu. Basın temsilcisi tam da durduğu yerde durmasaydı, bu olay onun için harika bir hikaye olurdu.

O akşamın geri kalanını ve ertesi günün büyük bir bölümünü,
sahne kapısında tekrar beklemekten başka bir alternatif düşünmeye çalışarak geçirdi.
Ama Jimmy Wallace'a gitmek gibi hâlâ kabul edilemez bir alternatif dışında,
aklına bir şey gelmiyordu. Bu yüzden, o akşam saat yedi çeyrek geçe,
Rose'u beklemek için bir kez daha o sefil sokağa yerleşti.
Onu gösteriden önce görmek, gösteriden sonrasını beklemekten daha iyi olurdu diye düşündü. Konuşmak için çok uzun zamanlarının olmayacağı gerçeği bile, onun hiçbir avantaj elde etmek istemediğine dair ona güvence vermeliydi. Ona ne kadar pişman olduğunu, ne kadar az şey istediğini gösterebilirdi ve sonra anlaşmalarının şartlarını konuşmak için kendi rahatına ve rahatlığına göre bir yer seçmeyi ona bırakabilirdi.

Yediden çeyrek geçe sekiz buçuğa kadar bekledi ama Rose gelmedi. Belki de yerini yeterince erken almadığı düşüncesi onu on buçukta başka bir nöbete geri gönderdi. On ikiye çeyrek kala, sabrı tükenmiş bir şekilde sahne kapısını açtı ve kapıcıya
sekstetteki kızlardan birini beklediğini söyledi. Kapıcı ona hepsinin eve gittiğini söyledi.

Ne yazık ki ertesi gün matine yoktu ve ancak tüm iradesini kullanarak ofisinde kalıp
işini yaptı ve akşam gösterisinin saatini bekledi.

Sonra tiyatroya gitti ve bir bilet aldı. Altılı sahneye ilk çıktığında, Rose'dan başka bir kızın
kendi rolünü aldığını gördü. Lobiye çıktı ve bir kez daha müdürü aradı. Ama bu sefer farklı bir tavırla.

"Konuşabileceğimiz bir ofisiniz yok mu?" diye sordu. "Bu önemli."

Belli ki müdür bunu fark etti, çünkü onu balkon merdivenlerinin yarısına kadar olan, içinde bir masa olan küçük bir odaya götürdü ve ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Şirketinizde genç bir kadın vardı," dedi Rodney, "seksette. Bu gece çalmıyor. Sahne adının ne olduğunu ve nerede bulunabileceğini bilmek istiyorum. Sizi temin ederim ki onun için en önemli şey onu bulmam."

Müdürün tavrı da farklıydı. Şaşkın ve oldukça mutsuz görünüyordu. Ama Rodney'e bilmek istediği şeyi söylemedi.

"Şirketten ayrıldı," dedi, "kalıcı olarak. Sana söyleyebileceğim tek şey bu."

"Hasta mı?" diye sordu Rodney.

Müdür, bildiği kadarıyla söylemedi ama ondan öğrenilecek tek şeyin bu olduğunu söyledi.

Rodney'i sonunda susturan ve onu uzaklaştıran şey, adamın Rose'un isteği üzerine onun hakkında bilgi saklıyor olabileceği düşüncesiydi.

Adam üzgün, öfkeli ve cesareti kırılmış bir şekilde gitti. Jimmy Wallace, oradaki tek umut gibi görünüyordu. Ama Jimmy'e gitmekten vazgeçerdi. Henüz değil, en azından. Sonra Portia'yı düşündü!

Ona söylerdi. Ona söylemek zorundaydı. Neden daha önce onu düşünmemişti ki? Frederica'nın taşımasını sağlamaya çalıştığı Rose'a yazdığı mesajı ona yazacaktı. Hayır, bunu yapmayacaktı! Ona gidecekti. Ve bir
şans vardı... Neden, en iyi türden bir şans! Neden daha önce
düşünmemişti? Neden bütün bu
günleri boşa harcayacak kadar aptaldı!

Rose'u orada yanında bulacağı neredeyse kesin gibiydi. O, o korkunç gecede North Clark Sokağı'ndaki odada ona
söylediği şeylerden sonra, devam edemeyeceğini hissetmişti. Ve böylece işinden edilmiş, gidecek başka bir yeri kalmamışken,
annesinin ve kız kardeşinin yanına, eve gitmekten başka nereye gidebilirdi? Dünyadaki tek
arkadaşlarına ve teselli edicilerine.

Gelmesinden önce hiçbir haber vermeyecekti. Sadece küçük bungalovun
kapısına gelip zili çalacaktı. Ve cevaplamak için gelen kişinin Rose'un kendisi olma ihtimali vardı.

Fikir tiyatrodan uzaklaşırken aklına bir anda geldi ve
bunun verdiği dürtü bir taksiye atlayıp sahile giden on buçuk trenine yetişmekti, ki buna tam vakti vardı.
Bu dürtüyü Harriet'le yaptığı konuşmadan beri kendine dayattığı disiplinin bir parçası olarak reddetti ve bunun yerine eve gitti. Bundan sonra
aklı başında biri gibi değil, mantıklı biri gibi davranacaktı.

Çantasını hazırladı ve ertesi sabah biletlerini aldı,
ofise gitti ve bir haftalık yokluğu karşılamak için
eşyalarını trene yükledi,
Frederica'ya Rose'un _The Girl Up-stairs_ şirketinden ayrıldığını keşfettiğini ve onu annesi ve Portia ile
Kaliforniya'da bulma umudunu anlatan bir not yazdı; ve üç günlük yolculuk için kompartımanına yerleştiğinde, sanki sıradan bir yolculukmuş gibi, zaman geçirmek için çantasında iki veya üç kitap bile vardı. Bunları pek fazla dikkate almadı, doğru, ama dürüstçe denemesi ona
bir keşfin
parıldayan şafağı verdi.

Eğer böyle bir şey bir cümleyle ifade edilebilirse, hayatının temel ilkesi, öz disiplin yoluyla kendini ifade etmekti. Eh, keşfi şuydu ki (bir varsayımdan çok daha fazlası değildi, doğru, ama bir başlangıçtı) Rose ile olan ilişkilerinde kendini hiç disipline etmemişti. Onu ilgilendiren içgüdüleri, tutkuları, arzuları ağı, kontrolsüzce, incelenmeden büyümeye bırakılmıştı. Şimdi onları incelemeye başlamadı. Bu görevi üstlenmek için hiç aklında yoktu. Nasıl
başlayabilirdi ki, aslında
ona doğru yolda olduğuna dair korkunç umut bir şekilde cevaplanana kadar!

Boş bir umut olduğu ortaya çıktı. O harika güneş banyosu yapılmış, gül kokulu sabahta, küçük bungalovun kapısında ziline basan kişi
(hayal kırıklığıyla alay eden ve neredeyse dayanılmaz hale getiren sahte kehanetlerle) Portia'ydı.

Onu görünce kızardı, sonra da hemen hemen aynı hızla solgunlaştı.
Kapıdan dışarı çıktı ve konuşmadan önce kapıyı arkasından kapattı.

"Korkarım ki anneme burada olduğunuzu söylememeliyim," dedi. "Son günlerde iyi değil ve heyecanlı olmamalı. Rose ile ilgili şeylerin değiştiğinden veya herhangi bir şekilde ters gittiğinden şüphelenmesini istemiyorum. Ona yürüyüşe çıkacağımı söyledim. Benimle gelir misin?"

Başını salladı ve evden güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar konuşmadı bile. Sonra:

"Buraya geldim," dedi, "onu bulacağımdan neredeyse eminim. O burada değil mi?"

"Hayır," dedi Portia. Sonra sanki sözlerinin tam da telaffuzunda kontrol etmeye çalışmış gibi bir tür soluk soluğa ekledi, "Onu bundan
daha iyi tanımıyor musun?"

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

Bu soruyu hiç cevaplamadı. Sessizlik içinde bir düzine adım
yürüdüler.

"Portia," diye sordu, "hasta mı? Bunu bana söylemen gerekecek."

Bu soruyu bile hemen cevaplamadı. "Hayır," dedi sonunda. "Hasta değil. Bunu sana söyleme sorumluluğunu ben üstleniyorum."

"Yani bana söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye ısrar etti. "Neden? Onun
talimatları üzerine mi?"

"Sanırım bir yere oturmamız gerekecek," dedi Portia. "Yolun
yanında, orada gölgeli."

"Dün Rose'dan bir mektup aldım," dedi, bir süre oturduktan sonra. "Her hafta gönderdiğim küçük bültenleri sana yazmaya devam etmememi; sana
hiçbir şey söylemememi istedi. Yani, gördüğüm kadarıyla
bu kadarını bile söylemekle onun talimatlarının oldukça ötesine geçtim."

"Ya sen," diye sordu hemen; "böyle bir isteği yerine getirmek mi istiyorsun?"

"Yapmalıyım," dedi Portia. "Başka bir şey yapamam."

Kelimelerle hiçbir yorum yapmadı, ama onun kontrol edilemeyen öfkeli itiraz hareketini yorumladı ve cevapladı.

"Bu vicdani kaygılarla ilgili bir konu değil; sözümü tutmak, bir güveni
ihlal etmemek; buna benzer bir şey. Bir yıl önce böyle bir talepte bulunsaydı buna hiç aldırmazdım. Eğer öyle görseydim, hiç tereddüt etmeden, onun iyiliği için, onun isteklerine aykırı davranma sorumluluğunu
alırdım. Ama Rose, benden
çok daha büyük ve güçlü bir insan olduğunu gösterdi ve benim
yapmaya cesaret edemediğim kadar muhteşem bir şey yaptı ki, benim müdahale etmem söz konusu olamaz. Kendi kararlarını
verme hakkına sahip. Bu yüzden," diye devam etti biraz zorlukla, "onun güvenini
ihlal etmeyeceğim veya talimatlarını göz ardı etmeyeceğim. Ama yapabileceğim bir şey var, sana söyleyebileceğim bir şey var, çünkü bu benim güvenim, onun değil."

Onun sırlarının onun için pek de önemli olmadığı çok açık bir gerçekti, onun önsözünü izleyen uzun sessizlik boyunca onun yanında somurtkan bir soyutlamayla oturması, onun devam etmesini kolaylaştırdı. "Görüyorsun," dedi sonunda, "Rose'u her zaman şımarık bir çocuk olarak görmüşümdür. Elbette onu çok sevmiştim; ama biraz da hor görmüştüm. En azından denemeye çalışmıştım, çünkü ona; insanların onu sevmesini sağlamanın basit ve kolay yoluna
kıskanıyordum. Tüm zor şeyler bana geldi,
hissettim ve tüm kolay olanlar ona geldi. Ve ona
annemden ve buraya taşınmamız gerektiğinden bahsetmeye geldiğim gün--kendim için her zamankinden daha fazla üzülüyordum. O zamanın ne olduğunu ve durumunun ne olduğunu hatırlarsan (o zamanlar ben de bilmiyordum ve o da bilmiyordu)
onu çok üzgün ve mutsuz bulduğumu anlayacaksın. Onun hakkında hoşnutsuzca konuştu--seninle başarısızlığa uğraması ve senin için hiçbir şey değilmiş gibi görünmesi... Şey, beni kıskandığını söyledi. Ve bu, o anda hissettiğim gibi, benim için fazlaydı. Ona sert bir şekilde ona;
hiç bilmediği
bir sürü şey anlattım--nasıl yaşadığımızı ve benzeri şeyleri;
onun için yaptığım şeyleri. Ona benim hayatımı da kendi hayatı kadar yaşayacağını ve eğer başarısız olursa onu asla affetmeyeceğimi söyledim. Bana
ne kadar mücadele etmek zorunda kalırsa kalsın, yapmayacağına dair bir söz verdi."

"Bir keresinde bana bir sözden bahsetti," dedi Rodney donuk bir şekilde, "ama tabii ki ne demek istediğini bilmiyordum."

Portia ayağa kalktı. "Annemi çok uzun süre bırakamam," dedi,
"ve geri dönmeden önce dükkanlarda yapmam gereken birkaç küçük işim var. Bu yüzden..."

"Anlıyorum," dedi. "Seni daha fazla oyalamamalıyım. Bilmiyorum,
neyse, söylenecek başka bir şey var mı?"

"Sana yardım edemediğim için üzgünüm. Haklısın--benden nefret et, sanırım.
Çünkü her şey buna dayanıyor. Sana
söyleme şansına sahip olmaktan mutluluk duydum. Ve bu beni daha da üzüyor çünkü bunu hiçbir şekilde telafi edemiyorum. Ama görüyorsun değil mi? Nasıl olduğunu?"

"Evet," dedi. "Anlıyorum. Sanırım, eğer nefret etmeye gelirsen, benden nefret etme hakkın var. Ama sanırım ikimiz için de bundan büyük bir tatmin olmayacak." Elini ona uzattı ve acı dolu bir
utangaçlıkla, elini tuttu. "Rodney talimatlarını değiştirirse veya sen onların altındaki görevin konusunda fikrini değiştirirsen, bana haber verir misin?"

Kadın başını salladı. "Elveda," dedi.

Rodney çantasını teslim ettiği tren istasyonuna geri yürüdü.
İki saat sonra Chicago'ya geri dönen bir trendeydi.

Doğuya doğru yaptığı yolculuk sırasında Portia'ya söyleyebileceği çeşitli şeyler geldi aklına. Örneğin, Rose'un kendisine dair haberlere yönelik yasağının diğer yönde de etkili olup olmadığını sormamıştı. Kendini Portia'nın kendisi ve bebeklerle ilgili bültenlerinden mi kesmişti? Portia, ondan Rose'a bir mesaj iletmiş olabilir miydi --Frederica'nın almayı reddettiği mesaj? Ama bir şekilde
oldukça mutlu hissediyordu daha fazla soru sormamış, mesaj
vermemişti. Artık Rose ile kendisi arasında bir aracı aramıyordu. Rose'u istiyordu ve onu bulmak istiyordu.
Bütün zihni, artık, o sert yüzlü, keskin kenarlı kararlılığa dönüşmüştü.
Onu, kendisine yardım edebilecek en olası adama başvurmaktan alıkoyan o acı dolu erkeksi kibir artık neredeyse inanılmazdı.

Chicago'daki tren istasyonundan, içeri girdiği anda, gazete ofisindeki
Jimmy Wallace'ı aradı. O sırada saat öğleden sonra dört buçuk civarıydı. Jimmy bir saat daha gidemezdi, öyle görünüyordu. Öğleden sonra basın ajanlarına
uğramak için evdeydi ve onlara her zaman beş buçuğa kadar
uğramasını söylerdi. Ama bugün başka birinin daha olacağını düşünmüyordu ve Rodney gelirse...

Rodney bir taksiye binip geldi ve eleştirmeni yeşil gölgeli bir elektrik ışığının altında eski püskü masasının başında, uçsuz bucaksız bir
yalnızlığın ortasında buldu, o saatte bir akşam gazetesinin yazı işleri ofisi
dünyanın en ıssız yeriydi. Bu özel yerel odada da paslı bir görünüm vardı ki, buradan gerçek bir haber
çıkabileceğini merak ediyordunuz. Yine de daha bu öğleden sonra Mortimore-Milligan banka zincirinin
başarısızlığını duyurarak şehri yenmişlerdi.

"Geldim," dedi Rodney, ısırgan otunu olabildiğince sıkı tutarak, "bana karım hakkında bir şey
söyleyip söyleyemeyeceğinizi görmek için."

Jimmy biraz kızarmış ve telaşlı hissetmiş olabilir, ama gerçek bu şekilde görünmüyordu ve sahip olduğunu inkar etme alışkanlığında olduğu yaratıcı bir içgörü, söylediği ilk sözlerle durumun acısını
çıkarmasına yol açtı.

"Elbette bildiğim her şeyi anlatacağım, ama çok fazla değil. Çünkü
son kez senin evinde yemek yediğimden beri onunla tek kelime etmedim, sanırım geçen eylüldeydi. Onu _The Girl Up-stairs_'ın açılış gecesinde Globe'daki sahnede gördüm ve beni
tanıdığını gördüm. Gerçekten o olduğunu o şekilde anladım. Ve--bunu bilmeni istiyorum! Orada olduğunu kimseye söylemedim."

"Bunu bana söylemene gerek yok," dedi Rodney. "Bundan eminim. Ama bana
diğer şeyi söylediğin için mutluyum. Ama durum şu: o şirketten ayrıldı; sanırım onu ​​orada bulduktan sonra onunla yaptığım bir konuşmanın
sonucu olarak ayrıldı ve nerede olduğunu bilmiyorum. Şu anda yapmam gereken tek şey onu bulmak. Tiyatroya sordum ve
bana söylemediler. Sanırım onun talimatları doğrultusunda hareket ediyorlar. Ve
hangi isimle anıldığını bile bilmediğim için
bir yere ulaşmam oldukça zor oldu. Bana yardım etmeni istiyorum."

"Globe'daki adı Doris Dane'di," dedi Jimmy, "ve sanırım
şov dünyasından tamamen ayrılmadığı sürece onu koruyacaktır;
çünkü bu, küçük bir şekilde de olsa, bir kazanç olurdu. Ve, eğer işte kalmışsa, kalmamışsa bulunması daha kolay olacağından, neden,
başlamak için varsayım bu."

Piposunu yaktı ve düşünceli bir sessizliğe gömüldü. "İki
şey yapmış olabilir," diye devam etti bir süre sonra. "New York'a
gitmiş olabilir ve bu durumda, burada _The Girl_'ü
piyasaya süren adama
başvurmuş olması muhtemel; o da John Galbraith. Anladığım kadarıyla, ona oldukça
ilgilenmiş; geleceği olduğuna inanıyormuş. Ama
yapmış olabileceği diğer şey bana biraz daha olası geliyor. Onunla
ne kadar zaman önce konuştun?"

"İki haftadan daha az bir zaman oldu," dedi Rodney.

"Şey," dedi Jimmy, "bir hafta önce, geçen Pazar gecesi _The Girl Up-Stairs_'in İki Numaralı grubunu gönderdiler. Eğer Chicago'dan ayrılmak için bir sebebi olsaydı, bence onlara gidip, yola çıkmasına izin vermelerini isteyebilirdi. Elbette, Chicago şirketinden ayrılacağına onları ikna etmediği sürece bunu yapmazlardı. Ama onları buna ikna etseydi, bunu yeterince doğru yapmış olurlardı. Genel olarak, bana göre bakılacak en olası yer orası."

"Evet," dedi Rodney, "Sanırım öyle. Peki, Number Two şirketinin nerede çaldığını
öğrenmenin bir yolu var mı?"

Jimmy masasının üstündeki dergi yığınını karıştırıyordu.
Bir tanesini çıkarıp bir an arka sayfalarını karıştırdı.

"İşte geldik!" dedi. "_The Girl Up-stairs,_" ve rotayı okumaya başladı. "Bu gece çalıyorlar," dedi, "Cedar Rapids'te; yarın gece Dubuque'da."

"Tamam," dedi Rodney. "Öğrenmemiz gereken bir sonraki şey, onun şirketle
birlikte olup olmadığı. Dışarıda kimi arayabiliriz?"

"Neden," dedi Jimmy, "Sanırım opera binasının
müdürünü çağırabiliriz. Bu gece Cedar Rapids'teler ve uygun bir
isim anlaşılacak kadar iyi bir telgraf çekebiliriz." Saatine
göz attı. "Ama daha hızlı, daha emin ve daha ucuz bir yol var, o da
Alec McEwen'a sormak. O buradaki şirketin basın temsilcisi ve bunu kesinlikle bilecektir."

"Bilecektir," diye itiraz etti Rodney, "ama söyler mi?"

"Bana söyler," dedi Jimmy.

"Onu bulabilir misin?" Rodney bilmek istiyordu. "Bu saatte nerede olabilir - ofisinde mi yoksa evinde mi?"

Ne ofisi ne de evi vardı, dedi Jimmy. "Ama şüphesiz gazete ofislerini haftalık
turunda temizlediğinden," diye sonlandırdı, "onu kolayca bulabiliriz. Onu üç bar mesafede bulacağımı garanti ediyorum. Bundan sonra beni görmeye kimse gelmeyecek," diye devam etti, masanın üstünü sertçe kapatıp ayağa kalktı
ve paltosuna uzandı, "o yüzden hemen işe koyulalım."

Sessizlik içinde sokak girişine doğru yürüdüler. Orada Jimmy, kendi kulağına biraz
dokunmayan bir kayıtsızlıkla, arabayı durdurdu ve şöyle dedi:

"Bakın! Bu işte etrafta dolanmanıza gerek yok. Bana
bir saat içinde nerede olacağını söyle, seni arayacağım."

"Ah, yapacak başka bir şeyim yok," dedi Rodney, "ve seninle gelmekten memnuniyet duyarım."

Burada zıt görüşlere sahiplerdi. Jimmy onun yanında olmasını istemiyordu. Rodney'nin küçük Alec'i pek tatmin edici bulmayacağına dair bir his vardı ama bunu nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. Rodney ise basın temsilcisini bardan bara takip etme fikrinden kesinlikle
hoşlanmıyordu. Ama
aynı tiksintiyi Jimmy'e atfediyordu ve bunu onunla paylaşmamanın adil olmayacağını düşünüyordu. Ayrıca, gururunun kefaretini ödemesinde belli bir memnuniyet vardı.

Jimmy, küçük Alec McEwen'ın yörüngesi hakkındaki bilgisini abartmamıştı.
Birlikte Clark ve Randolph Sokaklarının köşesine yürüdüler ve
oradan radyal olarak çalışarak, üçüncü barda onu buldular.

Ancak bundan önce bile, Rodney Jimmy'nin işi tek başına yapmasına izin vermediği için pişmanlık duyuyordu. Loop'un görkemli barlarının müdavimi değildi,
ve içlerinde bulduğu adamların sesleri, ne tür adamlar oldukları,
ve konuştukları şeyler onu her yerinde çiğ sinirlere boğuyordu. Başka bir görevde olsa, bunu umursamayacağını fark etti. Ama sanki Rose'un kendisi de bu tür yerleri ziyaret edip kendisi hakkında bilgi edinme zorunluluğuyla kirlenmiş gibiydi.

Kaçtığı o aşağı eyalet kasabasından geri döndüğünde hissettiği, her ne pahasına olursa olsun kurtarılması gereken
bir bataklık çukurunda olduğu hissi, o zamandan bu yana geçen on gün boyunca epeyce zayıflamıştı. Yüz doları geri göndermesi;
Portia'nın onun cesareti hakkında söyledikleri; Harriet'in sahne kariyerinin, eğer doğru şekilde yönetilirse, en azından utanılacak bir şey olmadığı fikri; ve en son olarak, Jimmy Wallace'ın geleceği olduğunu düşünen New York'lu yönetmen hakkında söyledikleri - tüm bunlar sonuca katkıda bulunmuştu.

Ama bir içki barından diğerine, ona nerede olduğunu söyleyebilecek tek adamın peşinden gitmesi, eski hissi dalgalar halinde geri getiriyordu.

"İşte buradayız," dedi Jimmy, üçüncü yere girdiklerinde. Çok cilalı, oymalı ahşap işçiliği ve döşemeli deriyle kaplı, sıkışık, dağınık bir odaydı. Başlıca süsü, kırmızı örtülü bir oyukta, yoğun şekilde aydınlatılmış ve korkutucu bir şekilde çerçevelenmiş çıplak bir Bouguereau'ydu; bir galeride herkesin esneyeceği türden bir resim, burada, niyetinin çalışkan müstehcenliğinden, zayıf bir şehvet duygusu edinmişti.

Rodney, barın en uzak köşesindeki bir gruba doğru götürüldüğünü
ve yüksek sesli ve görünüşte kalıcı bir gülümsemeye sahip, Jimmy'yi kararlı bir şakacılıkla, "Merhaba, yaşlı Top! Yine mi sarhoşsun?" diye selamlayan genç adamın aradıkları adam olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti.

"Henüz değil," dedi Jimmy, "ama sana yardım etmeye hazırım. Ne olacak?" Sonra Rodney'e: "Bu Bay Alexander McEwen, yerel basın temsilcilerimiz arasında önde gelen yalancı." Hemen ekledi: "Bu öğleden sonra gelmedin, bu yüzden sanırım kıpırdayan bir şey yok. Globe'daki işler
nasıl?"

"Muazzam," dedi Alec. "Geçen hafta üç kez satıldı."

"Bir şey duyuyor musun," diye sordu Jimmy, "yol şirketiyle ilgili, ne
yaptıklarıyla ilgili?"

"Çürük," dedi Alec. "Ama bu Goldsmith ve Block'u endişelendirmesin.
Yol haklarını Block'un kayınbiraderine sattılar."

"Bu arada," dedi Jimmy, "seksetteki istifa eden kız kim?"

"Doris Dane?" dedi küçük Alec. "Daha fazla konuşma. Yani sen de o işteydin, ihtiyar tilki!" Rodney'e bakarken gülümsemesi genişledi ve
sesi bir kargaya dönüştü. "Bu ciddi yaşlı kuşun bir bahsi kaçırmayacağına güvenin. O bir hanımefendiydi, tamam! Neden," diye devam etti Jimmy'ye, "sevgilisi ile bir tür kavgası var; sokakta onu bekleyen iri yarı bir hayvan. Midillilerin bundan bahsettiğini duymalısınız. Bu yüzden
korkuyor ve Goldsmith'e gidiyor ve İki Numara ile birlikte kendisini dışarı göndertiyor. Ve Goldsmith -inan bana- çılgın! O da ona göz koymuştu."

Jimmy içkisini bir sarsıntıyla bitirdi. "Hadi gel," dedi Rodney'e.
"Burayı sevmiyorum. Hadi dışarı çıkalım."

Rodney, küçük Alec McEwen'ı asla unutamadı. O bar karşılaşmasından sonraki haftalar boyunca, küçük parlak meraklı gözlerin, aptalca alaycı gülümsemenin ve yüksek sesli ötüş sesinin görüntüsüyle rahatsız oldu. Küçük Alec onun için canavarlaştı; kişisel olmayan, dünyanın Rose'a bakış şeklinin bir sembolüydü ve bazen, yarı uyanıkken, hayatını boğmayı hayal ediyordu. Kişisel olarak küçük
Alec'ten değil. Açıkçası, buna değmezdi; ama temsil ettiği tüm zayıf zehirli iftiralardan.

Jimmy'nin önerisine karşılık olarak yeterince kayıtsız görünen bir baş sallamayı başardı ve onu kaldırıma kadar takip etti. Küçük Alec'i devirerek "karısının onurunu temize çıkaracak" türden gösterişli rokoko şövalyeliği onun için akıl almaz bir şeydi. Ama bu şey derinden
kesiyordu. Bataklığa saplanmış hissediyordu. Elbette buna aldırmazdı, ama Rose için sahne kapısına ilk gittiğinden beri yürüdüğü çamurlu yol, onun kendisinden önce gittiği yoldu. Onu
geçip geri getirmeli!

"Binlerce kez minnettarım," dedi Jimmy'e yeterince düzgün bir tonda.
"O zaman onu yarın Dubuque'da bulurum."

"Çarşamba," dedi Jimmy. "Belki bir matine oynuyorlardır, biliyorsun. Orada olacak, tamam."

Sonra, ikisinin de istediği ayrılığı biraz daha kolaylaştırmak için, State Street'te bir iş uydurdu ve Rodney'e veda etti. Sonraki yarım saat boyunca, bir aptal için
kötü yürekten bir akıcılıkla kendine lanet etti. Küçük Alec McEwen'ın ne söyleyeceğini bilmiyor muydu?

BÖLÜM XV

UÇUŞTA

Küçük Alec McEwen'ın aslında ne söylediğini analiz ederek, ses tonunu ve gözlerindeki bakışı
hiç dikkate almadan; Aslında, kendi sözlerine yüklediği anlamı hiçe sayarak ve sadece sözlere sadık kalarak, ona karşı yalancılık veya hatta abartı suçlaması getirmek zor olurdu.

Çünkü Rose, Rodney'nin ziyaretinden sonraki sabah Goldsmith'e gidip, bir aylık kapasite çalışmasının eserin başarılı olduğunu göstermesinin ardından provalara başlayan ikinci şirkete transfer edilmeyi talep ettiğinde basit bir panik içindeydi.

Goldsmith iğrenmişti. Küçük Alec bu konuda da haklıydı. Talebin doğal olmayışı--çünkü gerçekten de Chicago'da kalabilecek, rahatlayıp çok eğlenebilecek ve aylarca sürecek bir işe sahip olmanın sevincini yaşayan bir kızın, bu son derece arzu edilen pozisyonu, ikinci sınıf bir yol şirketinin tehlikeleri ve rahatsızlıklarıyla, gazyağı pistinde tek gecelik ilişkilerle değiştirmesi, tüm geleneklere aykırıydı--onun için fazlaydı. Hiçbir açıklama talep etmeden. Ve Jimmy Wallace'ın tahmin ettiği gibi, kız Chicago şirketinde hiçbir koşulda kalmayacağına onu ikna edene kadar, transferi kabul etmedi. Son ana kadar onu caydırma girişimlerinden vazgeçmedi. Ama ne yoldaki rahatsızlıklara dair resimleri, ne de Chicago'da kalırsa daha fazla ilerlemeye dair dikkatlice gizlenmiş vaatleri, onun üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Tek istediği kaçmaktı ve olabildiğince çabuk!

Cesaretinin çöküşü göründüğü kadar ani bir şey değildi.
Belirsiz bir şekilde farkında olduğu ama ciddiyetini fark etmediği güçler, açılış gecesinden beri, seyirciler arasında Jimmy Wallace'ı tanıdığından ve daha sonra Galbraith'ten, kendi işlerini halledebildiği anda New York'ta bir iş vaadiyle ayrıldığından beri, bunu istikrarlı bir şekilde baltalıyordu.

Bu güçlerin başında, yorgunluğun basit tepkisi geliyordu. Ne kadar güçlü olsa da, provaların son haftalarında gücünü biraz kötüye kullanmıştı; tükenen enerji sermayesini daha sonra değiştirmeyi düşünmeden, kimsenin başarmaya hakkı olmadığından daha fazlasını üstlenmiş ve muzaffer bir şekilde başarmıştı. Bu tür bir bitkinlikle ilk deneyimiydi ve felsefi sakinlikle bu evreyi yüksek gerilimli etkili olana kaçınılmaz bir alternatif olarak kabul etmeyi öğrenmemişti (aslında hiç tam olarak öğrenemediği bir dersti).

Galbraith'i korkunç özlemişti. Ona söylediği gibi, gösteriyi kendisinin yalnızca bir yansıması olarak kişileştirmişti; o oydu ve o da oydu.
Sahnede söylediği ve yaptığı her şey, ilk provasında başladığı gibi, sadece onun iradesinin kendi enstrümanı aracılığıyla ifadesi olarak devam etmişti. Özü çıkarılmış olmasına rağmen, kumaşın hala ayakta olması; eserin her gece kendini tekrar etmeye devam etmesi, otomatik olarak, o tuhaf aptal canavarın, seyircinin, bir zamanlar ona verdiği hayatın galvanik simülasyonuyla, coşkulu alkışını uyandırması onun için şaşırtıcıydı.

Kendi payına düşeni yapıyordu, en azından tamamen cansız ve mekanik bir şekilde hissediyordu. Boğucu bir varoluştu!

En cesaret kırıcı şey, şirketteki diğerlerinin bunu aynı şekilde hissetmemesiydi. Örneğin Anabel Astor: her gece ilk perdenin açılmasıyla
yeniden rolüne doğmuş gibiydi; savaştı, fethetti, kandırdı ve her yeni izleyicinin onayını
aldı, tıpkı ilkinde olduğu gibi
ve zaferiyle ışıldayarak çıktı, sanki daha önce hiç böyle bir şey olmamış gibi. Ve diğerlerinde, farklı derecelerde,
hatta korodaki insanlarda bile, etki aynıydı.

Ama aslında havadaydı, Rose'a göre, sadece kendi hayal gücünde değil, provada verdiği sözü haklı çıkarmada başarısız oluyordu. Kesinlikle endişe verici değildi. İşini
elinde tutmak için hâlâ yeterince iyiydi. Ancak açılıştan önce yaygın olan düşünce, onun koroda aşağıda tutulamayan, ancak kendilerini karşı konulamaz bir şekilde müdürlerin saflarına
gösteren kişilerden biri olduğuydu ve bir hata olarak görülmeye başlamıştı.

Galbraith, onunla yaptığı son konuşmadan da anlaşılacağı üzere, o hatayı
yapmamıştı. Onun asla bir oyuncu olamayacağını söylediğini hatırlıyordu.
Bu elbette sorun değildi. Olmak istemiyordu. Bir bakıma,
sadece olmak istemediği için olamadığı anlamına geliyordu. Ancak
kendi deneyiminde olduğu gibi, bunun şimdi ona
yerleşmesi, onu
kendisine ait olmayan meslekten çıkıp
onu bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde
çağıran mesleğe girmek için daha da sabırsızlaştırdı.

Tam da burada hayal kırıklığı en keskin şekilde hissediliyordu. Birkaç haftadır parlak bir şekilde parıldayan ve onu Rodney'e geri götürecek net bir başarı yolu gösteren ışık, aniden, tam da en çok ihtiyaç duyduğu anda sönmüş ve sonunda bunun gerçek bir işaret fişeği mi yoksa sadece aptalların ateşi mi olduğunu merak etmesine neden olmuştu. Galbraith'in ayrılmasından sonraki yirmi dört saat içinde vardığı bir karar, New York'a çağıran mektubunu pasif bir şekilde beklemeyecekti. Doğrudan işe gidecekti (ve aynı zamanda günlerinin rahatsız edici boşluğunu dolduracaktı) ve kendini sahne kostümü tasarımcılığı mesleğine hazırlayacaktı. Bu hazırlığın tam olarak hangi adımlardan oluşması gerektiği konusunda kafası tamamen net değildi, ancak Galbraith'in bir keresinde çizimlerini görmek istemesi ve hiç çiziminin olmadığını öğrenince şaşırmış gibi görünmesi, ona çizim yapmayı öğrenmesinin iyi olabileceğine dair bir ipucu verdi. Elbette, Galbraith'in mektubu gelene kadar geçmesi gereken iki hafta kadar bir sürede pek fazla şey öğrenemeyeceğini biliyordu ama biraz öğrenebilirdi. Ve bunu doğru yöne götürmek, hiçbir şey yapmamaktan daha iyiydi.

Bu yöndeki ilk macerası düpedüz saçmaydı, çünkü bunu takdir edecek ruh halini
oluşturamadan farkındaydı. Edgewater günlerinde tanıdığı, çizim
öğrenme hırsı olan kızlar Sanat Enstitüsü'ne gittiler. Bu yüzden Rose, cadde boyunca bir çıkış yapmak için cesaretini
toplayarak, oraya gitmek istedi ve aslanlar arasındaki basamakları tırmanırken, Christian'ın benzer
durumlarda yaptığı gibi biraz hissetti. Bir süre bekledikten sonra, etkili görünümlü gözlükleri ve keskin bir sesi olan, cana yakın genç bir adamın ofisine götürüldü ve ona hayranlık verici bir kısalıkla kostüm tasarlamanın ön koşulu olarak
çizim öğrenmek istediğini söyledi.

Adam bu tutkuyu yeterince içtenlikle onayladı ve enstitünün kaynaklarının onun ihtiyaçları için tamamen yeterli olduğunu açıkça belirtti. Ama
sonra, hemen hemen aynı anda, bahsettiği kursun üç ila beş yıllık bir süreye sahip olduğunu keşfetti ve
o da, onun emrine amade olan zamanın yaklaşık iki haftaya denk geldiğini söyledi. Bir anlığına hiçbir şey yapamayacak kadar şaşkındılar, sadece birbirlerine baktılar. Adam nefesini
bulduğunda, ona onun için hiçbir şey yapamayacaklarından korktuğunu söyledi. "Elbette, kasabada (sokağın hemen aşağısında bir tane var) sizi bir ay, bir hafta veya bir günlüğüne işe alacakları yerler var; eğer bir fikriniz varsa, ilk sabah hayat sınıfında petrolde çalışmaya başlamanıza izin verebilirler. Ama biz o tür bir işe, hızlı zengin olma işine inanmıyoruz. Önce temelleri atmaya inanıyoruz."

Diğer türden yeri tarif ederkenki tavrı o kadar yıkıcıydı, bu korkunç örneği verme amacı o kadar açıktı ki, kadın ona çok nazik bir şekilde, "Bana o diğer yerin nerede olduğunu söyleyebilir misiniz; şu sokağın aşağısındaki?" diye sorduğunda haklı olarak şaşırdı.

Son derece umurundaydı ve eğer
bakıldığında daha az olağanüstü güzel olsaydı ve çok anlamlı mavi gözlerinde, kendisini böyle tuzağa düşürdüğü için ona gülebileceğini ima eden bir parıltı olmasaydı muhtemelen bunu yapmazdı. Şimdi ona gülmüyordu, anlaşıldı mı; isteğini oldukça sevimli bir ciddiyetle
söylemişti. Sadece...

Madison Caddesi'ndeki bir sanat akademisinin adresini verdi ve oraya
hemen gitti, genç adamla karşılaşmasının
sonlandığı notla hafifçe neşelenmişti, ama genel olarak onun bahsettiği beş yıl düşüncesiyle biraz depresifti.

Yeni yerde daha naziktiler. _Ars Longa est_ bir slogan değildi
gösterdiler. Genç bir kadının iki haftada çizim hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmesi fikrine hiç şaşırmamışlardı. Her sabah bir portre eskiz dersi vardı; yirmi dakikalık pozlar. Modelin o zaman diliminde size nasıl göründüğünü olabildiğince kağıda dökerdiniz ve sonra başka bir şeye tekrar başlardınız. Rose'un ihtiyaç duyacağı tüm ekipman büyük bir önlük, bir kömür çubuğu ve bir çizim
kağıdı bloğuydu; bunların hepsi tesisten temin edilebilirdi. İsterse hemen başlayabilirdi. Neredeyse bir
giriş ücreti ödeyerek girilen tramvaya binmek kadar basitti.

Bu Rose'un ruh haline tam olarak uyuyordu ve hemen Galbraith için çalışmaya gittiğinde hissettiği coşkunun bir anlık alevlenmesiyle buna kapıldı. Ama bu sadece bir anlıktı. Çizime karşı doğal bir yeteneği yoktu ve umutsuzca kazdığı ve beyaz kağıda bulaştırdığı siyah çizgileri, baktığı nesneyi tanınabilir şekilde temsil etme girişimleri o kadar üzücü bir şekilde başarısız oldu ki onu neredeyse en başından itibaren cesaretini kırdı.

Sözleşme yaptığı iki hafta boyunca buna devam etti, ancak
sonunda vazgeçti. Görünürde hiçbir ilerleme kaydetmemişti ve
ayrıca, Galbraith'ten hemen hemen her gün haber alabilirdi.

Ve dört veya beş gün sonra, gelmeyen bir mektubu beklemekten duyduğu dayanılmaz huzursuzluk, bir dakika gelmemesi için sebepler uydurması ve bir sonraki dakika asla gelmeyeceğine karar vermesi, onu
bir kez daha bir şeyler yapmaya yönelttiğinde, yeni bir yola girdi. Eğer
imkansız görünen kızların sadece daha az imkansız kostümler içinde süslü küçük suluboya resimlerini yapma yeteneği,
sonrakileri tasarlama işinin gerçekten önemli bir parçasıysa, o zaman onları sistematik bir şekilde
boyama öğrenmeye koyulmalı; doğru şekilde başlamanın yolunu bulmalı ve
bu konuda zaman harcamalıydı. Akademideki iki haftası, bunun
rastgele edinebileceği bir yetenek olmadığını kanıtlamıştı. Ama kostümler hakkında kitaplar vardı, biliyordu; kıyafetlerin tarihleri, her türlü tarih kadar eskiye gidiyordu, size tüm ayrıntıları veren muhteşem renkli
tablolarla. Bertie Willis, Yardım Balosu için gruplarını
bir araya getirirken ona her şeyi anlatmıştı. Newberry Kütüphanesi'nde raflar dolusu kostümler olduğunu biliyordu. İçerikleri hakkında bilgi sahibi olmak, Galbraith onu kendisi için daha fazla kostüm
tasarlamaya gönderdiğinde onun için kesinlikle değerli olacaktı --eğer yaparsa. Bu endişe, ondan asla haber alamama, planlarının
konuşmalarından sonra değişmiş olması, böylece herhangi bir asistana ihtiyaç duymaması,
ya da New York'ta bu iş için daha nitelikli birini bulmuş olması,
gerçekten biraz yapay bir şeydi. Bunu, sinsi bir şekilde çok daha korkutucu olan
başka bir fikre karşı bir savunma olarak teşvik etti.

Bir daha, istenmesi durumunda, başka bir fikir üretebilecek kapasitede olacak mıydı? O, sekstet için on iki kostümle sonuçlanan o küçük ilham
anlamı nereden gelmişti? Nasıl olmuştu da böyle bir şey olmuştu? Belki de, bir daha asla tekrarlanamayacak
bir şans eseri değil miydi? O harika günlerde, her yerde antenleri vardı, izlenimlerini, en
umulmadık nesnelerden gelen önerileri getiriyordu. Şimdi hepsi içine çekilmişti ve zihninin onlara
tepki veren kısmı uyuşmuştu.

Bu hissi, daha doğrusu bu hissizlik yokluğunu, elinden geldiğince görmezden geldi; tıpkı birinin felcin sinsice yaklaşmasını görmezden gelebileceği gibi. Kütüphaneye gidip o tarihi kostüm
çalışmalarına başlamasının kabul edilmemiş bir nedeni vardı. Elbette o
tuhaf eski tabakların görüntüsü hayal gücünü tekrar harekete geçirmeliydi.

Ama öyle olmadı. Kendini onları incelerken,
onlara eşlik eden Fransız efsanelerine kör bir şekilde esnerken buldu.
(Bu kitapların neredeyse hepsi Fransızcaydı ve Rose üniversitede bu dilde iki yıl çalışmış ve tüm sınavlarını geçmiş olmasına rağmen, kostümlerin bu teknik açıklamalarını
anlamakta korkunç derecede zorlandı.) Yine de uzun bir süre buna devam etti, ta ki bir sabah aklına gelen bir karşılaştırma onu kitabı çarparak kapatana kadar. Tam da bu şekilde, tam da bu inatçı, kör, umutsuz ısrarla, yıllar önce, o eski
enkarnasyonunda hukuk okumaya çalışmıştı!

Bu onun için çok fazlaydı. Kütüphaneden toplayabildiği en iyi kayıtsızlık görünümüyle çıktı, - yıkılıp ağlamaması neredeyse imkansızdı - ve geri dönmedi. Muhtemelen Galbraith'in onu çağırmaması daha da iyi olmuştu. Eğer çağırsaydı, o sadece korkunç bir
başarısızlık yaratmış olurdu.

Elbette, tüm bu çabaların ve cesaret kırıcı durumların arka planı,
ya da daha doğru bir şekilde tanımlamak gerekirse, içinde yüzdükleri bölünmez, her şeyi
kapsayan eter, tıpkı başarısının olduğu dönemde olduğu gibi, Rodney'di. Zihnini verdiği rutin ve diğer meşguliyetler, bir bakıma onu bunun dışında bırakıyor gibi görünebilirdi, ancak bunlardan hiçbiri ona bir gönderme yapılmadan yapılmamıştı; bunun başarısı, bunun başarısızlığı onu daha da yakınlaştırdı, daha da uzaklaştırdı, tıpkı çocukların _Sıcak ve Soğuk_ oyunu gibi.

Zihninin bilinçli kısmını meşgul edebilecek meşguliyetleri
bittiğinde, onunla ilgili doğrudan düşüncelere direnmeye bile çalışmadı.
O açılış gecesinden beri sayısız saat geçirmişti, onun nerede olduğunu bilip bilmediğini merak ederek, neden ona gelmediğini bilerek, neden
uydurma; hala cehalet içinde
olma olasılığına dair açıklamalar. Tekrar tekrar, onun söyleyeceği muhtemel şeyleri, geldiğinde ona karşılık olarak söyleyeceği şeyleri düşünmüştü.

Onun öfkesine hazırlıklıydı. Öfkelenmeye hakkı olduğunu hissediyordu. Ama ona neden ve nasıl yaptığını ve ne yaptığını anlatırken onu dinleyebileceğinden emindi ve hikayenin tamamı anlatıldığında öfkesinin tamamen ortadan kalkmasa bile hafifleyeceği konusunda titrek bir güveni vardı. Ve sonrasında, şok etkisi geçince ve olaylara uyum sağlamak için zaman bulduğunda, onunla biraz gurur duymaya başlayacaktı. Arkadaş olarak başlayabilirlerdi. Neredeyse düşünülebilecek her türlü koşulun birleşimini oluşturmuş ve zihninin bunlara odaklanmasını sağlamıştı, olan tek şey hariç. Ancak, hayatının aktif gerçek yarısı daha cesaret kırıcı hale geldikçe, elde etmeye değer görünen herhangi bir nesneye doğru yönlendirmek daha zorlaştıkça, Rodney ile olan hayali hayatı gerçek ve mantıkla olan bağını kaybetti; gül rengi, romantik, daha ince ve daha ışıltılı bir balon haline geldi, nazik olmayan bir dokunuşla
patlamaya ve tamamen yok olmaya daha hazır.

Bu yüzden, sanırım, onun o donuk somurtkan tonda, sandığına koyacağından başka bir şeyi olup olmadığını sorduğunu inanılmaz bir şekilde duyan Gül'ün; gözlerinin kanıtının kulaklarının kanıtını yalanlayacağını umarak kalkıp ona bakmak için ışığı açan Gül'ün; o kapitone sabahlıkla pencerede titreyerek bıraktığı Gül'ün, üç ay önce onu terk eden ve üç dolarlık odayı kiralayıp Galbraith'i işten çıkaran Gül olmadığını anlayacaksınız!

Kendisi de bunun belli belirsiz farkındaydı. En iyi halindeyken kafasını kaybetmezdi, böyle paramparça olmazdı. Eğer durumu biraz olsun kontrol edebilseydi, en azından tam bir gemi
batışını önleyebilirdi. O gri sabahta bile, ona söylediği korkunç şeylerin sadece bir haykırış olduğunu anlamıştı; daha önce karşılaştığı bir ruh halinin ifadesiydi, ancak bu onun aşırı bir örneğiydi. Ancak bundan daha ileri gitmesi uzun zaman aldı. Orada, sokakta yanına gelip omuzlarından tuttuğu andan, dört saat kadar sonra kapısını kendi üzerine kapatana kadar olan tüm olayın anısı o kadar acı vericiydi ki, bunun mantıklı bir analizi, olan şeye olası alternatifler inşa etmek imkansızdı. Biraz daha cesaret ve sabırla, bunun farklı şekilde sona erebileceği endişesi, sadece onun sefaletini artırdı. Goldsmith'e gidip yola çıkmayı talep ettiğinde kendini korkak gibi hissetti ve bir süre korkaklığın verdiği tam bir moral bozukluğu yaşadı. Durumun mantığı ona olduğu yerde kalmasını söylüyordu. Eğer o gece ona şiddetle söylediği gibi, birlikte geçirdikleri hayat sona ermişse, kendileri için ördükleri tüm kumaş tamamen yırtılmışsa, o zaman onun yapması gereken tek şey, daha önce yapmaya çalıştığı gibi, ona hiç atıfta bulunmadan, sanki o yok olmuş gibi kendi varoluşunu düzenleyerek şimdi yaşamaya başlamaktı; Doris Dane'e, başarı ve ilerleme için en iyi şansı sunan şeye bağlı kalmaktı. Elbette, yola çıkarak Doris Dane'in şansını ciddi şekilde zedeliyordu. Ve Rodney'e atıfta bulunarak bile, onun kaçışının duruma nasıl yardımcı olabileceğini görmek zordu. Eğer yaptığı şey onu gerçekten kendi gözünde ve dünyasının gözünde
utançlandırdıysa, utanç
zaten tamamlanmıştı. Bu bakış açısına, kaçışıyla olduğu gibi, razı olmak
onu hafifletemezdi.

Ancak bu düşüncelerin sahip olduğu tüm güç, onun kaçışını daha da
aşağılayıcı göstermekti. Bunu engellemekten tamamen acizdiler.

Tarafsız bir arkadaş, o anda böyle bir sahiplenmeyle övünseydi,
onun rahatı için, bozgununun tamamlanmadığını söyleyebilirdi.
Bu bir geri çekilmeydi, ama teslimiyet değildi. Tekrar Rose Stanton olmamıştı ve Portia ile annesine geri dönmemişti. Doris Dane, çok
yıpranmış olmasına rağmen, hala sağlamdı!

Yoldaki hayatının ilk on günü, genel olarak, belirgin bir şekilde
onarıcı bir etki yaratmıştı. Hiçbir zaman bir doktorun, sinirli bir şekilde bitkin hastalara dinlenme tedavisi olarak tek gecelik ilişkiler önerdiğini duymadım, ancak bu fikrin,
her şeye rağmen, kendi yararları olduğunu düşünüyorum. Elbette, rejim bir süreliğine Rose için faydalıydı.
Yararı, neredeyse tüm zamanı boyunca bir tür meşguliyet sunmasıydı. Tipik bir gün, sabah uyanıp bir önceki gece tiyatrodaki ilan panosuna asılan ve tren istasyonunda olmanız gereken saati söyleyen çağrıyla veya otelin yemek odasına girebileceğiniz son anda belirlenen saatte uyanmaktan oluşuyordu. Kahvaltıda yiyebildiğiniz kadarını yiyordunuz,
çünkü öğle yemeği muhtemelen tren kasabından alınmış bir sandviç ve bir portakal olurdu; belki de tren değiştirdiğiniz bir kavşak noktasında bir fincan kahveyle şans eseri bir araya gelirdi. Bavulunuzu
istasyona sürüklerdiniz ve oraya varışınızı, elbette şirket için tüm biletleri satın alan müdür tarafından not ettirirdiniz. Boş bir merak dışında, nereye gittiğinizi bile bilmenize gerek kalmazdı. Tren gelir ve eğer mümkünse, gölgeli tarafta kendinize bir yer bulurdunuz; ancak erkekler daha çevik olduklarından, genellikle önce oraya
varırlardı. Rose, kadınlara öncelik verme geleneğinin hemen ve bir tür memnuniyetle geçerli olmadığını keşfetti. Gerçekten de, bildiği herhangi bir yaşamda erkeklerin kadınlara göstermesi beklenen tüm otomatik küçük nezaketler ve hizmetler burada tamamen yasaklanmıştı. Bir kız, treni beklerken herkesin toplandığı bir platformda bir erkeğin yanına gelmesine izin verebilir ve kimsenin bu eyleme en ufak bir dikkat göstermeden kolunu rahatça
omzuna dolayabilirdi. Ancak, tren geldiğinde, adamın valizini almasına, trene taşımasına ve kendisi için bir koltuk bulmasına izin verirse, baş sallamalar ve bakışlar olurdu.

Eh, trene binip uyuklar ve bir dergi okurdunuz (ya da her ikisini de) ve sonra, herkes bunu yaparken siz de kalkıp inerdiniz. Belki de
üçgen bir tren platformunda başka bir treni beklerdiniz ya da belki de
bir alayda bir otele doğru sürüklenirdiniz. İkinci durumda, bir
yemek yiyip opera binasının nerede olduğunu buldunuz.

Bu gibi bir günün aralarına
sıradan girdiğiniz çeşitli küçük işler vardı.
Saçınızı tarıyordunuz ve fırçalıyordunuz (yüzlerce vuruş) ki bunları gösteriden sonra gece yapmak için çok yorgundunuz ve sabah uyanmak için nadiren zamanında uyanıyordunuz. Ve eğer Rose gibi Anabel'den aldığınız bir ipucu sayesinde akıllıysanız ve kendinize krep iç çamaşırları ve koyu renkli küçük ipek bluzlar sağlayarak gece boyunca çamaşır yıkamanın dehşetinden kurtulduysanız, oda hizmetçisinden isteyebileceğiniz kadar sıcak su alırdınız ve öğleden sonra kısa bir sıçrama yaptığınızda ve matine olmadığında aileyi odanızdaki leğende yıkardınız.

Elbette zorluklarla dolu bir hayattı. Küçük bir orta batı şehrindeki ikinci en iyi otelin (günlük ücreti
iki dolar) ıssızlığını aşacak hiçbir şey yoktur, aynı türdeki bir otel hariç, Güney'deki aynı türdeki bir
otel hariç. Kötü hava, kötü yataklar ve
kötü yemekler onların temel unsurlarıdır ve hizmet olarak geçen şey, kurbanı mümkün olduğunca bundan vazgeçmeye teşvik etmek için özellikle hesaplanmış gibi görünür. Tiyatrolardaki sahneler ve soyunma odaları neredeyse
her zaman kirliydi ve sık sık farelerle
dolu olurdu. Orada hava her zaman soğuktu ve
havadardı, ancak boğucu olduğu zamanlar hariç. Ayrıca,
günlük iş, her zaman iki dolarlık bir otelde yarım yatakla bile
sonuçlanmazdı. Sabahın ikisinde bir tren geliyorsa ve aynı zamanda atladığınız kasabada bir matine oynama şansı varsa, valizinizi tiyatroya götürürdünüz, gösteriden sonra oradan istasyona sürüklerdiniz ve bundan sonra belirsiz sayıda saatinizi hava geçirmez bir bekleme odasında geçirirdiniz. Gözlemlendiği üzere, tren geldiğinde günlük vagonda bir koltuğa kıvrılıp oturmak için bir fırsat beklerdiniz.

Ama Rose bunu pek umursamadı. Kendisine ve oda arkadaşına tahsis edilen odalar, Clark Caddesi'nde yaşadığı oda kadar rahattı ve yemekler, genel olarak, alışılmış öğle yemeği odasında sağlananlardan daha iyiydi. Tren yolculuğuna gelince: size bir şeyler yapma ve bir yere varma hissi veriyordu, ne yargılama ne de karar alma zorunluluğunu empoze etmeden. Rose için gerçek
rahatsızlıklar maddi şeyler değildi.

Chicago'da katıldığı tek provada keşfettiği gibi, parça, yola çıkmak için kasıtlı olarak ucuzlaştırılmış ve bayağılaştırılmıştı.
Profesyonel itibarı olan tek baş oyuncu, kozmetik kralı rolünü oynayan Max Webber adlı bir komedyendi. Vodvilde yükselmişti ve yöntemleri bunun kokusunu veriyordu.
Programda yer aldı ve gerçek bir yıldızın tüm ayrıcalıklarını
elinde bulundurdu. Kendisi sahnede olmadığında bile, kendisi uyandırmadığı her türlü onaydan yoğun ve yıkıcı bir şekilde kıskanıyordu. Rolünü makul olan her türlü görünümden uzaklaştırdı ve zayıf dizli yönetimin bayıltıcı olduğunu garanti ettiği küflü vodvil uzmanlıklarını enjekte ederek olay örgüsünü neredeyse yok etti. Ve soytarılıkları ve soygunları, onunla herhangi bir mesleki öz saygı gölgesi ile meşru bir sahne oynamayı imkansız hale getirdi. Bunun sonucu, Patricia Devereux'un rolünü prova eden, kadroya çok ihtiyaç duyulan gücü katacak hırslı, iyi donanımlı genç bir kadın olan kızın son provadan bir öncekinde bir ültimatom vermesi ve çok makul taleplerinin reddedilmesi üzerine sahneyi terk etmesiydi. Chicago açılışından beri Patricia'nın yardımcılığını yapan Olga Larson'a rol verildi. Diğer
ana karakterler ya daha iyi günlerin acınası hikayeleriyle zavallı başarısızlardı ya da Olga'nın kendisi gibi yeterli eğitim almamış gelecek vaat eden gençlerdi.

Koro da benzer şekilde oluşturulmuştu. İçinde on beş kız vardı,
artık üçlü olan sekstet dahil, bir kısmı yıpranmış gazilerdi (bunlardan biri düşesti -onu hatırlıyor musunuz?- Rose'un işe girdiği gün Galbraith'e iş başvurusunda bulunmuştu) ve diğerleri yeşil genç kızlardı, on altı veya on yedi yaşından büyük değillerdi, bazıları daha önce hiç sahneye çıkmamıştı. Bunlardan biri, minik, zayıf, siyah saçlı, Dolly Darling adını veren ama henüz kendisi ezberlememiş, belli ki romantik bir macera arayışında kaçak olan Rose'un kalıcı bir oda arkadaşı olarak evlat edindiği biriydi. Bunu yapması, kendisiyle Olga Larson arasındaki gediği açtı. Bu gedik, yüzeyin altında, Galbraith ile akşam yemeğine gittiği geceden beri var olmuştu. Olga, Rose'un Galbraith'i sevgili olarak aldığına inanmıyordu. Ona karşı suçlamayı yönelttiğinde bile buna inanmamıştı. Yaralayıcı olan şey, Rose'un buna inanıp inanmamasını umursamamasıydı; onun fırtınalı af dilemelerini ve sınırsız sevgi ve inanç tekliflerini "Rose ne yaparsa yapsın ve her şey nasıl görünürse görünsün" soğuk bir tiksintiyle karşılamıştı. Bu, öfkeli suçlama fırtınasına verdiği tepkiden pek de farklı değildi. Olga'ya, her şeyin yolunda olduğunu, ikisinin de yapması gereken şeyin, kavgayı hiç olmamış gibi ele almak olduğunu söyledi.

Olga'nın istediği bu değildi. Rose'u duygusal bir hedef olarak istiyordu, tutkuyla sevmek ve kıskanmak ve ara sıra nefret etmek, başka bir tutkulu uzlaşmanın ön koşulu olarak.

Rose bunun böyle olduğunu sezmişti. Aslında, üniversitedeyken benzer türden bir veya iki "aşık olma"dan kaçınmak zorunda kaldığı için bunu Olga'dan çok daha iyi anlamıştı. Bu, içgüdülerine tamamen aykırı bir şeydi ve açılış gecesindeki kavganın ona buna karşı koyma yöntemi verdiği için gizlice mutluydu, bu da çok da kalpsizce görünmeyebilirdi. Tartışmadan beri Olga mesafeli ve onurluydu. Bir
şikâyeti vardı (Rose itiraf ettiği hatasını affetmeye çalışırken aslında bunu yapmamıştı) ama buna cesurca katlanıyordu. Rose,
tavırlarını becerebildiğinde, iyi huylu ve rahattı ve Olga'nın asilce gizlediği
şikâyetin varlığına tamamen kördü. Ama Olga'nın
harika şansı, hiç duyurulmadan gelmesine rağmen, hayallerinde
oynadığı ve asla gerçekleşebilir bir olasılık olarak
düşünmediği bir ilerleme, onu duruşundan çıkarıp
bir hışımla Rose'un kollarına taşıdı.

Bu, Rose'un İkinci Numaralı şirkete kendi transferi için Goldsmith'in onayını almasından çeyrek saat sonra oldu ve aklına gelen ilk şey, Olga'ya konuşmayı öğreten, işini kurtaran, Galbraith'i onu düzgün giydirmeye ikna eden ve o şarkının nakaratında seyirciye bireysel olarak hitap etme şansı kazanan Rose'du. Tüm bunları yapan Rose, şimdi Olga'nın başrolde olduğu bir koroda koro kızı olarak sahneye çıkıyordu. Olga'nın terfisinden pişman değildi ama kendisi için, az önce, kötü niyetli Şans Tanrıçası'nın bu ironik küçük kahkahasından kurtulmayı diledi. Bu his yüzünden utanıyordu. Bu kadar küçülüyor muydu? Ve sonuç olarak, Olga'yı normalde yapacağından çok daha sıcak bir şekilde tebrik etti. Ama onun bu daha sıcak tavrı Olga'nın sel kapılarını öylesine açtı ki, onu öyle bir duygu seline boğdu ki, Rose adeta uçup gitti.

Rose'un küçük Dolly Darling'i arkadaşı olarak benimsemesinde gerçek bir anne şefkati unsuru vardı. Dolly açıkça şeffaf bir kum sineği kadar kırılgan ve geçiciydi. Zihin veya karakter diyebileceğiniz hiçbir şeye sahip değildi, en ilkel türden bile. Hiçbir şey bilmiyordu, sadece
dans etmeyi biliyordu ve bunu tıpkı bir kedi yavrusunun bir ip yumağıyla oynamayı bilmesi gibi biliyordu; elmaslar ve harika restoranlar hayal ediyordu
ve dokuz fit boyunda, düz bir burnu ve uzun bir çenesi olan alaycı bir kahraman,
onu tutkuyla kollarında tutacak (onda sabun köpüğünde olduğundan daha gerçek bir tutku yoktu) ve kulaklarına sonsuz hayranlık yeminleri mırıldanacaktı.

O bir sabun köpüğüydü; onun için biçilmiş kaftandı; sadece etrafındaki bayağı hayatın harikulade bir şekilde çarpıtılmış, ışıldayan bir yansıması -- bir
yansıma ve sonra hiçbir şey!

Ama sadece onun ince, boş kırılganlığı, tamamen kaçınılmaz yıkım karşısındaki neşesi, Rose'a çekici geliyordu. Dolly'yi beş dakika içinde cebine
aldı ve prova bitmeden
anlaşmaları imzalandı ve mühürlendi. Arkadaş, candan dost olacaklardı!
Bu düşünce Rose'a günlerdir sahip olduğu en spontan gülümsemeyi verdi; içinde acı bir tuhaflık olmayan ilk gülümseme.

Pazar sabahı, ayrılırken, birlik istasyonunda Olga, Rose ile birlikte oda tutma planını açıkladığında, Rose Dolly'yi evlat edinmesinde anne şefkatinden başka bir unsur olduğunu kabul etti. Olga'nın böyle bir şey teklif edeceğinden şüphelenmişti ve buna karşı kendini güçlendirmişti.

Olga, Rose'un yaptıklarını öğrendiğinde elbette öfkelendi ve onu, bir miktar haklı olarak, ondan kurtulmak için bunu yaptığıyla suçladı. Rose bu suçlama altında kalmak istemiyorsa, Dolly ile ilişkisini kesebilirdi. Rose bunu yapmayı reddettiğinde, Olga onu tamamen kesti; lanetledi, reddetti. Şirkette konuşmamaya başlayan ilk çift onlardı.

Dediğim gibi, Rose'un yolda geçirdiği ilk on günde yaşadığı en büyük rahatsızlıklar maddi şeyler değildi. Olga'nın onu görmezden gelmesinin saçma yolu, şirketin çıkarı için kavgalarını Rose'un onun başarısına duyduğu kıskançlığa bağlaması; en kötüsü, Rose'un Olga'nın başarısını kıskanmadığından emin olamaması, en azından ters pozisyonlarını düşününce, orijinal kızın başrolü tutması durumunda hissedeceğinden daha fazla bir başarısızlık gibi hissetmemesi, tüm bunlar önemli olan, işkence eden, aşındıran, rahatsız eden bir rahatsızlığa katkıda bulundu. Ucuz ve sefil hale geldiği hissinin özü haline geldi; bu hayata ilk girişinde kendisiyle meslektaşlarının çoğu arasında kurduğu ayrımın ortadan kalktığı; liflerinin kabalaştığı, ince hassasiyetinin nasırlaştığı. Parçanın bayağılığı karşısında bu kadar uyuşuk ve kayıtsız hissetmesi onu rahatsız ediyordu, Webber'in enfeksiyonu altında her geçen gün daha da belirginleşen bir bayağılık. Bu niteliğin, sahip oldukları zayıf başarı şansını yok ettiği onun için açıktı. Onlara aşılanan yeni çirkin dönüşle birlikte dizeler, izleyicilerin farklı bölümlerinden yarım düzine kaba kahkaha
çekebilirdi, ancak evin geri kalanı tarafından karşılandıkları soğuk hoşnutsuzluk, ona göre, herkes için açıktı. Yine de, bir kahkahanın kutsal bir şey olduğu, başlangıçta onu üreten şeyin daha fazlasıyla dikkatlice beslenecek bir şey olduğu gibi bir batıl inanç varmış gibi görünüyordu. İzleyicilerin küçülüp büzülmesine ve şirketin dedikodularından öğrendiğine göre gişe hasılatının onları devam ettirmek için gereken en az seviyede kalmasına rağmen bu muameleye devam edildi. Onu rahatsız eden şey, tüm bunlara karşı duyarsızca kabullenmesiydi. Tıpkı
kulağının sahnede her gece kendisine yöneltilen hakaretlere ve sahne ışıklarının ötesinden aldıkları tek şey olan
sahnedeki alaycı tepkilere karşı köreldiği gibi, ruhu da
başarısızlık ihtimaline uysalca boyun eğdi. Şimdi mekanik bir şekilde oynadığı rolde, hevesli bir coşkuyla işe koyulan kişiyle aynı kişi gibi görünmüyordu.

Turun kendisi için hiçbir şey ifade etmediği, ancak gizli bir amaçla örtüştüğü ve
aslında bu amaca yeterince iyi hizmet ettiği düşüncesiyle kendini rahatlatmaya çalıştı. Zihnine ve ruhuna ihtiyaç duydukları dinlenmeyi sağlamak için yeni hayatının ana kanalından kasıtlı olarak
ayrılmıştı. Bu dinlenmeyi elde edip cesaretini topladığında,
yeni bir başlangıç ​​yapacaktı. Galbraith'in onu götürdüğü Chicago'daki bankada, iki yüz dolardan fazla bir parayla, güvenle yatıyordu; çünkü
Chicago'daki nişan sırasında tutumlu bir hayat sürmüştü ve kostüm işinden elde ettiği
karın her hafta birazını eklemişti.
Bu yüzden New York'a gidip yeni bir iş bulma sürecinde ona yetecek kadar parası vardı. Ne tür bir iş olacağını düşünmek için hâlâ çok yorgundu ama bir şeyler bulabileceğinden emindi.

Bu arada, yolda, para biriktirmek için hiçbir çaba göstermiyordu.
Haftalık ücretinin yettiği kadar günlük rahatsızlıklarına yönelik küçük iyileştirmelere kendini kaptırdı.

İşte bu yüzden, şirketin geri kalanıyla birlikte, matineden önce bir veya iki saatlik bir zaman dilimiyle birlikte Çarşamba sabahı Dubuque'a vardığında, meseleler onun için böyleydi.

BÖLÜM XVI

ANTİ-CLIMAX

Çirkin bir gündü. Bir önceki günkü yoğun kar yağışının meydan okumasına yanıt olarak güneyden gelen şiddetli bir yağmur, kışın zorluklarıyla birlikte zayıflatıcı, rahatsız edici bir bahar
ipucunun birleşimini getirdi. O sabah saat yedide yola çıktıkları tren, kavurucu derecede sıcaktı ve zorunlu olarak açık olan
pencerelerden boğucu duman bulutları içeri girmişti.

Otel de sıcaktı. Rose ve Dolly, kayıt yaptırır yaptırmaz odalarına çıktılar ve yolculuk lekelerini, açık kahve rengindeki yarı saydam suyla olabildiğince yıkadılar. Sonra
Rose, bir kimono içinde, Cedar Rapids'ten erken ayrılmalarının onu mahrum bıraktığı
geri kalanın bir kısmını telafi etmek için yatağa uzandı. Fırsat buldukça bunu metodik bir şekilde yaptı, ama büyük bir
inanç olmadan.

Dolly, biraz çökük gözlü ve Rose'dan çok daha fazla dinlenmeye ihtiyaç duyuyor gibi görünse de (çünkü hiç dayanıklılığı yoktu.
Yetersiz beslenmiş ve muhtemelen kansız bir küçük şeydi ve sabahları çok erken saatlerde zıplamaları başladığında her zaman tren tutması olurdu), tuvalete doğru ilerledi, biraz fazla allık sürerek solgunluğunu düzeltmeye çalıştı ve bunun düzeldiği yönündeki bariz yalanla, bazı durumlarda dini bir şekilde koruduğu zavallı on beş dolarlık takım elbiseyi giydi.

Çok huzursuzdu, biraz gizliydi ve tüm bunlar hakkında ayrıntılı bir şekilde aşırı rahattı; Rose'un da biraz yapay bir şekilde farkında olmadığı bir gerçek.

Dolly'nin bakış açısından, onların ortaklığı en azından koşulsuz bir başarıyı kanıtlamamıştı. Yola çıktıkları üç günden önce, arkadaşını seçerken aceleci davranıp davranmadığını merak etmeye başlamıştı. Doris Dane çok muhteşem bir insandı, elbette. Şirketin geri kalanını, müdürler de dahil, bir grup ayyaş gibi gösteriyordu.
(Bu, Dolly'nin Rose'un ilk provada göründüğü gün, düşüncesizce kullandığı bir ifadeydi.) Ve tabii ki, böylesine hayranlık uyandıran bir kişi tarafından, özel arkadaşı için seçilmek muazzam bir iltifattı. Ancak, iltifat edildikten sonra, kalıcı bir mülk olarak değeri biraz şüpheli hale geldi. Hayranlık, kahvaltıda birlikte yenilecek
çok rahat bir duygu değildi.

Şirketin geri kalanı da bu konuda aynı şekilde hissediyordu, çünkü Dane popüler değildi. Kesinlikle aktif bir şikayet için bir dayanak noktası yoktu. Dolly'nin kelimeyi kullandığı anlamda üstün değildi. Kibirli görünmüyordu, insanlara yıkıcı şeyler söylemiyordu, dinleyicilerini dünyadaki haklı yerinin şu anda işgal ettiğinden çok daha yüksek olduğuna ikna etmek için tutkuyla inanılan hikayeler anlatmıyordu. Bir tür yönetimsel tiranlık altında, hayatı boyunca hiç böyle bir hakarete maruz kalmadığını haykırdığını duymuyordunuz. Ama diğer insanlar böyle hikayeler anlattığında veya böyle protestolar yaptığında sessiz kalmanın boş, oldukça yorgun bir yolu vardı ve bu da gizlice çileden çıkarıcıydı. Şirketi etkilemeye hiç çalışmamış olması, şirketin onu pek etkilemediğinin varsayımsal bir kanıtıydı. Eğer onun hakkındaki ortak hisleri bir cümleye dönüşseydi, etkisi şu olurdu:
Kişisel ve profesyonel, geçmiş, şimdi ve gelecek tüm ilişkileri, hatta onlarla
paylaştıkları bile, onun için
tüm dikkatini
çekecek kadar önemli değildi. Kadınları
sinirlendiren ve erkekleri korkutan bir düşünceydi. Muhtemelen başka hiçbir şey, Rose'un fiziksel çekiciliğine sahip genç bir kadını, böyle bir turda, bu tür bir şirketle, en azından deneylerin nesnesi olmaktan alıkoyamazdı.

Erkekler, bu deneyleri, deneklerinin kararlı bir düşmanlığı karşısında denemeye değer bulabilirler. Davranışların en katı ciddiyeti onları yıldırmaz, ne de buz gibi erdemli bir dokunulmazlığın iddiası. Ama onları hiç görmeyen, arkalarındaki duvar kağıdındaki deseni gören, yarı gönülsüzce, yeterince nazik olmaya çalışan bu tür iyi huylu meşguliyet onlar için fazla. Ve fetihlerde ne kadar deneyimli olurlarsa ve kendi deneyimlerine dayanarak güçlerinin karşı konulmazlığını ne kadar yüksek

değerlendirirlerse, onun özel muamelesine o kadar az dayanabilirler. Onu sadece ilk bir iki günden sonra görmek, Max Webber gibi profesyonel bir "katilin" tüylerini diken diken etmeye yeterdi.

Ama Rose'un tavrı sadece adamları kendisinden uzak tutmakla kalmıyordu. Onları Dolly'den de uzak tutuyordu. Zavallı Dolly ilk başta sorunun ne olduğunu anlamadı. Annesi ve ağabeyi ona, iyi ve saygın evlerden kaçan genç kızların başına gelen tehlikelerle ilgili korkunç hikayeler anlatmıştı. Onlara, şüphesiz saygın ama aynı zamanda ölümcül derecede sıkıcı olan kendi evinden kaçmasını engellemek gibi yanlış bir amaçla anlatılmıştı. Kaçmıştı ve aradığı şey tehlikelerdi. Onlara yenik düşmek istemiyordu. Bildiği tek edebiyatın, yani filmlerin, hiçbir kadın kahramanı tehlikelere yenik düşmedi. En korkunç tehlikelerle kuşatılmışlardı. Tehlikeler yüzünden, ruhu büyüleyen romantizmin zirvelerine tırmandılar. Şeytani entrikaların neredeyse kesin kurbanları oldukları için, uzun kirpikleri ve kıvırcık saçları olan harika kahramanlar onları kurtarmaya geldi, onları kollarına aldı ve tam resim kaybolurken gözlerinin içine anlatılamaz şeyler baktı. Dolly bir müzikal komedinin korosuna katılmıştı, çünkü bu meslek, kendisine açık olan diğer mesleklerden daha fazla tehlike arz ediyordu. Sonra hesaplarının ters gittiğini keşfetti. Güçlü dostunun yanında taşıdığı elle tutulamayan kalkan, tehlikeleri bir kenara itti. Bazen sahne kapısında bekleyen yarı yetişkin oğlanlardan oluşan küçük grup, Rose ile hiç konuşmazdı ve Dolly, onun yanında, bu istenmeyen dokunulmazlıktan yararlanırdı. Dolly, gruptaki erkeklere gelince, onları kendisini tamamen rahat bıraktıklarını gördü. İlk başta bundan çok mutsuz oldu, bunu cazibesinin yetersizliğinin bir göstergesi olarak aldı. Ama bir kez ipucunu
aldığında, meseleyi düzeltmeye koyuldu. Otel lobilerinde tek başına ufak tefek yürüyüşler yapmaya başladı ve tren yolculuklarında,
erkeklerin borularının hareketi ve kokusu onu çok hasta etmediğinde,
bir koltuğa diz çöküp,
zaman geçirmek için kullandıkları sürekli poker oyunlarından birine bakardı. Ne kadar çabuk sonuç aldığına
şaşırtıcıydı.

Dubuque'a varmadan bir hafta önce, bir öğleden sonra, otellerinden birinin puro standına, resimli
kartpostal rafına bakmak için gitti. Korodaki adamlardan biri sigara almak için geldi. Adamın kendisine baktığını hissetti ve biraz kızardığını hissetti. Sonra adam kartpostallara bakmak için bir adım daha yaklaştı ve içini çekerek,
keşke kartpostal gönderebileceği biri olsaydı, dedi. Her gün _ona_ bir tane gönderdiğini varsaydı. Bunun üzerine Dolly ona bugün bir tane göndermeyeceğini söyledi. Birlikte lobide dolaştılar ve bu tür yerlerde bulunan geniş kollu, tatmin edici olmayan iki sandalyeye oturdular; sandalyeler o kadar uzaktı ki birbirlerine bağırmak zorunda kalıyorlardı. Bu yüzden birkaç dakika sonra, hava güzel olduğu için, dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmalarını önerdi. Dolly dışarıdaki örtülerini giymişti
ve adamın paltosu bir sandalyenin üzerinde duruyordu.

Rose'un kapıdan içeri girdiğini gördüğünde, teklifine onay verircesine başını sallamıştı.

"Bekle," diye fısıldadı ona. "Benimle dışarı çıkma. Ben dışarıda bekleyeceğim." Ve bunun üzerine Rose'un yanına gidip ona biraz soğuk krem ​​almak için dışarı çıkacağını söyledi.

Bu manevrayı başlatan nedenin belki de yüzde beşi, Rose'un onaylamamasından korkması ve bundan kaçınma isteğiydi. Diğer yüzde doksan beşi ise sadece içgüdüsel bir meraktı.

Koro çocuğu, Rose'unkinden daha az meşgul olan herhangi bir gözün şüphesini çekecek kadar boş ve tahta gibi bekledi, ta ki Rose merdivenin kıvrımını dönene kadar. Sonra, kaldırımda Dolly'ye katılarak,
ne hakkında olduğunun kendisine anlatılmasını istedi.

Dolly, yürürken küçük gizemini uydurarak ve her adımda kendini daha ilginç hale getirerek, ona anlattı. Uzun bir yürüyüşe çıktılar
ve otele döndüklerinde aşık oldular. Fakat Dolly'nin arkadaşının kötü etkisi yüzünden ayrılmışlardı. Onun dikkatli bakışlarını
etkilemek için bir sinyal kodu geliştirdiler. Birbirlerine imzasız notlar
kaydırdılar. Dolly, Dubuque'deki bu fırtınalı sabahta, odada kıpırdanırken, dışarı çıkmak için Rose'a vermek üzere tamamen gereksiz bir bahane düşünürken, kapıya gelen bir vuruşu hemen cevapladı ve zilli çocuğun ona verdiği katlanmış
kağıdı aldı, ne söylediğini dinlemeden,
eğer gerçekten ona bir şey söylediyse.

Onu pencereye taşıdı, sırtını Rose'a döndü,
kağıdı açtı ve okudu; tekrar okudu, şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Şirkette Rodney adında birinin olduğunu bilmiyordum."

"Soyadı ne?" diye sordu Rose. Ses tonunda Dolly'nin dikkatini
çekecek hiçbir şey yoktu, ancak ses tonu daha iyi bir kulağı
çekebilirdi. Ve Dolly başını kaldırsa bile hiçbir şey göremezdi.
Rose, bir an önce yattığı gibi orada yatıyordu. Dolly'nin nefes almayı bıraktığını görebilmek için daha iyi bir gözlemciye ihtiyaç vardı.

"Soyadı yok," dedi Dolly. "İlkinden itibaren onu tanıyacağımı düşünüyor." Dolly bu not hakkında açık sözlülük gösterisinde bulunmaktan memnundu. Rose'un koro görevlisinin kendisine gönderdiği kişilere karşı göründüğü kadar duyarsız olduğundan emin değildi. Bu, onun ilkel zihnine göre Dane'in şüphelerini gidermek için iyi bir fırsattı.
"Bak bakalım bir şey çıkarabilecek misin," dedi ve notu Rose'a uzattı.

Rose yataktan kalktı ve notu pencereye taşıdı. Uzun süre orada durdu.

"Sorun ne?" dedi Dolly. "Yazısını okuyamıyor musun?"

"Evet," dedi Rose. "Kim olduğunu biliyorum. Bana yazılmış."

Ton, zar zor duyulsa da, otomatikti. Dolly'yi
sanki vızıldayan bir sinekmiş gibi savurdu ve Dolly bundan açıkça
haksızlığa uğradığını hissetti. Erkeklere, hatta Max Webber gibi bir yıldıza karşı bile tüm o kibirli kayıtsızlığına rağmen, böyle bir not alması ve
bu şekilde iddiasının
karıştırılması konusunda hiçbir karışıklığa yol açma cesaretini göstermesi!
Dolly notu dikkatlice okumuştu ve ona son derece gizemli ve ima edici gelmişti.

"Seni çok görmek istiyorum," diyordu, "ve sen imkansız demediğin sürece lobide bekleyeceğim. Yapmak istediğin her türlü koşulu kabul edeceğim. Kötü haber yok."

Dolly'ye bir şifre gibi geldi.

Rose uzun süre orada durdu. Arkasını döndüğünde, Dolly onun solgun olduğunu gördü. Notu bir avucunda sıkıca buruşturmuştu ve elleri titriyordu. Sonra, büyük bir hızla giyinmeye başladı. Ama acelesi aşikar olmasına rağmen, Dolly'den yardım istemedi; odada olduğunun farkında bile değildi. Bir arkadaşın böyle davranması mümkün değildi! Rose'u korkutan şey son cümleydi. Ona karşı adil davranma isteği; onun böyle
gelmesinin ona
ilham
verebileceği bir korkudan
yararlanma isteksizliği. Ve sonra, tek bir kelimeyle onu
uzaklaştırmasını mümkün kılması! Ve o "Seni
çok
görmek
istiyorum!" sözünün kısıtlaması. Tanıdığı hiçbir Rodney'e benzemiyordu, böylesine mütevazı olmak. Onun mütevazılığı onun zırhını
çıkardı. Eğer o buyurgan, azimli olsaydı, başı dik bir şekilde onunla buluşmak için aşağı inebilirdi. Ya onu kırılmış, yaşlı ve gözlerinde onun ağlamasını
gerektiren aptalca bir ihtiyaçla
bulursa, ne yapardı? Kendine ne yapmayacağına güvenebilirdi? Ama ona karşı insan merhameti gereği, onun titrediğini görmesine izin vermemeliydi.

Lobide beklediği Gül, sıkıntılı günlerin olduğu on beş günden fazla bir süredir kendi kendine hayal edebildiği tek Gül, en son Kuzey Clark Sokağı odasında gördüğü Gül'dü; yüzünde aptalca donmuş bir acı ifadesi olan Gül. Dubuque'a doğru yola çıktığından beri tutunduğu tek fikir, onu korkutmamaktı. Ona ilk bakışta, eski davranışlarının tekrarından korkacak hiçbir şeyi olmadığını görmeliydi. İçindeki hayvanın -kendi kendine söylediği şekilde- tamamen evcilleştirildiğini görmeliydi. Tanışmaları ikisi için de bir şoktu; inanılmaz bir alaycı
bir tür
anti-doruk noktası.

Aşağı indiğinde, kadın bir
yağmurluk ve elinde kıvrılmış bir gazeteyle merdivenlerin dibinde duruyordu ve onu görünce yumuşak ıslak şapkasını çıkardı ve gazeteyle birlikte buruşturdu. Kadına doğru ilerledi, ancak iki üç adım ötede durdu.
"Gelmeniz çok iyi oldu," dedi, sesinde kelimelerinin gülünç katılığından biraz, pek de fazla bir şey yoktu. "Biraz daha fazla konuşabileceğimiz bir yer var mı--buradan daha özel? Sizi uzun süre
tutmayacağım."

"Burada bir yerde bir oda var," dedi. "Bu sabah içeri girdiğimizde fark ettim. Ah, evet! Şurada."

Onu götürdüğü oda, aralarında geçen
tamamen saçma konuşma için uygun bir şekilde saçma bir ortamdı. Üzerinde kırmızı peluş halı bulunan mozaik bir zemin, ortasında minik bir gaz kütüğü bulunan, alacalı mor fayanslarla kaplı devasa bir alanı çerçeveleyen meşe bir şömine rafının iki yanında sarı ve yeşil renkli iki vitray pencere vardı. Odanın çoğunu cam gibi görünen bir meşe masa kaplıyordu ve etrafında sıkışmış sandalyeler, çok süslü çivilerle son derece cilalı kahve rengi at derisiyle döşenmişti. Üstünde incecik bir ızgara bulunan bir Mağribi kemeri, ona erişim sağlıyordu. Oda, şüphesiz, sahibinin güzellik tutkusunu tatmin etmeye hizmet ediyordu. Başka bir amaca hizmet etmesinin apaçık imkansızlığı, onu bozulmamış ihtişamıyla korumuştu. Rodney ve Rose oraya inene kadar, ara sıra toz beziyle şaşkına dönmüş bir hizmetçi dışında, hiç kimsenin oraya girmediğini düşünebilirsiniz. Rose, "Burası korkunç derecede sıcak," dedi. "Ceketini çıkarsan iyi olur." Masanın ve sandalyelerden birinin arasına sıkıştı ve
oturdu.

Rodney ıslak şapkasını, gazetesini ve sonra yağmurluğunu masaya fırlattı ve karşısındaki sandalyeye kaydı.

Keşke içlerinden biri gülebilseydi! Ama durum bunun için çok
trajikti.

"Önce sana söylemek istiyorum," dedi Rodney ve tavrı, evde baba otoritesinin yaptırımı altında prova edilmiş bir özürü öğretmenine okuyan bir okul çocuğunun tavrıydı, "Sana ne kadar
çok üzgün olduğumu söylemek istiyorum... O gece yaptığım şeyden daha fazla dehşete kapılmış olamayacağını söylemek istiyorum."

Gazetesini tekrar eline aldı ve yukarı doğru kıvırıyordu. Gözleri bir kez bile onun yüzünü aramadı. Ama bunu mükemmel bir güvenlik içinde yapmış olabilirlerdi, çünkü onun elleri onun ellerine sabitlenmişti ve buruşturdukları gazete vardı.

Ondan af dilemeye cesaret edemedi, dedi ona. Bunu bekleyemezdi; en azından şu anda. Kesik
cümlelerle, söylediklerini tekrarlayarak, daha da yetersiz kelimelerle devam etti. O bir şey söyleyene kadar konuşmayı kesemedi, ne olduğu pek önemli değildi. Ve o da hiçbir şey söyleyemedi. Bunun bir nedeni vardı:

Onu şaşırtan şey, zihninde kalabalıklaşarak, söylenmesini talep ederek, onu tamamen affetmiş olmasıydı -- eğer gerçekten ondan daha fazla affedecek bir şeyi varsa. Daha önce hiç düşünmemişti. Şimdi bunun doğru olduğunu fark etti. O gece o da kendisi kadar önceden planlanmış olmaktan
sorumsuzdu. Eğer o, diğer içgüdüleri onun yaptıklarından öfkelenmişken bile bir tutku dalgasına teslim olmuşsa, o da ona, hislerini değiştirebilecek bazı maddi gerçekleri söylemeye çalışmadan teslim olmamış mıydı? İkisi de, eğer böyle ifade etmek gerekirse, bir kazanın kurbanı olmuşlardı; dikkatsizce, ikisinin de karşı konulamaz gücünü bildikleri bir girdabın
kenarına girmişlerdi.

Bu gerçeği çılgınca bir bastırmayla bastırdı. Bu doğru değildi--olamazdı! Neden daha önce bunun doğru olduğunu görmemişti? Neden bu düşünce, orada, halka açık bir odada, masanın karşısında oturmuş, zahmetle özür dilerken, böyle bir anda gelmiş olmalıydı?

Cümlelerinin resmiyeti sertleşti ve sonunda boş bir sessizliğe dönüştü. Sonunda, soluk soluğa şöyle dedi: "Senden bir şey isteyeceğim - beni affet. Bu, seni nerede olduğumu, senin yaptığın gibi öğrenmen için bıraktığım için. Görüyorsun ya, ilk başta beni hiç kimsenin tanımayacağını düşündüm, makyajlı falan. Ve tanınabilir olduğumu öğrendiğimde, durmak için çok geçti - ya da en azından öyle görünüyordu. Ayrıca, senin bildiğini sanıyordum. Açılış gecesi Jimmy Wallace'ı orada gördüm ve beni tanıdığını gördüm ve - sana söyleyeceğini sanıyordum. Ve sonra, ondan sonra, ön tarafta başka insanlar görmeye devam ettim, tanıdığımız insanlar, kendileri görmek için gelen insanlar ve tabii ki senin de bildiğini düşündüm. Ve - sanırım ben bir korkaktım - senin gelmeni bekledim. Senin düşündüğün gibi, sana zarar vermeye çalışmıyordum. Ama bunun nasıl göründüğünü görebiliyorum."

Hemen şöyle dedi: "Hiçbir suçun yok. Gitmeden önce ne yapmayı planladığını bana söylemeyi teklif ettiğini ve seni buna
izin vermeyeceğimi hatırlıyorum."

Tekrar sessizlik çöktü üzerlerine.

"Kendimi affedemiyorum," dedi sonunda, "seni Chicago şirketindeki pozisyonundan kovduğum için -ki eminim ki öyle yaptım. Üç gün sonra, o geceden sonra seni bulmak için tiyatroya geri döndüm ama sen gitmiştin. O zamandan beri seni bulmaya çalışıyorum.
O gece söylediğim şeyleri geri almak istedim -utanç verici şeyler hakkında falan. Diğer insanların ne zaman öğrendiğini bilmediğim için öfkeliydim. Senin sahnede olman değildi sorun. Biz o kadar bağnaz değiliz.

"Ama senden bir iyilik istemeye geldim ve o da bana -hepimizin sana yardım etmesine izin vermen. Senin böyle yaşamana,
böyle dolaşmana, başına her türlü şeyin gelebileceği bir yere.
Ve takma bir isimle gitmene dayanamıyorum. Bir iyilik istemeye hakkım yok, biliyorum,
ama istiyorum. Senden tekrar kendi ismini almanı istiyorum, Rose Aldrich. Ve
bize bundan daha iyi bir pozisyona gelmene yardım etmemize izin vermeni istiyorum; yani,
sahnede olma fikrini değiştirmediysen;
içinde daha fazla umut ve vaat olan bir pozisyon. Seninle birlikte olduğumuzu hissetmeni istiyorum."

"Biz kimiz?" Bu soruyu,
gözlerine dik dik bakarak eşlik etti; bu masaya oturduklarından beri ilk bakışlarıydı.

"Neden," dedi, "bu konuda konuştuğum tek iki kişi --Frederica ve Harriet. Onların da benim gibi
hissettiklerini bilmekten memnun olacağını düşündüm."

Gösterdiği ilk gerçek duygu parıltısı, "Harriet!" adını tekrarlamasıyla
ortaya çıktı.

"Evet," dedi ve yaklaşık on saniye boyunca, diyalektik bir zaferin
yanlış yönlendirilmiş hissine kapıldı. "Ona karşı ne hissettiğini biraz biliyorum ve
belki de bunu haklı çıkarıyor. Ama bu durumda değil. Çünkü Harriet, sahneye çıkmanın
utanç verici hiçbir şey olmadığını görmemi sağladı. Kendi adını kullanman ve bize yardım etme şansı vermen gerektiği onun kendi fikriydi. Yardım etmekten çok mutlu olacaktır. Ve
New York'ta bu tür konularda nüfuz sahibi olan bazı insanları tanıyor."

Konuşmadan önce geçmesine izin verdiği kısa süre boyunca, bu ifadenin ikna edici gücüne olan güveni biraz azaldı,
ama henüz bunun neyin yanlış olduğunu görmemişti.

"Evet," dedi sonunda, "Sanırım Harriet'in bu konudaki görüşünü anlayabiliyorum.
Rose sahnede olmak için kaçıp beşinci sınıf bir müzikal komediye katıldığı sürece ve herkes bunu bildiği sürece, yapılacak tek şey onu saygın bir şeye sokmaktı, böylece
hepiniz bundan hoşlandığınızı iddia edebilirdiniz. Elbette, Aldriches için her şey oldukça kötüydü ve bir bakıma, böyle biriyle
evlendiğiniz için hak ettiğiniz şeydi. Yine de, bu ona en iyi yüzünü takmaman için bir sebep değildi.
-Ve bu yüzden beni bulmaya geldin!"

"Hayır, değil," dedi öfkeyle. Özenle varsaydığı tavır
zaten bozulmuştu. "Geldim çünkü gelmekten kendimi alamadım.
Hastayım--o geceden beri yaşadığın hayat tarzından, seni sürüklediğim hayat tarzından dolayı hastayım. Buna dayanamayacağımı hissettim. Bilmeni istedim ki,
bunun dahil olmadığı her şeye, yapmak istediğin her türlü şarta razı olurdum.
Sahneyse, tamam.--Ya da eve gelirsen--bebeklerin yanına. Kendim için hiçbir şey istemem. Burada olduğun kadar benden bağımsız olabilirsin..."

Bu programı daha da ayrıntılı anlatmaya devam edebilirdi ama yüzündeki boş şüphecilik onu durdurdu.

"Yanlış şeyler söylüyorum," diye bitirdi aniden bir alçakgönüllülükle, gözlerindeki öfke kıvılcımını
söndürdü. "Harriet'i alıntılamak aptallıktı ve
kendim adına konuşmakta daha iyisini yapamadım. Seni görmeye zorlayamam."

"Ah, yeterince net görebiliyorum, Roddy," dedi yorgun, küçük bir
yüz buruşturmayla, eski gülümsemesini anımsatan bir ifadeyle. "Sanırım çok iyi görüyorum. Seni incittiğim ve perişan ettiğim için üzgünüm. Elbette, gittiğimde bunu yapacağımı biliyordum, ama bir süre sonra gelip benim tarafımı da göreceğinizi umuyordum. Kesinlikle hayır. Clark Sokağı'ndaki o küçük odada mutlu olduğuma; yapmaya değer bir şey yaptığımı düşündüğüme; beni saygı duyulabilecek ve arkadaş olunabilecek bir insana daha yakın kılan bir şeye inanamadın. Ve, az önce söylediklerinden, sanki düzgün bir _öz_saygısı_ olan bir insan olduğuma bile inanamadın. Aileni şantajla bana isimlerini ve sosyal konumlarını ödünç vermeleri için ikna edebileceğim fikri,
sahnede kazanabileceğimden daha iyi bir iş bulmam için! Ya da
ben senin evine gelip senin karınmış gibi davranabilirim
hatta ...!"

Aralarındaki eski açık sözlü konuşma olasılığı ortadan kalkmıştı. Cümleyi
tamamlayamadı.

"Sanırım," diye sonuca vardı bir sessizlikten sonra, "yapman gereken tek şey
eve gidip beni olabildiğince unutmak ve
benim için olabildiğince az üzülmek. Sana şunu söyleyeyim, bu işini
biraz daha kolaylaştırabilir: Beni aç veya mutsuz olarak düşünmeyeceksin,
ya da parasızlıktan rahatsız bile olmayacaksın. Yaşamak için yeterince para kazanıyorum ve
bankada iki yüz dolardan fazla param var. Yani, en azından bu konuda endişelenmene gerek yok."

Gazeteyi ellerinde çevirirken uzun bir sessizlik oldu, gözleri yere dönük, yüzü yenilginin
üzerine yerleşmiş ifadesiyle donuktu.

Gazeteyi başka tarafa çevirmiş bir şekilde, ona uzun uzun baktı. Sonra,
bir anahtarla bakışlarını kaçırdı.

"Şimdi beni bırakacaksın, değil mi?" diye sordu. "Bu--ikimiz için de zor ve bizi hiçbir yere götürmüyor. Ve--ve senden geri dönmemeni istemek zorundayım. Çünkü sanırım senin olayı benim gibi görmen imkansız. Sen elinden geleni yaptın, bunu görebiliyorum."

Sandalyesinden ağır ağır, yorgun bir şekilde kalktı; yağmurluğunu giydi ve
bir an ayakta durdu, yumuşak şapkasını ellerinde buruşturarak
ona baktı. Kadın ayağa kalkmamıştı. Birdenbire gevşemişti ve
masanın üzerine eğilmişti.

"Elveda," dedi sonunda.

Kadın, "Elveda, Roddy," dedi ve lobide yürüyüp
yağmurda dışarı çıkmasını izledi. Gazetesini bırakmıştı. Kadın gazeteyi aldı, tıpkı onun yaptığı gibi
iki eliyle kavradı, sonra bir çabayla ayağa kalktı ve
odasına çıkan merdivenlere çıktı. Neyse ki Dolly dışarı çıkmıştı.

Son birkaç dakikada kendini kontrol etme çabasıyla verdiği şiddetli mücadele onu oldukça yormuştu.
Yalnızca, sonuçta kendini kontrol mü ediyordu? Bu soru onu sarsmıştı. Acımasız
olmayı mı amaçlamıştı ona böyle; onu tamamen
morali bozuk bir şekilde, uzatılmış bir elin dokunuşu onun için
dünyanın tüm yüzünü değiştirecekken, göndermek için mi? Gerçekten de
pozisyonunun zaptedilemez haklılığını savunurken ve onunkini tamamen
yıkarken hissettiği kadar asil miydi?

Bir davada dövüldüğü bir günü hatırladı ve onun
morali bozuk bir şekilde yardım ve teselli için kendisine gelmesini beklemişti. Bugün de ona böyle gelmişti. Ne kadar çaresizdi!
Ne çocuktu!

Hafızasında birlikte geçirdikleri iki yılı anımsadı
ve ona karşı duyguları devreye girdiğinde her zaman böyle olduğunu fark etti. Tüm iyi eğitilmiş, müthiş
zekası onu burada her zaman terk etmişti. Ofisinden
kovduğu gece, zihninin soğuması gerektiğini söylediğini hatırladı. Aslında ne demek istediğini anlamamıştı. Şimdi kendi zihninin soğumadığını, güçlü bir duygunun
mahmuzu altında olmadığı sürece asla gerçekten uyanmadığını görüyordu. Yani tam da onun en çaresiz olduğu yerde, o en güçlü halindeydi. O koşullar altında ona karşı kazanılan bir zafer, küçük bir çocuğa karşı kazanılan zafer kadar zafer duygusuydu.

Şimdi, onu sahnede görmenin, çocuksu gururunun nasıl çarmıha gerilmesi olduğunu daha önce olduğundan daha iyi anladı. Erkekler ve kadınlar arasındaki ideal ilişkilere dair entelektüel kavramıyla, böyle hissetmemesi gerektiğini söylemek bir cevap değildi. Hissetmemeliydi!
Bu ifade kendi içinde çelişkiliydi. Duygular, sınırsız bir stokta bulunan en iyi ahlaki ve estetik yargınıza göre seçtiğiniz ve paketlenip eve gönderilmesini emrettiğiniz dekoratif soyutlamalar değildi. Bunlar başınıza gelen şeylerdi. Bu durumda, korkunç yoğunlukta iki
şiddetli karşıt duygu aynı anda başına gelmişti; birbirlerini parçalamış ve mücadelelerinde onu parçalamıştı.
Haklı olsun ya da olmasın, onu terk etme eylemi, bu duyguları ona
serbest bırakmıştı. Onun aracılığıyla acı çekmişti; bu yeterince açıktı. Ona çok açık olmalıydı.

Ve yine de, ona verdiği acıya rağmen, gururunu tekrar çarmıha germiş ve onu bulmaya gelmişti; sitemlerle değil, tam bir pişmanlık ve alçakgönüllülükle. Onların gergin durumlarını hafifletmek için önerdiği önlemler, şüphesiz, çıldırtıcı derecede amaç dışıydı. Bunları teklif etmiş olması, durumu anlamadaki
tamamen başarısızlığını ele veriyordu. Ama bunları çözmek ve ona getirmek, sanki gerçek çözücülermiş gibi, ona mal olmuştu. Ve o, onları küçümseyerek parçalara ayırmış ve onu affedilmemiş bir suçlu gibi hissettirerek
göndermişti. O, onu Kuzey Clark Sokağı'ndaki odada bırakmadan önce, ona
öfkeyle yerleştirdiği dikenlerden birinin iğnesini çekmemişti.

Ne öfkesinden, ne de onu heyecanlandıran
tiksinti paniğinden kendini suçlamıyordu. Bu, ona olan bir histi. Kendini
suçladığı şey, ikisini de şimdi, pişmanlık duyulacak bir kazanın kurbanları olarak görmesiydi (gerçekten pişman mıydı?
Bu anıyı tamamen silmek onun elinde olsaydı, tıpkı ıslak bir süngerle
bir tahtadan yanlış yazılmış bir kelimeyi silen bir çocuk gibi, bunu yapar mıydı?
Bu soruyu cevapsız bıraktı.), onun suçluluk yükü hafifletilmemiş bir şekilde gitmesine izin vermişti. Bunu, kendi kendine, tamamen korkaklıktan yaptığını söyledi.
Erdemli üstün konumunun parlaklığını
bozmaktan korkmuştu.

Ancak şimdi, ona davrandığı kadar kendisine de haksızlık ettiğini itiraz etti.
Şubat fırtınasının olduğu gece, üzerlerine çöken aşk fırtınasıyla ilgili gerçek yeni duygularını itiraf etseydi, kendilerini nasıl bir durumda bulurlardı? Ona karşı sevgi ve sempati protestolarının ne faydası olurdu, eğer ona bu duyguların somut kanıtlarını ve garantisini
inkar etmeye devam etmek zorunda kalırsa?

İnkar etmeliydi. Şimdi, pişman bir savurgan olarak evine gidebilir miydi?
Ya da, onun hikayesini dinledikten sonra, savurgan olduğunu inkar etse;
onu arkadaşı ve partneri olarak hayatına tamamen dahil etmek için bir sebep olarak gördüğünü söylese bile? Birlikte harika bir hafta geçirebilirlerdi,
yeni standartlarına uygun yaşayabilirlerdi, her türlü yeni
anlayışı
itirebilirlerdi. Ama bu bir hafta için olmayacaktı.
Ömürlerinin geri kalanı için olacaktı. Kalbinin derinliklerinde, dünyasının ona söylemesi gerektiği gibi, ondan utanmadığını asla hissedemeyecekti. Ona utanmadığına dair nasıl tatmin edici bir garanti verebilirdi ki? Hiçbirini düşünemiyordu.

Ah, her şey umutsuzdu! Ne yaptığının bir önemi yoktu. Hiçbir şey
yapmadın zaten. Senin için yapıldılar ve sana, senin kendi iradenmiş gibi görünen
kör bir güç tarafından. Onun ve Rodney'nin birbirlerine
söyledikleri şeyler, söylemek istedikleri şeyler değildi.
Üretmedikleri ve kontrol edemedikleri bir durumun
silindirleri arasında sıkılmış şeylerdi.

Bu ikisi, akıntıda yüzen talaşlardan başka neydi;
bir rastgele girdapta bir araya getirilmiş ve bir başkasıyla ayrılmış! Yarım saat
önce, birbirlerine tarifsiz bir şekilde özlem duyarak, ellerinin erişebileceği mesafedeydiler. Şimdi, birkaç anlamsız söz, tartışma, fikir sayesinde - fikirlerin ve kelimelerin ne faydası vardı? Neden hayvanlar gibi olamazlardı? - ayrılmışlardı ve o, onun tek elle tutulur hatırası olarak, güçlü zayıf ellerinin onu kavradığını gördüğü için sevdiği rulo yapılmış bir gazeteyi tutuyordu. Gazeteyi açtı ve yüzüne bastırdı, sonra dizinin üzerine koydu ve buruşuk kıvrımlarını düzeltti ve okşadı.

Dolly, matineye hazırlık olarak diğer takımını giymek için yarım saat kadar sonra içeri girdiğinde, Rose gazeteyi açtı ve okuyormuş gibi yaptı. Gazetenin korumasından memnundu. Az önce hissettiği gibi, tek heceli cevaplar için bir bahanenin müdahalesi olmadan Dolly'nin gevezeliğine dayanabileceğini
düşünmüyordu. Dolly'nin gevezelik etmediğini fark etmemişti. Mekanik olarak manşetleri okudu: _Mortimore
Bankaları Çöktü_! Mortimore'un kim olduğunu biliyordu. Bir zamanlar güçlü bir patron, şimdi itibarsız bir politikacı. Bir dizi bankaya sahip olmuştu, görünüşe göre - daha önce duyulmamış Milligan'la birlikte - ödeme gücü prestijinin azalmasıyla birlikte buharlaşmıştı.

İlgi duymadan okudu, ama sadece siyah yazıyla basıldığı için, müfettişin kapattığı Chicago'daki bankaların bir listesiydi. Ama hemen geri dönüp biraz daha düşünceli bir bakışla tekrar okudu. Bankaların isimleri o kadar saçma bir şekilde benziyordu ki, kimse anlayamazdı. Hemen bavuluna gitti, içini karıştırdı ve küçük bir banka cüzdanı çıkardı. Sonra cüzdanı ve
gazeteyi birlikte çantasına koydu ve kapattı.

Biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. Rodney'nin yardım teklifini reddeder miydi acaba, diye düşündü, bir saat önce, kendisini bu çıkmazdan kurtarmak ve her ne zaman denemeye hazır olursa ona yeni bir başlangıç ​​sağlamak için bu kadar güvenle güvendiği iki yüz doların, o şişman yüzlü politikacının cebine gittiğini bilseydi?

BÖLÜM XVII

TURUN SONU

Şirket, Dubuque'den kuzeye doğru bir tur attı ve Wisconsin ve Minnesota'ya doğru döndü, bir döngü yaptı ve tekrar güneye doğru ilerledi. Felaket, içeri girmeleri için uzamaya başlayan gölgesini
düşürerek tüm yol boyunca arkalarından geldi. Rodney'nin gazetesinin Rose'a gerçek mali durumunu bildirmesinden sonraki ilk maaş gününde, müdür
şirketin daha müşkülpesent üyelerine biraz para dağıttı ve diğerlerine teşekkür ederek, gergin bir gülümsemeyle ve
gelecek hafta hepsini alacaklarına dair kaya gibi sert bir güvenceyle ödeme yaptı. Az önce yaptıkları uzun atlama ve birkaç kötü ev (hepsi kötüydü,
ama bahsettiği ikisine nezaket dışında seyirci denemezdi) geçici bir sıkıntıya neden olmuştu.

Rose, şirketin daha deneyimli üyelerinin ne yaptığını gördü ve
onların örneğini izlemesi gerektiğini biliyordu; müdürün peşini bırakmazdı
parası için, onu rahatsız ederdi, ona yalvarırdı, hayali ihtiyaçlar uydururdu ve
sonra da zorunluluktan dolayı ondan tamamen koparılanlar dışında tek bir kuruş bile harcamazdı
böylece çöküş geldiğinde parasız kalmazdı.
Ama bunu yapacak enerjisi yoktu. Kaderin kararlarına aynı melankolik boyun eğmenin geçici bir evresinden geçiyordu, ki bu Rose'un kendi ateşi ve talihindeki bir dönüş onu uyandırana kadar Olga Larson'ın kalıcı özelliğiydi.

Rodney'nin Dubuque'a yaptığı ziyaretten doğrudan kaynaklanan küçük bir olay dizisi bu sonuca büyük ölçüde katkıda bulundu. Bunda başrol oyuncusu Dolly'ydi.

Dolly'nin ona karşı tavrı o sabah Dubuque'da değişmişti,
ancak Rose, meşguliyeti nedeniyle, bu değişikliği bir iki gün sonra fark etti. Sonra, zayıf küçük oda arkadaşının gevezeliği bıraktığını; artık onu terk etmek için sinirli küçük bahaneler üretmediğini,
yokluklarını açıklamak için şeffaf küçük yalanlar uydurmadığını gördü.
O, saçma derecede etkisiz küçük tarzında, asık suratlı ve meydan okuyan biri oldu. Korodaki adamıyla açıkça dolaşmaya başladı, tren yolculuğunda onunla birlikte yerini paylaştı, otele giderken çantasını taşımasına izin verdi; ve Rose'a karşı tavrı, bu tezahürlerden herhangi biri gözünün önünde olduğunda, tedirgin bir meydan okumaydı. Rose, cesaret ederse ona itiraz etmeye çalışsın! Gösterilerden sonra artık Rose ile birlikte otele geri dönmüyordu, odalarına giderek daha geç ve daha çirkin hale gelen saatlerde gelmeye başladı ve ilk başlarda çok sessizce içeri girip karanlıkta soyunup onu uyandırmadan yatağa girmeye çalışsa da, bu konuda hızla daha küstahlaştı; ışığı açtı ve aynanın önünde soyundu, hiçbir şey hakkında ayrıntılı bir şekilde konuştu ve fırsat buldukça yüksek, sinirli küçük kahkahasını attı. Rose'un cevaplanmayı açıkça bekleyen soruları sormasını veya Dolly'nin davranışının kesinlikle davet ettiği itirazları yapmasını engelleyen şey cesaret eksikliği değildi. Kendini harekete geçirmesi ve bir şeyler yapması gerektiğini biliyordu. İlk başta kolayca fethettiği ve dostu olarak gördüğü o tüylü, çaresiz küçük şey için bir miktar ahlaki sorumluluk aldığını biliyordu. Elbette, itirazlar, ahlaki dersler, azarlamalar hiçbir şeyi başaramazdı. Durumun gerektirdiği şey ikinci bir fetihti; kız üzerindeki ahlaki hakimiyetinin yeniden
teyidiydi. Turlarının ilk haftasından beri, ilgisizliği yüzünden sona ermesine izin verdiği ilişkiyi yeniden inşa etmesi gerekecekti. Ancak bu ilgisizlik, kırılamayacak kadar güçlü hale gelmişti. Kendini bundan kurtaramıyordu. Ve başaramayınca, sessizliğini korudu; Dolly'nin kendi yoluna gitmesine izin verdi. Ancak Dubuque'den iki hafta sonra, onun itaatkar pasifliğinin bile görmezden gelemeyeceği bir olay meydana geldi. Matinesi ve yapılması gereken
yıkama veya tamirat olmayan
güzel ve aydınlık bir öğleden sonra geldi ve Dolly'ye güzel bir yürüyüşe çıkmalarını önerdi.
Dolly bu öneriyi kabul etmedi, ancak öneri onu ilgilendirmiş gibi görünüyordu.

"Yürüyerek gidilecek yer neresi?" diye sordu. "Bu kasabaların hepsi birbirine benziyor."

"Sadece kasabanın etrafında bir yürüyüşten bahsetmiyorum," dedi Rose. "Buraya bak! Sana göstereyim." Pencereden işaret etti. "Şu köprüden (Mississippi Nehri kasabalarından birini oynuyorlardı) ve diğer taraftaki
tepenin zirvesine kadar."

"Vay canına!" dedi Dolly. "Bu millerce."

"İyi gidiyorsun," dedi Rose.

"Zaten oraya mı gidiyorsun?" diye sordu Dolly.

Rose başını salladı. "Sen de gelsen iyi olur," dedi. İkna etme güçlerinin tamamını kullanarak, Dolly'yi de beraberinde sürükleyebileceğini, onu alıp götürmesi gerektiğini bildiği yeniden fethetmeye başlayabileceğini hissetti.
Ama bir şekilde iradesi onu yarı yolda bıraktı. Dolly isterse gelebilirdi.

Dolly çok kararlı bir şekilde reddetmedi ama Rose'un ayrılma hazırlıklarını izledi, kendi hazırlıklarını yapmadan. Rose, kapıda, daveti son kez yenilemek için geri dönene kadar sabırsızlıkla şöyle dedi: "Hadi, git! Sanırım biraz uyuyacağım."

Bu yüzden Rose tek başına yola çıktı.

Gün göründüğünden daha soğuktu; Rose bunu daha hızlı yürüyerek düzeltmeye çalıştı. Ama sert rüzgarın ona doğru estiği köprüye çıktığında bunun işe yaramayacağını gördü. O tepeye ulaşmadan çok önce kemiklerine kadar üşüyecekti ve geri
döndüğünde daha da soğuk olacaktı. Ulster'ı için geri dönmeliydi.

On beş dakika sonra odasının kapısını denedi ve
kilitli olduğunu gördü. Bir an sessizlik oldu. Ama daha önceki an bu kadar sessiz olmadığını fark edince tekrar kapıyı
çarptı. Sonra yatağın gıcırdadığını ve Dolly'nin çıplak ayaklarının yerde çıkardığı sesi duydu ve sonra kapıya doğru gelen adımlarını.

"N--ne--ne?" diye sordu Rose.

"Beni içeri al," dedi Rose. "Uykunu böldüğüm için üzgünüm ama ulster'ım için
geri dönmek zorundaydım."

Dolly'nin kapının hemen diğer tarafında durduğunu biliyordu ama
sürgüyü çekme sesi yoktu. Sadece uzun bir sessizlik ve sonra bir hıçkırık.

"Sorun ne?" diye sordu Rose. "Beni içeri al."

"İçeri giremezsin!" dedi Dolly ve panik sesinden daha açık bir şekilde ifade edilemezdi. "Ah, git buradan! Neden geri döndün? Saatlerce
gitmeyeceğini söylemiştin. Git buradan!"

Rose donmuş bir boğazla cevap verdi:

"Tamam. Gideceğim." Durum çok acıklı bir şekilde açıktı.

Lobiye indi ve aniden gelen bir baş dönmesi onu gördüğü ilk sandalyeye
çökmeye zorladı. Orada bir saat oturdu, sonra
masaya gidip görevliye o gece için kendi başına bir oda istediğini söyledi. Şimdi bunun ekstra fiyatını ödeyecekti.

Görevli parayı aldı ve raftaki anahtarı seçti. Rose'un yüzünde gördüğü ifade, şakacı veya başka türlü herhangi bir yorumu susturdu.

Rose yeni odasına gitti, şapkasını ve ceketini çıkardı ve yüzünü yıkadı. Aşağıdan akşam yemeği zili çaldığında, eski
odasına geri döndü ve kapıyı çaldı.

"Gir," dedi Dolly ve içeri giren Rose onu pencerenin önünde dışarı bakarken buldu.

Lobide otururken ve daha sonra kendi
odasında, bir dahaki görüşmelerinde Dolly'ye ne söyleyeceğini düşünmeye çalışmıştı.
Söyleyecek hiçbir şey bulamamıştı.
Şimdi hiçbir şey düşünemiyordu. Bu yüzden sessizce, küçük eşyalarını yarı açılmış valizine koymaya ve dolapta asılı duran giysileri bir
sandalyenin üzerine koymaya başladı.

"Yani beni terk edeceksin, öyle mi?" dedi Dolly. Rose bu olanları
izlediğinin farkındaydı.

"Bu gece kendi başıma bir odam olacak," dedi Rose.

Dolly aniden öfkelenerek onu şaşırttı.

"Ah, sen!" dedi. "Beni hasta ediyorsun. Sen bir ikiyüzlüsün, işte busun. Kendini çok kibirli ve masum gibi gösterip sonra buraya gelip, bilerek, ve çok şaşırmış gibi davranıyorsun! Benimle yaşamaya uygun olmadığımı mı düşünüyorsun, değil mi? Sadece bir arkadaşım olduğu için. Benimle yaşamaya uygun olduğunu mu düşünüyordun, tamam, iki arkadaşın varken ve ikisiyle de dürüst değilken."

Rose doğruldu ve ona baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Haklısın, blöf yapmaya devam et," dedi Dolly öfkeyle. "Ama
bana blöf yapamazsın. Larson o gün Dubuque'da, o iri adam--'Rodney'--seni görmeye geldiğinde beni sana karşı uyardı. O onlardan biriydi ve
Chicago'daki şovu yapan adam--adı neydi?--Galbraith, diğeriydi. İkisini de oynamaya çalıştın ve bırakıldın."

"Olga Larson sana bunu mu söyledi?" diye sordu Rose.

"Bahse girerim bana da aynısını söyledi," dedi Dolly. "Bana söylediğinin yarısı kadar. Ve şimdi bana karşı kibirli havalarını sergilemeye çalışıyorsun, sadece
çünkü Charlie ve ben aşık ve henüz evli değiliz. Evleneceğiz. Bu tur biter bitmez vodvile gireceğiz. Yöneticilerin vodvil takımlarının evlenmesine itiraz etmediğini söylüyor. Ama o zamana kadar beklemeliyiz, çünkü tiyatro yöneticileri buna izin
vermez. Ve yine de
beni terk ediyorsun çünkü çok üstünsün..."

"Kendimi üstün hissetmiyorum," dedi Rose. "Üzgünüm, hepsi bu."

"Evet, ikiyüzlü!" dedi Dolly. "Devam et ve beni terk et. Buna
memnun oldum. "

Rose bavulunu ve giysi yığınını aldı ve odadan
tek kelime etmeden çıktı.

Olga Larson'ın bu olaydaki rolüne gerçekte hissettiğinden daha fazla şaşırmış ve öfkelenmiş gibi görünmeye çalıştı.
Şaşırmamak korkunç derecede alaycı görünüyordu.
Ama bu alaycılık değildi; sadece Olga'nın zihninin temel süreçlerinin bilinçsizce anlaşılmasıydı.

Dolly'ye anlattığı hikayede hiçbir kötülük yoktu, ikisi de Dubuque'deki oteldeki Mağribi kemerinden baktıklarında Rose ve Rodney'i gizli bir sohbette görmüşlerdi.
Olga şaşkınlığını göstermiş ve sonra da bunu ayrıntılı bir şekilde gizlemeye çalışmıştı.
Adamı tanıyordu, tamam ama Dane'i buraya kadar takip etmesini beklemiyordu.
Dolly ona nottan bahsetti ve Olga'nın tur başladığından beri için için yanan kıskançlığı
yeniden alevlendi. En yakın arkadaşlıklarının olduğu günlerde bile - bu çarpık
görüşüne göre--Rose ona karşı hiç açık sözlü olmamıştı. Rodney adında bir
adamdan hiç bahsetmemiş, hatta ona bir fotoğraf bile göstermemişti. Olga'nın kıskanç olduğunu bildiği tek kişi Galbraith'ti. Dolly için bu kadar yüzeysel bir şekilde söylediği
iftirayı uydurmasının kabul edilmeyen nedeni, Dolly'nin bunu doğrudan Rose'a söylemesi umuduydu.

Bu, Rose'un buz gibi kayıtsızlık tavrını
bozup bir kavgaya yol açmaktan başka bir şey yapamazdı diye düşündü; ve istediği şey bir kavgaydı. Çünkü kavgalar uzlaşmalara yol açardı. Rose'un ona kızmasını ve sonra onu affetmesini istiyordu, ancak umudunun
son kısmı tamamen bilinçsizdi.

Dediğim gibi, Rose anlıyordu. Olayı ayrıntılı olarak çözmedi;
istemedi. Ama biliyordu ki, Olga'yı arayıp onun hakkında söylediği iğrenç şeylerle ilgili bir açıklama talep ederse, sahne Olga'nın kendini suçlama, bitmeyen aşk itirazları, okşamalar... 

Bu yüzden Rose ürperdi ve hiçbir şey söylemedi. Bu
tümüyle söylenemez mesele hakkında yapılabilecek tek şey, mümkün olduğunca onu görmezden gelmekti.

Bunu tamamen görmezden gelmek mümkün değildi, çünkü hikaye açıkça yayılmıştı. Herkesin biraz aşağılayıcı
düşmanlık duyduğunun farkına vardı. Ahlaki kusurları yüzünden değil, diğerlerininkinden daha üstün bir yetiştirme ve davranış standardına sahipmiş gibi davranmasındaki ikiyüzlülüğü yüzünden.

Hepsi bir arada, hayata karşı tam ve karşı konulamaz, tüm ruhuyla bir nefret
yarattı. Bu pis sahne kapısı sokağında bir kariyere giden yolu bulma girişiminin tamamen başarısız olduğu itiraf edilmeli. Bir müzikal-komedi korosunda başka bir iş aramaya asla cesaret edemeyeceğini biliyordu.

Bir sonraki gece konaklamalarında Dolly, düşesle birlikte odaya girdi ve düşesin eski oda arkadaşı, kafasında kalıcı bir soğuk algınlığı olan şişman sarışın bir kız da onunla birlikte içeri girdi.

Bir şekilde günler, takip eden ve uzun süredir görülen felaket sonunda Illinois, Centropolis'teki şirketi ele geçirene kadar uzadı (bu şehrin gerçek adı değil, ancak övündüğü kadar açık bir yanlış isim değil). Burada bir matine ve iki neredeyse boş salonda bir akşam gösterisi yaptılar; bu onlara _coup de
grace_'i verdi.

O gece ilan panosuna hiçbir çağrı asılmadı ve ertesi gün, Chicago ile telgrafların hızlı bir şekilde değiş tokuşunun ardından, müdür
şirketi otelin örnek odalarından birinde bir araya çağırdı ve
turun iptal edildiğini duyurdu. Ayrıca, en azından iki haftalık maaş borcu olduğunu çok arka plana atan bir cömertlikle, şirketteki herkese Chicago'ya birinci sınıf bir bilet verileceğini duyurdu. Tek başına Chicago'ya gitmesini ve onları burada mahsur bırakmasını engelleyen, çok fazla söz söylemeden, titiz onur duygusu dışında hiçbir şey yoktu. Fakat, bu iyi bir iş olsa da,
bunu yapamayacak durumdaydı. Eğer hepsi saat on birde istasyona gelip, onu daha fazla yükümlülükten kurtaran bir makbuz imzalarlarsa, ulaşımlarının ayarlandığından emin olacaktı.

Rose, tam bundan sonra Dolly'nin bir köşede titrediğini, kirli bir mendile ağladığını gördü. Soğuk algınlığı olan şişman kız ona açıklamayı yaptı.

Görünüşe göre Dolly'nin koro adamı, daha erken bir trenle, yaşadığı yer olan St. Louis'e, ondan hiç ayrılmadan gitmişti.

Rose, yanına gidip çocuğu rahatlatmaya çalışmak istedi ama bir şekilde bunu başaramadı. Kederini ve hayal kırıklığını duygusallaştırmak
bir işe yaramayacaktı. Keder muhtemelen bir santimden daha derin değildi
ve hayaller pişmanlık duyulmayacak kadar bayağıydı. Herhangi bir şey
yapmaya gelince, yapılabilecek ne vardı?

Rose'un yapabileceği pek bir şey yoktu zaten. Çünkü haftalarca sürüklendikten sonra bir karara varmıştı.

Fişini imzalamak ve Chicago'ya
biletini almak için tren istasyonuna gitmedi. Chicago'da onun için ne vardı? En azından şimdilik Centropolis'te kalmayı planlıyordu. Bavulunu
vestiyere bıraktı ve rahatlayarak, kederli
şirketin dağılmasını izledi.

Üç doları ve biraz bozuk parası vardı ve önünde bir gün vardı.

BÖLÜM XVIII

CENTROPOLIS'İN FETHİ

Centropolis çok büyük bir kasaba değildi ama dükkânlarla çevrili geniş, iyi döşenmiş bir caddesi ve tepelerin etrafından dolanan, üzerlerine düzgün ve oldukça müreffeh görünümlü evlerin dağıldığı hoş bir çakıl yolu çeşitliliği vardı. Meydanın büyük ağaçları arasında oldukça saygın bir eski adliye

burayı bir ilçe merkezi ilan ediyordu. Sıcak bir nisan günüydü; çimenler
yeşermişti ve küçük yapraklar
çalılıklarda çoktan
fırlamaya başlamıştı.

Rose'un fikri önce biraz dolaşıp yönünü bulmak ve
sonra Main Street'te bir iş bulana kadar bir mağazadan diğerine girmekti. Sonunda bir iş bulamayacağı konusunda ciddi bir endişesi yoktu; yani gece olmadan.

Kendine güveni iki kaynaktan geliyordu: birincisi, deneyimsiz olmasına rağmen
zeki, istekli ve çekici olduğunu bilmesiydi. İnsanların
kendi lehine eğilimli olduğunu gördü. Kendine güveninin diğer kaynağı ise
çok fazla şey aramamasıydı. Şimdilik,
sunabileceği her şeyi kabul ederdi. Çünkü her türlü iş, hatta basit bir iş bile, o kabus gibi turdan sonra bir rahatlama olurdu. Chicago'dan ayrıldığından beri geçen haftalar, özellikle son iki veya üç hafta, gerçek dışı görünüyordu ve
o olaylar sanki hiç olmamış gibi geliyordu. O iğrenç şirketle ve çaldıkları
anlaşılmaz parçayla ilişkisi olmayan her şey ona neredeyse cennet gibi gelirdi. Eğer bir mağazada iş bulamazsa
gidip otelde garsonluk yapardı. Oldukça iyi bir garson olabileceğini düşündü.

Ancak kendine olan güveni kısa sürdü. Sokaklarda gevezelik etmeyi,
çektiği bakışlar ve görmezden gelemediği
kendisiyle ilgili yorumlar yüzünden yarıda kesti. Genç adamlar birbirlerine bağırarak,
yanaklarına kan
dolaştıran bir vahşetle ona dikkat çekiyorlardı. Chicago'daki Clark Sokağı'ndaki o odada kaldığı süre boyunca, provaları ve o ayki performansları boyunca, hem tiyatro bölümünde hem de yaşadığı bölgede, her türlü saatte tek başına sokaklarda dolaşmıştı, hiçbir tacize uğramamıştı. Şirketle birlikte ziyaret ettiği küçük kasabalar elbette farklıydı. Sokaklarda ona dik dik bakılmıştı ve sık sık hitap edilmişti. Bunu affetmişti
çünkü şirketin bir üyesiydi. İnsanların bir önceki gece sahnede görmek için para ödedikleri veya bu gece görmeye gidecekleri bir kıza bakmaları yeterince doğaldı.

Şimdi şirketin ona muazzam bir koruma sağladığını, onun hesabını verdiğini, bir dereceye kadar hafife alınmasına neden olduğunu keşfetti. Sirkle birlikte şehre gelen vahşi hayvan, meşru bir merak nesnesi olmasına rağmen, sirk gittikten sonra geride kalırsa yapacağı düşmanca ve korkutucu spekülasyonları harekete geçirmiyor.

İnsanlar gruplar halinde bir araya gelip ona başlarını salladılar, onu işaret ettiler. Birkaçı sırıttı, ama çoğu somurttu. Diğerleri şehri terk ederken onun şehri terk etmemiş olması
için bir öfke duygusu var gibiydi.

Sokağın ana köşesinde, yolculuğuna başlamak için seçtiği bir kuru gıda dükkanı vardı.
Ana Cadde'de geri dönmemek için iki veya üç blok öteye gitti ve bu işletmenin kapısından olabildiğince gösterişsiz bir şekilde içeri girdi.

Sahibini sormaktan, ana koridorda durduğunda ona doğru miyop bir şekilde göz kırparak gelen oldukça şık görünümlü gri saçlı adamın o olduğuna dair inancı sayesinde kurtuldu. Oldukça üslupluydu ve bununla gurur duyuyordu. Ama ne zayıf ne de aptal görünüyordu.

"Benim adım Rose Stanton," dedi adam yaklaşırken. "Mağazanızda iş bulup bulamayacağımı görmek için geldim."

Adamın tavrı anında değişti. Bir adım daha yaklaştı ve ona saklamaya çalışmadığı bir şaşkınlıkla baktı.

"Bir satış elemanı olarak hiç deneyimim olmadı," diye devam etti, "ve öğrenilecek çok şey olduğunu biliyorum. Ama çok çalışır ve olabildiğince çabuk öğrenirdim..."

"Affedersiniz," dedi, "ama siz dün gece burada olan tiyatro
şirketinin üyesi değil misiniz?"

Ona baktığı yoğunluk bakışlarını kaçırmasına neden oldu ve
gözleri, güçlü ailevi benzerliğiyle
işletme sahibine benzeyen genç bir adama takıldı;
babasıyla bir kelime
konuşmasını bekliyordu. Bu soru üzerine ona da baktı.

Yaşlı adam oğlunun etrafında döndü. "Defol git, Jim," dedi sertçe. Sonra Rose'a: "Soruma cevap vermedin."

"Ben o şirketin bir üyesiydim," dedi. "Ama..."

"Şu anda boş pozisyonumuz yok," dedi sertçe. "İyi günler."

Biraz irkildi ama kararlıydı. "Bir satış elemanı olarak
deneyimli olmadığımı söyledim," dedi, "ama hakkında çok şey bildiğim birkaç şey var--giysiler ve şapkalar..."

Dinlemek için kalmamıştı; doğrudan kapıya doğru yürüyüp açmıştı. İsteksizce onu takip etti.

"Bu mağazada, ya da kasabada sizin gibi genç kadınlara yer yok," dedi. İyi günler!"

Rose, Main Street'te iş başvurusunda bulunmak için beş başvuru daha yaptı, hepsi aynı sonucu verdi. Onu reddedenlerden bazıları bu konuda panikledi; biri onu hapse atmakla tehdit etti. Biri bilgili görünüyordu ve şakacı ama vurgulu terimlerle, kamuya açık bir çalışan olarak imkansızlığı hissini dile getirdikten sonra, onunla kişisel bir tanışıklığı daha fazla kovuşturma arzusunu ima etti.

İlk mağazadan öfkeli olmaktan çok şüpheyle ayrılmıştı, bir şans fanatiğiyle karşılaştığı izlenimiyle. Dengeli bir zihne sahip herhangi birinin, bir müzikal komedinin korosunda bir süre geçimini sağladığı için, ona sanki bir kirlilik taşıyormuş gibi davranması imkansız görünüyordu. İlk başvurularının öfke, kaba nezaketsizlik ve açıkça itiraf edilen şüpheyle karşılanması onun için şanslıydı çünkü bu muamele onda aylardır
ilk kez güçlü bir öfke dalgası uyandırdı. Bu karşılaşmalardan sonra kanı kaynama noktasına giderek daha da yaklaştı. Ona bir satir gibi
gülümseyen adam, mavi gözlerinin parıltısıyla büzüştü ve
kıpkırmızı bir yüzle, zayıfça arkasından böbürlenerek kaldı.

Ana Cadde boyunca otele geri döndüğünde, onu uzun süredir yarı felçli
tutan o bitkinlik gitmişti. O yine eski Gül'dü; Galbraith'in tanıyacağı Gül.

Bunu bilmiyordu. Henüz terimlerle bile ifade etmemiş olan ateşli bir kararlılığın
farkındaydı. Bu, titreyen ruhunu
ısıtan yeni yakılmış bir ateşti; onu
korkusuz; oldukça mantıksız bir şekilde, kendine güvenen
yapan.

Kendine dair tek bilinçli düşünce dokunuşu, uzun süreli teslimiyetine dair belirsiz bir hayretti. Tüm bu süre boyunca ne yapıyordu,
öyle sürükleniyor,
kendisinin böyle dövülmesine izin veriyor,
şirket yola çıktığından beri
onu çevreleyen hayatın
serseri aşağılamaları arasında yaşamaya razı oluyordu?
Geçtiğimiz haftaların gerçek dışılığı hissi daha da güçlendi. Kendini uzun ve sıkıntılı bir rüyadan yeni uyanmış biri gibi hissediyordu.

Otelin lobisindeki şezlongların arasında, onların bakışlarına aldırmadan, ama onlara karşı muhteşem bir şekilde duyarsız bir şekilde ilerledi;
masaya geldi ve görevliye, mal sahibini görmek istediğini söyledi.

"Hiçbir şey yapmıyor," dedi görevli.

Sonra onun gözlerinin dik bakışını yakalayınca konuşmasını biraz düzeltti.

"Onu görmenin sana bir faydası olmayacak," dedi somurtkan bir şekilde.

"İstersen onu göreyim," dedi Rose. "Onu çağırtabilir misin?"

Memur tereddüt etti. Sıkışmış "aktrisler" böyle konuşmaya alışkın değillerdi. Her zaman mal sahibini görmek isterlerdi, her zaman genel olarak uzak bir yerden bol miktarda para alma noktasındaydılar. Genellikle çok kraliçe gibiydiler, ödeme güçlerinin sorgulanmasından inanılmaz derecede öfkelenirlerdi. Ama sesleri asla bu kızın sesindeki o soğuk, kendine güvenen tınıya sahip değildi, gözlerindeki bakış, o kasıtlı itme.

Rahatsız edici bir şekilde tereddüt etti. Sonra onun için zorluğu çözüldü.

"İşte gidiyor," dedi. "İstersen onunla konuşabilirsin."

Mal sahibi belki altmış yaşındaydı; gri, kambur, ensesi incecikti. Kısa kesilmiş bir bıyığı vardı, bir köşesini her zaman çıkıntılı alt dudağıyla okşardı. İyi, kurnaz bir çift gözü vardı, tamamen kaba değildi. Rose onu daha önce görmüştü ama kim olduğunu bilmiyordu.

Az önce, masanın arkasındaki korkuluklu alana ve başka bir kapıyla koridora açılan küçük bir ofise doğru gidiyordu. Yanında başka bir adam daha vardı ama işlerinin uzun sürmeyeceği belliydi. Koridora açılan kapı arkalarında açık bırakılmıştı ve Rose orada bekledi. Diğer adam dışarı çıktığında içeri girdi.

Sahibinin kim olduğunu gördüğünde ona yönelttiği gözlerde nazik bir ifade yoktu. Ona istifa eden bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"Yani sen de topluluğun geri kalanıyla Chicago'ya gitmedin mi?" dedi. "Sanırım hatanı orada yaptın."

"Chicago'ya gitmek istemedim," dedi.

"Sanırım," dedi alaycı bir şekilde, "bazı arkadaşlarına para için mektup veya telgraf çektin ve kesinlikle geleceğini ve gelene kadar krediyle
benim otelimde kalmak istediğini söyledin. Eh, dünyada
hiçbir şans yok. Görevli sana bunu söyleyebilirdi. Sanırım söyledi."

"Para istemedim," dedi Rose. "Gönderebileceğim kimse yok.
Kendim için kazanmalıyım ve Chicago'da olduğu kadar burada da kazanma şansının olduğunu düşündüm."

"Aman Tanrım!" dedi işletme sahibi. "Her neyse, cesaretin yerinde. Ama sana şunu söyleyeyim, genç kadın, Centropolis kasabası senin gibi genç kadınların geçimini sağlama çabalarına
ne de kazanma biçimlerine de pek sıcak bakmıyor."

"Yanılıyorsun," dedi Rose, tehlikeli bir şekilde sessiz, "eğer düzgün ve dürüst bir şekilde geçimimi sağlamaktan başka bir şey kastettiğimi düşünüyorsan. Zaten Main Street'te beş yerde iş istedim ve sanki az önce bana söylediğin türden biriymişim gibi reddedildim. Bu kasabada düzgünlüğü gördüğünde anlayacak kadar temiz fikirli birini bulana kadar devam edeceğim. Elbette Centropolis'te bile böyle insanlar var. Buraya senden borç almaya veya kredi istemeye gelmedim. Garsonluk işi istemeye geldim."

İşletme sahibi ona baktı. "Eh," dedi, "John Culver'da yenisin. Daha önce hiç _senin_ oyununla karşılaşmamıştım. "

"Benim hiç oyunum yok," dedi Rose. "Sana tam gerçeği söyledim."

Culver sandalyesinde huzursuzca döndü ve düşünceli bir şekilde
bir kurşunkalemin ucunu ısırmaya başladı.

"Pekala," dedi sonunda, "bir şans vereceğim. Sana yapabileceğini
düşündüğüm bir işten bahsedeceğim. Sadece benim adımı kullanmanın sana bir faydası olmayacak. Eğer
gittiğin adam bana gelirse, ona senin hakkında
bildiklerim dışında hiçbir şey söyleyemem. Adı Albert Zeider ve sokağın üç kapısı ötede bir sineması var. Önündeki cam bir kafese konmuş ve
içinde oturup bilet satacak güzel bir kız istiyor. Henüz
bu işi yapan birini bulamadı. Bu yüzden belki de sana bir şans verebilir. Yalnız, sakın ona seni benim tavsiye ettiğimi söyleme."

"Ben gitmem," dedi Rose. "Ona hiç gitmeyeceğim. Bu sabah Main Caddesi'nin tamamını yürüdüm ve geri döndüm ve Bay Zeider'in cam kafesinde oturmayacağım. Bulaşıkları yıkayacağım veya yerleri sileceğim ama bunu yapmayacağım."

İşletme sahibi, kendisinden daha fazlasının beklenemeyeceği bir adamın havasıyla ellerini savurdu.

"Peki," dedi, "sana teklif edilen düzgün bir işi kabul etmezsen..."

"Düzgün bir iş değil," dedi Rose. "Benim için değil; bu kasabada benim gibi
bakılan bir kız için değil. İş istiyorum! Anlamıyor musun?"

Sonra, bir duraklamadan sonra, "Bana vermeyecek misin?"

"Eh, vermemeliyim," dedi John Culver. "Buraya bak! Ne faydası var? Diyelim ki sen söylediğin kişisin..."

"Benim olduğumu biliyorsun," diye sözünü kesti Rose.

"Şey, diyorum ki, diyelim ki doğru. Ne faydası var? Main Street'teki herhangi bir düzgün
dükkan sahibi,
seninle birlikte olduğun gibi berbat bir gösteriyle buraya gelen
mahsur kalmış bir aktrise iş vererek itibarını riske atar mı; ya da seni yemek odamda ağırlayabilir miyim? Bu
saygın bir otel, söylüyorum sana."

Kesip yemek odasına doğru giderken kapının önünden yavaşça yürüyen bir adama neşeyle elini salladı.

"İşte!" diye devam etti Rose'a. "Demek istediğim bu! O, bu eyaletin Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Granger. Son on beş yıldır, Springfield'da olmadığında, buraya düzenli olarak yemek yemeye geliyor. Bu ilçenin en
büyük adamı. Sence,
kendisinden iflas etmiş bir aktrise sipariş vermesini istesem buna katlanır mıydı?"

"Bunu yaparsa sen de katılır mıydın?" diye sordu Rose. "Sana
iyi olduğumu söylese ve bana bir iş vermeni istese, bunu yapar mıydın?"

İşletme sahibi sabırsızlıkla güldü. "Saçma sapan konuşmanın ne faydası var?" diye sordu. "Evet, yaparım, eğer bu seni tatmin edecekse. Ama
Chicago'ya giden bir sonraki trene binsen iyi olur. Ve eğer..." Tereddüt etti,
alt dudağıyla tekrar bıyığını sıvazladı ve devam etti,--"Ah, sanırım
ben lanet olası bir aptalım, ama birkaç dolar sana
yardımcı olacaksa ..."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Rose. "Yargıçla görüşeceğim." Ve ofisten çıkarak John Culver'ın itiraz
nidasını kesti.

Rose masaya geri döndü, memura akşam yemeği istediğini söyledi ve
tezgahın üzerine bir dolar bırakarak onun yapmaya hazırlandığını gördüğü itirazı önledi.
Rose bunun için bile biraz tereddüt etti,
ama aldı ve ona bozuk para olarak bir çeyrek verdi.

"Önemli değil," dedi ve yargıcın gittiği yoldan, koridordan yemek odasına doğru yürüdü. Bir bakışta nerede oturduğunu gördü ve baş garsonun yardımını beklemeden,
kapının yanında, ona dönük ve sırtı yargıç.

Bunlar oldukça cüretkar taktiklerdi. Mevcut mali
durumunda yetmiş beş sent, bir yemeğe harcanacak iyi bir paraydı. Ve yargıcı açıkça takip ediyor olması, John Culver'ı onurlu patronuna bir uyarıda bulunmaya yöneltebilirdi. Ama Rose umursamadı. Ona en basit ve en doğrudan taktikler dışında hiçbir taktik cazip gelmiyordu. Yargıç
yemeğini bitirdiğinde, onu ofisine kadar takip ederdi, nerede olursa olsun, onunla birlikte içeri girer ve bir duruşma talep ederdi. Önceden uyarılmışsa, ona ulaşmanın başka bir yolunu bulurdu. Ancak, işletme sahibi gerçekten onun planından habersiz miydi yoksa ofisinde onunla yaşadığı küçük sahne onu sarsmış ve onunla tekrar sonuç çıkarmaya çalışmak istememiş miydi, yargıç kaderine terk edilmişti. Rose onu rahatsız edilmeden koridordan aşağı, sokağa, yolun karşısına ve dışarıdaki bir merdivenden yukarı, karşıdaki tuğla binanın ikinci katına kadar takip etti. Rose yukarı çıktığında adam anahtarını kilide sokuyordu. Ve ona bakarken kaşlarını çatmış gibi olsa da, bu düşmanca bir his olmaktan çok, kim olduğunu anlamaya çalışıyor gibiydi. Ona kuru ve yapmacık bir yargı nezaketiyle, onun için ne yapabileceğini sordu.

"Bana bir iyilik yapabilirsin," dedi Rose, "bunu umursamayacağını düşünüyorum. Bir dakika içeri girip sana ne olduğunu söylememe izin verir misin?"

Tavırları biraz soğuktu ama kısa başıyla onaylaması ona ofisine girmesi için izin verdi.

Dış oda yeterince kasvetliydi, üç veya dört sert sandalye, bir masa ve üzerinde daktilo olan eski bir siyah ceviz yazı masası vardı.
Sekreteri veya stenografı belli ki hala akşam yemeğindeydi çünkü oda
boştu.

Yargıç doğrudan iç odaya yürüdü ve Rose onu takip etti.

Büyük, oldukça güzel görünümlü bir odaydı ya da Rose'a son zamanlarda gördüğü yerlerden sonra öyle görünüyordu; belli ki tavanın ortasındaki, ikiye bölünmüş bir kirişten. İçinde ateş olan bir şömine, büyük bir meşe masa ve birkaç rahat sandalye vardı.
Yerde iki veya üç iyi halı vardı ve duvarlar tamamen kitaplarla kaplıydı; hafızasını sızlatan tanıdık bez ve deri ciltli, kırmızı etiketli hukuk kitapları.

Bu çevrede, yargıç daha da etkileyici bir hal aldı ve o
etkileyici olmayan
görünümlü bir adam değildi. Büyük değildi. Burnu, ağzı ve
çenesi küçük ve oldukça inceydi ve bir bilginin
başı olarak tanımlanan bir baş şekline sahipti. Otel yemek odasında bunu fark etmemiş olabilirsiniz, ancak bu çevrede, tamamen bir yargıç gibi görünüyordu.

Ancak bunun Rose üzerindeki etkisi sadece özgüvenini artırmaktı.
Akşam yemeği saatini ona ne söyleyeceğini düşünmek için kullanmamıştı.
Yine Rodney'i düşünüyordu. Bir şekilde, içindeki bir güç hissinin yeniden
doğuşu, onun görüntüsünü geri getirmişti. Şimdi o hisle
ti ve Rodney hakkındaki düşünceleri ona heyecan verici bir
fikir vermişti. Karşı karşıya gelmek üzere olduğu bu adam, Rodney'nin
sık sık karşı karşıya geldiği bir adamdı. Rodney, Springfield'daki Yüksek Mahkeme'nin kürsüsünde, bu adamın önünde sayısız argüman sunmuştu. O da onun kadar iyi olmaya çalışacaktı.

Yargıç ona giderek artan bir şaşkınlıkla bakıyordu. Dünyada kim olabilirdi ki? Ne istiyordu? Bu küçük kasabadaki büyüklüğü onu ulaşılabilir kılıyordu. Birinin onun zamanına
önemsizce müdahale etmesi düşünülemez bir şeydi. Ama bu kız! O kasabaya ait değildi. Dün onu otelde, o eski tiyatro topluluğuyla birlikte görmemiş miydi?

"Lütfen kısa tutun," dedi. "Zamanım sınırlı."

"Mümkün olduğunca kısa tutacağım," dedi Rose.

Çalışma masasının sandalyesine oturdu ama Rose, onun başka bir sandalyeye doğru yarım yamalak başını sallamasıyla kendisine verilen izni kullanmadı;
masanın karşısında ayakta durmaya devam etti.

"Dünden önceki gün Centropolis'e geldim," dedi Rose, "başarısız olan bir tiyatro topluluğuyla. Bu sabah maaş almadan, sadece Chicago'ya biletlerle gittiler. Burada kalmaya ve iş bulmaya karar verdim. Bu sabah Main Street'teki beş yere başvuruda bulundum ve sonra otelde Bay Culver'a gittim. Ondan garsonluk pozisyonu istedim."

Hakim çoktan kalemini tıklatmaya başlamıştı.

"Bu beni hiç ilgilendirmiyor," dedi. "Senin için olası bir
iş yok. Senin için hiçbir şey yapamam. İyi günler!"

"Senden istediğim şey iş değil," dedi Rose. "Bir dakika içinde istediğim şeye
geleceğim. "

Yargıcın yıllardır böyle bir
dönüşümle karşılaşmadığını söylemek güvenlidir. Şimdi ona tamamen boş bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Bay Culver," diye devam etti, "bana neden başarılı olmadığımı söyledi. Beni hiçbir iyi işverenin iş vermeyeceği türden bir insan olmakla, kötü karakterli bir insan olmakla suçladı. Sanırım onu ​​ikna ettim, öyle olmadığıma. Sonra, tamamen dürüst, iyi bir kadın olmama rağmen beni yemek odasına koymaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Sebep olarak seni gösterdi."

Bunun üzerine yargıç aniden morardı.

"Ben!" diye bağırdı.

Rose'un vücudundaki gerginlik biraz gevşedi. Ağzının üzerinde hemen bir gülümseme belirdi.

"Seni örnek olarak kullandı," diye açıkladı. "Senin bölgedeki en önemli kişi olduğunu; senin fikrinin en önemli şey olduğunu söyledi. Otelinin düzenli bir müşterisi olduğunuzu ve
dediği gibi, siparişinizi 'iflas etmiş bir aktris'e vermenize ciddi şekilde itiraz edeceğinizi söyledi."

"Bu kesinlikle haksız," diye öfkelendi yargıç. "Culver'ın benim adımı böyle kullanmaya hakkı yoktu. Bu çok çirkin!"

"Böyle hissetmenizi umuyordum," dedi Rose.

Yargıç masaya vurdu. "Benim demek istediğim bu değil. Beni buna
sürüklemeye hakkı yoktu; böyle sefil bir işe."

"Bu sefil bir iş," diye onayladı Rose. "Bu tamamen
aşağılık bir iş. Ama Bay Culver sizi buna
kasıtlı olarak sürüklemedi. Konuşurken kapıdan geçiyordunuz ve sizi bir örnek olarak kullandı. Ama sonra bana bir iş vermenin
sorun olmadığını söylerseniz, bunu yapacağını söyledi. İşte
sizden bunu yapmanızı istemek için geldim."

"Bu," dedi yargıç dişlerini sıkarak ve derin bir nefes alarak, "şimdiye kadar duyduğum en korkunç küstahlık. Hem onun hem de sizin tarafınızdan. John Culver'ın garsonlarıyla benim ne işim var?"

Bu soruya bir cevap beklemiyordu ama Rose'un ona hazır bir cevabı vardı.

"Ona, büyük olasılıkla istemeden de olsa, sahnede geçimini sağlayan bir kıza
da tahammül etmeyeceğiniz fikrini verdiniz. Eğer bu onun sadece aptalca bir hatasıysa, bunu ona söylemenizi istiyorum."

"Eh, söylemeyeceğim," dedi yargıç. "Bu saçmalık. Benden bir garantiye eşdeğer bir şey istiyorsunuz. İlk olarak, senin olmadığını bilmiyorum - sonuçta - Culver'ı ikna ettiğin şey senin olmadığını söyledin.

"Bence biliyorsun," dedi Rose düşünceli bir şekilde, sabit bakışlarıyla öfkeyle
başka tarafa döndü. "Bence sen biliyordun, hiçbir sebep olmadan, sadece içgüdülerinden ve insanları yargılama deneyimlerinden. Ve eğer bunu bu şekilde bilmiyorsan, bence bunu sağduyuyla kendine kanıtlayabilirsin. Sizce benim--görünüşüm ve--davranışlarımdaki bir kız, bahsettiğiniz--mesleği icra etmek isteseydi, Bay Culver'ın yemek odasında garsonluk yapma şansı için Centropolis'te, bu şekilde umutsuzca mücadele ediyor,
bu tür aşağılanmalar yaşıyor olurdu?

Orada durdu, derin bir nefes aldı ve bekledi. Bir dakika kadar sessizlik oldu. Yargıç sandalyesinden kalktı ve kısa, sabırsız adımlarla odada volta atmaya başladı. İki veya üç kez sarsılarak durdu, sanki onu konuşarak
yıkacakmış gibi, ama
her zaman tek bir kelime etmeden önce bu girişimden vazgeçti.

"Ah, zor bir dava olduğunu kabul ediyorum," dedi sonunda. "Görünüşe göre
bir koşul kurbanı oldun. Ülkenin bu kesimindeki insanlar
belki dar görüşlüdür. Genel olarak iyi bir dar görüşlülüktür.
Şehirlerinizin genişliğinden daha iyidir. Ama izole bir durumda
haksızlık yapabilir." Sonra ona doğru döndü. "Ama senin için
hiçbir şey yapamam. Senin için hiçbir şey yapamayacağımı göremiyor musun?"

"Anlamıyorum," dedi Rose, "neden istediğimi yapamıyorsun. "

"Bu kasabada ve tüm ilçede ve Yüksek Mahkeme bölgesinde, bir hafta sonra olacağı gibi, John Culver'a gidip otelinde -günde üç kez kendim gittiğim otelde- bir kız için iş bulduğumu biliyor muydunuz? Şimdi görmüyor musunuz? İki yıl sonra yeniden seçilmek için geliyorum."

Rose derin bir iç çekti ve bir an için biraz eğildi.

"Evet, anlıyorum," dedi pişmanlık dolu küçük bir gülümsemeyle. Ondan korkuyorlardı ve o da onlardan korkuyordu.

"Üzgünüm," dedi yargıç. "Başka yapabileceğim bir şey varsa..." Elini çekinerek cebine koydu.

"Hayır," dedi Rose, "istediğim bu değil. Bay Culver gitmem için bana iki dolar teklif etti. Sanırım bana on teklif edebilirsin. Ama ben gitmiyorum.
Bu kasabada kimseden korkmayan biri var, eğer o
birinin kim olduğunu öğrenebilirsem."

Yargıç bir an için rahatsız olmuş gibi göründü; dağılmış onurunu
toplamaya çalıştı. Ama hemen gözlerinde bir ışıltı belirdi. Sonra gülümsedi.
"Bayan Gibbons'ı deneyebilirsin," dedi.

"O kim?" diye sordu Rose.

Yargıç artık genişçe gülümsüyordu. Görünüşe göre Rose ile bahsettiği bu hanım arasındaki karşılaşma fikrinde
çok komik bir şeyler vardı.

"Yaşadı," dedi, "ve dedikodu ve şapkacılık yaptı, son otuz yıldır, bir sonraki köşedeki eczanenin üstünde. Bu ilçelerde korktuğu kimse olmadığı oldukça doğru.

Ama onu ciddi olarak tavsiye etmiyorum. Ondan
küçük bir teselli
alacaksın."

"Tamam," dedi Rose, "göreceğiz."

Hakimin ofisinden, Bayan Gibbons'ın atölyesine çıkan bir sonraki köşedeki eczanenin yanındaki merdivenlere doğru yürüdü.
Hızlı yürüdü, yargıçla yaptığı konuşmanın ona ilham verdiği
sıcak öfkeli küçümseme duygusunu, kendisinden uzaklaşabilecek değerli bir şey olarak korudu. Bu eyaletin bu bölümündeki en iri adamdı, öyle mi! Neden, içi boş bir adamdı! İçinde yapısal sütunlar olmayan çıta ve alçıdan bir kumaş! Eh, eğer kasabanın geri kalanı ondan korkuyorsa, o kesinlikle kasabanın geri kalanından korkmuyordu.

Bayan Gibbons'ı uzlaştırmayı, Bayan Gibbons'tan ona bir şans vermesini istemeyi hiç düşünmemişti. Bayan Gibbons'a, yargıç gibi çıta ve alçıdan mı yoksa bir şeye sahip gerçek bir insan mı olduğunu kanıtlama şansı verecekti. onu ayakta tutacak dış görünüşünün yanı sıra.

Bu yüzden, iş için umutsuzluğa kapılmış bir başvurucunun

"Gibbons" ile cam kapıyı iterek açması hiç de öyle değildi. Üzerine Modes_." yazmıştı ve içeri girdi.

Kapıyı açtığında uzakta bir yerde bir zil çalmıştı ve içeri girdiğinde odada kimse yoktu. Ama etrafa bakmak için fazla zamanı yoktu -sadece mekanın bir şekilde şapkalarla dolup taştığı izlenimini edinecek kadar- sonra başka bir kapı açıldı ve zayıf, gri saçlı, sıkı, ufak tefek bir kadın (sıkı bir elbisesi ve sıkı saçları vardı ve hareket ettiğinde eklemleri de sıkı görünüyordu) onunla karşılaştı.
Kesinlikle Bayan Gibbons'dı ve o ilk bakışta Rose ondan hoşlanmıştı. Yüz hatları küçük yüzü için biraz fazla büyüktü -ince olmayan büyük bir burun, geniş, ince dudaklı bir ağız ve uzun bir çene- ve altın çerçeveli gözlüklerinin ardından dümdüz bakan gözleri, biraz korkutucu olan, nüfuz eden bir parlaklığa sahipti. İyi huylu bir yüz denebilecek bir şey değildi. Ama iyi huylu
duygusallık Rose'un aradığı son şeydi.

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordu. Sesi, geri kalanı kadar
sıkı ve canlı idi.

"İş arıyorum," dedi Rose.

Bayan Gibbons bir adım daha yaklaştı ve parlak bakışları biraz daha
derinleşti.

"Yani!" dedi. "Sen aktrissin, öyle mi?"

Rose buna gülümsedi. "Ben gerçek bir aktris değilim," dedi, "ama demek istediğin benim. Burada dağılan o şirketin koro kızıydım."

"Diğerleri gittiğinde sen neden gitmedin?" diye sordu şapkacı. "Koro kızı olmaya devam etmek istemediğime karar verdim," dedi Rose, "ve
burada Chicago'da olduğu kadar başka bir iş bulma şansımın olduğunu düşündüm."

"Sanırım bu biraz aptalca bir fikirdi, değil mi?" diye önerdi Bayan Gibbons.

"Şimdiye kadar öyle görünüyor," dedi Rose. "Sabahı Main Street'te geçirdim
ama şansım olmadı. Beş yere gittim ..."

"Beş mi?" diye sordu Bayan Gibbons. "Arthur Perkins, Sim
Laidlaw ve Tabby Parkes'ı biliyordum. Diğer ikisi kimdi?"

Rose onu aydınlatamadı. İsimlerini unutmuştu.

"Bana iş teklif edildi," diye devam etti, "ya da en azından önerdi. Bay Culver otelde bana bir sinema yerinden bahsetti ..."

"Al Zeider'in cam kafesinde oturup
bilet satabileceğin bir yer mi?" Bayan Gibbons araya girdi. "Neden almadın?"

"Bay Culver'a," dedi Rose, "Ana Cadde'nin tamamını ve gerisini yürüdüğümü söyledim ve bu benim için yeterliydi."

"John Culver bununla ilgili bir şey nasıl söyledi? Neden onunla konuşuyordun?"

"Beni garson olarak işe almasını istemiştim," dedi Rose.

"Ve sanırım," dedi Bayan Gibbons, "size saygın bir otel işlettiğini söylemişti. Belki biraz süslemiş olabilir ama devam etmek için yeterince yakın, değil mi?"

Rose başını salladı. Durumunun bu kadar iyi anlaşıldığını görünce rahatlayarak, biraz gevşedi.

"Neden bana geldin?" diye sordu Bayan Gibbons. "Seni buraya
göndermeyi asla düşünmezdi."

Rose bir kez daha toparlandı ve Yargıç Granger ile olan konuşmasını anlattı.

Bu sefer şapkacı onu dinledi.

"Ve böylece yargıç seni bana gönderdi," dedi Rose bitirdiğinde. "Sanırım bu onun komik olma fikriydi. Beni zehirlemek için bir
şans olduğunu düşündü."

Rose biraz yorgun bir şekilde başını salladı.

"Evet," dedi, "Sanırım bu oydu."

Şapkacı ona sert bir bakış attı. "Otur," dedi sertçe ve bir sandalyeye doğru başını salladı.

Rose pek de istemiyordu. İçgüdüleri, savaşını kazanana kadar ayakta kalmaktı ve yorgunluğu bunu daha da artırıyordu. Ama Bayan
Gibbons ona bir davetten ziyade bir emir vermişti ve o da buna itaat etti.

Yaşlı kadın oturmadı.

"Harvey Granger," dedi düşünceli bir şekilde, "yaşadığı sürece beni asla affetmeyecek, çünkü büyük bir adam olduğunu düşünmüyor. Bu çok saçma,
elbette, çünkü Harve'yi tanıyorum. Yıllar önce, görüyorsun,--o kadar uzun zaman önce ki
herkes unuttu--babam eyaletin bu kesiminde büyük adamdı. O, bölge yargıçlarının bir şey olduğu
dönemde bölge yargıcıydı ve en iyilerinden biriydi. Ama para konusunda aptaldı ve işlere karıştı--ve öldü. O zamanlar yirmi beş yaşındaydım ve şapkalara merak sardım.

"Harve Granger, babam yargıç seçilmeden önce babamın hukuk katibiydi. Onu her gece ve sabah görürdüm. Ve dediğim gibi, onu
tamamen tanıyorum. Benim onu ​​tanıdığımı biliyor ve üstesinden gelemediği şey de bu."

Bitirdiğinde küçük bir sessizlik oldu; Rose'un içgüdüsü ona
bozmamasını söylüyordu. Şu anda küçük kadın onun etrafında döndü.

"Pekala," dedi, "yine de bana geldin, ama yargıcın bunu bir şaka olarak gördüğünü
gördün. Neden bunu yaptın?"

"Bilmiyorum," dedi Rose. "Ben öyle düşünmüştüm."

"Ve sen bana henüz söylemedin," dedi Bayan Gibbons, "gerçekten heteroseksüel ve saygın olduğunu. Bu konuda ne söyleyeceksin?"

"Pek bir şey yok," dedi Rose. "Ben heteroseksüel ve saygın biriyim. Ama sanırım
olmayan bir kadın öyleymiş gibi davranırdı. Yani buna
kendin karar vermelisin."

"Hıh!" diye homurdandı Bayan Gibbons. "Böyle aptalca bir soru sormamın nedenini bilmiyorum,
diğerleri gibi ben de
Centropolis'te yaşadığım için olabilir. Senin ne olduğunu biliyorum, sen de en az senin kadar."

Kelimeler sertti ve tonlamaları da pek de nazik değildi, ama
Rose'un kalbine yağmur gibi düştüler; küstah bir gökyüzünden gelen beklenmedik, ılık, küçük bir
duman gibi. Nefesini tuttu ve dehşete düşerek,
gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti. İçinde bulunduğu gerginliği, gevşeyene kadar fark etmemişti. Titrek bir hıçkırık
çığlık attı ve sonra kendini
bir araya getirmek için çaresizce çabaladı.

"Şimdi, buraya bak!" dedi Bayan Gibbons, her zamankinden daha sert ve kuru bir tonla. "Seni içeri alıp maaş ödemeyeceğim, çünkü
yabancı bir çatı katındaki kedisin ve nereye döneceğini bilmiyorsun. Bunu
Harve Granger'ı kızdırmak için bile yapmayacağım. Ama, şapkalar konusunda biraz cesaretin varsa, ben yapacağım ve bu aptal kasabanın geri kalanı istediğini söyleyebilir ve istediğini yapabilir. Bu yüzden senin yapman gereken şey, mantıklı bir şekilde sakinleşmen ve bana bir şapkayı kesip kesemeyeceğini göstermen."

Bu emrin ilk kısmını yerine getirmesi Rose'un birkaç dakikasını aldı. Rahatlama, minnettarlık ve mutluluk dalgası onu sarstı. Cennetten özel bir melek tasarlayıp
ve ona istediği rahatlığı ve cesareti vermesi için _carte blanche_ verildiğinde, Miss Gibbons kadar iyi birini hayal edemezdi,--son yarım yüzyıldır Centropolis'teki vatandaşlarını boşuna değil,
gözlemleyen o keskin, dik bakışlı gözlerle;
cesaretli sağduyusuyla ve Rose'un ruhunun
yaralarında hoş bir şifa
acı ile yatan o kuru, soğuk, büzücü tavırla.

Bir süre öylece oturdu ve nefesini
almaya çalıştı. Sonunda, sesinin saçma bir şekilde
kırılmayacağına güvenebileceğini düşündüğünde, gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ne tür bir şapka kesmemi istiyorsun? Yani, ne tür bir insan için?"

"Ne tür bir insan!" diye yankıladı Miss Gibbons ve Rose'a oldukça keskin bir
bakış attı. "Neden," dedi, bir an tereddüt ettikten sonra, "bu kasabada aptal bir yaşlı kız var. Benden on yaştan fazla değil ama
saçları kabarık ve sarı kalmış ve görünüşünün bir kısmını korumuş, ama düşündüğü kadarını değil. Yirmisinde güzel bir kızdı, bunu onun için söyleyebilirim. Şimdiki kızların hiçbiri onunla kıyaslanamaz. Ama kendinden biraz fazla emindi ve bu kasabanın genç erkekleri arasında karar vermek için çok uzun zaman harcadı, ta ki birdenbire, kimsenin onu istemediğini anlayana kadar. O zamandan beri umursamadığını göstermeye çalışıyor; ve yılda iki kez şapka takmak için canımı dişime takıyor. Sokaklarda sersem bir genç aptal gibi dolaşmasına izin vermeyeceğim ve o da bunu yapmaya kararlı. Yani, eğer
hem ona hem de bana yakışıyorsa, gayet iyi iş çıkaracaksın."

Açıklama Rose için bir resim oluşturdu. Uzun süre bakan ve son on beş yıldır umursamadığını iddia etmeye çalışan kadının solgun, acınası güzelliğini gördü. Ve zihnindeki
resmin üstünde bir şapka vardı; Bayan Gibbons'ın ısrar ettiği yılların bir kısmını ve müşterisinin kabul etmek istemediğini kabul eden, ancak yine de bir tür neşeliliği koruyan bir şapka.

Gördüğü şeyi, emrindeki malzemelerle yapıp yapamayacağını bilmiyordu.
Ama şapkayı görmek için ona bir düşünce veya çabaya mal olmamıştı.

"Tamam," dedi bir süre sonra. "Ne yapabileceğime bakacağım. Bana şeylerin
nerede olduğunu gösterirsen..."

Elbette, orta yaşlı bir köy bekarı için şapka tasarlamak, Goldsmith ve Block için o bir düzine elbise yapmaktan çok daha mütevazı bir işti. Ama bu düşünce hiç aklına gelmedi. Küçük bir sorunu çözmenin verdiği aynı heyecanı, daha büyük bir sorunda bulduğu heyecanla buldu ve bulduğunda bile şaşırmadı. Aynı hızlı bilinçsiz emek ve malzeme ekonomisiyle çalıştı. İki saatin sonunda, çalışmalarının sonucunu şapkacının onayına sundu.

Bayan Gibbons, ironik bir takdirle gülümsedi.

"Gerçekten bitmiş bir iş diyemem," diye yorumladı Rose'un dikişinin bazı ayrıntılarını bir dakika inceledikten sonra. "Buradan Presbiteryen kilisesine kadar dağılmaması için kuvvetli bir rüzgarda güvenmezdim. Ama kesinlikle Agatha Stebbins'e uygun olacak."

Bir süre daha baktı. "Ve bilmiyorum," diye biraz isteksizce sonuca vardı, "çünkü ona da çok aptalca görünecek.
Başlangıçta haftada on dolar sana uygun olur mu?"

"Evet," dedi Rose, "bu gerçekten bana çok uygun."

"Tamam," dedi Bayan Gibbons. "Bu kararlaştırıldı. Şimdi kararlaştırılması gereken bir şey daha var ve sen orada yaşayacaksın."

Rose bu soruyu bir an boş boş düşündü.

"Sence," dedi, "bu kasabada yaşayabileceğim bir yer var mı; benim gibi birini alacakları bir yer? Yoksa onlara sorsan sorun olur mu?"

"Ah, sanırım," dedi Bayan Gibbons, "büyük ihtimalle birini bulabiliriz. Bunu düşüneceğim."

Rose'a yapması için biraz iş verdi ve yaklaşık saat altıya kadar bu konuya tekrar değinmedi.

"Düşünüyordum," dedi sonra, "benim de bir pansiyoner için yerim var. Burada kullanmadığım küçük bir oda var; siyah bir kız var ve bana akşam yemeğimi ve akşam yemeğimi pişiriyor ve ben de kendi kahvaltımı
hazırlıyorum. Kız iki kişiye de yemek pişirebilir ve sanırım seni haftada iki dolara besleyebilirim. Eğer bu seni tatmin etmezse, öyle diyebilirsin."

"Tatmin edici!" dedi Rose ve sesi bir kez daha çatladı.

"Tamam," dedi Bayan Gibbons aceleyle, "bu konuda daha fazla konuşmayacağız.
Bu konu kapandı. Kızı çantalarını almak için otele göndereceğim."

John Galbraith'in Rose'dan temmuz ayının başında New York'ta kendisine rapor vermesini isteyen mektubu, Haziran ayının son haftasında Portia aracılığıyla ona ulaştı ve Centropolis'teki hayatına
ani bir son verdi.

Bayan Gibbons'la şapkacılık salonunda geçirdiği o haftalar, sonradan geriye dönüp baktığında, o araf
kış ile New York'ta kendini kurduğu ilk nefessiz aylar arasında, cennet gibi olarak tanımlamaya alıştığı bir mutluluk ve huzur kalitesine sahipti.

Muhtemelen her koşulda Bayan Gibbons'a ısınırdı. Ancak,
tam da hayatına girdiğinde, küçük kadın onun için büyük bir kayanın gölgesiydi. Şapkacının eczanenin üzerindeki yedek arka odasına yerleştiğinde, tüm sıcak duyguların ona korkunç göründüğü bir durumdaydı. Rodney'nin ona ve onun onu yaralayan ve parçalayan; kış aylarını uzun bir işkenceye dönüştüren, son aylarda hiçbir şekilde yeterli kendini ifade etme biçimiyle hafifletilmeyen. Tam sonunda yüzüne vurulan iki aşk parodisi, Olga Larson'ın tersine çevrilmiş hali, Dolly'nin eski püskü küçük romantizmi, onda aşka karşı mutlak bir nefret duygusu yaratmıştı. Ona göre, o durumda, sıcak ve yumuşak, ve en ufak bir duygusallık içermeyen herhangi bir dostluk ifadesi, neredeyse dayanılmaz olurdu. Bayan Gibbons, o keskin antiseptik tavrıyla, ruhunu soğuk suyla yıkadı ve tekrar özsaygının giysilerine büründürdü.

Rose'a karşı tavrı, arkadaşlıkları olgunlaşıp daha da özgüvenli hale geldiğinde bile, hiç değişmedi. Rose'un ona karşı takındığı tavır da değişmedi.
Sonsuz konuşmaları, epeyce kendini açığa vurmayla sonuçlandı, ama bu asla doğrudan değildi. Bayan Gibbons, Yargıç Granger ile olan tanışıklığının kapsamlılığını açıkladığı o ilk öğleden sonra yaptığı gibi, hayatının gizli bir anlatımına bir daha asla bu kadar yaklaşmadı. Ve Rose, _Kız Üst Kattaki_ şirketin başarısızlığıyla Centropolis kasabasının insafına nasıl kaldığını asla açıklamadı. Fakat arkadaşına çocukluğundan, üniversitedeki günlerinden, sahnedeki hayatından alınmış bir dizi açıklayıcı anıyı döktü; ve bu konuda çok daha çekingen olmasına rağmen, Rodney ile olan evlilik hayatına bile değindi; en azından, bunun yan olaylarına.

Bayan Gibbons, tüm bunları gizlemediği bir açlıkla dinledi ve bu heves Rose'a küçük kadının Centropolis'te yaşadığı iç yaşamın oldukça canlı bir resmini verdi. Kız yerine erkek olarak doğmuş olsaydı, muhtemelen babasının üstünlüğüne eşit olurdu veya onu geçerdi, diye düşündü Rose. Cesaretiyle, canlılığıyla, ince ve nüfuz edici zekasıyla, hayatın bu durgun, küçük ücra köşesinden
çıkmayı başarabilirdi. Fakat, bir kız olarak
doğmuş, çaresizce yetiştirilmiş, devre hakiminin kızı olmuş
ve sonra bu destek kritik anda
altından çekilmiş
olduğundan, onun için şapkalardan başka hiçbir şey kalmamıştı.

Hiçbir zaman ekşimemişti, hatta hiç saatini
üzüntüyle harcamamıştı. Bir şekilde, şapkalardan oluşan bir kariyer yapmıştı; şapkaların üzerinde yükselmiş, kabul görmüş bir toplumsal öneme sahip bir konuma gelmişti. İçinde rahatsız edici yankılar, daha geniş bir hayatın nabzına karşılık gelen ritimler olmalıydı. Hiç dışarı çıkmayı ummamıştı, şüphesiz biliyordu, ama
ona bir göz atmak için
elde ettiği her fırsatı değerlendirdi. Rose'un hayatına girmesi onun için bir lütuf olmalıydı.

Muhtemelen Rose'un da oldukça iyi bir resmini bir araya getirmişti. Ama
bunu sessizce yaptı ve tahminlerini kendine sakladı.

Maddi olarak, Rose'u evlat edinmesi muazzam bir başarıydı.
Centropolis haberi öğrendiğinde yıldırım çarpmışa döndü. Birkaç
saat boyunca, kasaba nefesini tuttu diyebilirim. Sonra konuşmaya başladı. Kadınlar sorular sormaya başladı: Aktris nasıl görünüyordu?
Erkekler zayıf tasvirler sundular. Rose, görünüşe göre, o sabah Main Street'te tüm erkek nüfusu tarafından görülmüştü, ama
tasvirleri tatmin edici değildi. Merak yatıştırılmalıydı! Ama Rose
asla Main Street'teki mağazalara gitmedi; resim sergisine hiç katılmadı ve bu bakışlar sağlansa bile,
oldukça tatmin edici olmazdı. Yaratığın neye benzediğini keşfetmenin tek bir gerçek yolu vardı; yani kendiniz keşfetmek - ve
duyuma dayalı kanıtlar bilindiği gibi güvenilmezdir; bu da
Lizzie Gibbons'ın bir şapkasını satın almaktı.

İlk cesur maceracı Agatha Stebbins'ti. Agatha, hatırlayacağınız gibi, Rose'un kendisi için
daha önce tasarladığı şapkayı buldu. Ve, Bayan
Gibbons'ın bu şapkanın yazarlığını alaycı bir şekilde reddetmesiyle ("Ben asla
böyle bir şey uydurmazdım, inanabilirsiniz!") ve Bayan Stebbins'in,
bir anlık tereddütten sonra, buna hayran olduğuna karar vermesiyle,
belki de gereksiz olsa da, atölyeye ziyaretler için başka bir teşvik teklif edildi.

"Elbette ki o nazik denebilecek biri değil," diye açıkladı Bayan Stebbins, edindiği şeyi sergilerken, "ve hiçbir zaman
avantajı olmadı. Ve ahlaki karakterine gelince, sanırım ne kadar az söylenirse o kadar
iyi. Lizzie Gibbons bu soruyu kendi vicdanıyla çözebilir.
Ama şapkalara gelince, küçük parmağında Lizzie'nin iki elindekinden daha fazla sakatlık var. Aman Tanrım, hayır! Benim ona güzel dediğim gibi değil.
Böyle bir ağızla değil. Elbette erkekler..."

Böylece Bayan Gibbons'ın bahar işleri tanınmaz
oranlara ulaştı. Rose, iş saatleri içinde sergi salonunda şapkalar taktı
ve mükemmel bir mağaza görevlisinin elle tutulamayan tavrını varsaymaktan yaramazca bir zevk aldı; "Evet, hanımefendi" ve "Hayır, hanımefendi" ve "Bunu dener misiniz, hanımefendi?" en kararlı merakı bile şaşırtan bir nezaketle. Bayan Gibbons bundan en az onun kadar
eğlendi.

Çalışma odasındaki saatler de keyifliydi, geçen Ocak ayında onu terk eden yaratıcı gücün
geri döndüğünü sürekli hatırlatıyordu. Küçük sorunlar elbette gülünç derecede kolaydı ama
hoş bir yedek güç hissi uyandırıyordu.

Elbette Centropolis'te sonsuza kadar kalamazdı.
Zamanla, o artan enerji hissi onu
kendini test edecek bir şey aramaya iterdi.

Ancak, Galbraith'in mektubu geldiğinde, biraz şaşırdı. Bayan
Gibbons mektubu getirmişti; çünkü Rose o zaman bile
postaneye gitmiyordu. Bayan Gibbons, Rose'a her zaman Kaliforniya posta damgasıyla birlikte gelen el yazısıyla yazılmış büyük zarfı yırtıp açtığını
ve içinden açılmamış başka bir mektup çıkardığını gördü. Kızın yüzünün aniden ciddileştiğini gördü; ekteki
mektupları okurken onu
aç bir kuşkuyla izledi ve Rose yorum yapmadan
kaldırdığında kuşkunun mutsuz bir kesinliğe dönüştüğünü hissetti.

Ama Rose emin değildi veya o gece yatağa gittiğinde emin olmadığını
hissetmişti. Galbraith'in mektubu onu biraz korkuttu.
Dikili bir mektuptu, çok katıydı, tamamen iş odaklıydı. Onu haftada elli dolar maaşla kişisel asistanı yapmayı teklif ediyordu.
Görevlerinin ne olacağını oldukça korkutucu terimlerle özetledi.
1 Temmuz'da kendisine derhal rapor vermesini ve
en kısa sürede teklifini kabul edip etmediğini telgrafla bildirmesini istiyordu.

Onu çağırmaktaki uzun gecikmesinin hiçbir açıklaması yoktu.

Rose, kabulünün ne anlama geleceği konusunda hiçbir yanılsamaya sahip değildi. Bu,
hayatı iki elinin tüm gücüyle yeniden kavramak anlamına gelecekti.
Birçok endişeli gün ve uykusuz geceler anlamına gelecekti.
Kendini yüksek bir yetkinliğe
uydurmak anlamına gelecekti. Yapması kolay olan hiçbir şey için haftada elli dolar alamazdınız. Bunu şimdi, zor deneyimlerle biliyordu. Ve sonra New York'a nakil, mevcut hayatının serin, şifalı huzurunun sonu anlamına gelecekti.
Öngöremediği veya kontrol edemediği şeyler başına gelmeye başlayacaktı.
Hisseler başına gelmeye başlayacaktı; sizi
kavuran ve dehşete düşüren türden hisler. Bunlar ona burada, Centropolis'te olmayacaktı.

O gece, kararlaştırılmadığına; güvenli, sessiz, huzurlu yolun hala önünde olduğuna inanarak uykuya daldı.
Ama
sabah uyandığında, bunun böyle olmadığını biliyordu.

"Sanırım," dedi Bayan Gibbons o sabah kahvaltıda, "gitmeyi düşünüyorsun."

Rose gülümsedi ve iç çekti. "Böyle şeyleri nasıl tahmin ettiğini bilmiyorum," dedi, "ama doğru. 1 Temmuz'da New York'ta olmalıyım."

"Ne kadar erken olursa o kadar çabuk," dedi Bayan Gibbons kuru bir şekilde. "Hepiniz birden
geldiniz ve sanırım aynı şekilde gitmeniz daha iyi. Sanırım ikimiz de geldiğinize üzülmedik ve umarım siz de gittiğiniz için asla pişman olmazsınız."

Bu onun şefkatli bir vedalaşmaya en yakın yaklaşımıydı. Rose şefkatini ve minnettarlığını biraz daha yeterli bir şekilde ifade etmeyi başardı, ama fazla değil. "Bu bizim sonumuz değil, biliyorsun," diye sonlandırdı. "New York'ta beni görmeye geliyorsun."

Bayan Gibbons buna iyi huylu bir şüphecilikle gülümsedi.

Rose o sabah Galbraith'e telgraf çekti ve öğle trenine binip St. Louis'e gitti. Gardırobuna birikimlerinin izin verdiği mütevazı
ekleri yapmak için orada bir iki güne ihtiyacı vardı.

DÖRDÜNCÜ KİTAP

Gerçek Macera

BÖLÜM I

MÜZİK DEĞİŞİYOR

John Williamson'ın doktoru onu Carlsbad'a, Rose'un Centropolis'i fethettiği zamana (yani Nisan 1914'e) yakın bir zamanda gönderdi. Violet ve tek çocukları, on iki yaşında bir kız çocuğu, ona eşlik etmek için onunla birlikte gitti; oldukça uzun bir mesafeden gidiyorlardı, çünkü ikisi de savaş başladığında Ağustos ayının birinde Paris'teydi ve John, onlara katılma girişimi başarılı olmadan önce İsviçre'ye girip tekrar Fransa'ya gitmek için altı çılgın gün geçirdi. Mültecilerin deneyimlerinin tamamını
tamamlamışlardı, İngiltere'ye vardıklarında ve New York'a giden bir gemide konaklama ayarladıklarında ve hikaye Violet'in tüm yeni Fransız elbiselerini başarıyla çıkarmak için kullandığı stratejiyle
ek bir dokunuş kazandı.

Hikayeyi anlatmak için sadece iki saatlik sürekli konuşma gerekti ve Violet, Chicago'ya döndükten sonraki ilk hafta boyunca bunu günde ortalama üç kez anlattığını
düşündü. Böylece Constance Crawford'ı görmek için Lake Forest'a gitmek için bir gün ayırabildiğinde,
başka bir şey hakkında konuşmaya hazırdı. Constance yakın zamanda dördüncü -ve iddia ettiğine göre son--bebeğine hamile kalmıştı ve henüz yakın arkadaşları dışında kimseyle görüşmüyordu; ve o, rahat bir nefes alarak, minderli
sandalyesine biraz daha derin bir şekilde oturdu, Violet şöyle dediğinde:

"Başımıza gelenler herkesin başına geldi, bu yüzden onları
duymak zorunda değilsin. Ah, bir bakıma, zavallı John'dan ayrı olmak güzeldi, çünkü--yani, henüz
üstesinden gelemedi. Nişanlandığımızdakinden daha çok, o zamandan beri
olduğundan daha fazla. Ve otuz yedi yaşında bu bir şey! Ve sonra kıyafetlerle ilgili bir
tatmin. Sanki bir şeylerin olacağına dair bir önsezi almışım gibi, çünkü
istediğim her şeyi kesinlikle aldım.

"Elbette John'un el bagajından başka bir şey alamayacağımızı söylemesi korkunç bir andı. Ama üç tane mükemmel derecede büyük hasır teleskop aldım - bilirsiniz işte - yaklaşık dört fit uzunluğunda ve sonra her şeyi geride bıraktık, birer diş fırçası ve birer tarak hariç. Ve
bunlarla ve dünyanın en büyük şapka kutusuyla - aman Tanrım, ama neyse ki şapkalar küçük! - başardık.

"Ama arabanızın elinizden alınması ve bir arabada yolculuk etmeniz, bir casus olarak tutuklanacağınızı düşünmeniz ve günlerce sütlü çikolata ve _vin ordinaire_ ile yaşamanız hakkındaki tüm o şeyler, hepsini zaten yüzlerce kez duydunuz, bu yüzden başka bir şey hakkında konuşacağız."

"Hayatımda hiç bu kadar kahramanca bir şey duymadım," dedi Constance. "Ama sizin duymanıza gerek yok, çünkü detaylar için can atıyorum.--Tabii," diye devam etti, "kahramanlık değil de, konuşmak istediğiniz başka bir şeyse."

"Sadece şansım!" dedi Violet. "Bununla
kurtulacağımı sanıyordum. Merakla çılgınca bir şey _var_ ve
sorabileceğim gördüğüm ilk kişi sensin. Frederica ile cesaretimi
toplamaya çalışarak iki saat geçirdim ama başaramadım. Onlar hakkında bir şey biliyor musun--Rose ve Rodney? Globe'dan
kaybolduğundan beri onun hakkında bir şey bilen var mı?"

"Neden, _onların_ yaptığını düşünüyorum," dedi Constance, "Rodney ve Frederica. Neden böyle düşündüğümü bilmiyorum. Frank, Rodney'i her gün veya iki kez öğle yemeğinde kulüpte görüyor; iyi göründüğünü söylüyor. Çok çalışıyor. Ve kazandığı para! Frank, istediği ve aldığı ücretlerde düzenli bir soyguncu olduğunu söylüyor. Ara sıra Rose'dan bahsettiğini ve en azından tam olarak öyle olmadığını, sanki ölmüş gibi. Ne demek istediğimi anlıyor musun! Sadece o çıldırtıcı, olağan şekilde, sanki herkes onun hakkında her şeyi biliyormuş gibi. 
"Frederica onun hakkında hiç konuşmuyor. Yani, konuyu açmıyor ve kimse onunla konuşmaya cesaret edemiyor. Freddy de böyle olabilir, biliyorsun. Mükemmel bir kraliçe olurdu - hiç düşündün mü? İngiltere'nin. Harriet konuşan tek kişiydi ve
elbette geri döndü. Bunu biliyordun, değil mi? Ah, ama doğal olarak,
Freddy ile konuştuğundan beri."

Violet başını salladı. "Her şey Harriet'e çok benziyordu," dedi, "Freddy anlatırken. Hiçbir sır, hiçbir heyecan. İngiltere içeri girene kadar
ilgilenmiş bile görünmüyordu. Ve sonra o gün öğle yemeğinde,
Frederica'ya, 'Tony'ye bir sonraki gemiyle geri döneceğimi telgrafladım. Ve az önce Rodney'i arayıp Cenova veya Napoli'ye giden bir sonraki geminin ne olduğunu öğrenmek ve bana bir kamara ayarlamak için aradım. Bana
Marie'yi ödünç ver, olur mu, paketlemeye yardım edeyim? Çünkü muhtemelen beş buçukla
gitmem gerekecek.' Harriet her yerde. Genel olarak, memnunum."

"Ah, evet," dedi Constance. "Bu ülkede her zaman başıboş kalırdı. Boşanmaya inanmıyor. Elbette, eğer burada başka bir adama aşık olursa. Ama bunun olması pek olası değil. Ve artık Amerika'ya tahammül edemiyor. Yani orada başarısız bir evlilik bile, özellikle İtalya savaşa çekilirse ve erkeği ..."

"Constance!" diye bağırdı Violet, dehşet içinde.

"Ah, ille de öldürülmüş sayılmaz," diye devam etti Constance. "Sakat ya da başka bir şey,
ya da askerlik mesleğine gerçekten ilgi duymaya başladıysa. Ona geri dönmekle iyi etmiş."

"Neyse, demek istediğim bu değildi," dedi Violet. "Rodney ve Rose için
mutlu olduğumu kastettim. Şunu da belirteyim, tek bir şey _bilmiyorum_. Ama Harriet'in tahtadan çıkmasıyla, o ikisinin bir araya gelmesinin biraz daha
mümkün olacağı hissine kapıldım."

Constance ona dikkatle baktı. "Fikirlerini değiştirdin," dedi.
"Rose ile işinin tamamen bittiğini sanıyordum. Rodney için
boşanma ve yeni bir başlangıç ​​istediğini sanıyordum."

"Ben de öyle sanıyordum," dedi Violet, "onu görene kadar."

"Onu gördüm!" diye bağırdı Constance. "Nerede? Ne zaman?"

"Eve giderken New York'ta," dedi Violet.

"Pekala, bana her şeyi anlat," dedi Constance, Violet'in kendi isteğiyle gitmediğini gördüğünde. "Sen, her şeyi bilmek istediğini iddia ediyorsun ve bana mülteci olduğun
her şeyi anlatmadığın için bir kahramanmış gibi davranıyorsun! Ne yapıyor? Nasıl görünüyordu? Ne
söyledi?"

"Sen de fikrini değiştirdin," dedi Violet. "Çünkü sen de onunla
benim kadar işin bitmişti. Onun hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyordun. Elbette isterse kaçıp sahneye çıkabilirdi, dedin, ama geri dönmeye çalışmasa daha iyi olur."

Constance, henüz Rodney'nin onunla barışacağı umudunu dile getirmediğini belirtti. Ama güçlü bir merak
duyduğunu kabul etti.

"Pekala, sana fazla bir şey söyleyemem," dedi Violet. "John ve ben bir öğleden sonra taksiyle Beşinci Cadde'den aşağı iniyorduk ve Kırk Dördüncü Sokak'ta trafikte durdurulduk. Ve hemen orada, başka bir takside Rose vardı. Onu ancak düdüğü çalana kadar göremedim. O kadar
şaşırdım ki sadece John'u tutup bakmasını söyleyebildim. Sonunda ona
çığlık attım ve bizi gördü, yüzü aydınlandı ve gülümsedi. O eski gülümsemesi, bilirsiniz işte. Ama arabası batıya dönüyordu, Sherry'nin yanından aşağı doğru ve biz dümdüz gidiyorduk ve şoföre de dönmesini söyleyecek kadar
hızlı değildik. Kırk Üçüncü Cadde'ye döndük ve
bloğun etrafından dolaştık ve tabii ki onu kaçırdık.

"Sonraki iki günde onu koroda görmeyi umarak üç müzik gösterisine gittik. Ama hiçbirinde yoktu ve sonra John'u
sürükleyerek eve götürdüm. Elbette onu bulmanın bir yolu yoktu,
onun da bizi bulmasının, çünkü John sonunda Holland House'dan vazgeçti ve
Vanderbilt'e götürüldü. Ama oldukça çileden çıkarıcıydı."

"Şey, bilmiyorum," dedi Constance. "Ah, evet, çileden çıkarıcı,
çünkü insan merak eder. Ama bu tür bir merak, eğer tatmin ederseniz, oldukça
pahalı olabilir. Boğulan birinin
sapkınlığından bahsedin! _Sınıfsız_ bir kadının sapkınlığıyla kıyaslanamaz. Ve
eğer bir zamanlar gerçekten önemli biri olmuşsa ve gerçekten
sevdiğiniz biriyse... Çünkü _bir_ faydası yok. Asla geri gelemezler."

Violet sandalyesinde kıpırdandı. "Elbette hepimiz mükemmel Hıristiyanlarız," diye alaycı bir şekilde gözlemledi. "Ve haftada bir kez 'Bize borçlarımızı bağışla,' diyoruz, ayrıca bunu çocuklara öğretiyoruz."

Constance öfkeyle lafa girdi. "Hadi, Violet! Bunun bir affetme meselesi olmadığını biliyorsun. Rose'a karşı herhangi bir ahlaki üstünlük iddiasında bulunmuyorum. Sadece onun sosyal olasılığından bahsediyorum. Çirkin bir şey yapan, bunun çirkin olduğunu bilerek, sadece bunu yapmak istediği için, imkansız olmadan düpedüz ahlaksız olabilir. Ancak diğer türden bir şey yapan, bayağı bir şey yapan ve Rose'un yaptığı şey bayağı olan bir kişi, bu konuda her zaman savunmada olacaktır. Bunu kendi haline bırakamazlar. Her zaman görmezden gelemeyeceğiniz göndermelerde bulunurlar; diğer insanların söylediği tamamen zararsız şeylerde her zaman göndermeler görürler. Ve mutlu oldukları tek toplum, _savunmada oldukları_ karanlık, bayağı şeylerle uğraşan bir sürü başka insanın olduğu toplumdur. Ve hepsi bir araya gelip buna Bohemya derler. Ve stüdyolarda
ortalıkta yayılıp seks hakkında konuşuyorlar ve kendilerini üstün ve özgür hissetmeye çalışıyorlar. Eh, belki de öyleler. Tek söylediğim, onların bizimle
bir ilgisi olmadığı. Ah, bunun doğru olduğunu biliyorsun! Sen de bundan benim kadar nefret ediyorsun."

"Ah, evet," dedi Violet. "Sadece, Rose'u gördüğümden beri -o dakika bile olsa- bunu ona uygulamak mümkün görünmüyor. Biliyor musun, artık sahnede olduğuna
inanmıyorum."

Constance iyi huylu bir hicivle sordu, "Neden? Taksideki
görünüşünden mi?"

"Evet," dedi Violet. "Sadece bundan. Beşinci Cadde'de, öğleden sonra dört buçukta açık bir taksideydi ve bir şekilde görünmüyordu, sanki nasıl göründüğünün bir önemi varmış gibi. Hiç de gösterişli değildi.
Akıllı ve başarılı görünüyordu ama meşguldü. Blokta tutulmaktan tam olarak rahatsız değildi, ama oradan çıkmak istiyordu. Frank veya John'un bir yönetim kurulu toplantısına giderken
baktığı şekilde. Ve bizi gördüğünde
gülümsediği şekilde... Bu tam olarak eski gülümsemesi değildi, ama
aynı derecede büyüleyiciydi. Bizi iyi görmek onu mutlu etti. Ama
onun umursamazlığına gelince, düşündüğümüz gibi--yani, hayal bile edemezsiniz.
Gerçekten savunmacı! Ve zavallı yaşlı John, onu kaybettiğimizde hayal kırıklığıyla neredeyse aklını kaçıracaktı."

"Ah, onun bir büyücü olduğunu asla inkar etmeyeceğim," dedi Constance. "Yine de..."

"Onu görene kadar bekle!" dedi Violet.

Violet'in Rose'u gördüğü anla ilgili raporu,
birlikte onun yaptığı oldukça eğlenceli ve abartılı çıkarımlar dizisi, tüm çevrelerinde giderek azalan tartışma dalgaları halinde yayıldı. Ve sonra, eş merkezli olarak, daha geniş çevrelere. Kendi yakın çevrelerinin çoğu
Constance'ın tavrını aldı. Rose'un başına ne geldiğine dair canlı bir merakı kabul etmek zorunda kalsalar da, ihtiyatlı olmanın yolunun onu tatmin etmekte olmadığını; en azından
ilk elden olmadığını
söylediler. New York'tayken, sahnede ve başka yerlerde onu görmek için gözlerini açık tuttular ve haberler,
bir karşılaşma yaşanırsa ne yapacaklarını merak etmekte bir tür korkulu sevinç buluyorlardı. Violet'e karşı _dönüşü_ yüzünden hafifçe alaycıydılar.

Gizlice, Violet onlarla aynı fikirde olmaya itiraf ettiğinden çok daha yakındı. Çünkü karşılaşmanın etkisi canlılığını yitirdikçe, karşılaşmanın kendisi geriledikçe, yorumlarında haksız yere
geri adım attığından şüphelenmeye başladı. Fakat ateş altında,
silahlarına sadık kaldı. Kamusal tavrından hoşlanan kocası, evlerinde ona doğru döndüğünde ve kesin bir şekilde diğer tarafı tuttuğunda şaşırdı. İğrenerek, Violet'in ikna ediciliğini fark ettiği, ancak o bunu dile getirdiğinde kibirle görmezden geldiği çok
etkileyici bir gözlem yaptı. Ama üç veya dört gece sonra, Heaton-Duncans'ta bir opera yemeğinde, utanmadan, kendi dolabından bir atış gibi ateşledi.

"Rose'un geri dönemeyeceğini söylemek çok güzel," diye patladı, "Ama aslında hiç dışarı çıkmadı. En azından bıraktığı delik hiç kapanmadı. Hepiniz onun unutulması gerektiği konusunda hemfikirsiniz
ve pişmanlık duyulacak bir olay olarak görülüyor, ama ondan bahsetmeye devam ediyorsunuz. Roosevelt gibi. O her zaman orada."

Sonraki yirmi dakika boyunca John'un gözüne girmeye cesaret edemedi, ama
bakmadan, onun bakışındaki bezginliği tam olarak biliyordu.

Doğruydu. Onu rahat bırakamazlardı. Spekülasyonlar tekrar alevlendi,
ve bu sefer haklı bir temele dayanıyordu,
Rodney'nin McCrea evini satın aldığı öğrenildiğinde; onu tamamen, nakit olarak, tüm içeriğiyle birlikte satın almıştı.

Elbette herkes Rodney'nin zenginleştiğini biliyordu. Ve bunu, Frank Crawford'un Constance'a belirttiği gibi, evlenmeden önce gösterdiği aynı
küçümseyen para umursamazlığıyla yapıyordu.

"Ne kadar ücret aldığı umurunda değil ve o zaman da umurunda değildi. Ancak o zaman
boynuzun küçük ucundan çıktı ve şimdi büyük ucundan çıktı. Ve
onu özellikle çılgına çeviren şey,
fikirlerine ne kadar yüksek fiyat biçerse,
kendisininki dışında kimsenin fikrinin iyi olmadığını düşünen insanların sayısının o kadar fazla olmasıdır. Bu yüzden onlara sırıtır ve
bir kademe daha yükselir. Avukatlık mesleğinin ona yılda on bin dolar kazandırdığı zamandan beri daha iyi bir avukat olmadığını söyler. Elbette
daha iyi bir avukattır. Her geçen gün daha da iyileşiyor.
İhtiyacını
karşılar. Ve bu büyük davaları kazanmak gerçekten bir adamı eğitir.
Birinci sınıf işleriniz yoksa gerçekten birinci sınıf olamazsınız.
Ve Rodney bunu içten içe herkes kadar iyi bilir.

"Sadece, tüm parasıyla, o ev hakkında konuşma biçiminden sonra -onu lanetlediği ve onunla dalga geçtiği şekilde- gidip
neye satın almak istiyordu?"

Constance, onu uygun fiyata aldığı fikrine kapılmıştı. McCreas sadece
satmak için
uçarak eve dönmüştü. Yatırımları, öyle görünüyordu ki, daha da fazla gitmişti ve ayrıca, Florence sonunda dünyada ciddi olabileceği bir şey bulmuştu ve o da Fransa'daydı; Amerikan hastanesiydi. Florence hemşirelik konusunda acil eğitim
kursu almıştı. Şoförlük gibi belirgin bir yeteneği olan kocası, bir motorlu ambulans sürecekti ve ikisi de Paris'e geri dönüp işlerin tam ortasına dalmak için can atıyordu. Hemen hemen her
toplam meblağ, kesinlikle nakit, onları tatmin ederdi. Yani, parasını yatırmak için zahmete girmeyecek kadar başka şeylerle meşgul olan Rodney, evi ucuza alabilecek bir konumda olurdu. Constance'ın fikrine göre, almıştı.

"Dünyada," diye sordu kocası, "Rodney'den daha az pazarlıkla ilgilenme olasılığı olan birini tanıyor musun? Ya da ucuz olduğu için bir şeyi almaya daha az istekli olan birini?"

"Peki, o zaman," dedi Constance, "Rose'un bir ara geri dönmesini beklediğini düşünmelisin. Çünkü eğer boşanıp başka biriyle evlenmeyi düşünüyorsa, kesinlikle onunla o evde yaşamak istemezdi. Mümkün olduğunca az hatırlatıcı isterdi, çok değil. Yine de, Harriet'e göre, Rose'un kendisi, sonlara doğru, oradan kurtulmak için çok endişeliydi. İşte böyle! Her şekilde bir gizem."

John Williamson anladığını söyledi, ancak Violet ondan bir açıklama
istediğinde biraz belirsizdi.

"Neden," dedi, "bu sadece hepimize şeytana gitmemizi söylemenin nazik bir yolu. Hepimizin onun hakkında konuştuğumuzu, ona sempati duyduğumuzu ve ne yapacağını merak ettiğimizi biliyor ve orada kalacağını bildirmek için o evi satın alıyor. Eski stantta her zamanki gibi işler. Rose için de aynı mesajı kastetmiş olmasına şaşırmamalıyım. Yani, geri döneceği yer her zaman orada olacak." Yakın çevrelerinin dışında, böyle yaratıcı açıklamalara başvurulmadı. Rose elbette geri dönüyordu. Ve spekülasyon için ilginç olan konu, geri döndüğünde ona ne olacağıydı. Eski yerini almaya mı çalışacaktı; geçmişi görmezden mi gelecekti; Globe korosuyla o çirkin kaçamağı hiç olmamış gibi mi karşılayacaktı? Ve eğer bunu yapmaya çalışırsa, başarılı olabilir miydi? Her şey birkaç kişinin ne yaptığına bağlıydı. Eğer
onlar, üç veya dört son derece haklı olanlar, bu duruma
davranış biçimine razı olsalardı, Rose az çok bundan sıyrılabilirdi.
Yine de, işler asla aynı olamazdı.

Ancak bu spekülasyonların kısırlığı, kış ayları geçip Rose geri dönmeyince yavaş yavaş belirginleşti.
Böyle bir his, kelimelerle ifade edilse saçma görünse de,
sahne onun için hazırlandığında gelmeyerek, tıpkı Rodney'nin McCrea evini satın alma eyleminde olduğu gibi,
işaretini böyle kaçırarak,
onların, bu kadar ciddi düşüncelerle, ona karşı tutumlarını tartışmalarına ve hazırlamalarına izin vererek, hepsi boşuna, bir şekilde,
kaçarak başlangıçtaki suçunu daha da ağırlaştırmıştı.

Ve, onun hakkında konuşmaya başladıkları kadar aniden,
durdular. Rodney ve ikizler, bir hizmetçi, bir başhemşire ve azalmayan bir hizmetçi ordusunun hizmetleri altında, mükemmel bir evde tek başlarına yaşarken, herhangi bir acıma duygusu olmadan bahsedilebilecek bir gerçek olarak kabul edildiler. Dünyaları her zamanki gibi devam etti. John Williamson'ın dediği gibi, Rose'un koparıldığı delik hiç kapatılmamışsa, insanlar orada olduğunun tamamen farkında olmadan etrafında dolaşmayı başarıyorlardı. Dedikodu için daha taze temalar vardı:

Örneğin, Hermione Woodruff'un kendisinden on yaş küçük, Bunting adında şık, küçük bir fütürist ressamla olan muhteşem evliliği. Ve sonra Randolph'lar! Aşklarının tüm heyecan verici olaylarından sonra, resiflerde mi sürükleniyorlardı? Rüzgarın o tarafa doğru estiğini gösteren saman çöpleri vardı.

Jimmy Wallace bombasını attığında durum buydu.

Jimmy Wallace'ın bekar kalbinde her zaman gençlik, masumiyet ve coşku için sıcak bir köşe vardı. Özellikle masum ve coşkulu genç kızlar için. Ama bu nitelikleri idealleştirme, hatta duygusallaştırma eğiliminde olduğundan şüphelendiğinden, genellikle temkinli bir mesafe koydu. Rose, üzerindeki çiçek gibi ve Williamson'larda bir akşam yemeğinde kendisine tanıtıldığı gece ondan yayılan ışıltıyla, ona -şüphesiz bu zihinsel sürecin farkında değildi- yakından bakıldığında oldukça sakin kalabileceği biri gibi gelmişti.

Sonuç olarak, Rodney ile Göller'deki ortak dostlukları onu oldukça samimi bir şekilde çevrelerine çekmiş olsa da, Rose'a karşı tutumu kasıtlı olarak mesafeli ve kişiliksiz kalmıştı. Bu konuda en ufak bir ukalalık yapmıyordu. Ondan hoşlandığını göstermeye ve onun da kendisinden hoşlandığını kabul etmeye oldukça istekliydi. Ancak konuşmaları her zaman sadece nesnel değildi, aynı zamanda nispeten uzak nesneler hakkındaydı; örneğin koro kızları ve İskandinav
destanları, geniş hobilerinden ikisini rastgele ele alırsak.

Kendisini Violet Williamson veya Bella Forrester'ı idealize etme tehlikesi altında hissetmedi ve onlar, kendi kocalarıyla birlikte, toplumun o kesiminde
büyük S ile yazılan yakınlarına en yakın kişilerdi.

Violet'in Rose'a karşı tutumu, Williamson'ların Globe korosunda Rose'u keşfetmesinin ardından
yediği küçük akşam yemeğinde ona açıklandığı gibi, onu
en ufak şekilde şaşırtmamıştı. Çünkü kocasıyla birlikte, kızın yaptığı şeye karşı
acımasız küçümsemesinde, sınıfının tipik tutumunu fark etmişti. Toplumla pek fazla işi olmazdı, ama ara sıra
uzmanca ilgilenirdi. Sınıfın tüm geleneklerine işlenmiş sadakatini anlamıştı ve Rose'un açıklanamayan
cırtlak
çırpınışıyla ne kadar şiddetli bir şekilde öfkelendiğini biliyordu.

Ama dediğim gibi, o akşam yemeğinden sonra eve gitti, Violet'in, ona göre, herkes için
açık olması gereken bir şeyi
görmemesinden dolayı oldukça kederliydi: Bu, Rose'un
gerçekten bunu yapma cesaretiydi. Bu eylemi açıkça harekete geçiren fikir, çay masalarında
tamamen tanıdık bir misafirdi. Rose, kadınlar için
ekonomik bağımsızlığın arzu edilirliği fikrini
öğrenmek için "o kadınlara oy hakkı veren annesine" gitmek zorunda kalmazdı. Ama, Rose bu fikirle oynamak yerine, onu iki eliyle kavradı ve uygulamaya koydu; ve Jimmy, belki de arkadaşlarından yeterli bir
kavram oluşturabilen tek kişiydi, kararlılık ve cesaret pahasına. Ama Violet'in bile
sadece huysuz bir huzursuzluğun onu taşıyamayacağını görmesinin beklenebileceğini düşünürdü;
sadece parantez içinde olsa bile, kızın gösterdiği
cesareti kabul edebilirdi.

O, kartları kendi lehine dizmek için hiçbir girişimde bulunmamıştı, bunu
kolayca yapabilirdi. Ona tavsiye ve yardım için gelmeyi düşünmüş olmalıydı; bunu ne kadar memnuniyetle vereceğini biliyor olmalıydı. Goldsmith'e
ondan bir not, onu anlatılmaz dehşetlerden ve belirsizliklerden kurtarabilirdi. Yine de o, kendisine bu yardımı reddetti; gidip
kendi başına işi yaptı.

Galbraith'in ona bir iş vermeden önce onu nasıl bir sınava tabi tuttuğunu hayal edebiliyordu. Deneyimsiz kızların koroda pozisyonlara
başvurduğunu görmüştü. Altılıya terfi etmesinin arkasında yatan işin ne olduğunu biliyordu. Globe'un açılış gecesi sahnesinde, şirketteki hiç kimse tarafından Doris Dane dışında hiçbir yerden biri olarak tanınmayan varlığının, Rose'un geçmişine ve eğitimine sahip bir kızın gurur duyabileceği sağlam bir başarıyı temsil ettiğini biliyordu.

Jimmy için bu onu bir kez ve sonsuza dek saf bir metal olarak damgalamıştı; yargılarını ne kadar yanlış anlarsa anlasın veya eylemlerini ne kadar yanlış yönlendirirse yönlendirsin -tartışma uğruna yanlış yönlendirildiklerini kabul etseler bile- ciddiye alınması gereken; gerçek şey olduğu kabul edilen biri olarak. O,
inançlı olduğuna dair tartışmasız garantiler vermişti.

Elbette, eski arkadaşlarının küstahça alaycılıkları karşısında ısınmanın bir faydası yoktu. Onlara,
şeyin ona nasıl göründüğünü anlatmaya çalışmanın bile bir faydası yoktu. Ama içinde, bir gün Rose'un eleştirmenlerinin onun etrafında uçuştuğunu ve
sanki elinden yemek yediğini görme arzusu kristalleşti. Bu resim için her türlü abartılı ortamı ayarlayarak kendini eğlendiriyordu. Rodney'i bu intikama asla dahil etmedi, ancak emindi ki -aslında Rodney de bunu ona neredeyse itiraf etmişti- onu Globe'un güvenliğinden ve vaatlerinden, bir gecelik yol şirketinin müşküllerine sürükleyen şey, toplumun çeşitli dedikodularından ziyade, kocasının onaylamamasıydı. Rodney, Dubuque'den döndükten sonra bu konuyu bir daha hiç açmadı, ancak kısa süre sonra yolculuğunun hiçbir şey başaramadığı yeterince açık hale geldi.

Jimmy, tiyatrosunda haftalık olarak basılan rezervasyonlar listesi aracılığıyla şirketin rotasını takip etti ve turun iptal edildiğini öğrendiğinde, bir gece Globe'a uğradı, belki geri döner ve kendini hala başarılı bir iş yapan Bir Numaralı şirkette yeniden işe alabilirdi.

Onu orada bulmayı beklemiyordu; pek de ummuyordu. Biraz daha iyi bir şans, lobide Alec McEwen'ı bulması ve küçük Alec'in alkolle uygun şekilde hazırlanması ve yol şirketinin çöküşü hakkında bir tartışmaya yönlendirilmesi durumunda, onun hakkında gönüllü olarak biraz bilgi vermesiydi.

Küçük Alec lobide bulundu, doğru, ve yan taraftaki barda uygun şekilde hazırlanmıştı ve Block'un kayınbiraderinin, kurnaz ortakların ona sattığı limondan duyduğu iğrenmeyi çok güçlü bir şekilde anlattı; hem de gerçek parayla. Ama küçük Alec Rose hakkında tek kelime etmedi.

Jimmy'nin her yıl New York'a iki profesyonel ziyaret yapma alışkanlığı vardı; biri sonbaharda, biri ilkbaharda, böylece yerel tiyatro faaliyetleri tükendiğinde yazacak ilginç konuları olabilirdi.

Rose'un kaybolmasından sonraki ilk seyahatinde, New York'taki her müzik gösterisine sadakatle gitti ve Rose'u ilgilendirdiği kadarıyla, hiçbir şey anlamadı. Onu bulmak için daha aktif önlemler alırdı; Tanıdığı insanlara sorular sorabilirdi, eğer kendisinin hiç de ilgi alanı olmayan, ama aynı zamanda arkadaşı Rodney Aldrich'in de fazlasıyla ilgi alanına giren bir konuya karışmak konusunda bir tür hastalıklı
incelik olmasaydı.

Ancak bahar hac ziyaretinden derin ve
memnun bir gülümsemeyle geri döndü ve birkaç gün sonra, Rodney ile telefonda yaptığı bir konuşmanın ardından, tiyatro hakkında bir dedikodu köşesine şu paragrafla başladı:

"New York'taki son revülerin adı olan _Come On In_, diğerlerinin hepsine çok benziyor. Aynı
özel satıcı alayını, aynı paçavra zamanının kakofonisini, yorgun iş adamlarını dans eden kızların dizlerinin _au naturel_ heyecan verici, solucan bakışıyla
dinleyicilere doğru aynı geçiti içerir. Ve koronun bu düz ve dar yolunun yukarısında ve aşağısında Broadway'in aynı kibirli güzelliklerinin geleneksel geçit töreni vardır. Sadece bir maddede
alışılmış formülden bir sapma vardır: kostümler. Geçtiğimiz birkaç
yıldır, bu tiyatrodaki (Columbian) revüler egzotik Bay Grenville Melton'ın
çökmekte olan renkleri ve tuhaf tasarımlarıyla süslendi. İlk sayıyı gördüğüm anda daha iyiye doğru bir değişiklik olduğunu anladım, çünkü bu elbiseler sağlıklı ve güçlü bir hayal gücünün uyarıcı niteliğinin yanı sıra canlı bir
dekoratif değere de sahiptir. Elbette aşırı zekiler, yoksa
Broadway revüsüne asla giremezlerdi, ama aynı zamanda hayattalar, oysa
Mr. Melton'ınkiler her zaman hastalıklıydı. İlginçtir ki, yeni kostüm tasarımcısının ismi Chicago için özel bir ilgiye sahip. O, Globe'da _The Girl Up-stairs_'a katılan
Doris Dane. Bayan
Dane'in buradaki sahne deneyimi kısaydı, ancak yine de yeni mesleğindeki çarpıcı
başarısı muhtemelen büyük ve coşkulu bir 'Onu-ne-zaman-tanıyordum' kulübünün oluşmasına neden olacaktır."

Jimmy bununla bir etki yaratmayı bekliyordu. Ancak ürettiği
şey
en çılgın beklentilerini aştı. Şey saat üçteki
baskıda çıktı ve o öğleden sonra ofisten ayrılmadan önce (biraz
geç kaldığı doğru ve basın temsilcilerine "Evde" de değildi) telefonla altı akşam yemeği daveti almıştı;
üç tanesi o gece içindi.

İlk ikisini, New York'taki iki haftalık tatilinden yeni dönmesiyle ilgili
çok yoğun bir iş temposu nedeniyle reddetti. Ancak
Violet aradığında ve utanmazca hayal ürünü olan önceki bir
taahhüde atıfta bulunarak şöyle dediğinde:

"Jimmy, bu gece bizimle yemek yiyeceğini unutmadın, değil mi? Sadece biz varız, bu yüzden giyinmene gerek yok," diye cevapladı:

"Ah, hayır, takvimime yazdım tamam mı? Yedi buçukta mı?"

Violet kıkırdadı ve şöyle dedi: "Sen bekle!--Daha doğrusu, bekleme. Bunu
yedi yap."

Jimmy, o yarım saatlik ekstra beklemeden kurtulduğu için mutluydu. Violet ile karşılaşmak için sabırsızlanıyordu - onun için çok nadir bir ruh haliydi. Violet, Rose'un yaptıklarının Rodney'nin en yakın arkadaşlarına gerçekten anlatılması gerektiğine karar verdiğinde, diğer akşam yemeğini telafi ederek bundan mümkün olduğunca fazla zevk almak istiyordu. Böylece Rose'un rezaletine bir gönderme olarak alabileceği konulardan kaçınmakta yeterince titiz olabilirlerdi.

Violet, oturma odasının kapısında belirdiği anda, "John, içeri girene kadar bana tek kelime etmemem için yemin ettirdi. Sadece gevezelik ediyor. Şimdi kilerde, kendi elleriyle, bilirsiniz, olayı kutlamak için ekstra özel kokteyller hazırlıyor. Ama bana söylemenize aldırış etmeyeceği bir şey var ve o da Rose'un adresi. Ona bir not yazıp ne kadar mutlu olduğumuzu söylemek için can atıyorum."

Jimmy pişmanlık belirten küçük bir hareket yaptı. O da konuşabilirdi ama ona
zaman vermedi.

"Bana," diye bağırdı, "New York'tayken nerede yaşadığını
öğrenmediğini mi söylemek istiyorsun!"

John tam o sırada kokteyllerle geldi ve Violet ona
trajik bir şekilde dönerek, "Onun nerede yaşadığını bile bilmiyor!" diye tekrarladı.

"Ah, ben bir aptalım, biliyorum," dedi Jimmy. "Bana bir kokteyl ver. Telefon
dünyada konuşulabilecek en sıkıcı şey. Ama diğer beş kişiye söylediğim gibi..."

Violet, "Diğer beş kişi--ne?" diye tekrarlarken kaşlarını çattı.

Jimmy, John Williamson'a mükemmel bir elektrikli sırıtışla döndü.

"Rose Aldrich'in diğer beş arkadaşı--ve senin arkadaşların," dedi, "bu öğleden sonra beni arayıp yemeğe davet ettiler ve
notlarını yazıp ne kadar mutlu olduklarını söyleyebilmek için adresini istediler. "

John, "Vuhu!" dedi ve tepsiyi devirdi ve piyanonun üzerine sertçe vurdu, böylece kendini uygun şekilde
sevinçle
bırakabilirdi. Ciddi bir
sevinçle Jimmy ile törensel bir şekilde el sıkıştı.

Violet onlara düşünceli bir şekilde bakarak durdu. Yüzünde hafif bir kızarma
oluyordu.

"Siz iki adam," dedi, "sanki ben bu işte yokmuşum gibi davranmaya çalışıyorsunuz; sanki
sizin kadar mutlu değilmişim ve olmaya hakkım yokmuş gibi.

Buradaki John," Jimmy'e, "gazeteyle eve geldiğinden beri
övünüyor. Ve sen... 'Onu-bir-zaman-tanıyordum' kulübü hakkında söylediğin o
kesin küçük lafla beni mi kastettin? Ah, yeterince adildi.
Bunu söylediğin için mutluyum. Çünkü tanıdığımız bazı insanlar ona karşı düpedüz
kötü niyetliydi. Ama ikiniz de gayet iyi biliyorsunuz ki, geçen sonbaharda New York'a geldiğimizden beri
onun için ayağa kalktım."

John sırıttı. "Onu gördüğünüzde," diye belirtti, "Beşinci Cadde'de taksiyle, pahalı bir elbiseyle..."

"Öyle değildi. Üzerinde ne olduğunu görmedim. Sadece
göründüğünü gördüm..."

"Başarılı," diye sözünü kesti John. Ama göz göze gelince, aceleyle özür diledi
ve kelimeyi geri çekti. Moralinin fırtınası onu
biraz fazla uçurmuştu.

"Gördüm," dedi Violet vakarla, "meşgul ve neşeli görünüyordu,
sanki kendi zihninde iyi olduğunu biliyormuş gibi. Ve ben de onun ve bizim için mutluydum. Çünkü ne isterseniz söyleyebilirsiniz,
hata yapmış ve bunu bilen ve
her zaman savunmada olan insanlarla hiçbir şey yapamazsınız. Onun böyle hissetmediğini gördüğümde, bu benim için yeterliydi. Ve," John Williamson'ı gözüyle
şimdi adeta kazığa geçirdi, "ve sen bunu biliyorsun."

Beşinci Cadde'deki karşılaşmadan bu yana kamusal tavrının yetenekli bir özetiydi ve kocasına bakışı, onunla çelişen herhangi bir özel gözlemini, unutulmuş şeyler
değil, yapılmamış, söylenmemiş, var olmaya uygun olmamalarının katıksız gücüyle
çözülen şeylerde, onları doğuran nefeste belirsizliğe itti.

"Bu konuda tamamen haklısın," dedi Jimmy. "Biz erkekler duygusalcıyız,
tabi işler eve dönmediği sürece. Ama döndüklerinde, tövbekârlar konusunda herkes kadar rahatsız oluruz ve onlara
en geniş bir
yer veririz."

"Sen benim arkadaşımsın, Jimmy," dedi. "Akşam yemeği var! Ama yemene
izin
verilmeyecek. En baştan başlayıp bize onun hakkında her şeyi anlatmalısın! "Anlamıyorum," diye devam etti, "eğer nerede yaşadığını bile öğrenmediysen, gazeteye yazdığından çok daha fazlasını nasıl bilebilirsin ki?"

Jimmy, yarattığı etkiyle, uzun süredir düşündüğü intikamıyla, Violet'in yanaklarında beliren renkle tamamlanan, hikayesini anlatmaya
ciddi bir şekilde yerleşti, tabağı elinden alınmadan hemen önce ara sıra biraz yiyecek
atmak için durdu, ama
diğer zamanlarda ara vermedi.

_Come On In_'in açılış gecesindeki kostümler hakkında hiçbir şeyden şüphelenmemişti, ta ki ne kadar şaşırtıcı derecede iyi olduklarını fark edene kadar,
programını araştırmasına neden oldu. "Dane'in Kostümleri" dizesi, neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi göründüğünü itiraf etmesine rağmen, zihninde çılgınca bir gerçeklik varsayımı uyandırmıştı. Çünkü kostümler gerçekten harikaydı. Onlara ne kadar harika olduklarını anlatmaya çalıştı, ama Violet bunu bir konu dışı. Gerçekler istiyordu.

"Neyse," diye teyit etti, "ertesi gün performanstan bahsederken kostümlerin yer almadığı tek bir gazete bile yoktu. Gösterinin niteliksiz tek hiti onlardı."

Dane'in gerçekte kim olduğunu bulmanın bir yolunu bulmak için aklından geçirdiğini söyledi. Ve Galbraith'in Casino'da gösteri yaptığını öğrendikten ve Rose hakkında herkes kadar bilgi sahibi olma ihtimalinin olduğunu düşündükten sonra onu araştırdı.

"Galbraith, biliyorsun," diye açıkladı, "geçtiğimiz kış Globe'da _The Girl
Up-stairs_'ı sahneleyen adam."

Galbraith bir bilgi madeni olduğunu kanıtladı - hayır, bir maden değil, çünkü bir madenden bir şeyler çıkarmak için
kazmak gerekiyordu. Galbraith, teknik olarak bir fışkıran olarak bilinen o petrol kuyularından birine daha çok benziyordu. Rose hakkında
sadece gerçekleri sayıklıyordu ve durdurulamıyordu. Rose onun kendi keşfiydi. _The Girl Up-stairs_ filmindeki altılı için tasarlayıp uyguladığı on iki kostümde onun olasılıklarını görmüştü. Onu asistanı olarak hareket etmesi için New York'a getirmişti. Geçtiğimiz sezonun büyük bölümünde Galbraith için çalışmıştı. Jimmy daha önce hiç böyle bir işi olan birini görmemişti. Aynı anda iki veya üç prodüksiyonla meşgul olan Galbraith, provaları yönetme işinin çoğunu onun omuzlarına yüklemişti. Koronun yapacağı manevraları, kullanacakları adımları vb. belirledikten sonra bir sayı başlatırdı ve sonra Rose onun yerini alırdı; yönetmenin temsilcisi olarak provanın tüm sorumluluğunu üstlenirdi, oysa o başka bir şeyle meşguldü. Jimmy, bunun olağanüstü ilginç bir iş olduğunu düşündü ve
Galbraith'in onu kaybetmekten
kayıtsız bir pişmanlıkla bahsetmesine göre, açıkça bundan sıyrılmıştı.

Kostümlendirme, geçen sezon, en azından başlangıçta, yan bir konuydu,
ama onun yapımlarından birinin kostümlerinin bir kısmını yapmıştı ve o kadar çarpıcı bir şekilde başarılı olmuşlardı ki
Abe Shuman onu ondan
alıp götürmüştü.

"Komik olan şey, onları yapma şekli," dedi Jimmy. "Kostüm tasarlayan herkes sadece çizer; minik sulu boya
tabaklar ve bu tabaklar The Star Costume Company gibi bir şirkete gönderilir ve onlar da bunları uygular. Fakat Rose hiç çizim yapamaz. Bir manken aldı--sıradan bir terzi mankeni değil, bacakları olan normal bir ressam mankeni--ve kostümlerini bunun üzerine yaptı; ya da en azından kumaştan bir tür desen kesti. Fakat bir şekilde, bunların tasarımı ve uygulanması Rose'un yöntemiyle, geleneksel olandan daha fazla birbirine karışmış durumda. Kendisi için dikecek birkaç kadın getirmek ve tüm işi kendisi yapmak istiyordu; kostümleri
tamamlayıp teslim etmek ve onlar için ücret almak istiyordu. Fakat görünen o ki Shumanlar, yan tarafta, The Star Company'nin sahibiydi ve bu şekilde kostümlerden büyük bir kar elde ettiler. Tüm detayları bilmiyorum. Galbraith'in bildiğini de bilmiyorum. Fakat, her neyse, ilk Herkesin bildiği gibi, Rose kendi parasını kendisi finanse etmişti.
New York'taki zengin genç bekar kadınlardan birini işe
katılması için ikna etti ve bir şirket kurdu ve Abe Shuman'a _Come On In_ için tüm kostümler için bir
teklif yaptı. Galbraith, Abe Shuman'ın bunun için çok para kaybedeceğinden ve iflas edeceğinden emin olduğunu
ve sonra onu maaşlı bir işte çalıştırabileceğini düşündüğünü ve bu yüzden ona işi verdiğini
düşünüyor.

"Ama kaybetmedi. Belli ki bundan bir parça kopardı ve aynı zamanda
itibarını da."

Violet bu resitalden çok heyecanlanmıştı. "Geri döndüğünde Junior League gösterisi için mükemmel
olmayacak mı?" diye haykırdı.

Jimmy, "Ah, senin için çok
pahalı olacak. Tam bir soyguncu, diyor." derken muazzam bir tatmin buldu.

"Diyor ki!" diye haykırdı Violet. "Onunla konuştuğunu mu kastediyorsun?"

"Sence New York'tan onsuz gelir miydim?" dedi Jimmy.
"Galbraith bana aynı öğleden sonra Casino'ya uğramamı söyledi. Bazı
kostümler denenecekti ve ya 'Bayan Dane' ya da asistanlarından biri orada olacaktı. Muhtemelen kendisiydi, ama onun çok meşgul olduğunu biliyordu.

"Eh, ve geldi. Karanlıkta neredeyse üzerine düşüyordum,
çünkü tabii ki salon hiç aydınlatılmamıştı.
Nefesimi tuttuğunu, sadece bana baktığını ve kim olduğumu anlamaya çalıştığını
ve sonra yüzünün o gülümsemesiyle aydınlandığını itiraf edeceğim. Ona ne diyeceğimi bilmiyordum ve Bayan
Dane ve Bayan Aldrich'in bir karışımını kekelerken, güldü ve bana elini uzattı ve
benim ona hiç Rose dediğim olup olmadığını hatırlamadığını, ancak
birinin ona böyle seslenmesini istediğini ve ben de başlayayım mı dedi. "

"Ve tabii ki," dedi Violet, "ona oracıkta aşık oldun."

"Hayır, orası orası değildi," dedi Jimmy. "The Girl Up-stairs'ın açılış gecesi, Globe sahnesinde durduğu yerdi, gözümü
yakaladı ve hafifçe soluk verdi, sonra sanki kendisi için önemli olan hiçbir şey olmamış gibi
dansına devam etti. Sonra gördüm ki
dünyada olduğunu bildiğimden daha fazla kumu vardı."

"Ve o gece burada olduğunu iddia ettiğin her şey," dedi Violet,
"inanılmaz bir benzerlik ve çalışan bir hipotez hakkındaki tüm o şeyler..."

"Hepsi saçmalık," dedi Jimmy. "Eğer bir işe yarasaydı çok daha ileri giderdim."

"Tamam," dedi Violet. "Eğer bana söylediği her kelimeyi
anlatırsan seni affederim."

Jimmy fazla konuşma fırsatı olmadığını açıkladı. Kostümler tam o sırada sahneye çıkmaya başladı (elbette koro kızlarının üzerinde) ve bir dakika içinde podyumdaydı, Galbraith ile bunları konuştu. "Bitirdiğinde, bir dakikalığına tekrar yanıma geldi, ama aslında bundan daha uzun sürmedi. Tekrar
beni görmeyi dilediğini söyledi, ancak
stüdyoya gelmemi isteyemeyeceğini, çünkü
tam bir karmaşa olduğunu ve
beni dairesine gelmemi istemenin bir anlamı olmadığını, çünkü
bu günlerde kendisi hiç orada olmadığını,
sadece gecede yaklaşık yedi saat en zor türden
uykuda kaldığını söyledi. Eğer onun telaşı bitene kadar etrafta kalabilseydim... Ama sonra,
elbette,
kalamayacağımı biliyordu."

"Ve sen ona hiç sormayı düşünmedin," diye sızlandı Violet, "dairenin
nerede olduğunu, böylece geri kalanımız, eğer New York'ta olsaydık, onu
arayabilir veya buradan ona yazabilirdik?"

"Hayır," dedi Jimmy. "Adresini sormayı hiç düşünmedim. Ama
dünyadaki en kolay şey onu almak. Rodney'i ara. O biliyor. Diğer beşine de aynısını söyledim."

"Bildiğini düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Violet. "Diğer şey hakkında bir şeyler bildiğini sanıyorduk ama bildiğine inanmıyorum."

"Şey, bir şey için," dedi Jimmy, "Rose hepinizden haber istediğinde, 'Rodney'den düzenli olarak haber alıyorum. Ama bana pek dedikodu anlatmıyor.' dedi."

"Ondan_haber_ alıyorum!" diye soluk soluğa kaldı Violet. "_Düzenli olarak!_" Jimmy'ye sersemlemiş bir şekilde bakıyordu. "Peki, ona yazıyor mu? Onunla barıştı mı? Geri mi dönüyor?"

"Sanırım ona bütün bu soruları sorduğumu duyabiliyorsun? Tesadüfen, bir tiyatronun koridorunda, bir taksiye
koşarak atlamaya hazırlanırken?"

Violet'in yüzü tekrar kızardı. Bu adamlarda çıldırtıcı bir tür neşeli şakacılık vardı, bakışlar ve neredeyse göz kırpmalar, ona söyledikleri şeylerin belirgin şekilde küstah niteliği.

"Elbette," dedi soğukkanlı bir şekilde, "Rodney'den düzenli olarak haber aldığını söyleseydi, her ne kadar ona pek fazla dedikodu göndermese de, ona
görünüşünden ve sesinden anladığım, Rodney'e yazıp yazmadığı ve ona geri dönmek isteyip istemediği; o bunu telafi etmeye hazırsa kendisinin hazır olup olmadığı gibi soruları sormak zorunda kalmazdım. Onu tanıyan herhangi bir kadın bunu yapardı. Sadece bir adam, mükemmel bir şekilde aşık, sırıtıyor... Bak bakalım
nasıl göründüğünü ve bunu nasıl söylediğini anlayamıyor musun."

Jimmy, yine uysal bir şekilde görevi üstlendi.

"Şey," dedi, "gözlerimin içine bakıp derin anlamlar veya buna benzer bir şey algılamadı. Nereye baktığını bilmiyorum.
Sesinin tonlamasına gelince, sanki bana öğle yemeğinde ne yediğini anlatıyormuş gibi rahattı. Ama sesinin kalitesi
sadece--biraz zenginleşti, sanki kelimeler ona iyi geliyormuş gibi. Ve
sanki şaşıracağımı biliyormuş ve zerre kadar umursamıyormuş gibi hafifçe gülümsedi. İşte buradasın! Şimdi bu rüyayı bana yorumla, ah, Joseph."

Violet'in gözleri parlıyordu. "Vay canına, çok açık!" dedi. "Onun sadece onu beklediğini görmüyor musun; o kelimeyi
söylediği anda bir atış gibi geleceğini? Ve işte orada, onun için içini yiyor,
ve öfkeyle zavallı John'dan hukuk hizmetleri için mükemmel derecede müthiş fiyatlar talep ediyor, oysa tek yapması gereken mutlu olmak için 'lütfen' demek."

Bundan sonra küçük bir sessizlik oldu. Sonra:

"Sence," diye devam etti, "yapabileceğimiz bir şey yok mu?"

John Williamson'ı her zaman büyük bir memnuniyet sustururdu. Yemek boyunca Jimmy'e gülümsüyor, onu
kesintilere karşı şefkatle koruyor, hizmetçilere pantomim talimatları veriyordu. Jimmy'nin gözlerindeki belirsiz bakış bir sigara isteğini ima ediyorsa, John ona bir tane
başını salladı. Hiçbir soru sormadı. Açıkça, Jimmy ve Violet arasında, hikaye onun memnuniyetine göre ortaya çıkarılıyordu. Ama
karısının son sözlerinin onu o mutlu soyutlamadan
ne kadar çabuk çekip çıkardığı şaşırtıcıydı.

"Hayır, yok," dedi.

Sesinin tonu, bazı girişimlerindeki meslektaşlarına, karısına olduğundan çok daha tanıdık geliyordu. Karısı, sanki anladığı
na inanamıyormuş gibi ona baktı.

"Ne yok?" diye sordu.

"Rose ve Rodney hakkında yapabileceğimiz veya yapacağımız hiçbir şey yok. Daha önce bir şey yaptık ve berbat ettik. Bu sefer onları rahat bırakacağız. İkisi de reşit ve aklı başında ve birbirlerinin adreslerini biliyorlar. Tekrar bir araya gelmek isterlerse,
gelecekler."

* * * * *

"Mükemmel bir akşam geçirdim," dedi Jimmy, biraz sonra vedalaşırken Violet'e.

"Senin geçirdiğini biliyorum," dedi Violet kuru bir şekilde. Sonra, tavır değiştirerek, "Ama ben de inanıyorum, Jimmy. Buna inanıyorsun, değil mi?"

"Elbette inanıyorum," dedi ve onunla tekrar el sıkıştı. Violet
iyi biriydi.

Yükseltilmiş trenle eve dönerken, Jimmy Wallace bir melodi olduğunu düşündüğü
bir şeyi mırıldandı. Ve bunu yaptığında...!

BÖLÜM II

KIRIK BİR PARALEL

Rodney'nin arkadaşlarının McCreas'ın o değerli, ciddi evini, tüm
nadide estetik mobilyalarıyla birlikte satın almış olması için ileri sürdükleri spekülatif açıklamaların hiçbiri tam olarak gerçeği yansıtmıyordu. Rose'un geri dönüp orada yaşayacağı beklentisiyle satın almamıştı, hatta onun yerine bir halef bulma düşüncesiyle bile. Bunu bir fırsat olduğu için satın almamıştı. Bir fırsat olup olmadığı hakkında çok az fikri vardı. Ve John Williamson'ın açıklamasında bir parça doğruluk payı varsa, Rodney bunun ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Eğer bir açıklama formüle etmeye girişmiş olsaydı, evi satın almanın alternatiflerini ortadan kaldırdığı için satın aldığını söylerdi. Florence evi birine satmayı düşünüyordu ve eğer satın almazsa taşınmak zorunda kalacaktı. Oldukça samimiyetsiz bir şekilde, taşınmaktan hoşlanmamasının, yaşamak için başka bir yer bulmanın, döşemenin, kuruluşunu yeniden düzenlemenin getireceği sıkıntıdan kaynaklandığını kendi kendine söyledi. Gerçekten de, bunun için zamanı yoktu. Frederica bunu bir dakikada onun için yapardı, ama o bu olasılığı görmezden geldi.

Bu sığ pratik düşüncelerin altında, böyle bir yeniden düzenlemenin yenilginin örtük bir kabulü olacağı gerçeği yatıyordu; sadece dünyaya bir itiraf değil, ki bunun pek de önemli olmadığını iddia etmek isterdi, aynı zamanda
kendisine karşı bir yenilgi itirafıydı. Dubuque'de Rose ile yaptığı o çıldırtıcı konuşmadan döndüğünden beri yapmaya çalıştığı şey, sadece oturmak; bir seferde bir gün yaşamaya devam etmek; geleceği
başarabildiği kadar küçük dozlarda almaktı.

Eğer mottolarda teselli bulan biri olsaydı,
"Güne yetecek kadar kötülük vardır onun için";
"Tek köpek sıkı tutun"; "Köprülerinize gelene kadar onları geçmeyin" gibi bir hisse senedi koyardı. "Globe sahnesinde Rose'u keşfettiği gece ile Dubuque'den döndüğü gün arasındaki süre azaldıkça ve bunun
acısının şiddeti tekrar azaldıkça (çünkü bu tür acılar
azalır. Sonsuza dek bir işkence coşkusuna dönüşerek sıkışıp kalamazlar)
olaylarda oynadığı rol, ona her zaman
olduğunu düşündüğü türden bir adama; özdenetimli, özdisiplinli bir yetişkine giderek daha az layık görünmeye başladı. Orada bir süre,
dikkatsiz bir çocuğun vahşi egoizmiyle hareket etti; onurunu
rüzgara savurdu; kendini kutsal bir şekilde gösterdi. Eh, o dönem her açıdan
bitmişti. Gelecek onu neyle karşı karşıya getirirse getirsin,
kendisine, kafasını toparlayacağına dair söz verebilirdi, diye düşündü.

Ama bir süre, hiçbir şeyle karşılaşmak istemiyordu,
bir şeye başlamaktan bahsetmiyorum bile; nefes alabilene kadar; Her şeyi düşünmek için zamanı vardı; mümkünse, tüm bu sefil sıkıntının
nerede başladığını keşfetmek. Bir ara, başa dönerdi
ve her şeyi çözmeye çalışırdı. Muhtemelen, karısının kaprislerini tatmin etmek için çocukların hayatlarını
tehlikeye atmamakla ilgili o aceleci konuşmasının, karısının onu ve bebekleri bırakıp kendi hayatını yaşama
kararına varmasına sebep olduğu gecenin çok gerilerine gitti.

Ama, her gün kendine eski anılarını düzenlemeye, onları analiz etmeye, ipucu aramaya başlaması gerektiğini söylese de,
işlemi başlatmadı. Ruhsal olarak, sadece kendini katı bir şekilde hareketsiz tuttu. Kendini, en ufak bir hareketinin
üzerine bir saldırı başlatacağını bilerek, bir kurt sürüsünün üzerinde duran bir adama benzetmiş olabilir. Ya da, belki daha
yakın, bir kazadan sonra bilincini yeni yeni kazanan, en ufak bir hareketin
düşündüğünden daha ciddi yaralanmaları
ortaya çıkarabileceğinden korkan bir adama.

Zihni hiç bu kadar parlak çalışmamıştı. Müşterilerinin işleriyle ilgili sorunlar onun için çocuk oyuncağıydı. Onları parçalara ayırıp tekrar bir araya getiriyordu ve bu da meslektaşlarını ve rakiplerini hayrete düşüren dikkatsiz, kendine güvenen, yanılmaz bir anlayışla yapıyordu. Ve Frank Crawford'un da belirttiği gibi, bu müşterilerin burnundan ödeme yapmasını sağlamaktan vahşice küçümseyici bir zevk alıyordu.

Ama ne Rose'a bakabiliyordu ne de ona bakabiliyordu. Hiçbir kararlılıkla, neredeyse tüm anılarının onunla ilişkili olduğu o evi terk etme noktasına
gelemezdi. O gittiğinden beri içindeki tek bir mobilya parçası bile değiştirilmemişti. Yatak odası ve giyinme odası bıraktığı gibiydi. Giysileri o küçük sandığı
topladıktan sonra bıraktığı gibiydi. Bir hafta sonu geçirmek için bir yere gitmiş olabilirdi.

Bu tavrın sonsuza kadar sürdürülemeyeceğini biliyordu. Bir gün bir sonraki köprüyü geçmek zorunda kalacaktı; Rose ile Dubuque'un ona bıraktığı o belirsiz
saçma sahneden daha kesin bir
anlaşmaya varacaktı. (_O gün ne kadar da aptaldı!) İkizler geliyordu. Şimdilik, dadıları (Bayan Ruston değildi. Onu
yerinden etmek için ilk makul bahaneyi bulmuştu.) ve Rose'un sevdiği o güzel, küçük, kalkık burunlu dadı, onların ihtiyaçlarını yeterince karşılayabiliyorlardı. Ama bir anneye ihtiyaç duyacakları zaman çok da uzak değildi. O zaman ne yapacaktı; Rose'un onları yarı yarıya sahip olmasına izin verip yarı yarıya kendisi mi tutacaktı? Bir keresinde, o şekilde yetiştirilmiş bir çocuk hakkında mükemmel derecede iğrenç bir kitap okumuştu. Ama her halükarda, henüz bir şey yapması gerekmiyordu.

Bu arada, yürüyüşe devam etmek ve rutini sürdürmek, parçalanmış gururunu iyileştirdi. McCrea evini satın alma
fırsatını yakalayıp, bunu yaparak yaşam tarzının
kalıcılığını biraz daha güvence altına almak, tam anlamıyla büyük bir rahatlamaydı. Sahip olduğu
şeyi, her neyse, koruyabilirdi. Ve dünyaya ve Rose'a, onun gördüğünü bildiği ve gördüğünden şüphelendiği
kırık, çılgın yaratık olmadığını gösterebilirdi. John Williamson'ın açıklaması tamamen yanlış değildi.

Belki de Jimmy Wallace, tıpkı Violet ve John Williamson'a anlattığı gibi, Rose'un sesinin "sözcükler ona iyi geliyormuş gibi zenginleştiğini", kocasından "düzenli olarak ama çok değil" duyduğu gerçeğinden bahsettiğinde, Violet'in elde ettiği olumlu kehaneti elde edebilirdi. Ancak onun cevaplayan iletişimlerinden, teselli bulsa da, hiçbir umut elde edemedi.

Bu yazışmaya, New York'a varmasından bir ay sonra, bizzat Rose başladı. Ve Rodney, mektubunu okumayı bitirdiğinde, hayal kırıklığı ve öfkeyle
onu parçalara ayırıp ateşe attı. Zarfın üzerindeki yazıyı görünce yüreği ağzına gelmişti tabii. Ve titreyen parmakları zarfı açtığında ve içinde gerçekten de ondan bir mektup olduğunu gördüğünde, "Sevgili Rodney" ile başlayıp "Rose" imzasıyla, onu saran vahşi umut dalgası onu gerçekten sersemletti, öyle ki okuyabilmesi iki üç dakika sürdü.

Ama bu, Dubuque'de yaptıkları konuşmanın bir başka bölümü gibiydi. Kadın, onun çevresinin bakımsızlığından, o yol şirketinden
sürtünmesinden rahatsız olduğunu biliyordu ve ona o zaman verdiği güvenceye rağmen, onun hala kendisi için endişelendiğinden korkuyordu. Sahneyi, en azından aktif bir performansçı olarak, tamamen bıraktığını bilmekten memnun olacağından emindi; haftada elli dolar gibi mükemmel bir maaş alıyor, ilerleme olasılığı yüksek, oldukça hoş bir iş yapıyordu. Çok rahat küçük bir dairesi vardı (ona adresini verdi) ve öyle bir şekilde yaşıyordu ki - "Harriet bile" yazmıştı ama bunu karalamıştı - örneğin Frederica bunu tamamen saygıdeğer olarak değerlendirirdi. Bu yüzden onun için bir an daha endişelenmesine gerek yoktu. Daha erken yazabilirdi ama yeni işine tamamen yerleşmek ve onu koruyabileceğinden emin olmak istiyordu, böylece ona kesinlikle güven verici bir şey söyleyebilirdi. Ve onun ve bebeklerin iyi olduğunu umuyordu.

Mektup şöminede ayırt edilemez bir beyaz kül yığını haline gelinceye kadar, saatler geçti ve mektubun hicivsel bir amacının olmadığı ve amacının, iddia ettiği gibi, yani onu rahatlatmak ve endişelerine son vermek olduğu aklına geldi.

Kelimenin tam anlamıyla mide bulandırıcı umudundan duyduğu iğrenmeyle bunu okuduğunda, kendisine karşı şimdiye kadar yapılmış en iğneleyici ironi parçası gibi görünmüştü. Bunun varsayımı, onun dünyadaki en acınası züppe olduğuydu; tek umursadığı şey, sahneye çıkarak onu
utandırmış olmasıydı. Onun bir kez daha "saygın" olduğunu bilmekten
memnun olurdu.

Eh--bu, dediğim gibi, saatler sonrasına kadar kendine sormadığı soruydu--buna inanmakta haklı değil miydi? Kesinlikle
o gece, North Clark Caddesi'ndeki küçük odasında, ona böyle düşünmesi için
yeterince sebep vermişti. Ama daha sonra, Dubuque'da--eh, ona Harriet'ten alıntı yapmamış mıydı? Ona bir iyilik olarak yardım etmeyi teklif etmemiş miydi, çünkü onun böyle yaşamasına
dayanamıyordu? İki karşılaşmalarında ona kontrolsüz bir hayvan şehveti ve tamamen aşağılık bir kibir dışında herhangi bir şey göstermiş miydi?

Mektubu yok ettiği için çok pişmandı. Ama mektubun tonu, emindi, Harriet hakkında silinmiş olan o hak edilmiş alay hariç, nazikti. Yine de bir kez daha şımarık bir çocuk gibi davranmıştı.

Yazabilir ve ona teşekkür edebilir miydi? Dubuque'da ondan geri dönmemesini istemişti. Bu yasak yazmayı mı kapsıyordu? Mektubu bunu açıkça iptal etmiyordu. Ona hiçbir soru sormadı. Ama şimdi, okurken yalnızca son bir hiciv
sözü olarak aldığı bir
son notu hatırladı. "Ben hala burada Doris Dane'im, elbette," yazıyordu. Eğer bunu, değerli isminin boşuna kullanılmadığına dair alaycı bir güvence olarak kastetmemiş olsaydı - ve Rose'un herhangi biriyle alay ettiğini hiç duymuş muydu? - bunun amacı, kendisinden gelen bir mektubun "Rose Aldrich" adresine gelmemesini ve böylece ona ulaştırılamamasını sağlamaktan başka ne olabilirdi.

İlk hayal kırıklığında, mektubuyla birlikte adresini yok etmemiş olması sadece şans eseriydi. Ama o, mektubu zarfın kapağına kopyalamıştı ve zarf ateşe atılmamıştı.

Bir cevap yazmak için saatler harcadı. Ve sonunda gönderdiği şey, postaya verildikten sonra, tüm
çabalarının en kötüsü gibi görünüyordu. Onun dürtüsü, bunun ardından bir tane daha göndermekti. Ama bir hafta bekledi, sonra tekrar yazdı. Ve bu sefer, özbilincin katılığı o kadar felç edici değildi. Ona ikizlerin durumu ve ev halkı hakkında biraz gerçek bilgi vermeyi başardı. Kendisi hakkında, iyi olduğunu, ancak
istediğinden daha meşgul olduğunu söyledi.

İki gün sonra, bu mektubun onun elinde olduğunu düşünerek çok belirsiz, belli belirsiz bir memnuniyet
du ve hemen, ona yasaklayana kadar, ona her hafta yazmaya devam edeceği cüretkar kararına vardı. Cevap vermesi gerekmediğini görecekti ve bu şüphesiz mutluluğuna bir şeyler katacaktı - tahmin etmeye cesaret edemediği kadar - terk ettiği evde her şeyin yolunda olduğunu bilmek.

Kısa süre sonra bu mektuplara, kendi faaliyetlerinin bir bülteni ve ona gönderdiği son mektubun minnettar bir
onaylanmasıyla sınırlı, sert küçük notlarla cevap vermeye başladı. Her seferinde, her
Salı sabahı, bu notlardan biri gelirdi. Ve bu durum
aylarca değişmeden devam etti.

Bu mektupları karşısında şaşırtıcı bir duygu karışımı yaşadı. Bazen onu öfke patlamalarına sürüklediler. Genellikle
sabah onlardan birinin beklenmesi gerektiği bilgisi,
tüm direnişine rağmen, onu onun
bir işkence edici anıları seline teslim etti. Ve mektubun onu içinde bulduğu ruh halinde,
serin küçük sıradanlıklar bir kırbaç darbesi gibi acı verirdi.

Mektuplarında anlattığı gerçekler bile onda çelişkili duygular uyandırırdı. Hepsi başarı ve güveni ifade ederdi ve neredeyse her hafta
ilerlemeyi işaretlerdi. Bunun ilk etkisi her zaman
kalbinin çökmesine neden olurdu; onu kendisinden daha uzakta göstermek; ona gelecekte ihtiyaç duyma olasılığını, ona fırsat verecek şekilde, giderek daha uzak göstermek. Daha sonra farkına vardığı diğer duygu, o kadar şaşırtıcı ve mantıksızdı ki, adını bile zor koyabiliyordu, gururdu. Tanrı aşkına, gurur duyacağı ne vardı? O, onun malı mıydı? Başarısı için herhangi bir paye
alabilir miydi? Ama bu
sorulara rağmen, o parıltı devam etti.

Kendisine yazdığı mektuplardaki tatmini daha az karışıktı. Harriet'in dediği gibi, ilacını suratını buruşturmadan alabilen; acıya ve cezaya, bunun için ulumadan dayanabilen bir adam olarak, zihninde yavaş yavaş kendisinin imajını yeniden canlandırıyor olmalıydılar. Belki de,
zamanla, o mektuplar, o gece olduğu kibirli canavarın
hatırasını silecekti....

Rodney düşünülemez bir şey yapmış olsaydı; Rose'a yazdığı mektupların kopyalarını, Bayan Beach'in iş yazışmalarını tuttuğu gibi, kronolojik bir dosyada saklasaydı, bunların katılığının giderek azaldığını ve artık basit _proforma_ bültenlerden çok daha fazlası olduklarını keşfederdi. İçlerine öylesine sinsice ve nazikçe sızmıştı ki, biri ile diğeri arasında
gözle görülür bir fark yoktu, oldukça soğuk ama harikulade bir şekilde
sert bir dostluk. _Come On In_'deki kostümlerinin başarısı karşısında açıkçası sevinçliydi ve mektubuna
makalenin gazete incelemelerinin tamamını ekledi. Jimmy Wallace'ın telefon etmesinden bir veya iki gün
önce ona ulaştılar ve bu gerçek belki de Jimmy'e gazete paragrafında istediği kadar ileri gitmesini söylediği
sert ve iyi mizahla ilgiliydi.

Bir hafta sonra şöyle yazmıştı:

"Dün öğleden sonra saat beş civarı Broadway'de James Randolph ile karşılaştım. Boşta yarım saatim vardı ve o da boşta yarım saatinden başka bir şeyi olmadığını söyledi; New York'a bunun için gelmişti. Bu yüzden Knickerbocker'a
döndük ve çay içtik. Son gördüğümden beri bir şekilde değişmiş; her zamanki gibi zeki ama biraz da ürkütücü. Sizce Eleanor ile araları
kötü mü? Bunu düşünmekten nefret ediyorum ama
şaşırmamalıyım. Beni tekrar arayacağını söyledi ama bu sabah ondan Chicago'ya geri döneceğini söyleyen bir not aldım. Bana seni sonsuza dek görmediğini söyledi. Neden ona uğramıyorsun?"

* * * * *

Rodney'nin Rose gittikten sonra Randolph'ları çok az gördüğü doğruydu. James'e olan sevgisi her zaman zekanın bir meselesi olmuştu. Doktorun zihni, günlük yaşamın fenomenlerini inceleme ve koordine etme gücüyle, ışıklı parıltılarıyla, en
şaşırtıcı sonuçlara kadar gitmeye hazır oluşuyla,
kendisini her zaman o kadar uyarmış ve çekmişti ki,
zekanın altında yatan adamın geri kalanını sevip sevmediğini sormayı hiç bırakmamıştı.

Arkadaşlarıyla yüzleşmeye geldiğinde, Rose'un onu Globe korosu için terk ettiğini bildiklerini bildiklerinde, James
Randolph'un yüzleşmek istemediği biri olduğunu fark etti. Çok fazla şey biliyordu.
Çok fazla cehennem gibi meraklı olurdu; çok fazla varsayımla dolu, deneyler için istekli.

Bir yıl önceki Rodney, sağlam, yarasız, koşum takımında bir eklem olmadan, doktorun zihinsel diseksiyon tahtasına önüne çıkan her şeyi iğneleme şekli olan
acımasız ve acımasızca sırıtmasıyla keyfini çıkarabiliyordu. Dubuque'den dönen Rodney sırıtamıyordu. O ilginç lezyonları ve anormallikleri
üreten o samimi acıyı çok iyi biliyordu. Güvenlikte bile, kendi durumunun bilimsel olarak
incelenip tartışılmayacağına dair bir şey olsaydı, yine de James Randolph'tan uzak durmak isterdi.

Ancak Rose'un mektubu konuya farklı bir yüz kazandırdı. Randolph'un Knickerbocker'daki o boş yarım saat boyunca onu analiz etmediğinden tamamen emindi. Görünüşe göre, durum tersine dönmüştü. En azından kısmen, onu gözlemlediği ve tahmin ettiği şeylere sahip kılmış olması, ona doktora karşı bir tür kalkan sağladı. Kendine, gitmesinin asıl sebebinin Rose hakkında mektuplarının ona sağladığından biraz daha fazla bilgi edinmek olduğunu söyledi. Ama en büyük zevkle üzerinde durduğu beklenti, "Ah, evet. Rose seni gördüğünü yazmıştı." demekti.

Bu yüzden bir akşam, yalnız yemeği ve ardından gelen puro boyunca, hemen çalışma odasına gidip muazzam bir özetin prova baskılarını düzeltmeyi planladığını iddia ettikten sonra, saat dokuz civarında dışarı çıktı ve Randolph'ların yeni evine doğru yürüdü.

Eleanor'un bu son girişimi, arkadaşları arasında epeyce yorum almıştı. Birisi buna, oldukça acımasız bir _çift anlamlı_ olarak, Bertie Willis'in son sözü demişti. Cümlenin açık anlamıyla, bu doğruydu. Eleanor ona serbestlik tanımıştı ve o da
sınırını aşmıştı. Jacobean'dan Tudor'a doğru yavaşça geriye doğru çalışıyordu.
Ama bu şey mükemmel bir Diklikti. John Williamson'ın dediği gibi, omurga şeklindeki kemerin altından ana kapılarına doğru yürüdüğünüzde kiliseye gittiğinizi düşünerek kendinizi kandırabilirdiniz. Ve stil, en küçük ayrıntılara kadar, amansız bir titizlikle uygulandı. Fakat herkes, en son şeyin, kaçınılmaz olarak gelecek olan şeyin, Bertie'nin zehirli bir şekilde karşı çıktığı (çünkü inşa edemediğini, merhametsizin söylediğine göre) Gürcü stilinin saf, bozulmamış çirkinliği olduğunu bildiğinden ve Bertie'nin dikkatlice korunan gençliğinin bile biraz bayatladığı ve artık onun cazibesini karşı konulamaz olarak görmek moda olmadığı için, "son sözü" ifadesinin, dediğim gibi, anında ikincil bir anlamı olduğu anlaşıldı. Elbette, hiç kimse Eleanor'a mimaride veya başka bir şeyde gelecek stillerin ne olacağı hakkında bir şey söyleyemezdi. O, moda konusunda sadece altıncı hissi olan kişilerden biriydi ve tarihi New York firması McCleod, Hill, Stone & Black'in genç Mellish'ine gitmek yerine Bertie Willis'e gitmesi, Gürcüce'de bu kadar hoş ve çirkin şeyler yapması, arkadaşları arasında epeyce yoruma neden oldu. Tıbbın bir ortaçağ mesleği olduğu ve James'le birlikte gidebileceği bir ortaçağ evi olması gerektiği şeklindeki açıklaması, sadece bir kaçamak olarak görüldü. Bertie'nin evini inşa ederken onunla flört etmek gerektiği kabul edildi. Ve herkesin bunu yaptığı günlerde, bunun bir önemi yoktu. Ancak şimdi ünlü _hareem_ ortadan kalktığı için, biraz daha dikkatli olmakta fayda olduğu düşünülüyordu; en azından, ev tamamlandığında flörte az çok özet bir son vermek için. Ancak Eleanor bunu yapmamıştı. Onunla her zamankinden daha fazla özel olarak oynuyordu.

Rodney daha önce eve gelmemişti ve zili çaldıktan sonra kapıda dururken, kendi evinin buna rağmen oldukça uysal ve geleneksel olduğunu düşündü. Bu düşüncenin ona verdiği sırıtış, bir hizmetçi kapıyı açtığında, mimarla yüz yüze geldiğinde hala dudaklarındaydı.

Bertie, üstünü giymiş ve elinde şapkasıyla, Eleanor'u bekliyordu. Eleanor, arabasındaki paltoyla birlikte merdivenlerden inen bir hizmetçiyle birlikte geliyordu. Rodney'nin başını sertçe salladı, bu oldukça doğaldı çünkü
Rodney'nin sırıtışı onu görünce belirgin bir şekilde aydınlanmıştı.

Eleanor, oldukça ihmalkâr bir şekilde, "Merhaba, Rod. Bertie'nin orada keşfettiği mükemmel derecede zarif küçük bir dansçıyı görmek için Saray'a doğru koşuyoruz. Saat dokuz buçukta geliyor, bu yüzden uçmamız gerekiyor. Gelmek ister misin?" dedi.

"Hayır," dedi Rodney. "Jim'i görmeye geldim. Evde mi?"

Hizmetçi paltoyu Eleanor'un kollarına uzatıyordu, Bertie etkisizce etrafta dolaşıyordu, sopasını sol koluna geçirip ona bir şey yapması için serbest bir sağ el veriyordu, ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. Ama
Eleanor, Rodney'nin sorusu üzerine, bir saniyeliğine kıpırdamadan durdu. Kimseye bakmıyordu ama gözlerindeki ifade somurtkandı.

"Evet, evde," dedi sonunda.

"Sanırım meşgul;" dedi Rodney. Ses tonu bu cevabı dikte etmişti.

"Evet, meşgul," diye tekrarladı dalgın bir şekilde ve daha da soğuk bir şekilde düşmanca bir tonda, ancak Rodney düşmanlığın ona yönelik olmadığını
algıladı. Ve ton, bakış ve tutuklanmış tavır o kadar açıktı ki
düşünce trenini takip ettiğini ve henüz
sonuna gelmediğini ilan ediyordu, o da onun kadar hareketsiz duruyordu.

Bertie, her zamanki gibi kusursuz bir şekilde haklıydı, omuzlarını ceketinin içine yerleştirdi
ve bastonunu tekrar sağ eline aldı. Eleanor şimdi
ona baktı.

"İki dakika bekle," dedi, "eğer sakıncası yoksa." Sonra, Rodney'e,
"Gel." Ve parlak, kadifemsi tik ağacından yapılmış
merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi.

Onu takip etti. Ama oturma odasının zeminine vardığında, itiraz etti.

"Buraya bak!" dedi. "Jim meşgulse..."

"Daha önce hiç buraya gelmedin, değil mi?" diye sordu. "Rose nasıl?
Jim onu ​​New York'ta gördü, biliyorsun."

"Evet," dedi. "Rose bana onu gördüğünü yazdı ve ben de bir sohbet için
uğramayı düşündüm. Ama eğer meşgulse..."

"Ah, _çok_ kalın kafalı olma, Rodney!" dedi. "Bir adam evde olduğu ve karısının misafirlerini
ağırlamadığı biliniyorsa meşgul olmak zorundadır.
Bir kat daha yukarı çık ve o kata denk gelen kapıya git. Kapıyı çalmanın sana bir faydası olmaz. Ya cevap vermez ya da sana
cehenneme gitmeni söyler. Sadece kim olduğunu söyle ve hemen içeri gir."

Ona başını salladı ve sertçe gülümsedi ve tekrar aşağı inip Bertie'ye
gitti.

Rodney, onun talimatlarını yerine getirmekle
ya da Bertie ve onun dışarı çıktığını duyana kadar bekleyip
sonra sessizce onları takip etmek arasında kararsız bir şekilde, onun bıraktığı yerde duruyordu. Bu, böyle bir aile kavgasına sürüklenmek gibi vahşi bir durumdu; önceden açıkça etiketlenmiş bir müdahalede bulunmaya zorlanmak. Ve diğer yandan, kesinlikle
ilginç bir durumdu. Eleanor gerçekler konusunda bu kadar pervasızsa
çoğu kadın mümkün olduğunca kendi halindeyse, onun açık sözlü kocası ne olurdu. Ama eğer şikayetleriyle dolu olsaydı, muhtemelen Rose hakkında konuşmazdı.

Eylemini gerçekten belirleyen şey, Eleanor'un aşağıdaki koridorda eldivenlerinin istediği gibi olmadığını keşfetmesi ya da keşfetme taklidi yapması ve hizmetçiye yukarı çıkıp ona yeni bir çift alması talimatıydı. Orada yakalanmak çok saçma olurdu - gizlenerek.

Bu yüzden bir sonraki uçağa bindi, Eleanor'un işaret ettiği kapıyı buldu, sertçe kapıyı çaldı ve cehenneme gitmesinin söylenmesini önlemek için aynı anda "Ben Rodney Aldrich. İçeri girebilir miyim?" diye bağırdı.

"Elbette içeri gir," diye seslendi Randolph. "Seni gördüğüme sevindim," diye ekledi,
misafirini karşılamaya gelirken. "Ama bana şeytanın buraya nasıl girdiğini söylemen sorun olur mu? Zavallı bir herif işini kaybeder, bilirsin, eğer Eleanor bunu öğrenirse. Ben bu odadayken, tefekkür ve araştırmaya kutsalken, beni rahatsız etmene izin vermek birinci sınıf bir suçtur."

Sözlerinin hicivini göstermek için alaycı sırıtışına ihtiyacı yoktu. "Düşünce ve araştırmaya kutsal" deyişi kesinlikle vahşiydi.

Rodney kısaca, "Eleanor beni kendisi gönderdi. Senin meşgul olduğunu duyduğumda, gerçeği söylemek gerekirse, gelmek istemedim." dedi.

"Eleanor!" diye tekrarladı kocası. "Dışarı çıktığını sanıyordum - köpeğiyle."

Rodney, gizlemediği bir hoşnutsuzlukla, "İçeri girdiğimde dışarı çıkmak üzereydiler. Eleanor beni böyle gördü." dedi.

Randolph gözle görülür bir çabayla daha normal bir tavır takındı. "Böyle olmasına
iyi ki
sevindim," dedi. "Kendine bir içki al. Orada istediğin her şeyi bulabilirsin sanırım ve bir şeyler de içebilirsin; sonra
birlikte oturup eski usul bir sohbet ederiz."

Belirttiği içeceklerin kaynağı odanın diğer tarafındaki iyi stoklanmış bir
kiler dolabıydı. Fakat Rodney'nin gözü önce, Randolph'un oturduğu sandalyenin erişebileceği mesafedeki masanın üzerindeki bir sürahi ve sifona takıldı. Ev sahibinin bakışları onu takip etti.

"Burada Bourbon var," diye ekledi. "Sanırım
Scotch'u tercih ediyorsun."

"Şu anda içmek için daha fazla bir şey istediğimi sanmıyorum," dedi Rodney.
Ve puro almak için sigara masasına döndüğünde, Randolph kendine
bir kez daha alaycı bir sırıtma izni verdi.

Ön hazırlıklar oldukça ayrıntılı bir şekilde yapıldı; sandalyeler çekildi ve ayarlandı, küllükler erişilebilecek bir yere konuldu; purolar
tatmin edici bir şekilde yanmaya başladı. Ama önünü açmaları gereken konuşma
hemen başlamadı.

Randolph bir yudum daha aldı ve donuk
somurtkan bir soyutlamaya geri döndü.

Rodney, "Rose'dan New York'ta onunla küçük bir ziyarette bulunduğunuzu duydum." demek istedi. Ama ev sahibinin ruh hali böyleyken,
bu konuyu açmaktan kaçındı. Sonunda, bir şeyler söylemek uğruna,
şunu söyledi:

"Bu harika bir oda, değil mi?"

Randolph kendine geldi. "Daha önce hiç buraya gelmedin mi?" diye sordu.

"Daha önce hiç eve girmedim, söylemeye utanıyorum."

"Ne!" diye bağırdı Randolph. "Aman Tanrım! Hadi, o zaman gel."

Rodney biraz direndi. Rahattı. Daha sonra eve
bakabilirlerdi. Ama Randolph dinlemedi.

"Yapılacak ilk şey bu," diye ısrar etti. "Vazgeçilmez ön hazırlık. Operanın librettosu olmadan tadını çıkarmak mümkün değildir. Gelin."

Bu olağanüstü bir evdi. İncelemelerinin ilk on beş dakikası bitmeden, Rodney, Bertie Willis'in bir eşek olabileceği, hatta tartışmasız bir eşek olduğu sonucuna
varmıştı. Neredeyse ürkütücü derecede zekiceydi, modern konfor için kullanılan tüm son cihazların, son derece tutarlı bir
ortaçağcılığın maskesini böylesine çekingen bir şekilde takması. Ve gerçekten muhteşem olan bazı etkiler de vardı.
Örneğin, oturma odasının, en uçtaki girintili kürsüden, büyük piyanonun durduğu yerden görünümü--VIII. Henry'nin ikinci karısı tarafından çalınmış gibi görünen bir piyano--diğer taraftaki muhteşem taş bacaya doğru; sekizgen yemek odası, aydınlatmasının gizemli cüretkarlığıyla; bayrak zeminli mutfak (sadece bayrak değil, ustaca yapılmış bir linolyumdu), büyük ferforje zincirleri ve davlumbazlar, altında tüm yemek pişirmenin yapıldığı elektrikle.

Randolph onu her şeyin en altından en üstüne götürdü.
Bütün bunlar boyunca, bir şovmenin gevezeliğini sürdürdü; ironik amacı
giderek daha da belirginleşti.

Sonunda başladıkları çalışma odasına getirdiler.

"Ah, ama bir dakika!" dedi Randolph. "Görmeniz için iki oda daha var."

Birincisi, bir masa ve
daktilo ve duvarların etrafında dosya dolaplarıyla amacını bir bakışta açıklıyordu.

"Kauçuk zemin," diye belirtti Randolph, "keçe tavan; kesinlikle
ses geçirmez. Stenografım burada bütün gün hazır bir şekilde oturuyor, --bir itfaiyeci gibi. Ve burası," diye sonuca vardı, diğer odaya doğru yol alırken, "kutsalların kutsalı."

Ayrıca kauçuk bir zemini vardı ve Rodney'nin tahminine göre, keçe tavandı. Ama
tek mobilyası düz arkalıklı bir sandalye ve bir kanvas yataktı.

"Ayrıca ses geçirmez," dedi Randolph. "Ama tüm duvarlarda ses tahtaları veya bir şey var. Bu düğmeye basıyorum, bir diktafon başlatıyorum ve herhangi bir
yönde, herhangi bir yerde konuşuyorum. Hepsi sökülmüş. Düşünmem, keşifler yapmam ve bir şeyler yapmam gereken yer burası. Dikkat dağıtıcı hiçbir şey yok. Yüzde
yüz.etkin. Tanrım! Bir süre denedim. Kendimi Belasco oyunundaki aptal bir aktör gibi hissettim. Hatırlıyor musun? Laboratuvar ve doktor olan oyun?"

Çalışma odasına geri döndüler.

"Ama zeki yaratıklar--kanişler," dedi, Rodney'i sandalyesine doğru başıyla onaylayıp kendine bir içki daha koyarken. "Püf noktalarını çok güzel öğren. Ama Tanrım, Aldrich, onu bir erkek olarak düşün! Amerikalı evli kadınlarımızın, kocalarına karşı oynayacak birini aradıklarında ve bunun gibi yorgun küçük canavarlara geri dönmek zorunda kaldıklarında neyle karşı karşıya olduklarını düşün. Tüm eski ülkelerde, evli bir kadının geri dönebileceği bir şeye sahip olan birçok erkek, gerçek erkek vardır. Ama Eleanor'un çekiciliğine sahip bir kadının böyle bir şeyi üstlenmek zorunda olduğunu düşün. Onun için başka bir şey yok. _Sen_ gelip elini tutar mıydın
ve onunla sevişir miydin, ya da senin gibi başka bir erkekle? Bin kere bile. Eleanor hiçbir şey ifade etmiyor. Beni kıskandırmaya çalışıyor.
Bu onun en yeni deneyi. Ama bence bu tamamen acıklı."

Rodney sandalyesinden kalktı. Mümkün bir konuşma değildi.

"Sanırım ben kaçıp gideceğim," dedi. "Bu gece düzeltmem gereken çok fazla kanıt var ve senin de kendi işin olduğunu tahmin ediyorum."

"Tekrar otur," dedi Randolph sertçe. "Sadece sarhoş oluyorum. Ama
bu bekleyebilir. Konuşacağım. Konuşmam gerek. Ve eğer gidersen, Eleanor'un uşağını arayıp onunla konuşacağıma yemin ederim. Neyse, bunu kendine sakla."

Rodney tereddüt ederken ekledi, "Sana Rose'dan bahsetmek istiyorum. Onu New York'ta gördüm, biliyorsun."

Rodney tekrar oturdu. "Evet," dedi, "yazdı. Bana nasıl göründüğünü
söyle. Çok fazla çalışıyor ve biraz fazla kaçırdığından korkuyorum."

"Görünüyor," dedi Randolph çok dikkatli bir şekilde, "bin yaşında." Rodney'nin kaşlarının sertçe kasılmasına güldü. "Ah, öyle değil!
Her zamanki kadar güzel. Daha fazlası. Yüz düzlemleri sadece bir saç teli genişliğinde
belki daha belirgin--ressam Burton'ın kenar dediği şeyden biraz daha fazla.
Ama bir çizgi, bir iz yok. Cildinde hala o çiçeklenme var ve
gülümsediğinde hala kızarıyor. Beş kilo vermiş olabilir,
ama bu sadece kondisyon. Ve canlılık! Tanrım!--Ama yine de bin yaşında."

"Bununla ne demek istediğini bilmek istiyorum," dedi Rodney. "Eğer bir şey kastediyorsan," diye ekledi, ama kelimeler söylenmemişti.

Randolph gerçekten bir şey kastediyordu.

"Neden, buraya bak," dedi. "Onunla evlendiğin zaman ne kadar
bir çocuk olduğunu biliyorsun. Liseli kız! Ona bir şeyler anlatırdım ve o da dinlerdi, tüm
gözler--nefesini tutarak! Ta ki neredeyse onun sandığı kadar
bilge hissedene kadar. O zaman bile her zaman oyunbazdı. Bir şeye başladıysa,
sonunu görürdü. 'Bana doğrudan söyle' dediyse, neden onu alırdı,
ne olursa olsun, ayağa kalkardı. Hiçbir şeyden korkmazdı.
Masumiyetin cesareti. Çünkü bilmiyordu.

"Şimdi cesur, çünkü biliyor. Her şeyi
yaşadı ve her şeyin üstesinden geldi ve tekrar yenebileceğini biliyor. O
anlıyor--sana söylüyorum--her şeyi.

"Neden, baksana! Broadway ve Kırk İkinci Sokak'ın köşesinde neredeyse birbirimize çarpıyorduk; el sıkıştık, "Merhaba" dedik. Ne kadar
buradaydım? Eleanor benimle miydi? Ve benzeri. Yarım saatim
olsaydı, içeri girip Knickerbocker'da onunla çay içer miydim?
Biz orada dururken geçen iki üç kişiye başını salladı. Ve
sonra biri, 'Merhaba, Dane' dedi ve durdu. Zavallı, perişan, titreyen küçük boyalı bir şey. Rose, 'Merhaba' dedi ve nasıl olduğunu
sordu. Şimdi çalışıyor muydu? Hayır dedi; Rose bir şey
biliyor muydu? Rose, 'Adresini ver, bir şey
bulabilirsem sana haber veririm' dedi. Korkunç küçük canavar nerede yaşadığını söyledi ve
gitti. Rose bana hiçbir şey söylemedi, sadece onunla birlikte bir yol şirketinde
olmuş biri olduğunu söyledi. Ama gözlerinde bir bakış vardı...! Ah, biliyordu--her şeyi. O çocuğun nereye gittiğini biliyordu.
Bununla ilgili yapılacak hiçbir şey olmadığını biliyordu.
Bu konuda hiçbir endişesi yoktu, suratını asmadı, sana söylediğim gibi, tek kelime etmedi. Ama
gözlerinde, gözlerinin ardında, bir şekilde, her şeyi anlayan ve _yüzleşen_--Tanrı!--bir bakış vardı. Sonra içeri girip çayımızı içtik.

"Onun hakkında binlerce merak ettiğim şey vardı. Öğrenebileceğim her şeyi
öğrenirdim. Ama öğrenen oydu. Senin hakkında soru sormanın, seni
son zamanlarda ne kadar gördüğümü ve benzeri şeylerin ötesinde, neredeyse hiç soru sormadı; ilgisiz şeylerden bahsetti: New York, tiyatrolar, burada geçirdiğimiz zamanı nasıl geçirdiğimizi, ne olduğunu bilmiyorum. Ama çok geçmeden beni anladığını, beni açık bir pencereden aydınlık bir odaya bakar gibi gördüğünü gördüm. O kadar kolay. Benimle ilgili sorunun ne olduğunu biliyordu; kendimi ne hale getirdiğimi biliyordu. Ve Tanrı aşkına, Aldrich, beni
aşağılamıyordu bile!

"Buraya bu lanet şeyi parçalamak, kendime
yeni bir başlangıç ​​yapmak için geri döndüm. Ve buraya geldiğimde, kumum yoktu. Bunun yerine sarhoş oldum."

Kendine bir içki daha koydu ve yavaşça yudumladı. "Herkes bilir," dedi sonunda, "fahişelerin neredeyse her zaman uyuşturucuya veya içkiye
başladığını. Ama ben neden yaptıklarını biliyorum."

Bu söz Rodney'i uzun sessizliğinden çıkardı. Randolph'un Rose ile karşılaşmasını anlattığı tüm
anlatımı boyunca, gözlerini purosunun gri külünden ve ondan yükselen mor duman telinden bir kez bile ayırmamıştı. Randolph'a bakmak veya onu düşünmek istemiyordu. Sadece söylediği her kelimeyi hatırlamak istiyordu, böylece
resmi olduğu gibi taşıyabilecekti. Şimdi resim bittiğine göre,
o odadan, onunla birlikte çıkmak istiyordu; sokakların karanlığına ve yalnızlığına, yürüyebileceği ve düşünebileceği yere.

Randolph'un kendi kendine yaptığı
sergide, onun için tuhaf bir şekilde
korkunç bir şey vardı. Hayatında hiç içki içmemişti,
sadece arkadaşça bir şekilde ve sonra da kabul edilebilir olan en azını içiyordu.
Erkeklerin içki konusunda söylediklerine ve yaptıklarına karşı, durumları onları habersizce ele geçirdiğinde bile, mantıklı bir şekilde hoşgörülü olmayı her zaman zor bulmuştu. Tek başına dışarı çıkmak ve tatsız gerçeklerden kaçmanın bir yolu olarak kendini kasten kandırmak, ona en
aşağılık korkaklık eylemi gibi geldi. Randolph'un kendini ifşa etmesinin doğru olup olmadığı veya alkol tarafından çarpıtılıp çarpıtılmadığı pek önemli görünmüyordu. Ama Rose'un o resmi olmasaydı, çoktan gitmiş ve adamı şaşkın düşünceleriyle baş başa bırakmış olurdu. Sadece...

Rose'un her şeyi anladığını ve ondan nefret etmediğini söylemişti. Sarhoş bir hayal olması muhtemeldi. Ama bir şey görmüştü. Mektubu bunu kanıtlıyordu. Ve gördükten sonra, ondan doktora bir ziyaret
için uğramasını istemişti. Onun yardım etmeye çalışmasını mı istediğini kastetti?

Çok başarılı olmasa da, göreve karşı şiddetli hoşnutsuzluğunu gizlemeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Bak, Jim! Sana ne oluyor? Bana söyleyecek kadar ayık mısın?"

Randolph bardağını bıraktı. "Sana söylemiştim," dedi. "Bu tek kelimeyle anlatılabilecek bir şey. Ben bir fahişeyim. Eleanor'ın tuttuğu adamım.
İyi tutulmuş, evet. Güzel tutulmuş. Tanrı'nın dünyasında onun bir
malından başka bir şey değilim! Bir tür kupa, bir süs. Onun
yaptığı bir şeyim. Çok büyük bir muayenehanem var. Chicago'daki en şık
doktorum. Buraya geliyorlar, kadınlar, lanet olsun, sığlıklarda. Bu
Eleanor'ın işi. Ben bir sahtekarım, bir dolandırıcıyım, lanet bir aktörüm. Onlara poz veriyorum.
Oyunculuk yapıyorum. Onlara istediklerini veriyorum. Ve bu onun yaptığı.
Benim hakkımda saçmalıyorlar; bana aşık olduklarını düşünüyorlar. Onların bunu yapmasını istiyor. Bu onun için bir mal olarak değerimi artırıyor.

"Geçtiğimiz yıl dürüstçe bir iş yapmadım. Çalışamıyorum.
Çalışmama izin vermiyor. O--beni boğuyor. Nereye dönsem, orada,
her şeyi yoluna koyuyor, kolaylaştırmaya çalışıyor,
isteklerimi tahmin etmeye çalışıyor. Tek bir isteğim var. O da rahat bırakılmak. O bunu yapamaz.
O doymak bilmez. Elinde değil. Onu harekete geçiren bir şey var ki

bana tamamen sahip olduğundan asla emin olamıyor.
Her zaman elde etmeye çalıştığı daha fazla bir şey var ve ben her zaman
bir şeyi ondan uzak tutmaya çalışıyorum ve başaramıyorum.

"Ve neden? Nedenini bilmek ister misin, Aldrich? Bu işin en önemli kısmı. Çünkü birbirimize çok
aşıkız. O benim
aşkıyla yaşamamı istiyor. Yaşamak için başka hiçbir şeyim olmamasını. Nedenini biliyor musun
çocuk istemiyor? Çünkü onları kıskanıyor. Aramıza gireceklerinden
korkuyor. O köpeğiyle beni kıskandırmaya çalışıyor ve başarıyor. Bununla! Onun boynunu kırmak istiyorum.

"Benim Cennet anlayışımın ne olduğunu bilmek ister misin? Tek başıma, bir çantada bir takım elbiseyle, ve cebimde elli veya yüz
dolarla gitmek olurdu -- buna aldırmazdım; serseri olmak istemiyorum -- bir maden kasabasına, değirmen kasabasına veya gecekondu mahallesine, orada bir pratisyen hekimlik açabilirdim; orada alacağım şeyler kaza vakaları,
hapishane vakaları olurdu; gerçek şeyler, acil şeyler, gece ve gündüzün
birbirine benzediği şeyler. Yeniden başlamak ve fakir olmak istiyorum; burnumdan şu kolay para kokusunu
gidelim. Kendi başıma iyi geçinip
başaramayacağımı görmek istiyorum; bakıp, 'Bu benim. Bunu
yaptım. Bunun için ter dökmek zorunda kaldım.' diyebileceğim bir şeye sahip olmak istiyorum.

"Bunu iki yıldır düşünüyorum. Oldukça
süslü bir resim oluşturuyor. İçine doldurabileceğim bir milyon ayrıntı var. Bir eczanenin
üzerinde çürümüş küçük bir ofis; gerçek
hastalıklarla gelen insanlar ve ben onları tedavi edip bir dolar alıp
mutlu bir şekilde gönderiyorum. Puro alamadığım için pipo içiyorum; yemeklerimi
öğle yemeği tezgahlarından alıyorum. Burada oturuyorum --bu odada--ve bunu düşünüyorum.

"New York'tan döndüm, Rose'a baktıktan sonra, bunu yapmayı düşünerek; Eleanor ile konuşup ona nedenini söylemek ve sonra gitmek istiyordum.
Eh, konuştum. Konuşmak ucuzdur. Ama gitmedim. Asla gitmeyeceğim. Daha yumuşak ve daha sahte olmaya devam edeceğim; daha bağımlı. Ve Eleanor beni yemeye devam edecek, ta ki içimdeki son şey, yani ben, yok olana kadar.
Ve sonra, bir gün, bana bakacak ve hiçbir şey olmadığımı görecek.
Onu sevecek
hiçbir şeyim kalmadığını."

Sonra, aniden kalınlaşmış bir konuşmayla (belki de bir yapmacıklıkla) Rodney'e baktı ve sordu:

"Ne halt etmeye bu kadar ciddi bakıyorsun? Şaka kaldıramıyor musun?
Gel ve bir içki daha iç. Gece daha yeni başlıyor."

"Hayır," dedi Rodney, "Ben gidiyorum. Ve sen de yatağa girsen iyi olur."

"Birkaç içki daha," dedi Randolph, "neşeli bir akşamın sonunu getirmek için. Her zaman iyice sarhoş ol. Sonra sabah, daha
akıllı bir adam olarak uyanırsın. Ne kadar aptal olduğunu unutacak kadar akıllısın.
Bunu unutmak istemezsin, Aldrich. Sarhoştun ve
lanet olası bir aptal gibi konuştun. Ve ben sarhoştum ve
lanet olası bir aptal gibi konuştum. Ama ikimiz de sabahleyin daha akıllı olacağız."

Rodney o gece sersemlemiş bir adam gibi eve yürüdü. Tek bir parlak fikrin canlılığı onu kör etti. Randolph'un gördüğü ve yapmaya cesaret edemediği şey; Rodney'nin onu korkak olarak gördüğü şey, Rose'un yaptığı şey. Satır satır, paralellik, tasarım yarı gelişmiş bir fotoğrafik plakada belirirken, kendini ona sundu.

Bunu bilmeden, kör, incelenmemiş bir içgüdüye teslim olarak, Rose'un aşkıyla yaşamasını istemişti. Onun için işleri yoluna koymaya, isteklerini tahmin etmeye çalışmıştı. Onun yumuşak, çaresiz, bağımlı olmasını istemişti.
Bir kupa olarak mı? Randolph'un söylediği buydu. O kadar kötü müydü?
Bundan başka hangi arzusundan, onu çalışmaya bırakması için zorladığında her zaman hissettiği
çileden çıkma acısı onun için; tasarruf etmesine, toz almasına ve yatakları yapmasına yardım et, böylece kitabını yazmaya devam edebilirdi? O zaman bile, onun kör olduğu bir şeyi görmüştü - kendini kör ettiği bir şey; aşkın kendi başına yeterli olmadığını. Beslediği gibi zehirleyebileceğini de.

Ve, gördüğü gibi, cesareti vardı ... Ellerini gözlerine bastırdı.

Aralarında hem dostluk hem de sevgi olabileceğini söyledi,
geri dönecekti. Şimdi, onun dostluğu için bile geri döner miydi? Bundan
şüphe ediyordu. Umut etmeye cesaret edemiyordu. Clark Sokağı'ndaki odada onunla yüzleşen o donmuş acı dolu yüz gözlerinin önünde belirdi ve o zaman onun her şeyin "böyle" biteceğiyle ilgili söylediklerini hatırladı.

Bitmek!

Aşkı ona yalan söylemişti; içgüdüsel olarak onu boğmaya çalışmıştı ve
bunda yenilmiş, onu öfkelendirmiş ve işkence etmişti. Buna başka türlü bakamazdı. Ve şimdi özgür, kendini keşfetmiş, muzaffer olduğuna göre, onun kör kaprislerine tekrar boyun eğmesi olası mıydı? Randolph'un söylediği şey, onun Cennet kavramıydı, o da muzaffer bir şekilde elde etmişti. Onun Cennet kavramı da olmaz mıydı?

Ama zaferinin geri kalan ganimetleri arasında, başlangıçta elde etmeye çalıştığı şeyi kazanmıştı. Onun dostluğu ve saygısı. Dostluk,
onun söylediğini hatırladı, kazanılması gereken bir şeydi. Kazandığınızda, sizden saklanamazdı. Eh, ona bunun söylenmesi doğruydu; bunu tam olarak anlaması sağlanmalıydı. Ondan kendisine geri dönmesini isteyemezdi. Ama onun saygısının, bir zamanlar onun için söylediği gibi, şimdi de ona gerekli olduğunu bilmeliydi. Bunu ona söylemeliydi. Onu
görmeli ve ona bunu söylemeliydi.

Yürüyüşünde aniden durdu. Mezmur yazarının dediği gibi, kemikleri
suya döndü. Çok şey bilen ve çok derinden anlayan bakışlarıyla nasıl yüzleşecekti ki -onunla yaşadığı son iki utanç verici
karşılaşmanın anısıyla, arkasında?

BÖLÜM III

DOSTLAR

Her şeyin özü ve kalbinin olması gereken boşluk dışında, Rose'un tiyatro için kostüm tasarımcısı olarak başarıya giden yüksek yola
çıktığı yıl boyunca New York'taki hayatı, iyi bir hayattı, genişletici, teşvik edici, baharatlandırıcı. Başlangıçta, altı ay öncesinin alışılmadık fiziksel yoksunlukları - Clark Caddesi'ndeki oda, yoldaki kabus gibi tur ve hatta Centropolis'teki eczanenin üzerindeki Bayan Gibbons'ın dairesindeki küçük arka oda - bunu olumlu bir lüks gibi gösteren yeterli maddi konfor temeline dayanıyordu.

Washington Meydanı'nın dışında, Jane Lake'in mütevazı gelire sahip saygın bir genç kadının yaşayabileceği olası bir yer olarak bahsettiğini duyduğu küçük bir otelde geçirdiği ilk iki haftadan sonra, Altıncı Cadde'nin çok da batısında olmayan On Üçüncü Sokak'ta bir daire buldu. Eski özel konutların olduğu sessiz bir bloktaydı. Ancak bu bina temiz ve yeniydi, bol miktarda beyaz fayans ve modern tesisat ve bir asansör vardı. Dairesinde iki oda vardı, bunlardan biri zavallı Rose için gerçekten genişti, son zamanlarda hafife aldığı şeylerden sonra, güzel bir beyaz banyo ve küçük bir mutfak dışında. Ayda otuz yedi dolar ödüyordu ve her gün gelip yatağını yapan ve bulaşıkları yıkayan bir temizlikçi kadında hissesi için ayda beş dolar.

Bu ev kurumunun genişliği onu ilk başta biraz korkuttu. Ancak Gertrude Morse'un kendisine teklif ettiği kurala göre, bir haftalık ücretin bir aylık kiraya eşit olduğunu düşünerek kendini rahatlattı. Evi, vazgeçilmezlik sırasına göre seçilmiş eşyalarla azar azar döşedi ve yaz boyunca hiç de vazgeçilmez olmayan bazı şeyler satın almaya devam etti. Ama çok fazla değil. Bir güzellik biçimine (onun durumunda bu giysilerdi) karşı oldukça uzmanlaşmış yaratıcı bir yeteneğe sahip çoğu kişi gibi, diğerlerine karşı az çok kayıtsızdı. Florence McCrea'nın evinin emek gerektiren güzelliklerine ne kadar az ilgi duyduğuna bakın, hatta o kurumun masrafı konusunda endişelenmeye başlamadan önceki düşüncesiz günlerde bile. Onun kayıtsızlığı Portia'yı her zaman
çıldırtırdı. Ayrıca, Florence McCrea'nın
kendisinin her zaman mükemmel bir ahmak gibi göründüğü de belirtilebilir.

Bu yüzden, Rose'un dairesi yeterli konfor ve nezaket noktasına kadar döşendiğinde, bunu hafife aldı ve orada durdu.
Onun için, eski pirinç, mezzo-tint ve İtalyan
majolika'nın -genel olarak Dördüncü Cadde- cazibesi yoktu.

Kahvaltılarını ve ara sıra evde yediği akşam yemeklerini yemek için gerçek çiniler satın aldı. Son altı ayda, hayatının geri kalanında ona yetecek kadar kalın fincan ve tabaklardan bıkmıştı. Ve Gertrude Morse'un yönetimi altında sahip olduğu marjı, ihtiyaç duyduğundan biraz daha iyi restoranlarda, kelimenin tam anlamıyla tüketmiş olması muhtemeldir.

Yine de para biriktirdi ve güvenli bir bankaya yatırdı. Ama o, her zaman istediği kadar tasarruf etmedi ve Galbraith için çalışmaya başladıktan sonra aylarca neredeyse suçluluk duygusuyla lükse dair bir his taşıdı. Çok çalışmasına ve çalışma saatlerinin büyük ölçüde diğer insanların boş zamanlarıyla çakışmasına rağmen, bir sürü arkadaş edindi. Bunlardan ilki Gertrude Morse'du ve diğerlerini doğrudan veya dolaylı olarak onun aracılığıyla edindi.

Gertrude, Abe Shuman'ın gizli sekreteriydi ve tiyatro girişimlerinin sınır bölgesinde bulunması muhtemel kişi tipini tasarlayarak ve sonra her bakımdan tam tersini yaparak onun hakkında oldukça iyi bir çalışma fikri edinebilirsiniz. O, saçlarını olabildiğince düz bir şekilde tarayan ve erkeksi kıyafetlere karşı bir sevgi gösteren, çevik, ciddi tavırlı, kalkık burunlu küçük bir şeydi. Sakin bir kafası, keskin ve oldukça keskin bir zekası vardı, bu da sürekli iyilik eylemlerini her zaman beklenmedik hale getiren bir etkiye sahipti; ve
çevresinde neredeyse fantastik görünen bir eğitim. O
bir Radcliff Sanat Ustasıydı.

Abe Shuman ile herhangi bir ilişkisi olan herkes ister istemez Gertrude'u tanıyordu ve
Rose onunla ilk günden tanıştı. Galbraith onları Shuman'ın ofisinde tanıştırdı ve Rose kendini parlak, nüfuz edici ve kesinlikle karmaşık bir bakışla sorgulanırken buldu ve bunu daha sonra öğrendiği üzere oldukça doğru bir şekilde şöyle yorumladı: "Eh,
siz beklediğim gibisiniz; süslü ve coşkulu; ellili yaşlarda aklı başında ve başarılı bir adamın bir 'asistan' olarak seçeceği şey. O yaşta onlar sadece çocuk değil mi! Ama rica ederim.
Bunu hak ediyorlar. Size iyi şanslar!"

Ancak Rose bakışı anlayışlı bir gülümsemeyle karşıladığında ve iyi huylu bir şekilde, "Tamam! Bekleyin ve görün," dediğinde, Gertrude'un ifadesi açıkça sorgulayan bir kaş çatmasına dönüştü. İki veya üç gün sonra bir provaya uğradı ve görünüşe göre Shuman'dan Galbraith'e bir mesaj vardı. Ayrılmak üzereydi ve provayı Rose'a devretmişti. Gertrude, o gittikten sonra rahatça
oturumun arkasına yerleşti ve tam bir saat boyunca izledi,
açıkçası Abe'nin Galbraith'in hayranlığının tolere edilip edilmeyeceğine dair bir rapor getirmesi talimatı altındaydı.
Saatin sonunda, provada kısa bir duraklama sırasında, koridordan aşağı indi ve hala sahnede gözü olan Rose'un yanında durdu.

"Özür dilerim," dedi.

Rose ona sırıttı. Nedenini sormaya gerek yoktu. "Çok
minnettardım," dedi.

"Bir kadının bunu yapabileceğini bilmiyordum," diye devam etti Gertrude. "Onun--sürtüye
sahip olduğunu düşünmemiştim. Ama sende var, tamam. Öğle yemeği için
ne zaman müsait olacağın hakkında bir fikrin olduğunu sanmıyorum?"

Rose yapmamıştı ama Fortieth Street'teki bir iş kadını kulübünde o
yemek için bir araya gelmeleri çok uzun sürmedi ve o zamandan sonra
tanışmaları hızla ilerledi. Rose'un Thirteenth Street'teki küçük daireyi bulmasına yardım etti, arama sırasında onu New York'un toplumsal topografyası hakkında oldukça öğretici bir
söylemle eğlendirdi ve ertesi Pazar günü, ona yerleşmesine
yardımcı olup olamayacağını görmek için içeri koştu. Yerleşmek için yapılacak bir şey yoktu ama
oturdu ve konuştu--çoğu zaman--bir saat kadar. Gertrude'un bir teorisiydi, insanlar hakkında bilgi edinmenin yolu onlarla konuşmaktı.

"İnsanların sana
söyledikleri şeylerden pek bir şey anlayamazsın," derdi, "Belki de başka birinin söylediği şeyleri duymuşlardır. Belki de
sonuna
gelmenin haftalar alacağı bir repertuarları vardır. Ya da
içlerinde gerçekten ne olduğunu sana hiç gösteremeyebilirler. Ama
söylediklerini nasıl algıladıklarından -ilgi duydukları
şeylerden ve boş bakışlarından, sana anladıklarını göstermek için fazla endişelendikleri şeylerden ve hiç duymadıklarını itiraf etmeye cesaret ettikleri şeylerden- her seferinde anlayabilirsin. Bir saat içinde herhangi biri hakkında bilmek istediğin her şeyi öğren!"

Görünüşe göre Rose, testlerine tatmin edici tepkiler vermiş, çünkü daha sonra, kısıtlı boş zamanlarının mümkün kıldığı kadar hızlı bir şekilde,
Gertrude'un daha yakın arkadaş çevresine tanıtılmıştı.

O ilk kış boyunca, bunlardan çok keyif almıştı. Hepsi
ilginçti; hepsi "bir şeyler yapıyordu"; çok çeşitli şeylerdi, yine de bir şekilde
ilgiliydi. Kızıl saçlı, ihtisas alanı grev nedeniyle tutuklanan kızları kefaletle serbest bırakmak olan ve pazar eğlencesi olarak Paterson, New Jersey'e gidip polisi bir saat kadar gülünç ve mutsuz eden, önleyici çabalarına meydan okuyarak bir konuşma yapan ve sonunda tutuklanmaktan kıl payı kurtulan bir adam vardı. Sonunda onu yakaladılar ama Broad Street ve Exchange Place köşesinde ismi hayranlıkla anılan bir adama Amca olarak hitap etme ayrıcalığından hoşlandığı için onu serbest bırakmak zorunda kaldılar.

Gertrude ile birlikte, hapishaneden yeni çıkmış kızlara iş bulma örgütünde çalışan genç bir kadın avukat vardı, çabalarını gerçekten onlardan faydalanmak isteyenlere saklayarak, epeyce bir şey başarmayı başaran sağduyulu bir girişim. Çevrelerinden biri popüler bir derginin yardımcı editörüydü ve
bir diğeri çoğunlukla mağaza kızları hakkında kısa hikayeler yazıyordu. Rose'un
tüm yaz şehir dışında olduğu için tanıştığı son kişi
Alice Perosini'ydi. Zengin bir İtalyan Yahudisinin kızıydı, güzel bir kızdı - gerçekten bakması harika bir insandı - ama
özellikle giydiği muhteşem kıyafetlerle, çevrelerinde biraz
anlaşılmazdı. Rose ondan hoşlandığına karar vermek için zaman harcadı ama
sonunda onu diğerlerine tercih etti. Asla çok konuşmazdı; sigara içerdi
ve dinlerdi, yorumlarının çoğunu pantomim yapardı ama geveze bir tartışmayı,
tam olarak uysun veya uymasın,
kaçmakta zorlandığınız sert yontulmuş bir cümleyle bitirme gibi bir huyu vardı.

Rose'u Alice'e olan tercihinin farkına varmaya zorlayan şey, ona gerçekte kim olduğunu söyleme dürtüsü ve aniden gelen, diğerlerine asla söylemek istemediği; kendi hayatını aramak için kaçtığı kocasından ve bebeklerinden tüm göndermelerden kaçınmaya özen gösterdiği düşüncesiydi.

Alice'e karşı var olmadığını keşfedene kadar, bu çekingenliği ona dayatan duyguyu kendine açıklamaya hiç çalışmadı.
Yaptıklarını onaylamayacaklarından korkmuş olamazdı; bu, onların tüm fikirleriyle tam olarak örtüşüyordu. Aslında, aralarındaki tek gerçek bağ, bir kadının dünyada iradesini etkilemesinin yolunun bir erkeği "etkilemek" olduğu şeklindeki geleneksel düşünceye karşı ortak bir isyandı. Dünyayı kendi ellerinde tutmak istiyorlardı.
"Kadınsı" kandırma sanatlarını küçümsüyorlardı. Kimseden hiçbir şey istemiyorlardı. Kalabalıkta gerçek bir erkek düşmanı yoktu, bunun için fazla normal ve sağlıklıydılar. Ama erkekler hakkında pek konuşmadılar; Rose'un bildiği kadarıyla, erkekler hakkında asla konuşmadılar. Acaba konu bastırılmış mıydı, diye düşündü, yoksa sadece onlar hakkında düşünmüyorlar mıydı?

Bu soru, onlardan herhangi biri hakkında ne kadar az şey bildiğini;
birbirleriyle çevrili bir tür zihinsel jimnastik salonunda buluşmuşlar, jimnastik yapmışlar gibiydi.
Ah, bu biraz ileri gitmekti elbette; bundan daha gerçekti.
Ama
sadece zihinlerinin buluştuğu doğruydu. Ve zihin aleminde yaşamaktan memnun oldukları doğru gibi görünüyordu.
Onların da, tıpkı kendisi gibi, o kuzey ışıklı, mantıksal olarak düzenlenmiş apartmanların altında, yarı karanlık, labirent gibi mağaraları mı vardı?
Eğer olsaydı, Rose'un veya diğerlerinin bundan şüphelenmesine asla izin vermezlerdi.

Eğer hikaye onlara anlatılırsa, kendisi ve Rodney arasındaki büyük meseleyi yarım düzine kısa cümleyle çözebilirlerdi. Rose'un haklı, Rodney'nin haksız olduğu kanıtlanabilirdi. Rose, belki de mantıksız bir şekilde, bu sonuçtan veya en azından bu şekilde varılmasından kaçındı. Bundan daha fazlası vardı. Durumda hesaba katmayı
bilmeyecekleri unsurlar vardı.

Ama Alice Perosini'nin farklı olduğunu düşündü. Bu
kabullerin bazılarını yapabilirdi. Rose ona hikayeyi anlatmadı ama
zorlukta bunu yapabileceğini hissetti ve bu his Alice'i diğerlerinden farklı bir temele oturtmaya
yeterliydi. Yeni işiyle bağlantılı olarak ortaya çıkan daha kişisel sorunları Alice'le tartıştı. (Size söylendiği gibi, bunlardan biri oldukça kişiseldi.) Ve Shumanlara _Come On In_ için tüm kostümleri teklif etmesini sağlayacak sermayeyi bulma sorusu ortaya çıktığında, dünyadaki tüm soğukkanlılıkla ortaklık maddelerini çizen ve ona üç bin dolarlık onaylı bir çek getiren Alice'ti. Ortak olmaları, bir şekilde, aksi takdirde birinci sınıf bir arkadaşlığa dönüşebilecek olan aralarındaki ilişkiyi başka yöne çekmeye hizmet etti. Günlük işlerinde birbirleriyle kavga etmedikleri veya hatta hayal kırıklığına uğramadıkları için değil. Hayranlık uyandıracak şekilde tamamlayıcıydılar. Alice'in iş zekası, yöneticilik anlayışı, Rose'u girişimin daha yaratıcı kısmına
serbest bırakmak için gereken
ayrıntıları ustalıkla kavramaya yönelik sabırlı istekliliği vardı. İkisi de
başarıya son derece kararlıydı. Alice, dünyadaki tüm parasını
işe yatırmış olsaydı, bundan daha istekli olamazdı.

Ancak günün sonunda, birbirlerine yapışmaktansa
ayrılma eğilimindeydiler. İkisi de aynı tür statik elektrikle
yüklenmişti. Bu, takip edebilecek kadar mantıklı oldukları bir içgüdüydü.
Her ikisi de birbirlerinin dış işlerine fazla karışmadıklarından ortak olarak daha verimli olduklarını fark ettiler.

Ancak kış geçip erken ilkbahar, _Come On In_'deki kostümlerinin başarısıyla zaferini getirdiğinde ve bu zaferi
kazanan enerji patlamasının kaçınılmaz tepkisi onu ele geçirdiğinde, Rose daha derinden kavrayacak, daha çok anlayacak bir
dostluğa ihtiyaç duyduğunu fark etti. Ve buna ihtiyaç duyduğunu fark ettiğinde, ona sahip olduğunu gördü. Bu, dünyanın en beklenmedik toprağında
büyüyen bir arkadaşlıktı, sevgilisi olmak isteyen bir adamın arkadaşlığıydı. Adam John Galbraith'ti.

Onun için çalışmak üzere New York'a geldikten sonraki ilk ay boyunca Galbraith'i bir disiplinci olarak bulmuştu. _The Girl Up-stairs_ provaları sırasında kendisi için çok şey ifade eden o anlayış parıltısını bir kez bile yakalayamamıştı. Ona karşı tavrı, Centropolis'te ondan aldığı mektubun tonunu yansıtıyordu. Katı, resmi ve sertti. Onun çalışmalarını nadiren övüyordu ve asla gönülsüzce değil. Onun eleştirisi de nadirdi, elbette, ama bunun nedeni Rose'un ona neredeyse hiç bahane vermemesiydi. Elbette işini yapıyordu ama, eh, yapması daha iyi olurdu. Özetle, ona karşı tavrı buydu. Sadece tartışmasız bir şekilde işinin başında olması (Gertrude, Abe Shuman'ın kendisinden memnun olduğuna dair çekingen ama ikna edici raporlarıyla burada rahatlatıcıydı) Rose'un özgüvenini kaybetmesini engelledi. Yine de, Galbraith için bu ruh haliyle çalışmak, ona boğucu bulutlu bir gökyüzünün altında mırıldanmalar ve şimşekler eşliğinde yürürken hissedilen huzursuz hissi veriyordu. Ve sonra bir gece fırtına koptu. Bir provanın bitmesinden sonra tiyatroda oyalanmışlardı, Rose'un üzerinde çalıştığı numaralardan birindeki değişiklik hakkında konuşmak için. Tatmin edici bir şekilde çıkmayı reddetti. Rose bunu yapmanın daha iyi işe yarayacak bir yolunu gördüğünü düşündü ve ona bundan bahsediyordu. İlk başta hevesle ve ancak onun dikkat etmediğini hissettiğinde bulanıklaşan ve rahatsız edici hale gelen duru bir doğrudanlıkla. Daha önce onunla yaşadığı bir zorluktu. Ne doğasını tahmin edebildiği ne de onu
kendisinden uzaklaştırabildiği güçlü bir meşguliyet.

Ama bu gece öfkeyle koridordan aşağı ve geriye döndükten sonra aniden bağırdı, "Bilmiyorum. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Bilmiyorum ve umursamıyorum." Ve sonra onunla yüzleşerek, yüzleri bir adım bile ayrı değilken, çünkü artık ayağa kalkmıştı, elleri birbirine kenetlenmiş ve titriyordu, dişleri sıkılmıştı, gözleri orada, oditoryumun yarı ışığında, neredeyse bir hayvanınki gibi parlıyordu, talep etti,
"Benimle ilgili sorunun ne olduğunu göremiyor musun? Daha görmedin mi? Aman Tanrım!"

Elbette şimdi açıkça görüyordu. Tekrar oturdu, bu konuda bir düşüncelilik havası yaratmayı başardı ve önündeki orkestra
sandalyesinin arkasını kavradı. Adam orada, koridorda onun üzerinde durmaya devam etti.

Bu patlamayı izleyen sessizliğin artan gerginliği
tamamen dayanılmaz hale geldiğinde konuştu. Ama söyleyebildiği tek şey
neredeyse gülünç derecede yetersizdi.

"Hayır, şimdiye kadar görmedim. Üzgünüm."

"Görmedin," diye yankıladı. "Görmediğini biliyorum. Beni
en başından beri, bir makineden başka bir şey olarak görmedin. Ama neden görmedin? Sen bir kadınsın. Hayatımda bir kadın gördüysem, sen baştan sona bir kadınsın. Neden erkek olduğumu göremedin? Bunun sebebi
gri saçlarım olması veya elli yaşında olmam değil. Sen
öyle değilsin. Senin öyle olduğuna inanmıyorum. Ama orada, Chicago'da bile,
Lessing'in mağazasından caddede yürüdüğümüz gece -ya da
gösteriden sonra birlikte akşam yemeği yediğimiz gece..."

"Sanırım görmeliydim," dedi donuk bir şekilde. "Bilmeliydim ki
her şey bundan ibaretti. Dünyada başka hiçbir şey olamazdı.
Ama göremedim."

"Şimdi görüyorsun," dedi vahşice ve adil bir şekilde, ve koridordan yürüyüp
sonra ona doğru geri döndü. Önündeki koltuğa oturdu ve
arkasını döndü. "Yüzünü görmek istiyorum," dedi. "Bilmem gereken bir şey var. Bana söylemen gereken bir şey var. Bir keresinde, Chicago'da, senin için gerçekten önemli olan tek bir kişi olduğunu söylemiştin. O kişinin kim olduğunu bilmek istiyorum. Ne olduğunu. Hala gerçekten önemli olan tek kişi olup olmadığını. Değilse şansımı deneyeceğim. Dünyada yapacağım son şey olsa bile seni beni sevmeye ikna edeceğim."

Sonraki sahneyi hatırlayan Rose, tereddüt etmeden veya kekeleyerek, bitirene kadar ona dik dik bakarak ona cevap verebilmesine biraz şaşırdı.

"Dünyada benim için önemli olan tek kişi," dedi, "ya da önemli olacak tek kişi kocamdır. Onunla tanıştığım gün ona aşık oldum. Onu terk ettiğimde ona aşıktım. Şimdi de ona aşığım. Yaptığım her iyi şey, bilseydi gurur duyabileceği bir şey olurdu. Ve her başarısızlık, umarım ona
anlatabileceğim ve beni hor görmemesini sağlayabileceğim bir şeydir. Onu görmeyeli aylar oldu
ama bir gün yok, bir saat yok ki onu
düşünmeyeyim ve--istemeyeyim. Onu bir daha
görebilecek miyim bilmiyorum ama görmezsem de bunun bir önemi olmayacak. Bu yüzden
senin hakkında görebileceğim şeyleri görmedim. Görmem
mümkün değildi. Bana bu kadar çok kelimeyle
söylemeseydin asla göremezdim,
böyle. Şimdi görüyor musun?"

Başını sallayarak ondan uzaklaştı ve ellerini yüzüne koydu.
Bir an başka bir şey söyleyip söylemeyeceğini görmek için bekledi, çünkü
işten çıkarılmasını bekleme alışkanlığı böyle bir durumda bile
kırılamayacak kadar güçlüydü. Ama onun
işten çıkarılmadığını görünce ayağa kalktı ve tiyatrodan
çıktı.

Kendi dairesinin cennetine kavuştuktan sonra bir saat geçti,
neredeyse dağıldı. Yani, bu, onun
başarılı olduğu yanıltıcı görünümünü borçlu olduğu tek şey miydi? Babası olabilecek yaştaki bir adamın
aşk dolu arzuları! Bir kez daha, mutlu ve cahilce
hiç şüphelenmeden, dünyasını döndüren şeyin aşk olduğunu fark etti. James Randolph'un uzun zaman önce ona anlattığı aynı uzun süreli cinsel çekim. O çekim olmasaydı New York'taki bu işi asla alamazdı, Goldsmith ve Block için o kostümleri
tasarımlama şansı asla olmazdı. Muhtemelen, _The Girl Up-stairs_'ın nakaratındaki o işi bile hiç almamıştı. Rodney'den ayrıldığından beri o acı dolu yılda başardığı tek şey başka bir adamı kendine aşık etmek olmuştu!

Ama kendini uzun süre böyle bırakmadı. Durum, duygusal bir
yayılmaya tahammül edemeyecek kadar ciddiydi. Burada, ayda otuz yedi dolara mal olan bir
dairedeydi. Bunu sürdürmek için haftada en az otuz dolar kazanması gerekiyordu. Elbette Galbraith için çalışmaya devam edemezdi. Soru şuydu, ne yapabilirdi? Eh, pek çok şey yapabilirdi. Galbraith'in ona bir şans vermesindeki sebep ne olursa olsun, o şansı değerlendirmiş ve bundan en iyi şekilde yararlanmıştı. Gertrude Morse onun ne yapabileceğini biliyordu. Aslında, Abe Shuman da biliyordu. Şimdi yapılması gereken şey yatağa girip bir gece uyumak ve sabah durumu berrak bir zihinle karşılamaktı. Geçtiğimiz yıl boyunca nasıl büyüdüğünün oldukça iyi bir göstergesiydi ki, ilk başta onu ele geçiren ürpertici iğrenmeyi yenebilmiş, kendini toparlamış, bir sandviç yiyip bir bardak süt içmiş, Albert Edwards'ın _Bir Adamın Dünyası_ kitabının yarım düzine bölümünü tekrar okumuş ve sonra sabaha kadar ışığını söndürüp uyumuş.

Galbraith onu telefonla aradığında saat dokuzu biraz geçmişti. Henüz kahvaltısını yapmamıştı ve günün programının ne olması gerektiğini düşünmeye bile başlamamıştı.

Galbraith onu bu kadar erken aradığı için özür diledi. "Seni bir şey yapmadan önce yakalamak istedim," dedi, "henüz yapmadın, değil mi? Shuman'a işini mahvetmek için mektup yazmadın mı?"

Telefonda bile, ona yapmadığını söylediğinde rahatlamış bir şekilde tavır takındı. "Seninle konuşmak istiyorum," dedi. "Bölünmeyeceğimiz bir yer olmalı." diye ekledi, "Dün gece söylediklerimi
tekrar söylemeyeceğim. Beni gayet makul bulacaksın."

Bir şekilde sesi tam bir inanç taşıyordu. Diğer telefonda
hayal ettiği adam ne dün gece bıraktığı dalgın avukat ne de son bir aydır New York'ta çalıştığı disiplinli adamdı, ama Chicago'da tanıdığı John Galbraith'ti.

"Tamam," dedi, "Eğer senin için uygunsa, buradan, dairemden daha iyi bir yer bilmiyorum."

"Evet," dedi, "tamam. Ne zaman gelebilirim? Elbette ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Bana bir saat verebilir misin?" diye sordu ve verebileceğini söyledi.

Geleceği an yaklaşırken,
burada, dairesinde buluşmalarını
ayarlamadan önce iki kere düşünmesi gerektiğini düşündü. Belki de ihtiyatlılık daha tarafsız bir buluşmayı önerirdi. Ama bu düşünceyi pek ciddiye almadı ve içeri aldıktan sonra yüzüne ilk gerçek bakışıyla birlikte, bunu tamamen reddetti. El sıkıştılar ve "Günaydın" dediler ve
sanki önceki gece hiçbir şey olmamış gibi oturmasını istedi.
Ama konuya girmekte vakit kaybetmedi.

"Dün gece söylediklerimden edindiğin bir fikir var, bu bir hata ve daha fazla ilerlemeden önce bunun düzeltilmesi gerekiyor. Yani, asistanım olarak buradaki pozisyonunu, sana aşık olmama borçlusun. Bu doğru değil. Aslında, gerçeğin tam tersi. Bu hissim senin lehine değil aleyhine işledi. Bunu anlaman için biraz açıklamam gerekecek. Ve
eğer izin verirsen, oldukça açık konuşmam gerekecek." Ona onaylarcasına başını salladı, ama hemen devam etmedi. Bu düşünceli bir duraklamaydı,
utanç verici bir duraklama değildi.

"Her zaman aşağıladım;" dedi, "aşk ilişkilerini işiyle karıştıran bir adamı. Belki de benim işimde bunu yapma konusunda belli bir cazibe vardır ve ben buna karşı her zaman tetikteydim.
Aşk ilişkilerim oldu, az çok, hep. Ama tatillerimde. Aklınız o tür şeylerdeyken düzgün dürüst bir iş yapamazsınız ve ben
her şeyden çok işime önem veriyorum.

"Şey, o gece Chicago'da, _The Girl
Up-stairs_'ın açılışından sonra, sizi akşam yemeğine çıkardığımda ne istediğimi bilmiyordum.
Gerçek bu. Sana olan ilgimle, yani kişisel ilgimle mücadele ediyordum, kendimi her türlü yaşlı aptal olarak adlandırıyordum. Daha önce hiç
bir şey beni böyle ele geçirmemişti ve bundan ne çıkaracağımı bilmiyordum.
Eh, iş bitmişti, elbette. Küçük bir
tatile
hakkım vardı. Sanırım, o gece, eğer sen benim
hissettiğim şeyleri en ufak bir şekilde gösterseydin, sadece korkmuş gibi görünsen bile,
öfkelenebilir ve seninle sevişebilirdim. Ama sen bunu hiç görmedin. Etrafında beni uzak tutan bir tür
çit vardı. Ve bir süreliğine bana
aşık olduğumu unutturdun. Fikirlerimi yakalayıp onları
ortaya koymada tanıdığım en zeki insandan başka bir şey olmadığını unutturdun. Şu an sahip olduğun işte benim için ne kadar değerli olduğunu gördüm ve sana teklif ettim.

"Ve sonra, bir dalga halinde diğer his geri geldi. New York'a giderken, kendimi öyle hissettiğim sürece seninle hiçbir şey yapmayacağıma karar verdim. Bir erkek, aşık olduğu bir kadınla, onu elde ettikten sonra veya elde etmeye çalışırken, düzgün bir iş yapamazdı. Bu yüzden New York'a döndükten sonraki bir ay içinde benden haber alamadın. Ama zaman geçtikçe hislerimin ne kadar güçlü olduğunu unuttum. Karar verdim. Üstesinden gelmiştim. Senin için tasarladığım yeri alacak başka birini arıyordum ve kimseyi bulamadım.

"Bir erkeğim olabilirdi ama bir erkek istemiyordum çünkü eğer iyi biri olacak kadar zeki olsaydı, işimin ilk gününden itibaren peşimi bırakmazdı. Abe Shuman'ın bana iki yılda bildiğim her şeyi öğretmesi ve sonra onu maaşımın yarısıyla yerime oturtması çok yakışırdı. Kadınlara gelince, henüz senin niteliklerinin, azminin ve yeteneğinin bir
kombinasyonuna sahip bir kadın görmedim. Bu yüzden kendimi her şeyin yolunda olduğuna ikna ettim. Senin hakkında başka türlü düşünmeden geçinebileceğime. Ve seni çağırdım.

"Ama seni gördüğüm anda dikkat etmem gerektiğini biliyordum. Denedim;
bunu biliyorsun. Buraya geldiğinden beri sana bir
serseri gibi davranıyorum. Bunu kastetmemiştim ama kendimi tutamadım. Senin hakkında duygusal bir aptal gibi davrandığım için kendime çok
öfkeliydim. Ve sen bunu her zaman iyi huylu ve asla korkmadan
aldığın için kendimden daha
fazla utandım ve sana daha da aşık oldum. Ve böylece dün
gece patladım. Bir bakıma bunu yaptığım için mutluyum. Belki havayı
temizler diye düşünüyorum. Ama buna daha sonra geleceğim. Şimdi söylediklerimin doğru olduğuna ikna olup olmadığını bilmek istiyorum. Sana aşık olmamın senin lehine değil aleyhine olduğunu."

"Evet," dedi Rose, "Buna ikna oldum ve bana söylediğin için sana
teşekkür etmek istiyorum. Çünkü diğer his oldukça --cesaret kırıcıydı."

"Tamam," dedi başını sallayarak, "anlaşıldı. Şimdi, işte benim
teklifim. Hiçbir şey olmamış gibi benim için çalışmaya devam etmen."

"Ah, ama bu imkansız!" dedi ve "Neden?" diye sorduğunda, ona kendisinin de söylediğini söyledi. Bir erkeğin aşık olduğu bir kadınla düzgün bir iş yapmasının imkansız olduğunu.

"Dün gece patladığımda ben de öyle düşünmüştüm," diye itiraf etti, "ama
o zamandan beri her şeyi biraz daha yoluna koydum. Öncelikle, geçen ay boyunca düzgün bir iş yapıyorduk. Aramızda, iki yüksek ücretli yönetmenin işini yapıyorduk."

"Evet, ama bilmiyordum..." dedi.

"Anlamak cehaletten daha iyidir," diye sözünü kesti, "her zaman.
Akıllı insanlar arasında yani. Birlikte daha iyi geçinirdik, daha kötü değil. Şimdi halimize bak. Yeterince mantıklı konuşuyoruz, değil mi? Ve burada senin oturma odandayız, sana aşık olduğum gerçeğinden bahsediyoruz. Tiyatroda da aynı şekilde mantıklı konuşamaz mıydık, bir şarkının veya parçanın doğru yerde olup olmadığı hakkında? Elbette konuşabilirdik."

Bu argümanın doğruluğu Rose'u şaşırttı. Mantıklı görünmüyordu, ama doğruydu. Galbraith ile yaptığı bu konuşma onu utandırmak ve üzmek yerine ona iyi geliyor, özgüvenini geri kazandırıyordu. Aralarındaki havayı solumak haftalardır olduğundan daha kolaydı.

"Bu sabah farklı görünüyorsun, bir şekilde," dedi.

"Neden," dedi ona, "ben farklıyım. Sana karşı kalıcı olarak farklıyım. Buna ikna oldum. Bunu kendim anladığımı iddia etmiyorum ama
bir şekilde rahatladım. Birincisi, sana aşık olmak
istemedim. Bunu yapmam tamamen kendi isteğim dışındaydı. Ve sonra
sana karşı her zaman merakla işkence gördüm. Merak ettim. Sen de
göründüğün kadar benim
farkında değil miydin? Bilmiyor olman mümkün müydü? Ve eğer biliyorsan, bekliyor olman mümkün müydü? Aramızdaki her şeyi farklı bir temele oturtmak için
sadece bir sözüm yeterli miydi? Bu fikirden kurtulamıyordum. Beni rahatsız etmeye devam etti.
Ama dün gece bana anlattıklarından sonra--ve kesinlikle
doğrudan anlattın--bu fikir patladı. Söylediklerin seninle ilgili her şeyi açıklıyor. Artık dünyada hiçbir şansım olmadığını biliyorum. Bundan sonra, sanırım, sana bir insan gibi davranabileceğim. Peki, denemeye
istekli misin?"

Şimdiye kadar, aralarında odanın genişliğinin çoğu kadar
olmak üzere iki sandalyelerinde sessizce oturuyorlardı. Ama onun bu son sorusu üzerine
ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü.

"Bilmiyorum," dedi sonunda. "Bir şekilde tehlikeli görünüyor;
soru sormak gibi. Biliyorum..." Tereddüt etti ama sonra aklından geçenleri söylemeye karar verdi. "Bu duyguların ne kadar güçlü olduğunu biliyorum ve
bunların makul olduğuna karar vermenin ne kadar kolay olduğuyla ne kadar az ilgisi olduğunu öğrendim." Şimdi döndü ve ona baktı.

"Başka bir iş bulmamın daha mantıklı olacağını düşünmüyor musun?
Böylece--yani, yeni bir başlangıç ​​yapabilir miyiz?"

"Çocuk," dedi, "dünyada yeni bir başlangıç ​​diye bir şey olmadığını bilmiyor musun? Ya da yeni bir sayfa? Bu korkaklar için rahatlatıcı bir yanılsama.
Durum karmakarışık, öyle değil mi? Tamam, kaç. Tekrar
temiz bir sayfa ile başla. Ama o sayfaya yazılan ilk şey
az önce kaçtığındır. Ayrıca, diyelim ki başka bir iş bulursun,
diyelim ki, başka bir yönetmen için çalışırsın. Onun sana aşık olmayacağını nereden biliyorsun?"

Son cümle duyulmadan geçti. Kadın ona bakıyordu, neredeyse şaşkınlıkla. "Bu doğru," dedi. "Bu kesinlikle doğru. Kaçmakla ilgili olan şey. Ben--daha önce hiç düşünmemiştim." Kadın sandalyesine geri döndü ve oldukça gevşek bir şekilde oturdu. Uzun bir sessizlik boyunca orada oturdu, hala onun sözlerini düşünüyordu ve görünüşe göre kendi çıkarımlarından neredeyse korkuyordu.

Sonunda, "Bunun için endişelenmen için bir nedenin yok sanırım. Şimdiye kadar hiçbir şeyden
kaçtığına inanmıyorum." dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kadın düşünceli bir şekilde. "Yaptım mı bilmiyorum."

"Peki," sonunda ayağa kalkarak konuştu, "ne dersin? Bu sefer
ne yapacağız? Durumu ele alıp
en iyi şekilde değerlendirmeye mi çalışalım, yoksa..."

"Evet, bunu yapacağız," dedi. "Ve, beni düzelttiğin için sana çok minnettarım."

"Başta bütün sıkıntıyı ben çıkardım," dedi Galbraith, pişmanlık dolu bir sırıtışla. "Bir şeyler düşünmek bana kalmıştı."

Ve onu aşağı indirdiği asansörden sonra,
orada koridorda durup gülümsedi, ona karşı yepyeni bir dostluğun
ışığı kalbini ısıtıyordu.

Elbette, o günden sonra aralarındaki ilişkinin o sabahki kadar basit ve yönetilebilir bir şey olmaması doğaldı. Fırtınanın gökyüzünde belirgin bir şekilde asılı kaldığı nefes nefese günler vardı; gergin, katı, kendini bilinçli bir şekilde katı bir şekilde uygulanan nezaket anları vardı. Kararlı bastırmasına rağmen, aynı kararlılıkla, görmezden gelindi.

Fakat bu başarısızlıkların aralıklarında, aradıkları yeni şey ortaya çıktı ve daha uzun süreler boyunca kesintisiz devam etti: gerçek
dostluk, ortaklık.

Noel'den hemen sonra Abe Shuman onu kendisinden aldı ve
sadece kostümler üzerinde çalışmaya koydu. Ve bundan sonraki bir ay içindeki hızlı olaylar dizisi onu bağımsız bir işe
başlattı; Alice Perosini ile yeni bir ortaklık, ki Jimmy Wallace aracılığıyla
bunun ayrıntılarını zaten yeterince biliyorsunuz.
Bu olduğunda arkadaşlık o kadar ileri gitmişti ki Rose'un
değişimi yapma konusundaki en büyük isteksizliği,
değişimin bunu kesintiye uğratacağı korkusundan kaynaklanıyordu.

Fakat işler tersine işledi. İşveren ve çalışan arasındaki zorunlu ilişkiden kurtulmuşlardı, açıkça birbirlerini arkadaş olarak aradılar ve aceleyle öğle yemeğinde geçirdikleri yarım saatin, ortak bir görev için bütün bir gün mücadele etmenin onlara verdiğinden daha fazla şey kazandırdığını gördüler. Elbette, birbirlerinden hiçbir şey görmedikleri uzun günler vardı ve Rose, yapacak çok şeyi olduğu sürece, onu özlediğinin asla farkında değildi. Kendi günlük işleri sırasında, her zaman Rodney'e yaptığı gibi, ona bilinçsizce atıfta bulunmazdı. Ancak örneğin, boş bir Pazar sabahı ihtimali, onun da onun için boş olduğunu ve bir yürüyüşe veya bir yere feribot yolculuğuna çıkmaları gerekmediğini söylemek için aradığında her zaman çok daha parlaktı. Konuşmanın çoğunu o yaptı. Ona, kendi şaşkınlığına rağmen, Londra'daki erken yaşamıyla ilgili hikayeler anlattı - başka hiç kimseye, en belirsiz terimler dışında, bahsetmeye istekli olmadığı bir bölüm. Ayrıca, zihninin ne kadar düz ve dürüst olduğunu, duygusal kırılmalar yerine gerçeklere ne kadar istekli olduğunu keşfettikçe, giderek daha fazla özgürlük ve açıklıkla ona da anlattı, erkekliğe adım atarken yaşadığı bazı duygusal maceralar ve bunların onda bıraktığı izler hakkında.

Her şey bir yana, Rodney'den erkekler hakkında, en azından bilinçli olarak, daha önce hiç öğrenmediğinden daha fazlasını ondan öğrendi. Kocasını hiçbir zaman bir örnek olarak görememişti. O, Rodney'di, _sui generis_ ve ondan diğer erkeklere genelleme yapmak ya da onun hakkında fark ettiği gerçeklerden hiçbirini, sadece erkekliği temelinde açıklamak hiç aklına gelmemişti. Bunu şimdi biraz yapmaya başladı ve egzersiz
gözlerini açtı.

Galbraith ve kocası birçok yönden birbirlerine çok benziyorlardı. İkisi de
kaba, doğrudan, biraz da acımasızdı ve ikisinde de,
en iyi, en güzel ve en net şeylerin yanı sıra, açıklanamayan bir çocuksuluk damarı vardı. Rodney'de ona asla o ismi takmaya
yanaşmamıştı. Ama bunu Galbraith'te de gördüğünde,
şüphelendi. Bu tam da işin erkeği miydi? Hepsi böyle miydi; en azından
en iyileri? Bir erkek, yaşadığı sürece,
anne rolünde birine ihtiyaç duyar mıydı? Bu düşünce onu neredeyse boğuyordu.

Galbraith'in sırlarına kendi hayatının ve geri kalan her şeyi emmiş ve kendi içine çekmiş gibi görünen
tek büyük duygusal deneyiminin ayrıntılı bir anlatımıyla karşılık vermedi. Ama onun, devam etmesi gereken gerçeklerin çerçevesi yetersiz olsa da, bir şekilde her şeyi bildiğine dair rahatlatıcı bir hissi vardı; her şeyin tüm esaslarını; Alice Perosini'den sonsuz derecede daha fazlasını bildiğine dair; zaman zaman Alice'e epeyce şey anlatmış olmasına rağmen.

O yıl bahar onlara bir hücumla geldi; parkların ve meydanların üzerine canlı bir yeşil dalga
sıçradı, hepsi bir günde; özsuyu küçük tomurcuklara çılgınca
pompaladı, böylece yeterince hızlı şişemediler ve sonunda çalılıklar arasında mükemmel bir gürültülü
fanfareye patladılar. Özsuyu olduğu kadar kanı da pompaladı ve kalpleri, kokularının uyuşuk küstahlığı ve güney rüzgarının yumuşak okşayıcı baskılarıyla garip düzensiz ritimlerle çırpındırdı.

Rose'u neredeyse delirtecek kadar endişelendirdi. Her neyse, zaten gevşemiş olmalıydı;
tamamlanmış bir mücadelenin ve kazanılmış bir zaferin hak edilmiş, dürüst yorgunluğunu deneyimlemiş olmak. Dane & Company'nin kesinlikle görünürde yapacak çok işi vardı - _Come On In_ ile elde ettikleri muzaffer oranlardaki bir başarı bunu kaçınılmaz hale getirdi - ancak yeni işlerden herhangi birinin istenmesi aylar alacaktı.

Bir şeylerin sorun olduğunu yeterince açık bir şekilde görebilen Alice, Rose'u uzun bir tatil için bir yerlere kaçmaya
çabalamaya devam etti. Eğer iş oraya gelirse, neden Londra ve Paris'te birkaç hafta geçirmesindi ki? Orada birkaç değerli fikir edineceğinden neredeyse emindi. Rose bu öneriyi neredeyse
kesinlikle reddetti. Hemşire olarak herhangi bir pratik eğitim almış olsaydı, Paris'e gider ve orada kalırdı, ancak o muhteşem
cesur trajik şehri bir Shuman _revüsü_ için fikir kaynağı olarak kullanmak söz konusu bile olamazdı. Alice'in alternatif olarak önerdiği Virginia dağlarındaki sessiz yere gelince, Rose orada üç gün içinde can sıkıntısından
ölürdü. Yapılması gereken tek şey,
rutinine olabildiğince bağlı kalmak ve endişelenmeye devam etmekti.

Alice'e verdiği sebepler bunlar değildi, bahanelerdi.
Kendine bile söylemekten kaçınmaya çalıştığı sebep,
Rodney'den
şimdi olduğundan daha fazla uzaklaşma düşüncesine dayanamamasıydı.

Ondan gelen bir mektup her zaman ilk cumartesi sabahı teslimatında olurdu ve o mektubu alana kadar atölyesine asla gitmezdi. Onun fark etmediği bir şeyi, bu mektupların giderek artan dostluğunu fark etmişti. Bu
uydurma bir şey de değildi. Ona bir şeyler anlatıyordu çünkü
onun anlatılmasını isteyeceğini düşünüyordu, ama bunu ona anlatma ihtiyacı duyarsızca
onun için bir ihtiyaç haline gelmişti.

Bir yıl önce bu mektuplar onu çılgınca mutlu ederdi;
sonunda aradığı sonun görünürde olduğuna dair güven duygusuyla
doldururdu. Şimdi ise onu hayal kırıklığıyla yarı deli ediyordu.
Bu çok tanıdık zarflardan birini,
içinde bir aşk mektubu; ona geri dönmesi için tutkulu bir talep;
sahip olduğu her şeyi bırakıp ona geri dönmesi;
kadınının erkeğine gitmesi
içerdiği bastırılamaz umut olmadan asla açmıyordu. Ve hayal kırıklığı ve tutarsızlığı onu şaşkına çevirmişti.

Tiyatroda Jimmy Wallace ile ilk karşılaşması ve
sonra James Randolph ile olan iki tesadüfi karşılaşması, huzursuzluğunu daha da dayanılmaz hale getirmişti. Chicago'ya geri dönecekleri ve
şunlarla konuştuktan sonra, şüphesiz, birkaç gün içinde onu görüp konuşacakları düşüncesi, Tantalus'un kadehi gibiydi. Ve eğer onlarla
tesadüfen, böyle karşılaşabilseydi, neden onunla karşılaşmasındı? Neden iş için
New York'a gelmesindi? Artık hiçbir yere,
ona bakmadan yürümüyordu.

Bu düşüncelere ve duygulara pasif bir şekilde boyun eğmiyordu. Onlarla amansızca, metodik bir şekilde
mücadele ediyordu. Her akşam bir kadın spor salonuna gidiyor, bir süre etrafta bir ilaç topu fırlatıyor ve sonra bazen başarılı bir şekilde yorulmak için
uyumak zorunda kalacak kadar
zorlu bir squash oyunu oynuyordu. Ayrıca sabahları parkta binmeyi
denedi, ama bu pek işe yaramadı ve vazgeçti.

Mayıs ayının sonuna doğru bir cumartesi sabahı geldi ve Rodney'den hiçbir
mektup gelmedi ve o bütün gün, bir teslimattan diğerine kadar, mektubu bekleyerek içeride kaldı. Gelmemesiyle ilgili heyecanını, kendisiyle veya ikizlerle ilgili bir şeylerin ters gidebileceği korkusuyla gizlemeye çalıştı, ancak başaramadı. Eğer bir şey ters gitseydi, duyacağını biliyordu. Kalbini sıkan şey
umuttu. Mektubun hiç gelmeyeceği umudu; bunun yerine bir
telefon görüşmesi ve Rodney'nin sesi.

Telefon öğleden hemen önce çaldı, ancak ses Galbraith'indi.
Ertesi sabah Long Island çiftliğine gelip günü orada geçirip geçirmeyeceğini bilmek istiyordu.

Orayı iki veya üç kez ziyaret etmişti ve her zaman çok keyif almıştı. Çok da çiftlik sayılmazdı, ancak üzerinde yedi fit yüksekliğinde tavanları ve kanatlı pencereleri ve tüm odaların zeminleri farklı seviyelerde olan hoş bir eski Devrimci çiftlik evi vardı;
ve Galbraith orada her zaman en iyi halindeydi. Kız kardeşi ve kocası, burayı satın aldığında İngiltere'den getirmişti, onun için işletiyorlardı. Onlar, o meteor gibi
kardeşleri onları Amerika'ya nefes kesici yolculuklarına çağırana kadar, küçük Surrey köylerinden neredeyse hiç kıpırdamamış olan en basit köylülerdi ve şimdi, bu küçük Long Island çiftliğinde, New York onlar için neredeyse Londra kadar uzakta olabilirdi. Bayan Flaxman evin ve çiftlik avlusunun tüm işlerini bir hizmetçinin yardımı olmadan yapıyordu ve kocası New York pazarı için sebze yetiştiriyordu.

İkili John Galbraith'in yaşamı veya bazen hafta sonu ziyaretleri için getirdiği misafirler hakkında gerçekte ne düşündüklerini kimse bilmiyordu. Ama orada her zaman bulunan hoş türden ev misafirperverliği Rose için son derece çekiciydi ve Rodney'nin her zamanki cumartesi mektubu elindeyken daveti hevesle kabul ederdi. Durum böyle olunca, neredeyse kısa bir süre sonra gelemeyeceğini söyledi. Sonra pişmanlık duyarak, pişmanlıklarını ve aceleyle uydurulmuş sebepleri ayrıntılı bir şekilde açıklayarak reddini yumuşatmak için acele etti.

"Tamam," dedi neşeli bir şekilde, "başka kimseye sormayacağım ama fikrini değiştirirsen sabah beni telefonla ara. Hangi trenle geleceğini söyle, seninle buluşurum."

Fikrini değiştirmeyi beklemiyordu ama bir fonograf bunu onun için yaptı.
Bu enstrüman sarayın bir yerlerinde evcilleştirilmişti - sesinin hangi pencereden geldiğini keşfetmeye hiç zahmet etmemişti - ve fokstrotlara, zenci lehçesinde komik okumalara ve Bay Irving Berlin'in melodilerine bağımlıydı. Neşeli ve arkadaş canlısıydı ve Rose onu bir arkadaş olarak görüyordu. Ama bu cumartesi gecesi, belki de sahibi Pittsburgh'da bir iş seyahatinde olduğu ve beklendiği gibi eve dönmediği için, yeterince ters bir şekilde, şey duygusallaştı. Mandalay'a Gidiyorum'u söyledi, Mandalay'ın bir yerlerde bir ada olduğu izlenimiyle. Kornetle solo olarak çalınan _Tespih'i_ çaldı; ve tekrar tekrar, John McCormack'in en iyi halinde bile becerebildiği en yoğun, en 
şiddetli duyguyla şarkı söyledi,

"Sadece küçük bir sevgi, küçük bir öpücük,
Sadece bir mutluluk dünyası barındıran bir saat,
Üzerimdeki yıldızlar gibi titreyen gözler,
Ve beni sevdiğini söyleyen küçük bir kelime."

Bu, daha önce Rose'u, ifadelerinin
uçsuz budalalığı, aptalca özensiz melodisiyle işkenceye uğratan bir şarkıydı ve yine de - bu sinir bozucu şeydi - bir şekilde içine girme, çıplak sinirlere ulaşma ve hepsini titretme şekliydi.

Bu gece onu yıktı. Gecenin boğuculuğuna rağmen pencereleri kapattı, ancak bir kez içeri giren melodiyi
kapatmak mümkün değildi. Duymuş olması ya da sadece duymuş gibi davranması önemli değildi.
Kelimeler beynine doğru ilerledi.

"Sadece biraz sevgi, biraz öpücük,
Bunun için sana hayatımı verirdim,
Seni sıkıca tutarken ve üstüne eğilirken..."

Rose için beyaz bir geceydi. Sabah güneşi, sonunda uykuya dalmadan önce
bir saattir yatak odasına akıyordu. Ve saat dokuzda uyandığında, pikabın tekrar çaldığını duydu.
Artık Mandalay'a doğru gidiyordu, ancak John McCormack şüphesiz arka planda bekliyordu.
Telefona gitti ve Galbraith'i arayıp,
ona bulabildiği ilk trenle geleceğini söyledi.

Galbraith onu bir köpek arabası ve şişman bir midilliyle karşıladı ve varış noktalarına doğru
koşarak gittiklerinde, sabahın geri kalanını
çiftliğe bakarak geçirdiler. Sonra Rose'un hak ettiği şekilde başa çıkıp
sonunda uykulu hissetmesiyle kendini şaşırttığı bir öğlen çiftlik yemeği vardı. Galbraith onun esnemesini ısırdığını yakaladı ve onu verandadaki büyük Gloucester salıncağına, oraya
yaptığı tek eklemeye, bir şekerleme yapması için götürdü; ve itaatkar bir şekilde onun emrettiği gibi yaptı.

Saat dört civarında verandaya gelip onu uyanık bulduğunda,
yürüyüşe çıkmalarını önerdi. Bunu önceden tahmin ederek kısa bir etek ve ağır yürüyüş botları giymişti, bu yüzden tarlaların üzerinden yola koyuldular. İki saat sonra, bacaklarını rahatça davetkar düz bir tepesi olan taş bir duvarın üzerinden
attıktan sonra, orada oturmaya devam etti ve bakışlarını, odaklanmadan, altlarında uzanan hoş çiftlik arazisine çevirdi.

Ona bir bakış attıktan sonra, yanındaki duvara yaslandı ve
piposunu doldurmaya başladı. Elini onun yakındaki omzuna koydu. Tüm bu aylar süren arkadaşlıktan sonra, aralarında geçen bir okşamaya ilk yaklaşımdı.

"Sen iyi bir arkadaşsın," dedi ve sonra hafifçe ona dokunan
el aniden sertçe kavradı. "Ve sanırım bir tane lazım," diye bitirdi.

Piposunu doldurmaya devam etti. "Özel bir şey için mi ihtiyacın var?" diye sordu sessizce.

[İllüstrasyon: "Sen iyi bir arkadaşsın," dedi.]

Yırtık pırtık küçük bir kahkaha attı. "Sanırım hayır. Sadece böyle tutunabileceğin güçlü ve istikrarlı biri."

"Şey," dedi çok dikkatli bir şekilde, "bunu fark etmek istiyorsun: Diyorsun ki
ben bir arkadaşım ve öyleyim, ama bu arkadaşlıkta sana
yararlı olabilecek bir şey varsa buna hakkın var; içindeki her şeye. Çünkü sen onu yaptın."

"Bir kişi bir arkadaşlık kuramaz," dedi. "İki kişi bile yapamaz.
Bir şekilde onlardan kurtulması gerek."

Başını sallayarak onayladı. "Ama bu durumda ona büyüme şansı veren kimdi?
Benim istediğim olsaydı nerede olurdu? Beni çekip
doğru yola sokmasaydın?"

"Bu konuda," dedi, "benimki olsaydı nerede olurdu? Kaçıp yeni bir başlangıç ​​deneseydim, beni doğru yola sokmasaydın yapacağım gibi?"

"Öyle yap," dedi. "Diyelim ki eşit haklara sahibiz. Yine de
benim payımı alamamam konusunda endişelenmene gerek yok."

"Sen bundan _memnunsun_, değil mi? Böyle mi? Ben - aldatmadım mı?
Seni kullanmadım mı? Bir kadının bunu yapması kolay sanırım. Değil mi...?" Son soruyu elini omzundan çekerek sordu.

"Hayır, geri koy," dedi. "Sorun değil." Bir dakika sessizce sigara içti; sonra devam etti. "Neden, 'memnuniyet' kelimesi bunun için pek de uygun değil. İstediğim şeyin ne olduğunu ve bunun yerine bana ne verdiğini düşündüğümde...! Beni az önce tuttuğunda
parlamaktan alıkoyan şey kendimi inkar etmem veya başka bir yüksek ahlaki ilke değildi. Bunun sebebi daha
iyi bir şeye sahip olmam. Dünyadaki tüm sevgiyle değişmeyeceğim bir şey. 'Memnuniyet'!"

"Daha iyi bir şey olduğuna inanmak isterdim," dedi; "ama korkarım ki yapamam."

"Ben de - kaç yaşındasın? - yirmi dört yaşındayken yapamazdım. Belki elli bir olduğunda yapabilirsin."

"Sanırım öyle," dedi dalgın dalgın. "Belki de bu, içinde hiçbir dostluk olmayan bir aşk ile bir dostluk arasında seçim yapmak olsaydı... Ama _olamaz_!--Olabilir mi? İkisine de sahip olamaz mı? Bir erkek--bir kadını sevemez ve aynı anda hem onun arkadaşı hem de partneri olamaz mı?"

"Her erkek adına cevap veremem," dedi düşünceli bir şekilde. "Her türden erkek var. Ve bu, gerçek erkek olmayan
kuirlerden bahsetmiyorum. Bir düzine sağlıklı, normal, sağlıklı erkek alın ve eğer onlar hakkında gerçeği
öğrenebilirseniz, ki bunu yapmak oldukça zor olurdu,
isteklerinde, alışkanlıklarında, duygularında; şeylerin onları _aldığı_ şekilde muazzam farklılıklar bulurdunuz. Ama bir fikrim var ki, eğer onlar hakkında gerçek temel gerçeklere
inebilseydiniz, on iki kişiden dokuzu, eğer bir kadına aşık olsalardı --gerçekten, bilirsiniz, sonuna kadar-- onu bir partner olarak
istemeyeceklerini ve onu bir arkadaş olarak
göremeyeceklerini itiraf ederlerdi. Bu sadece bir tahmin, elbette. Ama bildiğim bir şey var,
o da yapamayacağım."

Hafifçe ürperdi. "_Ah_, ne kadar da rezalet!" dedi. "Ne kadar da
umutsuz bir gaf!" Duvardan aşağı kaydı. "Gel;
yürüyelim."

Adam onun yanına düştü ve bir süre sessizce sağlam adımlarla yürüdüler. Sonunda, "Bana nedenini söyleyebilir misin? Diyelim ki yanımda başka kimse yoktu; diyelim ki sana karşı hissettiğin gibi hissetmiştim; o zaman neden sevgilim olduğu kadar arkadaşım ve ortağım olmaya devam edemedin? Benim buna değer olduğumu bilirdin; ilgilendiğin şeyleri anladığımı bilirdin ve--evet, bunları çözmene
yardım edebildim. Neden tüm bunlar gitmek zorundaydı?"

"Ah, açıklayabileceğimi sanmıyorum," dedi. "Ama bence
bir yay çeliği şeridinin parmaklarında bakır gibi bükülememesi ve yine de yay olmaya devam etmesi bir gaf olarak adlandırılamaz. Görüyorsun ya, bir adam
işini ister ve sonra işi olmayan bir şey ister; bu
tamamen işinin dışındadır; ona işi hatırlatmaz. Aşk, onun
elde edebileceği en
uzak noktadır. Bu yüzden aynı iş için yarı yarıya ölüme kadar çalışmamız ve sonra
birlikte eve dönmemiz fikri..."

"Evet," diye itiraf etti. "Bunu görebiliyorum. Ama bu
arkadaşlığı
kapsamıyor."

Bunun kapsamadığını kabul etti. "Ama bir kadına aşık olduğumda--bu
gurur duyduğum bir
gerçek değil, ama doğru--onu kıskanıyorum. Sadece diğer
erkekleri değil, gerçi onlar da öyle, ama her şeyi kıskanıyorum. Onun etrafında olmak istiyorum. Onun için her şey olmak istiyorum. Onun
benim gibi kimse olmadığını düşünmesini istiyorum; başka hiç kimsenin haklı olamayacağını ve benim haksız olabileceğimi. Ve onun için de aynı şeyi düşünebilmek istiyorum. Onun,
benim hoşuma gitmeyen şeyleri benden saklamasını istiyorum. Ona bir şey hakkında
ne düşündüğünü sorduğumda, onun söylemesini istiyorum--ne düşünmesini istediğimi.
Ne düşünmesini istediğimi biliyorum ve eğer söylemezse
duygularımı incitiyor."

Biraz daha düşündü ve sonra devam etti. "Hayır, her şeyden şüphelenebileceğim
kadınlara aşık oldum. Bana yalan söylediğini, beni aldattığını
düşündüğüm kadınlar; nefret ettiğim kadınlar; tanıdığım kadınlar benden nefret etti. Ama
hiçbir zaman arkadaşım olan bir kadına aşık olmadım. Daha önce hiç anlamamıştım ama öyle."

Anlamaya çalışırken Rose'u az çok unutmuştu.
Piposuyla sohbet ederek yürüyordu; yüksek sesle düşünüyordu. Eğer onun
yüzünü izliyor olsaydı bu kadar ileri gitmezdi.

"Eğer öyleyse," dedi ve sesinin niteliği anında tüm dikkatini çekti--"eğer aşk böyle olmak zorundaysa, o zaman
oyun devam etmeye değmez. Onunla yaşayamazsın ve onsuz da yaşayamazsın." Sesi biraz alçaldı ama
yoğunlaştı. "En azından ben yapamam. Yapabileceğime inanmıyorum." Durdu ve ona döndü. "İnsan ne _yapabilir_?" diye sordu. "Bekle, sanırım elli yaşına kadar diyeceksin. Eh, elli yaşındasın ve o şey hala seni işkenceye
debilir; bakmadığın bir anda üzerine atlayabilir; "Seni bük."
Çaresiz bir hareketle arkasını döndü ve
gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde, tepenin ulaştığı küçük vadiye bakarak durdu.

"Bunu hatırlamak istiyorsun," dedi sonunda. "Kendimden
bahsediyordum. O on iki adamın dokuzundan fazlasını tahmin etmeye bile kalkışmadım. Geriye, eminim ki, farklı olan üç kişi kalıyor.
Ben
kendim farklı olabilirdim, en azından biraz, eğer
farklı bir başlangıç ​​yapsaydım. İlk aşk ilişkim tamamen farklı bir şey olsaydı. Bana bir ev ve çocuklar veren türden olsaydı.
Bu yüzden söylediklerimi sadece benim hakkımdaki gerçeklerden daha fazlası olarak algılamak istemezsin. Ve ben, Tanrıya şükür, adil bir örnek değilim."

Arkasında durdu, onu rahatlatacak bir şey söylemek veya yapmak için çaresizce çaresizdi. Bir içgüdü ona, o anda onun ellerini üzerinde istemediğini söyledi
ve ona söylediği şeyleri daha fazla geri alamazdı.

Şu anda ona döndü, elini kolunun içine kaydırdı ve
onunla birlikte yola koyuldu. "Aşk ilişkim bana bir ev
ve-çocuklar getirdi," dedi. "İkisi var -ikizler--şimdi bir buçuk yaşındalar; ve ben gidip onları terk ettim; onu terk ettim. Ve bunu tek yaptığım
kendimi değiştirmek, onun sadece--o zaman dediğim gibi--metresi olmak yerine, onun arkadaş olabileceği birine dönüştürmekti. O zamanlar hiç bir erkeğin metresi olan bir kadın tanımamıştım, gerçekten ve bu kelimeyi kullandığım için neden bu kadar kızması gerektiğini anlayamıyordum. Bunun yeterince adil olduğunu düşündüm. Ve evinden
ayrıldığım gün sana geldim ve _The Girl
Up-stairs_'daki koroda bir iş buldum. Kendi yolumu kazanarak, onun
olmadığı bir hayat kurarak -dediğin gibi çevreleyerek- onun dostluğunu kazanabileceğimi düşündüm. Ve ayrıca
sevgisini kazanabileceğimi. Sanırım dünyada benim kadar
bir aptalın bunu yapabileceğine inanmazdın. "

Bu gerçekten şaşırtıcı ifadesini sindirmesi biraz zaman aldı, belki yarım mil kadar istikrarlı sessiz bir yürüyüş. Ama sonunda, "Hayır, sana aptal demem. Ben aptala, hiçbir şey karşılığında bir şey elde edebileceğini düşünen kişiye derim. Sen bunu düşünmedin. İstediğin şey için -çok ağır bir bedel de olsa- ödemeye razıydın. Ve bir fikrim var, bilirsin, aslında hiçbir şey elde etmeden ödeme yapmazsın;
ama her zaman beklediğini elde edemezsin. Artık bir şeye sahipsin.
Ne yapabileceğine dair bir bilgi; neye değer olduğuna dair bir bilgi; ve
bir gün önce bana bir iş için geldiğinde sahip olduğun şeyle takas edeceğine inanmıyorum."

"Bilmiyorum," dedi hırıltılı bir şekilde. "Belki de..." Boğazına bir hıçkırık
tık
ve cümleyi bitirmeye çalışmadı.

"Onu terk etmekte doğru mu yanlış mı yaptığına gelince," diye devam etti,
"bunu şu şekilde anlaman gerek. 'Şu an bildiklerimi bilerek ve şu an olduğum kişi olarak, ama o zamanki durumumda,
farklı davranırdım' demek adil değil. Hesaba katman gereken şey, o zamanki kişi olarak, gitmemiş olsaydın? O zaman sadece onun metresi olduğunu, gerçek bir metresin nasıl olduğunu bilmediğini düşünüyordun; ve uzaklaşarak onun arkadaşı olabileceğini düşünüyordun. Bunun senin için büyük bir şans olduğunu düşünüyordun. Pekala, şansını
teptiğini hissetmeden kalamazdın; büyük bir şey
yapacağını ve bunu yapmaktan korktuğunu bilmeden. Ve bu bilgi seni
düşündüğün şey
yapmana çok yardımcı olurdu.

"Eh, büyük bir şey yaptın. Ve bunu yapan bir kişi
zaten hayatta kalmıştır; ve bir sonraki büyük şeyi geldiğinde
bunu da yapacağını bilir. Büyük şeyi yaparsan
sonunda her zaman haklı çıkacağını iddia etmiyorum, ama bundan oldukça eminim;
reddedersen asla çıkamazsın."

Bunu düşündükçe onun yaptığına olan şaşkınlığı arttı
ve ara sıra homurtular, homurtular ve küçük
ünlemlerle tanıklık edildi, ama daha anlaşılır bir yorum yapmadı.

Şehre geri dönmesi gerektiğini düşündüğü yedi buçukta bir tren vardı ve yürüyüşleri o yöne doğru gittiğinden, trenin gelmesini beklediği
istasyonda yürüyüşlerini tamamladılar.

"İyi bir gündü," dedi. "Sanki beni bir şekilde
kurtardın."

"Ve ben," dedi, "söylenti dolu bir
şey gibi hissediyorum. Konuştum ve konuştum; kendini beğenmiş
rahat vaazlar."

"Hayır, yardımcı oldu," diye ısrar etti. "Ya da bir şey oldu. Belki sadece
orada olman bile. Her neyse, kendimi daha iyi hissediyorum."

Ama onu platformda son kez gördükten sonra, tren onu götürdüğünde, bir gözlemci, yüzündeki rengin nasıl solduğunu ve gözlerindeki, kocaman açık ve hiç görmeyen, dümdüz ileri bakan bakışı gördüğünde, bu faydanın uzun sürmediğini söylerdi. Onun etrafında, karanlıkta tek başına yatağa gönderildiğinde bir çocuğun yüzünde gördüğünüz, paniğe yakın, kasvetli bir dehşet ifadesi vardı.

Galbraith'in konuşmasından parçalar ona geri döndü. Sevgilisi ve partneri olmaktan
çıkmasıyla onun arkadaşı olmuştu. Rodney, mektuplarından anlaşıldığı kadarıyla, onun da arkadaşı oluyordu. Acaba o da sevgilisi olmaktan
çıktığı için miydi? Eğer bir daha onunla yüz yüze gelirse, Clark Caddesi'ndeki küçük odasında yüz yüze durduklarında gördüğü o açlık -- asırlardır süren açlık ve ihtiyaç -- ifadesini boşuna mı arayacaktı?

Pensilvanya istasyonunun ucundan dairesine doğru yürüdü,
ancak yorgunluğun doğal etkisi hızını artırmaktı ve şüphesiz yorgun olmasına rağmen, yavaş yürüyordu; yavaş ve daha da yavaş. O daireye geri dönmekten ve
geceyi tek başına geçirmekten korktuğunu fark etti.

Kapısının altından dışarı taşan iki beyaz köşe buldu. Ve
kilidini açıp açtığında eğilip onları aldı, bir
ziyaret
kartı ve katlanmış bir kağıt parçası. Kartı çevirdi ve yarı boğuk bir
ağlama attı.

Rodney'nin kartıydı ve üzerine "Seni göremediğim için üzgünüm.
Saat sekizde geri döneceğim." yazmıştı.

Titreyen parmakları notun kıvrımları üzerinde acınası bir şekilde dolandı ama
sonunda açtı. O da ondandı. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ ROSE:

"Bu kötü şans. Sanırım bir hafta sonu için bir yere gidiyorsun. Seni
çok görmek istiyorum. Geri döndüğünde ve bana ayıracak vaktin olduğunda beni arar mısın? Ne kadar meşgul olduğunu biliyorum, bu yüzden senden haber alana
kadar bekleyeceğim.

"RODNEY."

Okuduğunda yüreği kurşun gibi oldu. Sersemlemiş bir şekilde, biraz sersemlemiş bir şekilde,
kapısını kapattı, odasına girdi ve oturdu.

New York'taydı! Bu öğleden sonra onu görmeye gitmişti ve bir
kart bırakmıştı! Ve ikinci ziyaretinden sonra yazdığı not, Howard
West'in veya herhangi bir başka oldukça sıradan, biraz fazla nazik
tanıdığın yazabileceği türdendi. Ve Rodney'den ona yazılmıştı!

Eğer o böyle hissediyorsa onu göremezdi; eğer o böyle hissediyorsa onu görmeye
dayanamazdı! Acılık, küçümseme, nefret, her şey bundan
daha kolay katlanılabilirdi. Oteli arayacak mıydı? Eh,
aramazdı!

Ve sonra aniden notu tekrar açtı ve bir kez daha okudu.
Notu çevirdi ve kağıdın arkasını inceledi ve
küçük bir hıçkırık kahkahası attı. Eğer o notun duyulmaya çalıştığı kadar sakin, duygusuz, kendine hakim olsaydı, onu aramak için
hangi otelde olduğunu söylemeyi unutur muydu?

Sonra, bir solukla, onu nasıl _arayabileceğini_ merak etti.
Nerede olduğunu bildiğini
düşünürdü; beklerdi; ve bir süre
bekledikten sonra, ondan haber
almadığı için, onun sessizliğini bir cevap olarak kabul edip
Chicago'ya geri dönmez miydi?

Bunun üzerine ellerini sıktı ve düşünmeye çalıştı. Eh, yapılacak en bariz şey tek şey gibi görünüyordu. Onu bulana kadar bir otelden diğerine
denemek zorundaydı. Sonuçta, aralarından seçim yapabileceği muhtemelen bir düzineden fazla otel yoktu. Gözlerinin önünde böyle dans eden her şey varken
numaraları aramak kolay olmayacaktı, ama önce en olası olanları seçerse çok uzağa gitmesi gerekmeyebilirdi. Ve gerçekten de,
üçüncü denemede onu buldu.

Telefondaki kız onu bilgi masasına yönlendirdiğinde ve bilgi görevlisi "Bay Rodney Aldrich? Bir dakika," dediğinde ve sonra; "Bay Aldrich on beş sıfır beşte," boğazındaki kuru kasılma konuşmasını imkansız hale getirdi.

Ancak santraldeki kız belli ki dinliyordu ve onu bağladı, çünkü başka bir zil sesini, bir ahizenin tıkırtısını ve sonra--sonra Rodney'nin sesini duydu.

İlk "Alo"suna cevap veremedi ve o tekrar sertçe, "Alo, ne oldu?" dedi.

Ve sonra aniden sesi geri geldi. Onu netliğiyle
ürküten bir ses. "Alo, Rodney," dedi; "ben Rose."

Bundan sonra tamamen boş bir sessizlik oldu ve sonra bir yerlerdeki bir operatörün net sesi duyuldu--"Bekliyor musunuz?"

"Evet," dedi Rodney'nin, "hattı kapatın." Ve sonra ona. "Bu
öğleden sonra ve bu gece tekrar seni görmeye geldim."

"Evet, biliyorum," dedi. "Ben de tam şu anda geldim. Şimdi tekrar
gelemez misin?"

Nasıl oluyor da, diye merak etmişti, sesini
böyle idare edebiliyordu! Ses tonundan Alice
Perosini ile konuşuyor olabilirdi; ama titreyen eli ahizeyi zor tutuyordu. Onun şöyle dediğini
du:

"Oldukça geç oldu, değil mi? İstemiyorum... Yorgun olacaksın
ve ..."

"Benim için çok geç değil," dedi, "sadece daha da geç olmadan
doğruca gelebilirsin."

Ahizeyi kapatmadan önce, onun "Tamam," dediğini duymayı başardı. Sonra, artık inkar edilemeyecek büyük bir hıçkırık ona
sallandı ve onu sarstı. BÖLÜM IV

COULEUR-DE-ROSE

Bir taksinin onu otelinden dairesine getirmesinin alacağı sürenin, herhangi bir şeye karar vermek, herhangi bir şey planlamak için yeterli olmaması, hatta ağlamayı bırakıp yüzünü yıkaması için ona bir şans vermek için yeterli olmaması, durumu kurtaran bir etkendi.

Zihninin bir köşesinde, bir veya iki tokayla saçını düzeltti
ve aşağıya bakarak, üstünü değiştirmeye çalışmamaya karar verdi
hatta düşmüş bluzunu veya tozlu botlarını bile, Galbraith'in o öğleden sonra söylediği bir şeyin yankılanan bilinci vardı--"Ve bir sonraki büyük şeyin geldiğinde sen de bunu yapacaksın."

Bu sözleri kendi kendine tekrarlamadan, neredeyse dingin olan ani bir özgüven hissetti. Şimdi birkaç dakika içinde, muhtemelen beş dakikadan fazla değil--umardı ki bundan daha fazla olmaz--hesaplanamaz, muazzam bir şey ona olmaya başlayacaktı. Bir şey
ki, büyük olasılıkla tüm hayatının gidişatını belirleyecekti. Bir mücadele, bir fırtına olabilirdi, ama bunun doğasını önceden görmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Sadece fiziksel ve ruhsal kaslarını gevşetti ve bekledi. Sadece uzun süre beklemek zorunda kalmayacağını umuyordu.

Hayır--zil çaldı.

Rose için hiçbir hazırlık yapmamış olması tamamen şanslıydı, çünkü kocasına kapıyı açtığında, onunla el sıkıştığında, onu oturma odasına götürdüğünde ve oturmasını istediğinde kendini içinde bulduğu durum, hayal gücünün en çılgın
kafasının bile kendisi ve Rodney için olası bir durum olarak asla düşünemeyeceği bir şeydi. Ve bu durum -en azından birlikte olduklarında tekrar tekrar- neredeyse hiç değişmeden, iki gün boyunca sürdü.

Bunu yaratanın onun tavırları olduğundan emindi; ve yine de, o kadar
hızlı ve otomatik bir tepki vermişti ki, emin olamadı,
en azından ilk yarım saat boyunca, bunu ona
bağlamadığından. Kapıyı açtığında, onu koridorda dururken gördüğünde söylediği ilk kelimelerden çok, tavrıydı; oldukça resmi tavrı; şapkasını tutuş şekli; gerçeğiydi--bu
elbette
saçmaydı, ama daha sonra hafızasını çok net bir şekilde yeniden oluşturdu--giysilerinin yeni ütülenmiş olması. Bu, genç bir hanıma ilk ziyaretini yapan saygıdeğer ve oldukça utangaç genç bir adamın hafif
endişeli, çok kararlı tavrıydı, onun üzerinde olumlu bir izlenim bırakmayı çok istiyordu.

Söylediği şey, çok memnun olmak ve
onun çok iyi olması hakkında pek de tutarlı olmayan bir şeydi ve neredeyse aynı anda,
memnun olduğunu ve içeri girmeyeceğini
soluyarak söyledi. Kadın elini ona nazikçe uzattı ve o, fark edilmeyen bir tereddüdü bir tür beceriksiz aceleyle telafi ederek,
elini tuttu ve neredeyse aynı aceleyle bıraktı. Kadın,
ona paltosunu ve şapkasını nereye asacağını gösterdi,
onu oturma odasına götürdü ve oturmasını söyledi. Ve işte oradaydılar.

Ve o Rodney'di ve o da Rose! Saçma bir rüya gibiydi.

Bir süre, rüyalarda bir anlığına grotesk bir şekilde
boş bir faaliyetten vazgeçerse anında kozmik bir felaketin
olacağına dair aynı çılgın inançla, umutsuzca konuştu. Aralarındaki bir anlık sessizlik, kadına göre,
akıl almaz derecede korkunç bir şey olurdu. Bu, böyle bir sessizlikten, perdelerin aniden yırtılmasından ve iki gerçekliğin yüzleşmesinden
çıkabilecek bir korku değildi; tamamen sessizliğin kendisinden duyulan bir korkuydu. Ancak bu his çok uzun sürmedi.

"Sigara içmeyecek misin?" diye sordu aniden; ve tereddüt ettiğinde aceleyle devam etti,
"Ben kendim içmiyorum ama arkadaşlarımın çoğu içiyor ve ben de saklıyorum." Yazı masasının çekmecesinden bir kutu sigara çıkardı. "Onlar senin türün - tabii değişmediysen," diye yorumladı,
ve şömine rafına bir kül tablası ve bir kibrit kutusu almak için gitti. Kibrit kutusu boştu ve mutfaktan taze bir
sigara almak için odadan çıktı. Ön kapısının iç yüzünde büyük bir ayna vardı ve içinde, ışıksız geçitten geri döndüğünde kocasını gördü. Tam da bıraktığı gibi oturuyordu ve yüzü kısmen ondan
uzaklaştığı için, bu ifadeden vahiy almış olamazdı. Ama karanlıkta orada durdu ve nefesini tuttu
ve duvara yaslandı ve gözlerinden yaşları sildi.

Belki de sadece öylece oturduğu içindi, bu onun
tamamen yapmayacağı bir şeydi. Anılarındaki Rodney her zaman onu
sınırlayan odalarda dolaşıyordu. Ya da bir elin, dayandığı sandalye koluna
sahip olduğunu görebildiği tutuşunun bununla bir ilgisi olabilirdi. Ama aslında bu, bilinçli bir çıkarım süreci değildi; sadece
bir durugörü bakışıydı--ona_ ve aniden, eksiksiz, tamamen
güvenli bir anlayış.

Buraya, New York'a yeni bir başlangıç ​​yapmak için gelmişti. Hiçbir hak iddia etmek istemiyordu, ortak anılarında bile, hiçbir itirazda
bulunmayacaktı. Ama kaybettiğini hissettiği bir şeyi geri kazanmaya çalışacaktı. Aradığı şey neydi - onun arkadaşlığı mı, yoksa aşkı mı?
O biliyordu! Tutkunun ilham verici söyleminin yapabileceği hiçbir yalvarış onu ona olan aşkına ve ona olan ihtiyacına ikna edemezdi, tıpkı ona hiçbir şey vermesi gerektiğini gösterme girişiminin ilahi saçmalığı gibi. O biliyordu. Ah, nasıl da biliyordu!

Küçük mutfağına geri döndü, kapıyı kapattı ve baş döndürücü bir şekilde yaslandı, nefesinin tekrar düzenli gelmesini sağlamaya çalıştı.
Sonunda doğruldu ve gözlerini sildi. Dudaklarında bir gülümseme belirdi; derin bir anne şefkatinin gülümsemesi. Sonra kibrit kutusunu aldı ve oturma odasına götürdü.

O ilk akşam bir saatten biraz daha az kaldı ve gitmek için kalktığında, onu alıkoymak için hiçbir çaba göstermedi. Şey, bozulmamış yüzeyinin de tanıklık edebileceği gibi, oldukça başarılı bir ilk arama olmuştu. Ancak, onu bırakmadan önce, New York'ta ne kadar kalacağını sordu ve en az "iki veya üç gün" ve tahmin edilemeyecek kadar belirsiz bir cevap aldığında, şöyle dedi:

"Umarım birbirimizi çok fazla görmemize izin vermeyecek kadar meşgul olmazsın. Keşke her gün bir kez bunu başarabilsek."

Bu onu sarstı; bir an için, yıldırımın çakacağını düşündü ve nefesini tutarak hareketsiz durdu, onu bekledi.

Ama kendini toparladı, eğer o başarabilirse, kesinlikle kendisinin de başarabileceğini söyledi ve asansör zil sesiyle birlikte geldiğinde, sabah ofisinden onu arayacağını söyledi.

Soyunma işlemleri sırasında, neden onu böyle bıraktığını düşünerek biraz şaşırdı. Nedeni _olmayan_ şeylerden bazılarını adlandırmayı kolay buldu. Onun hakkında emin olmadığı anlamına gelmiyordu --ah, bin kere-- değildi!--. Bir bakışla, aniden ellerini ona doğru uzatarak, dudaklarından küçük bir aşk çığlığı
çıkararak, yarı anlaşılır bir şekilde, "Gel ve beni al, Roddy! Tek istediğim bu!"
diyerek, onun o kırılgan kısıtlamasını parçalayıp yok edebileceğini; tutkusunun tüm fırtınasını serbest bırakabileceğini; kendini onun kucağında --kendini--kaybettiğini
bulabileceğini ifade etmenin bir yolu yoktu.
Elbette onu geride tutan şey kesinlikle buydu. Ve, şüpheden daha fazlası değildi, gurur ya da tevazuydu. Tüm varlığının haykırdığı tek şey ona tamamen teslim olmaktı.

Ama gerçek sebep, bunu kendine söylemeye çalıştığında oldukça saçma görünüyordu. Bunun _acımasız_ bir şey olacağını hissetmişti. Gerçekten,
ona karşı hissettiği şey, hoşnutsuzluğunu hak ettiğini düşündüğü
bir çocuğuna karşı hissettiği histi, kefaret olarak ona
çok değerli bir eşyayı, demir bir itfaiye aracını, yünlü bir koyunu teklif ediyordu. Hangi
anne böyle bir teklifi ciddiyetle kabul etmez ki!

Rodney'nin ona sunduğu bu şey, ona hiçbir şey vermesi gerekmediğine dair cesur, yürek parçalayıcı bahanesi -- ona, sahip olduğu her şeyi vermek için
acıyan ihtiyacı olan! -- çocuğun oyuncağı kadar saçmaydı. Ama ona pahalıya mal olmuştu.... Ah, bu zavallı,
şeffaf bahaneyi inşa etmek için -- bu şekilde devam etmek için -- ona mücadele ve fedakarlıkta nelere mal olmuş olamazdı ki! Ve mücadele ve fedakarlık ucuzlatılmamalı, gereksiz olduklarının aniden
sarsıcı bir şekilde gösterilmesiyle saçma hale getirilmemeli. Onun bahanesi eritilmeli,
parçalanmamalı. Ve eritilebilene kadar, onun o acıyan ihtiyacı
beklemeli.

Ve sonra acının gittiğini fark etti - baharın ilk coşkusundan beri onu rahatsız eden, ona karşı duyduğu o işkence edici, huzursuz açlık bir şekilde yatıştırılmıştı. Yirmi dört saat önce, onunla birlikte olmanın, onu yanında tutmanın, sevgilisinden başka bir ilişkide olmasının dayanılmaz olacağını söylerdi. Yirmi dört saat önce! Saatini kurarken bunu düşündü. John McCormack'ın "Sadece küçük bir aşk, küçük bir öpücük"ü söylerken sesindeki şekerli küçük hıçkırık onu çılgına çevirdiğinden beri, bunun daha uzun sürmemiş olması inanılmaz görünüyordu. Işığını söndürdü ve yatak odası penceresini açtı. Avlunun karşısındaki fonograf tekrar çalıyordu. Ama şimdi, belli ki, efendisi Pittsburgh'dan dönmüştü, çünkü şehvetle "İşte bu yüzden tekrar Michigan'da, çiftlikte olmayı diliyorum." diye şarkı söylüyordu.

Rose eski geniş gülümsemesiyle gülümsedi ve yanağını yastığa gömdü.
Dünyanın en mutlu insanıydı.

Ertesi sabah onu aradığında, öğlen saatlerinde Dane & Company'nin binasına (alt Beşinci Cadde'de bir çatı katıydı) gelip kendisiyle öğle yemeğine çıkmasını istedi ve buluşma yerlerini seçmesindeki nedenini gizlemedi. "Yerimizin nasıl olduğunu görmeni isterim;" dedi, "ama şu anda pek bir şeye benzemiyor,
bu şekilde mevsimler arasında. Yine de bir fikir edinebilirsin."

Yeri görmekle çok ilgileneceğini söyledi ve sesinin ahenginden, sohbetin orada bitmesine hazır olduğu anlaşılıyordu. Ama biraz uzattı.

"Buradayken Chicago'dan haber alıyor musun, Roddy?" diye sordu.
"Her şey yolunda mı, yani evde mi?"

Cevap vermesi bir iki saniye sürdü ama cevapladığında sesi
tamamen sabitti.

"Evet," dedi. "Her sabah Bayan French'ten bir gece mektubu alıyorum.
(Bu Bayan Ruston'ın halefiydi.) Her şey yolunda."

"Öyleyse, öğlene kadar hoşça kalın," dedi. Ve bunu söylerken dudaklarındaki gülümsemeyi ve gözlerindeki parlaklığı
görebilseydi...!

Görüyorsunuz ya, hiçbir iddiada bulunmama konusundaki Don Kişotvari kararlılığının bir parçasıydı,
akşam ziyaretinde ikizler hakkında tek kelime etmemişti--bebekleri!

Saat on ikiyi vurduğunda kartını ona getirdiler ve onunla buluşmak için
çıplak küçük bekleme odasına çıktı.

"Biz normal bir terzilik işletmesi değiliz, biliyorsunuz," dedi. "Etkilemek zorunda olduğumuz
insanlar, kıyafetlerini yaptığımız kişiler değil. Bu yüzden
burada istediğimiz kadar
sade olabiliriz ve Alice diyor ki--Alice Perosini,
bilirsin--sadeliğimiz onları gerçekten etkiliyor. Onların ne düşündüklerini umursamadığımızı gösteriyor.

"Etrafta dolaşmak için bolca vaktin olduğundan emin misin?" diye devam etti. "Öğle yemeğine ayırdığın zamandan çalmayacağından mı?"

Adam bolca vakti olduğunu açıkça belirtti ve Alice onu kendi stüdyosuna götürdü, binanın arkasında kuzeye bakan büyük bir oda, Jimmy Wallace'ın anlattığı ressam mankenleri orada duruyordu ve sahneyi andıran tuhaf görünümlü elektrik armatürleri vardı; içinde yarım düzine güçlü tungsten lamba olan büyük teneke kaplı bir kutu ve ağzında renkli slaytları almak için oluklar vardı.
Ve bir pivotta sallanan bir tür projektör. Rose'un etrafında tüm işleriyle birlikte durabileceği, derin bir girintisi olan yüksek bir kesme
masasında duruyordu. Köşedeki bir rafta, küçük kafaları onlara yetişkinlerin ölçeğini vermeseydi, bebek olarak düşüneceği yaklaşık on iki inç boyunda iki veya üç küçük figür fark etti. Rose bakışlarını takip etti.

"Ben onlarla oynuyorum," dedi. "Onları her türlü şeye -çoğunlukla da kağıt mendile- giydiriyorum. Küçük bir fikri parmak uçlarımda yakalamak ve sonra onu büyütmek daha kolay görünüyor. Bir şeyleri
nasıl yapabileceğini kendin bulmalısın, değil mi?"

Sonra onu daha fazla kesme
masasının ve elektrikle çalışan dikiş makinelerinin olduğu çalışma odasına götürdü.

"'Hiçbir zaman yağmur yağmaz, sadece sağanak halinde yağar,'' bu işin sloganıdır," dedi ona. "Kimse son ana kadar ne istediğini bilmez ve
sonra bir sonraki anda ister ve herkes aynı anda ister. Ve sonra burası
bir tımarhane gibi. Sadece aklımızı kaçırırız. Jimmy Wallace buradayken de böyleydi. Ona ayıracak bir dakikam yoktu."

Kasıtlı olarak, "O zaman aşağı gelmediğine sevindim," diye ekledi ve
hızla ona, Rose'un kostümü tasarladığı mankenin ve onu giyecek kızın ölçülerine göre ayarlanabilen bir tür pantograf düzenlemesini açıklamaya devam etti, böylece kostümün kendisinin kalıbı, Rose'un ana kalıbından farklı olarak, neredeyse otomatik olarak kesiliyordu.

"Elbette ki otomatik değil," dedi. "Hiçbir kostüm, onu giyecek olan kızda görene kadar yapılmaz. Ama bu zaman kazandırıyor."

Alice Perosini tam o sırada içeri girdi ve giydiği elbiseyle çoğu erkeğe
göstereceği nefes kesici bir manzaraydı. Ama nefesini
soluyan Rodney değildi. Rose onu hiçbir açıklama yapmadan Bay Aldrich olarak tanıttığında ve onunla öğle yemeğine çıkacağını söylediğinde, neredeyse Alice'in kendisiydi.

"Ve ne zaman döneceğim belli olmaz," diye ekledi, "bu yüzden
konuşulacak bir şey varsa, fırsatı değerlendirip bana hemen söylesen iyi olur."

Alice'in yüzü bir çalışmaysa suçlanamazdı. Aldrich'in Rose'un terk ettiği kocasının adı olduğunu biliyordu ve Rose'un bu kadar rahat bir şekilde tanıttığı bu oldukça etkileyici görünümlü kişinin o olduğuna inanmak doğaldı. Ama Rose'un onu dükkanda gezdirme ve öğle yemeğine götürmekten bahsetme şekli, böyle bir sonucu
harika kılıyordu.

Ama adamda hiçbir şey sıradan değildi, diye düşündü sonradan. Girişte ve ardından gelen bir iki kelimelik küçük sohbette elbette ki rolünü yeterince ve nazikçe yerine getirmişti, ama Alice onun kendisini gerçekten görüp görmediğinden şüphe ediyordu. Ve bir adam Alice'i görmediğinde -bu onun açıkça yapabileceği bir mantıktı- bu, birinin canavarca diyebileceği yoğun bir meşguliyet anlamına geliyordu -en azından uğursuz.

Rose ona, böyle sıcak bir bahar gününde yakınlarda ve havadar olan Brevoort'a gitmesini sorun edip etmediğini sordu ve o da coşkuyla kabul etti. Yıllardır oraya gitmediğini söyledi. Biraz sonra, iki kere düşünüp onu başka bir yere götürmüş olmayı diledi, orada pek de iyi tanımadığı belliydi. Baş garsonun içten selamlaması, bu masadan veya şuradan ona başını sallayan insan sayısı,
böyle bir durumda pekâlâ gereksiz olabilirdi. Ve
doruk noktası, garsonun, her iki cinsiyetten misafirlerini kendisiyle birlikte öğle yemeğine getirmesine alışkın olması ve
tat tercihleriyle ilgili gizli şartlarda, ona bir menü vermesiydi --bir gelenek meselesi olarak-- bugün ne istediğini
söyledi ve kalemini ve
kartını çıkarıp yazmaya hazırlandı. Rodney'nin oldukça
boş baktığını gördü, bu yüzden garsonu kontrol etti ve şöyle dedi:

"Sanırım seni benimle öğle yemeğine davet ettim, ama eğer seninle öğle yemeği yememi
istersen ... İstediğin gibi yiyebilirsin. "

Bir an tereddüt etti; sonra onunla öğle yemeği yemek istediğini söyledi. Ve
bir şekilde gözleri o an buluştu ve Rose bir kez daha nefesini tuttu. Ama o anda şimşek çakmadı.

Yine de, saatleri özel yapım sohbetin nazik konularına harcanmadı, bir süredir böyle olacağından korktuğu gibi; çünkü o, hemen ona sordu - ve onun gerçekten bilmek istediğini görebiliyordu - bu kostüm işine
nasıl başladığını. Açıkça dehası olduğu bir şeydi, ama bunu nasıl bulmuştu ve cahil gözlerine bile açıkça sıra dışı olan o tekniği nasıl geliştirmişti?

Ve Rose, biraz çekinerek başlayarak, çünkü önünde taşlar olduğunu biliyordu, ona Lessing'in mağazasında başlayan hikayeyi anlattı; Bayan Goldsmith ve kötü zevkinin hikayesi, Poiret modelinin hikayesi Harika fikrini, Galbraith'e yaptığı teklifi, terzi kalıbını ve kağıt patiska rulolarını Noel telaşından nasıl satın aldığını ve provalardan sonra gecenin karanlığında Clark Caddesi'ndeki küçük odasında kalıplarını nasıl kestiğini önermişti. Ona kostümlerin Globe'daki sahnenin altında nasıl çılgınca telaşla yapıldığını; Galbraith'in coşkusunu, Goldsmith ve Block ile yaptığı pazarlığı, bilmeden de olsa iyi olan ve ona iki yüz dolardan fazla kar bırakan pazarlığı anlattı. Ona Goldsmith ve Block'un kendi aralarında nasıl iyi bir pazarlık yaptıklarını, onu son iki çılgın haftadır koro kızı maaşıyla nasıl işe aldıklarını; ne kadar çılgınca çalıştığını ve sonunda açılış performansından sonra Galbraith'in ona New York'ta bir iş teklif ettiğini anlattı. Bir şekilde, anlatırken, arada sırada ona baksa da -bir şekilde, anlatırken, sanki onun kulaklarıyla duyuyormuş gibi - aslında, onun aklından geçen düşünceleri düşünüyormuş gibi.

Bütün bunların merkezi kordonu, her şeyin bağlı olduğu, biliyordu ki, şu anda dinlediği bu muzaffer anlatının, o gece Clark Sokağı'ndaki odada ona anlatılmayı dudaklarında beklediği ve öfkeli gururunun ve erkeksi sahiplenme duygusunun dumanlı, için için yanan ateşlerinin anlatmayı imkansız kıldığı - her şeyi imkansız kıldığı, onun bu şekilde bittiğine dair o donuk haykırışı hariç.

Ama o hiç gözünü kırpmadı. Gerçekten de, arada sırada, bu olayı veya şunu atlatmak için bir şekilde öne geçmeye çalıştığında, tüm ayrıntıları ortaya çıkaran sorular sordu ve sonunda, gizlemediği bir ciddiyetle, ancak oldukça kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Yani oyun açıldıktan sonra, Galbraith'in seni çağırmasını bekliyordun. Neden--neden New York'a gitmek yerine yola çıktın?"

"Beni henüz çağırmamıştı ve o zamana kadar, bunu yapmayacağına karar vermiştim. Ve o anda buraya gelip başka bir şey denemek için çok yorgundum. Bir tür dinlenme tedavisi için yola çıktım."

Bundan sonra, uzun bir süre düşünceli bir sessizlik içinde oturdu. Ve sonunda, kasıtlı olarak yeni ve tamamen zararsız bir konuşma konusu açtı. Neden böyle yaptığını biliyordu. Şimdi, dün geceki tavrının gösterdiğinden daha fazla şey olduğunu anlamıştı. Bu bir ön hazırlıktı, ancak geçmiş sonsuza dek göz ardı edilmemeliydi. Aralarındaki meselenin gündeme getirilip
çözülmesi gereken bir zaman geliyordu. Ama zamanı şimdi değildi, ne de bu kalabalık
restoranın yeriydi.

Yeni sohbet konusuna karşı tamamen uysaldı, ama
teslim olması, o hazır olana kadar bu meseleyi
zorlamanın kendi gücünün ötesinde olacağını bilmesi onu heyecanlandırdı--yanaklarına kan
doldurdu. Yaptığı şey saçma olabilirdi, ama bunu yapma biçimi saçma değildi. Bir şekilde değişmişti ya da aralarında bir şey
değişmişti. Tüm güçlerini harekete geçirdi. Şimdi bir mücadele olursa, zihni ona ihanet etmezdi. Restorandan ayrılmadan hemen önce ona bir akşam onunla yemek yiyip sonra bir gösteriye gitmek isteyip istemediğini sordu ve o da kabul ettiğinde ona hangi gecenin uygun olacağını sordu.

Ses tonlaması mükemmel bir şekilde çekingen ve hatta rahattı, ama hiçbir şey Jimmy Wallace'ın sesindeki ani "zenginleşmeyi" engelleyemezdi ve "Bu gece benim için uygun." dediğinde gözlerinde açıkça bir haylazlık ışığı dans etti. "Eğer senin için çok erken değilse." diye ekledi.

Kızardı ve ellerini dinlendikleri masanın kenarından indirdi, ama yeterince sakin bir şekilde cevapladı:

"Hayır, benim için çok erken değil."

Ve sonra alışkanlık Rose'u neredeyse küçük bir kavgaya yol açacak aptalca bir hataya sürükledi.

"Ne görmek istediğini söyle," dedi, "ve koltuklar için telefon edeceğim."

Sonra, dehşet içindeki bakışları karşısında, bir açıklama yaptı. "Roddy, koltukları _satın almak_ istemedim! Hiçbir tiyatroda koltuk satın almak zorunda değilim. Ve yılın bu zamanında, onlara bilet verecek birinin olmasından o kadar memnun oluyorlar ki, gerçek para ödemek biraz kötü görünüyor."

"Benim hatam," dedi. "Elbette, tiyatroya gitmek senin için pek de bir ziyafet olmazdı. Bunu unutmuştum."

"Seninle gitmek benim için bir ziyafet olurdu," dedi içtenlikle. "Bu yüzden diğer kısmını düşünmedim. Ama bu kadar aptal olmam
gerekmezdi. Söylediklerimi unutur musun lütfen?"

Şimdi kendine gülümsedi, dudaklarında gördüğü ilk gerçek eğlence gülümsemesiydi - ne zamandır?

"Ve bu kadar dehşete düşmem gerekmezdi," diye itiraf etti. "Yine de, umarım şehrin yukarısında bir yerde, garsonun hesabı size vermeyeceği
bir restorana denk gelebilirim."

Bu notla Dane & Company'nin kapısında ondan ayrıldı.

Ancak buzlar beklediği kadar hızlı erimedi ve o gece, onu bir taksiyle eve getirdikten ve şoföre beklemesini söyledikten sonra, onu asansöre kadar resmen eşlik ettikten sonra yatağa gitti, bir önceki geceki kadar dingin ve mutlu olmayan bir zihin durumuyla. Akşam yemeği sırasında ve hatta tiyatroda bile, sanki pusudan fırlamış gibi, bazı eski anıların ve çağrışımların ikisine de sıçradığı yerde, nefesini birçok kez tutmuştu. Ancak her zaman, kırılma noktasında, beklenmedik bir direnç rezervi toplamayı başardı, ilk ziyaretindeki gibi kendini siper aldı.

Rose, bu akşamki değerlendirmesi üzerine hem gülümsedi hem de ağladı ve uzun bir süre uykuya daldı. Bu duruma daha fazla dayanamayacağını hissetti.

Ama ondan bunu beklemiyordu. Ertesi günün son ışıklarıyla
buz kırıldı ve seller geldi.

Onu altmışlı yılların sonlarında West End Caddesi'nin hemen dışında bir stüdyo çay partisine götürmüştü. Stüdyonun sahipleri dağınık, sakallı, sarışın bir anarşist ressam ve aşırı derecede güzel, zeki, hafifmeşrep görünümlü karısıydı. Karısı, kendisinin izin vermeye
istediğinden daha fazla sağduyuya sahipti. Yıllarca Paris'te yaşamışlardı ama adamın Almanca gibi
ses çıkaran bir isme sahip olması onları New York'a geri götürmüştü. Rose onlarla Gertrude sayesinde tanışmıştı. Abe Shuman'dan ressamın sahne arkasında dolaşıp hayranlarının dediği gibi "Degas--ve daha fazlası" şeklinde tuhaf bir şekilde aydınlatılmış bir dizi koro kızı ve dansçı resmi için notlar almasına izin vermişti. Gertrude çaydaydı ve iki veya üç kişi daha vardı. Bu bir parti değildi.

İki adam içgüdüsel olarak neredeyse birbirlerini gördükleri anda tartışmalı kılıçlar çekmişlerdi ve birlikte oldukları bir buçuk saat boyunca, her iki katılımcının da karışık olmayan memnuniyetine rağmen, mücadele güçlü bir şekilde devam etti.
Yan taraftakilerin duyguları belki daha çeşitliydi, ancak Rose, en azından, sadece kocasının büyük, korkutucu, incelikli zihnini tekrar harekete geçerken görmekle kalmayıp, aynı zamanda bazı fikirlerinin doğasında meydana gelen bir değişiklikten de büyük keyif aldı. Konuşmalar, elbette, her yerdeydi: Sosyalizm, feminizm, hukuk ve suçları, sanat
ve toplumsal zihin. Gertrude arada sırada buna dahil oldu ve Rose'u gerçekten ayağa kaldıran şey, bağımlı eşler hakkındaki bir yoruma yanıt olarak Rodney'nin ona söylediği bir şeydi.

"Eşler bağımlı değildir," dedi, "kocalarının onlara öyle olduklarını düşündürmesine izin vermedikleri sürece. Ya da sadece çok nadir durumlarda. Kesinlikle, desteği karşılığında kocasına değerli ekonomik hizmetler sunmayan bir eş bilmiyorum. Bir tane hayal bile edemiyorum. Elbette, bu hizmetlerin değerli olduğunu fark etmezlerse, kendilerini bağımlı hissettirebilirler."

Gertrude tereddüt etti. Bir kocanın eviyle ilgilenen, yemeklerini yapan, çocuklarını büyüten, ona ekonomik bir hizmette bulunan ve dünyada kendi yolunu kazandığını hissetmeyen bir eşin, kendisine dayatılan biri olduğu için olduğunu kabul etmeye istekliydi. Ama en azından New York'ta -Chicago'da nasıl olabileceğini bilmiyordu- bu hizmetlerin hiçbirini vermeyen bir eş hayal etmek için hayal gücüne başvurmak zorunda değildi. "Binlercesi, şehrin merkezindeki şık apartmanlarda yaşıyor, hiç çalışmıyor, öğleden sonraları limuzinleriyle Beşinci Cadde'yi tıkıyor, cennet kuşları gibi giyiniyor veya olabildiğince yakınına gidiyor, kocalarıyla restoranlarda yemek yiyor, ilk gecelere gidiyor, sonrasında Newburg ıstakozu yiyor ve ertesi sabahı yatakta geçirerek bunun üstesinden gelmeye çalışıyor. Bu tür bir hayatı karşılayamayanlar, bildikleri en iyi taklidi yaparak geçinmeye çalışıyorlar. Binlercesi -binlerce ve binlercesi. Eğer bakmakla yükümlü oldukları kişiler değillerse..."

"Ama değiller," dedi Rodney. "Hiçbiri değil. Kocalarına
tuhaf bir şekilde vazgeçilmez bir ekonomik hizmet veriyorlar.
Böyle yaşayan kadınların kocaları için başarının ilk şartı
başarılı görünmektir. Statüleri, cepheleri, vazgeçemeyecekleri tek şeydir. Eh, ve bir erkeğin
kendi cephesini koruyamayacağı ilginç bir gerçektir. Eğer abartılı giyinmeye,
elmaslar takmaya, parasını kendine harcamaya çalışırsa, müreffeh görünmez.
Aptal görünür. İnsanlar onu ciddiye almaz. Eğer
süslü, çekici tavırları olan,
kaba olmadan pahalı
görüntüyü yansıtabilen bir eş bulabilirse, bu kadın onun için
mükemmel bir ekonomik avantaja sahip olur. Tek yapması gereken, onu
gösterebileceği türden kıyafetler satın almayı bırakıp,
basit bir ev rutiniyle onun görünüşünü bozmaya başlaması ve böylece onun protesto çığlıkları atmasıdır.
Ancak, onun blöf yapıyor, onu serbest bırakıyor
ve onun her şeyi onun için yaptığını ve onun
savurganlığı hariç--savurganlık, aklınızda bulunsun, on vakadan dokuzunda kesinlikle onun boğazına tıkılmış--gerçekten de, olduğu gibi davranmaya çalıştığı kadar zengin olacağını düşünüyor. Bunu ona mükemmel bir samimiyetle söylüyor ve Rose buna inanıyor." Rose, bunu dinlerken Gertrude'un yüzündeki ifadeden keyif aldı.

Stüdyodan ayrıldıklarında saat altı buçuk civarıydı ve Mayıs sonu öğleden sonrası en güzel halindeydi. Rodney'nin dediği gibi,
içeride vakit kaybetmenin berbat bir delilik olduğunu,
çıktığınız anda sizi mahkum eden türden bir gündü.

"Çaydan sonra yürümek istiyorum," dedi Rose, "eğer bir akşam yemeği yemek istersem."

Biraz dalgın bir şekilde başını salladı, diye düşündü Rose ve onun yanına yürüdü.
Hiçbir zaman varış yerlerinden bahsedilmedi.

Rose, meşguliyetinin anahtarını bulana kadar epey zaman geçti.
Altmış Altıncı Sokak'taki parka dönmüşlerdi ve
Elli Dokuzuncu Cadde'deki Beşinci Cadde köşesine yarı yoldaydılar, sonra konuştu.

"Böyle bir günde "bu," dedi, "iki üç ölümlü saat boyunca orada oturup bayat fikirler hakkında tartışmak! Saman döverek - neredeyse
satranç kadar
aptalca bir uğraş - burada, hayatta olabilirken! Ama benim böyle şeyler söylememi duymanız sizin için doğal görünmüş olmalı. "Ve sonra aniden, konuşamadan önce:

"Beni dünyadaki en körü körüne fikir sahibi aptal olarak hatırlamalısın!"

Nefesini tuttu, sonra çok sessizce, sesinde sıcak bir kahkahayla, "Seni böyle hatırlamıyorum, Rodney." dedi.

Rodney, geleneksel sohbetin güvenli kıyılarına geri dönmeye çalıştığında ona yardım etmeyi reddetti. Bu tür şeyler yeterince uzun
sürmüştü. O sadece onunla birlikte ve kendi adına sessizce yürüdü. Çok geçmeden o da sustu.

Rose'un hesaba katmadığı bir şey, sadece böyle, yan yana, aynı şekilde yürüyerek ikisinin de üzerinde yarattığı etkiydi.
Sadece ritmi bile bir tür birlik oluşturuyordu ve bu birçok çağrışımla güçlendirilmiş bir birlikti. Neredeyse tüm
kurları, yağmurda tramvaydan inip onu yüksek bir yere kadar götürdüğü ve onu not defterleri,
o Mart tipi fırtınasının girdabında Drenaj Kanalı üzerindeki köprüde, onun ilk kucaklamasını hissettiği güne kadar,
yürüyerek
böyle, yan yana yürüyerek; millerce, millerce, millerce, annesine söylediği gibi. Ve o zamandan beri başka yürüyüşler de olmuştu.
Birlikte yürüdükleri son zamanı hatırlıyor musun?
Globe tiyatrosunun sahne kapısından, North Clark Caddesi'ndeki küçük odasına kadar.
Rose
hatırladı ve onun da hatırladığından emindi. O zamanlar aralarında titreşen aynı şarkı söyleyen anılar ve çağrışımlar
telinin şimdi aralarında titreştiğini ve yürüdükleri her yarım milde elle tutulur şekilde daha da sıkılaştığını hissetti. Adımları biraz daha hızlandı.

Dosdoğru Beşinci Cadde'den aşağı, On Üçüncü Cadde'nin köşesine ve sonra batıya yürüdüler. Ve durduklarında ve Rose'un dairesinin olduğu gri tuğla binanın girişinde karşı karşıya geldiklerinde, bir milden fazla süren
kesinlikle kesintisiz bir sessizliğin sonundaydı. Ve orada
karşı karşıya geldiklerinde, aralarında konuşulan tek şey onun:

"İçeri gireceksin, değil mi?" ve onun, "Evet."

Ama daveti dile getirdiği ciddiyet ve onun bunu kabul edişinin gerginliği, aralarındaki kare bakış, bir şeyin sonunu ve yeni bir şeyin başlangıcını işaret ediyordu.

Onu oturma odasında bıraktı ve şapkasını ve ceketini çıkarmak ve aynasına bir göz atmak için yatak odasına geçti.
Geri döndüğünde, onu penceresinde durmuş dışarı bakarken buldu.
O içeri girdiğinde dönmedi, ama hemen konuşmaya başladı. Onun sesini duyduğunda biraz gevşedi ve şöminenin önündeki
yastıklı bir pufa çöktü ve ellerini
dizlerinin arasında birleştirdi.

"Ne kadarını anladığını bilmiyorum," diye başladı, "muhtemelen epeyce anlamışsındır. Dubuque'de bana -haklıymışsın- geri dönmemem gerektiğini söyledin. Ve şimdi sana itaatsizlik ettim ve
geldim. Umarım tahmin etmişsindir ki, sana söyleyecek bir şeyim olmasaydı gelmezdim--Dubuque'de sana eziyet ettiğim aptallıklardan farklı bir şey;--söylenmeye hakkın olduğunu hissettiğim bir şey. Ama hissettim ki--anlayamayacağın şey bu--seninle hiçbir şekilde konuşma hakkım olmadığını hissettim, hayati bir şey hakkında, bizi ilgilendiren hiçbir şey hakkında, sana bir tür garanti verene kadar--sana makul bir şekilde başa çıkılabilecek bir insan olduğumu gösterene kadar."

Gülümsedi, sonra aniden ellerini gözlerine bastırdı.

"Anladım," dedi.

"Peki, o zaman..." Ama hemen devam etmedi. Bir süre daha orada durdu
pencerenin önünde, sonra odayı geçti ve kitap raflarını önüne getirdi, kör bir şekilde başlıklara baktı. Odayı geçerken bile ona bakmamıştı.

"Ah, bunu söylemeye çalışmak küstahça bir şey," diye patladı sonunda, "söylenecek
acınası derecede gereksiz bir şey, çünkü bunu benim söylememe gerek kalmadan
biliyor olmalısın. Ama gittiğinde dedin ki--dedin ki bunun sebebi
benim--dostluğum olmamasıydı! İstediğin şeyin bu olduğunu ve
onu kazanmaya çalışacağını söyledin. Ve Dubuque'da bana dedin ki
Açıkçası Clark Sokağı'ndaki o odada mutlu olabileceğini asla anlayamayacağımı, seni 'kurtarmak' istediğimi;
orada yaptığın şeyin güzel bir şey olduğunu, yapmaya değer olduğunu, saygımı hak ettiğini asla göremeyeceğimi söyledin. Sana söylediğim şeyler ve yaptığım şeyler, seni bunu düşünmeye
haklı çıkardı. Ama buraya gelip söylemek istediğim şey şu ki--şimdi--en sonunda--görüyorum."

Eğer sesini kontrol edebilseydi o zaman konuşurdu ve olduğu gibi, çıkardığı ses niyetini ona iletti, çünkü
söylenmemiş sözleri kesmek istercesine
ona hızla döndü ve neredeyse vahşi bir
acımaşla devam etti.

"Ah, bu konuda hiçbir yanılsamam yok. Görme şansım oldu,
görmenin senin için bir şey ifade edeceği zaman--sana yardım edeceği zaman. En kör aptallar dışında
herkes görebilirdi. Ben görmedim. Şimdi, şey
dünyanın görmesi için açıkken--şimdi Violet Williamson gördü
ve Constance ve Tanrı bilir geri kalanlardan kimler, benim 'utancım' konusunda bu kadar incelikli ve sempatikti--şimdi sen
benim yardımım olmadan mücadeleni kazandın... Hiçbir yardım olmadan! Aptallığımın yoluna
çıkartabileceği her türlü engele rağmen! Şimdi, sonuçta--gelip
sana, elde etmek için yola çıktığın şeyi hak ettiğini söyleyeceğim."

Bundan sonra küçük bir sessizlik oldu. Ayağa kalktı ve pencerenin
önünde bıraktığı direği aldı.

"Neden yaptın, Roddy?" diye sordu. "Yani, neden gelip
bana söylemek istedin?"

"Neden, ilk başta," dedi, "öz saygımı biraz olsun geri kazanmak istedim. Sana söyleyene kadar bunu elde edemedim."

Bu sefer sessizlik daha uzundu.

"Başka ne istiyordun?" diye sordu. "İkincisi ne?"

"Neden böyle söylediğimi bilmiyorum," dedi. "Lütfen düşünme...
Buraya her şeyi görmek için geldiğimi düşünmene dayanamıyorum.
--herkesin açıkça gördüğü bir şey için bir ödül olarak herhangi bir şey. Hiçbir iddiam yok. Senin dostluğunu kazanmak istiyorum.
Umut ettiğim en büyük şey bu. Ama bunu bana
hazır olarak verebileceğine dair hiçbir fikrim yok. Eğer yapabilseydin bunu yapacağına inanıyorum.
Ama bir keresinde kendin, bunun verilebilecek bir şey olmadığını söyledin.
Kazanılması gereken bir şeydi. Ve bu konuda haklıydın,
diğer birçok şeyde olduğu gibi. Pekala, onu kazanmaya çalışacağım."
"İstediğin bu mu?" diye sordu ve sonra adamın verdiği küçük nefesi duyunca hızla dönüp ona baktı. Oda oldukça karanlıktı ama alacakaranlıktaki yüzü beyazlamış gibiydi.

"Benden istediğin tek şey arkadaşlık mı, Roddy?" diye tekrar sordu.

Orada durdu, tam bir dakika, sessizce bekledi. Sonra, "Bunu bana
söylemek zorunda değilsin. Çünkü biliyorum. Ah--ah, canım, ne kadar da
biliyorum!" dedi.

Adam yanına gelmedi; sadece orada durdu, kitaplığının köşesini
kavrayarak ve pencereye karşı görebildiği tek şey olan
siluetine baktı. Sonunda, gergin ve kuru bir sesle, onun sesinin onunkinden pek de farklı olmadığını söyledi:

"Eğer bunu biliyorsan--eğer bunu görmene izin verdiysem, o zaman
yapmam gereken son aşağılık şeyi yapmışım demektir. Buraya
geldim ve--benim için üzülmeni sağladım. Böylece
o-ilahi--şefkatinle,
bana--her şeyi--vermeye--istiyorsun."

Doğruldu ve bir adım daha yaklaştı. "Eh, buna
sahip
olmayacağım, söylüyorum! Nasıl tahmin ettiğini bilmiyorum. Eğer sana
ihanet ettiğimi hayal ettiysem...! Bilmiyor muyum--içime öyle kazındı ki--asla--unutmayacağım--aşkımın hatırasının senin için ne anlama geldiğini--sana yaptığı
iğrenç şeylerin hatırasını. Ve şimdi, tüm bunlardan sonra--tek başına--mücadeleni kazandıktan sonra--ve şu an durduğun yerde--benim gelip yalvarmamı! Ve böyle bir hediyeyi almanı! Sana söylüyorum ki bu _acıma_. Başka bir şey olamaz."

Bir dakika daha sessizlik oldu ve sonra onun boğazından küçük bir ses
çıkardığını duydu, içinde bir kahkahaya benzer bir şey olmasaydı hıçkırık olurdu bu ses. Bir sonraki anda, "Buraya gel, Roddy," dedi ve o, sanki anlamamış gibi tereddüt ederken, "Bana bakmanı istiyorum. Pencerenin orada, beni görebilecek kadar ışığın olduğu yerde."

Adam hayretle, çok yavaş bir şekilde geldi, ama sonunda, uzattığı eliyle ona ulaştı ve onu kendisiyle pencere arasına çekti.

"Yüzüme bak," diye emretti. "Gözlerimin içine bak; olabildiğince uzağa. Bu--ah, canım"--saf sevinç hıçkırığı tekrar geldi--"gördüğün şey yazık mı?"

Ellerini onun omuzlarına koymuştu, ama şimdi
başının arkasında kenetlenmişlerdi. Ona dair vizyonu bulanık bir şekilde kaybolmuştu ve ondan aldığı
destek olmasa başı dönerek sallanıyor olurdu.

"Roddy, ihtiyar," dedi, "eğer ilk--on-dakikada, senin--çok-derinlediğim şeyi görmeseydim--sanırım--beni--öldürürdü. Eğer beni sevdiğini görmeseydim--sonuçta;
her şeyden sonra. Benim yüzümden çektiğin bütün işkencelerden sonra. Çünkü
dünyada istediğim tek şey bu."

Bunun üzerine kollarını ona doladı ve onu kendine çekti. Ama
bunun şekli eski kucaklamalarından o kadar farklıydı ki, hemen
onu kendine doğru çekti, böylece kalan azıcık ışık yüzüne düştü
ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Bana _inanıyorsun_, Roddy, değil mi--bu konuda hiç acıma yok?
Acımaya yer yok. İçimde hiçbir şey yok, sadece
çok büyük bir--senden istiyorum. Bunu anlamıyor musun?"

Aklıyla anlamıştı ama biraz sersemlemişti,
şimşeğin düştüğü yere çok yakın duran biri gibi. Uzun zamandır diri diri gömdüğü umut -ölmeyeceği için diri diri gömdüğü umut-
büzülmeden -acı--çok korkunç bir acı olmadan böyle kör edici bir ihtişama dönüştürülemezdi.

Kendi acısıyla edindiği bilgi şimdi ona iyi bir şekilde hizmet ediyordu. Evlendiği Gül'ün yapmış olabileceği gibi, onun tepkisinin zayıflığını soğuklukla -kayıtsızlıkla - karıştırmıyordu.

Geri döndü ve onunla daha nazikçe sevişmeye başladı; kendini
koltuklarından kurtardı, onu büyük bir sandalyeye götürdü ve onu
oturmaya zorladı, kendini sandalyenin koluna yerleştirdi ve ellerinden biriyle yetindi. Hemen onun ellerinden birini aldı, yüzünü üzerine eğdi
ve dudaklarıyla arkasını okşadı.

Onun çekingenliği okşama, ona gösterdiği her şeyle birlikte, onun için fazlaydı. Bir hıçkırığı, bir hıçkırığı daha yuttu, ama bir sonraki hıçkırık ondan
kaçtı ve tutkulu bir ağlama krizine girdi.

Bu onu sersemliğinden biraz uyandırdı ve onu kollarının arasına
çekti -sıkıca tuttu- rahatlattı.

Rose tekrar kendini toparladığında ayağa kalktı, yüzünü yıkamak için
gitti ve tekrar odaya geri döndüğünde bir okuma lambası yaktı ve
panjurları indirdi.

"Rose," dedi hemen, "ne yapacağız?"

Rose, sorusunun gerçek amacına cevap vermediğini biliyordu, şöyle dedi:

"Öncelikle, biraz akşam yemeği yiyebiliriz. Ne yiyeceğimizi bilmiyorum ama umursamıyoruz -bu gece."

Sesinde, onu biraz ürküten bir kararlılık tınısı vardı:

"Hayır, bu gece bunu yapmayacağız. Bir yere, bir restorana gideceğiz."

Gözleri buluştu - sarsılmaz.

"Evet," dedi, "yapacağımız bu."

Gittikleri ıssız küçük İtalyan restoranında masanın karşısında pek konuşmadılar. Daha sonra ikisi de
söyledikleri hiçbir şeyi hatırlayamadı. Yemeklerini, her dakika içlerine daha da derinlere işleyen bir tür ciddi memnuniyetle
yediler ve On Üçüncü Sokak'taki gri tuğla binaya geri yürüdüler, kol kola, el ele, sessizce. Ama orada
durduğunda, dedi ki:

"Biraz daha yürüyelim, Rose. Karar vermemiz gereken şeyler var ve--ve bu gece seninle tekrar içeri girmeyeceğim."

Bunun üzerine nefesini tuttu ve eli onun elini daha sıkı kavradı.
Ama onunla yürümeye devam etti.

Adam hemen, "Anlıyorsun, değil mi?" dedi.

Adam, "Ah, canım!--evet" diye cevap verdi. Ama biraz titrek bir şekilde ekledi, "Keşke tam burada, üzerinde eve uçabileceğimiz sihirli bir halımız olsaydı."

Sonra bir süre sessizce yürüdüler.

Sonunda, "Şunu yapabiliriz. Bu gece otelime geri dönebilirim ve onlara seni beklediğimi--karımın da benimle birlikte orada olmasını beklediğimi söyleyebilirim. Yarın mı? Sonra gelip seni alabilir ve
oraya getirebilirim. Ev değil ve balayı için seçeceğim yer değil ama..."

Kelimeyi yankılama biçimi onu düşünmeye sevk etti. Ama düşünceleri varış noktasına ulaşmadan önce şöyle dedi:

"Gerçek bir balayı yapalım mı, Roddy--olabildiğince eksiksiz yapalım mı? Her şeyi unutalım ve tüm dünyanın..."

Ona bir kelime verdi, "Pembe mi?"

Kız bunu okşayan küçük bir kahkahayla kabul etti, "... bir süreliğine mi?"

"Ben de onu arıyordum," dedi, "ama bu gece çok doğru düşünemiyorum. Ama artık buldum. İkizler doğmadan önce Cape'te sahip olduğumuz o kulübe. Yılın bu zamanı orada tek bir canlı olmayacak. Dünya bize kalacak."

"Evet," dedi, "bir süreliğine, öyle olmasını isteriz. Ama
bir süre sonra--bir iki gün sonra, bebekleri alabilir miyiz? Hemşire onları bana getirip sonra hemen geri dönebilir mi, böylece
onları--ve seni, hep birlikte alabilirim?"

"Canım!" dedi. Ama bundan fazlasını başaramadı.

Biraz sonra telgrafla yeri alabileceklerini
ve yarın yola çıkabileceklerini söyledi.

Güldü ve sordu, "Bir kereliğine istediğim kadar aptal olmama izin verir misin?
Bana bir hafta verir misin--yani cumartesiye kadar; bu yeterli olur--hazırlanmak için?"

"Hazırlanayım mı?" diye tekrarladı.

"Giysiler ve düşünceler," dedi. "Çeyiz, görmüyor musun? Başkaları için
giysi yapmakla o kadar meşguldüm ki
kendim için neredeyse hiçbir şeyim yok. Ve istiyorum ki... Ama gerçekten umursamıyorum, Roddy. Yarın seninle gelirim, 'olduğu gibi', eğer istersen."

"Hayır," dedi. "Bunu diğer şekilde yapacağız."

Sonra onu gri tuğla girişe geri götürdü ve asansör görevlisinin menzilinin hemen dışında, ona iyi geceler öpücüğü verdi.

"Ama sabah uyandığında beni hemen arar mısın, böylece bunun doğru olduğunu
öğreneyim?"

Kadın başını salladı. Sonra gözleri kocaman açıldı ve ona sarıldı.

"_Bu doğru mu, Roddy? Bir şeyin böyle geri gelmesi mümkün mü?
Gerçekten eski Rodney ve Rose muyuz, yine balayımızı mı planlıyoruz?
Üç yıl önce değildi. Önümüzdeki ay üç yıl. Öyle mi olacak?"

"Belki de öyle değil," dedi, "tam olarak öyle. Öğrendiğimiz ve çektiğimiz her şeyle daha iyi olacak."

BÖLÜM V

BAŞLANGIÇ

Rodney'nin balayı hakkındaki bu kehanetinin tamamen doğru olduğu bir anlam vardı. Harika saatler geçirdiler - o önceki balayı sırasında bildiklerinden daha yoğun duygusal saatler, öğrendikleri ve çektikleri her şeyle daha yoğun saatler - tüm bu acıları telafi eden ve daha küçük bir bedelle ele geçirilemeyecek saatler. İki benliklerinin tamamının kelimenin tam anlamıyla tek bir öze
aktarıldığı saatler vardı; ikisinde de diğerinden başka hiçbir şey olmadığında; tüm düşünceleri, dürtüleri, arzuları ortak bir zihinden kendiliğinden çiçek açtığında. Bu deneyimleri önceden hesaplamanın bir yolu yoktu. Onlara rastladılar, onları yakaladılar, götürdüler.

Bunlardan biri, ikisinin de asla unutamayacağı, ikinci günlerinin şafağında uzun bir yürüyüşün sonunda geldi. Gri sisin içinde neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde salınarak ilerliyorlardı, küçük bir tepeciğe tırmanıp el ele durmuşlardı, güneş ışığının ilk mızrağı hala buharlı havayı
delip geçerken ve temizlerken, nefes nefese, güneş yükselirken, önlerinde uzanan tüm hayatın, denizin üzerinde parıldayan, dayanılmaz bir ihtişama yol açan altın bir yol olduğunu düşünüyorlardı.

Ve çevrelerinin hiçbir şekilde ilgisi olmayan, aynı derecede unutulmaz başkalaşım saatleri de vardı -- sadece iki benliklerinden yükselen alevle aydınlanan saatler.

Ancak hayat, elbette, böyle saatlerden oluşamaz. Hiçbir aklı başında insan, sürekli bir coşku içinde yaşamak bile isteyemez. Bir
dağ zirvesini oluşturan şey, çevredeki vadilere doğru olan düşüştür.

Sıradan, günlük varoluş vadilerinde -ve bunlar
birlikte oldukları ilk günlerde bile oluyordu- birbirlerine karşı katı, utangaç,
kendinden emin değillerdi. Ve bu gerçeği görmezden gelme çabaları
sadece kendi bilincini daha da kötüleştirdi. Bu ikisini de rahatsız etti ve şaşırttı.

Rose'un kuşkusu haklıydı. Onlar eski Rodney ve
Rose değildi. Martin Whitney'in Kuzey Wisconsin'de özenle koruduğu
yalnızlığın ortasındaki bir adada on beş gün yaşayan, tanrıların armağanlarını öyle neşeli bir güvenle kabul eden o iki muhteşem umursamaz vahşi,
hiçbiri asla acılaşamayacak kadar, o iki şevkli çocuk, var olmaktan çıkmıştı.

John Galbraith, yeni bir başlangıç ​​diye bir şey olmadığını söylediğinde doğruyu söylemişti. İyi ya da kötü, siz dünlerinizin ürünüydünüz. _The Girl Up-stairs_
şirketiyle yolda kabus gibi bir tur atmak Rose'un bir parçasıydı; Centropolis'teki gün, Galbraith'in onunla seviştiği gece. Üniversite Kulübü'nde, Rodney'nin kalbinin kabul edilmemiş bir korkudan ilk kez küçüldüğü saat; bunu izleyen günler ve haftalarca süren aşağılanma ve sıkıntı onun bir parçasıydı -- silinmez bir parça.

Bu yüzden Rose'un, New York'ta onu ilk ziyaretinde kullandığı tavırlara geri dönme eğilimini hayretle fark etmesi yeterince doğaldı --ancak bu nedenle daha az sıkıntı verici değildi--; her şeyden önce nazik olma eğilimi. Artık küfür etmiyordu,
ya da karşı çıkmıyordu. Kelimelerini seçiyordu, o kalktığında kalkıyordu, onun düşürdüğü
şeyleri alıyordu. Ve keşfedilmekten tamamen emin olduğunda, bazen eski günlerin kaba, çirkin, dalgın, buyurgan sevgilisi için kederle ağlardı.

Kendisinin de farklı olduğunu bilmiyordu - evliliklerinin ilk altı ayında olduğu kızdan - "herkesin gözü önünde" Doktor Randolph ona bir şeyler anlatırken nefesini tutan kızdan; Bertie Willis'in sevişmesine gülümseyen kızdan, çünkü böyle şeylerin kitaplarda olduğunu bilmiyordu - o eski Rodney'dendi. Violet bile, iki taksinin arasından geçerken gülümsemesinin bir şekilde farklı olduğunu görmüştü ve James Randolph Knickerbocker'da onunla çay içmekten dönmüştü ve bin yaşında olduğunu söylemişti.

Bu yüzden Rodney'nin onda yeni bir gizem bulması harika değildi; ya da bakışlarında, bazen -özellikle de kendi bakışlarıyla örtüşmediği zamanlarda- onunla paylaşmadığı binlerce deneyimin yansımalarını gördüğünde, onun çok uzakta olduğunu hissetmesi gerekirdi. Ve
kalbi, tamamen
"çevrelediği" eski Rose için sızlıyordu - akşam yemeklerinin menüleri hakkında ona danışan, ona tüm küçük dertlerini getiren; hukuk okumaya çalışan -Tanrı onu korusun!- ve onun argümanını dinlemek için mahkemeye gizlice giren, böylece onunla konuşabilen Rose için. Gelecek onun için ne getirirse getirsin, o Rose'u asla geri getirmeyecekti. İkizlerin, çok telaşlı ve gerçeği söylemek gerekirse biraz skandalize olmuş bir Bayan French konvoyunda gelmesi, durumu biraz daha basitleştirdi - karmaşıklaştırarak! Kesinlikle bir rutini zorladılar. Anında karşılanması gereken ihtiyaçları vardı. Ve Rose ve Rodney'e o kadar çok iş verdiler ki, karmaşık zihin durumlarının düşünülmesi çok kısaldı.

Ama bebekleri bile Rose'u hayal kırıklığına uğrattı. Bayan French'in Rodney'nin
onayladığı ve ikizlerle birlikte hangi trene bineceklerini bildiren telgrafını aldığı andan itibaren, Rose saatleri artan bir heyecanla anlatıyordu. Rodney'nin cebindeki fotoğraflarının gösterdiği gibi, bu iki son derece sevimli küçük yaratık, mucizevi bir şekilde -inanılmaz bir şekilde- ona annelik getirmeye geliyordu; uzun zamandır ertelenen bir ödeme, onları doğurduğu emek ve acı için; hamileliği boyunca hayatının dayanağı olan yarı unutulmuş umutların gerçekleşmesi. Artık Bayan Ruston, Harriet ve onları kendisinden uzak tutacak makul bir doktor yoktu. Rose, etrafında ördüğü ağın ipliklerini kırmak için bu kadar etkisizce ve yine de yürek parçalayıcı bir ciddiyetle mücadele eden kızın anısına şefkatle gülümsedi. Hayır, şimdi böyle olmayacaktı. Rodney, Bayan French'in yalnızca Rose'un istediği kadar kalmasına izin verileceğini açıkça kabul etmişti; yalnızca rejimlerinin efendisi olmak için ihtiyaç duyacağı birkaç gün veya saat. Sonra hemşire tatile gönderilecekti ve Rose çocuklarıyla yalnız kalacaktı.

Onlarla tanışmak için Rodney ile Boston'a gitmedi; hatta
istasyona bile; kulübede kaldı, görünüşte son dakikaya kadar, ateşlerin doğru şekilde yakılmasını sağlamak için (Haziran soğuk ve yağmurlu gelmişti)
ve genel olarak öngörülemez ihtiyaçlarının gerektirebileceği her şeyi üretmek için o anda hazır olmak için. Gerçek nedeni,
dünyanın gözleri önünde, bagaj gibi şeylerin dikkat dağıtıcı unsurları arasında, bir istasyon platformuna varışın karmaşasında onlarla ilk buluşmasını yapmaktan çekinmesiydi.

Rodney bunu yeterince iyi anladı ve kulübeye vardığında,
onlarla birlikte vagondan indi ve ikisini de doğruca Rose'a taşıdı, dadıyı ve seyahatin şaşırtıcı gereçlerini ikinci bir yolculuk için bıraktı.

Rose, onları görünce gelen tatmin edici arzunun tutkulu dalgasıyla, onları ondan yakaladı, göğsüne bastırdı ve yarı yarıya korkuttu. Böylece, 
gizlilik yapmadan, uludular ve Miss French'i kurtarmaya getirdiler.

Rose bunu bir trajediye dönüştürmedi; kendine bir gülümsemeyi başardı, ancak fırsat bulduğunda ağlayacağından şüpheleniyordu ve fikirlerini anında 
yeniden gözden geçirdi. Onlar, o iki komik
öfkeli küçük yaratık, kendi fikirleri, kendi tercihleri ​​ve bunlara hak sahibi olduklarına dair mükemmel bir inançla _kişilerdi_. Kendisi, 15 fit veya daha uzun boylu, tamamen yabancı birinin onu böyle kapmasını nasıl isterdi?

Bütün gün özür diledi ve ödülünü aldı; özellikle de maceracı ve oldukça hırçın bir bebek olan, çok beğendiği, babasının bir zamanlar olduğu gibi, ve kızdan daha
hızlı bir şekilde ona alışan çocuktan. Gerçekten de, ikinci Rodney, babasının kendisinden önce yaptığı gibi, ona neredeyse aynı hızla aşık oldu. Ama küçük
Portia çok geride değildi. İki gün ikisinin de fethi için yeterliydi. Gerçekten rahatsız edici keşif, annelik macerasındaki yeniliğin tel tel olan tarafının azaldığı zamanı bekliyordu; onları yıkayabildiği, giydirebildiği, çok sıkı bir şekilde düzenlenmiş yemeklerini yiyebildiği, bir hata yapma korkusuyla en yüksek seviyede uyanıklığa sürüklenmediği zaman - sabah saat onda yarım portakalın suyunu unutmak gibi - bunu ihmal etmek - kim bilir ne kadar feci sonuçlara yol açabilirdi! Bu tavır hiçbir kadında uzun süre devam edemezdi ve Rose, harikulade derecede zeki elleriyle, zekası eğitilmiş olarak - John Galbraith için çalışan kişilerin zekaları her zaman eğitilmiş olarak - aynı şeyin iki kez söylenmemesi, gururunun Rodney'nin Bayan French kadar iyi bir hemşire olabileceğini görmesi gerektiği kararlılığını keskin bir şekilde odakta tutmasıyla - Rose yeni işiyle ilgili o gerginliği çok çabuk sildi. Bir hafta içinde
gürültüsüz, sürtünmesiz bir rutin kurmuştu.

Ama John
Galbraith'in _The Girl Up-stairs_'ın muhtemel serisi olarak bahsettiği kırk hafta boyunca ne kadar dehşete düştüğünü hatırlıyor musun;
aynı şeyi tekrar tekrar yapmaya devam etme fikri karşısındaki şaşkınlığı, "bir direğin ucundaki at gibi dönüp durması"? Şimdi bunu bitirdiğine göre, ona yapmak istediği şeyin başka bir şeye başlamak olduğunu söylemişti.

Eh, aynı şaşkınlık hissiyle,
kendini iki buçuk yaşındaki bebekler için bir rutin planlama ve harekete geçirme görevine tüm kalbiyle
attıktan sonra,
kendini doğrulup "Sırada ne var?" derken buldu. Ve bu iş söz konusu olduğunda,
"sırada" diye bir şey olmadığını fark etti. Bundan sonra bakımının en büyük değeri, acil durumlar hariç, o rutinin sakin bir şekilde devam etmesi olacaktı. Annelikle ilgili kahramanlık yoktu, bir kez daha acil durumlar hariç. Yüz tane önemsiz ayrıntıyı hatırlamak ve onları her gün aynı şekilde yerine getirmek meselesiydi. Bin tane küçük hizmet yapmak meselesiydi, bunlardan hiçbiri zihnini meşgul edecek kadar ciddi değildi, her biri neredeyse otomatik olarak yapılabilirdi, ama tam olarak değil! Dikkatin tamamı asla tam olarak alınmadı ve yine de asla, günün her saati, tamamen serbest bırakılmadı. Ve onlara olan sevgisi, neredeyse kocasına olan sevgisi kadar yoğun ve baskın bir şeye dönüşmüştü, ona olan sevgisi gibi asla tam olarak ifade edilemedi. Onlar üzerinde duygusallaşmanın, onları zorlamanın acımasızca haksızlık olacağını fark etti. Güzel bir ilişkiydi. Belki de dünyadaki en güzel ilişkiydi. Ama bir iş olarak, o kadar tatmin edici değildi. Her neyse, bunun beşte dördü, sakin, hayal gücünden yoksun, tahammül edilebilir derecede aptal bir kişi tarafından çocuklar için daha iyi sonuçlarla yapılabilirdi, bu kişi onlara karşı, bir canavar olmayan herhangi birinde uyandırabilecekleri hafif geçici sevgiden daha güçlü bir duyguya sahip değildi. Ve diğer beşte biri kesinlikle bir iş değildi.

O halde, genel olarak, mucizevi saatlerini hesaba katmayarak - ve ölçülemez, tartılamaz olduklarından, bir envantere dahil edilemedikleri için - balayı, Arcady'yi yeniden ziyaret etme, ne geçmişe ne de geleceğe bakan, kendi içinde tamamlanmış, mükemmel bir altın günü yakalama girişimi olarak kabul edildi - bir başarısızlıktı.

Bunu oldukça pişmanlıkla kabul edene, geleceğe bakmama konusundaki yapay kararlarını yırtıp atana ve karmaşık ve şaşırtıcı düşünceleri hesaba katmak zorunda kalacak bir hayatın tefekkürüne kendilerini adayana kadar, balayıları başarılı olmadı. Bu, aylarının epeyce ilerisindeydi.

Rose, çılgınca bir gün geçirmişti, her yanı sivri olan bir gün,
Rodney'nin söylediği bazı şeylere bağlanması mümkün olan
fantastik ikincil anlamlar yüzünden incinmemeye çalışarak,
neşeli ve mantıklı olmaya çalışarak ve onun neşesinin de onunki kadar zorlama ve doğal olmayan bir şey olduğu gerçeğini görmezden gelerek. Çocuklar--genellikle dünyadaki en iyi huylu küçük şeyler--inatçıydı. Sabah uykularını almayı bir sebepten dolayı reddetmişlerdi ve o zamandan beri huysuzlardı. Bu yüzden, akşam yemeklerinden sonra, sonunda uyumaya gittiklerinde ve Rose oturma odasında Rodney'e katıldığında, onu harekete geçirmek için fazla bir şeye gerek kalmadığı bir durumdaydı.

Çok fazla bir şey değildi; aslında, kocasını ateşin önünde düşünceli bir şekilde bulması ve onu selamladığı gülümsemenin biraz fazla hızlı, parlak ve mekanik olması ve kısa sürede kaybolmasıydı. Anılarındaki Rodney asla böyle şeyler yapmamıştı. Onu bir sandalyede otururken bulursanız, onu kitap okurken bulurdunuz. Bir şeyler düşünürken ileri geri yürüyor, yüzünü yukarı doğru büküyor, jestler yapıyordu! Bu alışkanlık
değişemezdi. Sadece onunla doğal davranmıyordu!
Onunla evinde hissedemiyordu! Daha ne olduğunu anlamadan ağlamaya başladı.

Şaşkınlıkla, sorunun ne olduğunu sordu. Ne olmuştu?

"Hiçbir şey," dedi. "Kesinlikle hiçbir şey. Gerçekten."

"O zaman sadece -- mutlu değilsin. Benimle, böyle." Bunu
ciddi bir şekilde, her seferinde bir kelimeyle söyledi; sanki canını yakıyormuş gibi.

"Mutlu musun? Benimle -- böyle mi?" diye karşılık verdi.

Bu, kategorik olarak cevaplayamayacağı bir soruydu ve ona başka bir şey için zaman vermedi. "Bizimle ilgili sorun ne, Roddy?" diye sordu. "Mutlu olmalıyız. Olmak istedik. Çok şey atlattığımızı ve muhtemelen atlatılması gereken çok şey olduğunu söyledik - en azından işleri yoluna koymak için - ve bir ayı sadece mutlu olmak için - sadece saf neşe için geçireceğimizi." Sesi bunun üzerine hıçkırığa dönüştü. "Ve işte buradayız - böyle!"

"Her şey böyle olmadı," dedi. "Gerekirse, tekrar tekrar her şeyi yaşayacağım saatler, bir veya iki gün oldu."

Başını sallayarak onayladı. "Ama geri kalan zamanlarda!" diye bağırdı. "Neden
birlikte rahat olamıyoruz? Neden... Roddy, neden
benimle doğal olamıyorsun? Eski halin gibi. Neden artık bana kükremiyorsun?
Ve bir şeye çarptığında küfür etmiyorsun? Seni daha önce hiç resmi görmemiştim
--kimseyle. Yabancılarla bile. Ve şimdi benimle resmisin."

Bu iddianamenin doğruluğunu kabul ettiği o pişman sırıtış
daha çok ona benziyordu ve onu çok neşelendirdi. Kendi sırıtışıyla karşılık verdi,
gözlerini kuruladı ve daha sakin bir şekilde tekrar sordu:

"Peki, bana nedenini söyleyebilir misin?"

"Bana öyle geldi ki," dedi, "farklı olan sendin.
Ve sen, tabii ki, içten içe, benden daha fazla değiştin. Son bir buçuk yıldır
bir şeyler yaşadın;
benim hiçbir şey bilmediğim, sadece kitaplarda okuduğum şeyleri keşfettin.
Hiçbir zaman bir yabancıdan iş istemek zorunda kalmadım.
Senin o lanet Centropolis kasabasında olduğun gibi,
hiçbir zaman köşeye sıkıştırılmadım (yakmak isterdim). Ve diğer şeyler -korkunç şeyler- sana o kadar yaklaştı ki,
eğer o olmasaydı -senin beyaz alevin olmasaydı, seni
işaretlerlerdi. Bunları düşündüğümde, senin yanında bir okul çocuğu gibi hissediyorum.
Bir adamın ne kadar masum olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok, Rose. Bu bir gelenek değil, ama doğru. Bu yüzden, aramızdaki şeylerin
nasıl olduğunu,
benim nasıl olduğumu hatırladığımda Bir şeyleri bilen ve nasıl vaaz verdiğimi ve
söylediğimi, hatırladığın adamın sana şimdi
bir okul çocuğu gibi göründüğünü hissetmeye başlıyorum. Gösteriş yapıyor."

Ona inanmaz gözlerle baktı. "Ama bu düpedüz hastalıklı," dedi. "Bir şeyler öğrenmek için
lağımın dibine inmek zorunda değilsin. Ve
masumiyet hakkında
söylediğin şey... Bir adam cahil olarak masumiyetini
koruyamaz, Roddy. Eğer koruduysa, bunun için--savaşmış olmalı. Bunu
biliyorum."

Hala derinden rahatsızdı. "Seni böyle hissettirmem korkunç," diye sonlandırdı.

"Sen değilsin," dedi adam. "Sadece--durum.
Onaylanmaya--alındığımı hissetmekten kendimi alamıyorum. Ah, bunun böyle olması _gerekiyor_!
Dünyadaki tüm affediciliğe rağmen, unutamayacağın şeyler vardır. Ve benim farklı olduğumu, kendimi farklı
yarattığımı görene kadar..."

"Hangi şeyler?" diye sordu.

"Şey--bir şey," diye düzeltti. "Ne demek istediğimi biliyorsun. Senin için Globe'un sahne kapısına geldiğim gece."

Buna kızardı ve sonra, onun şaşkınlığına, gülümsedi.

"Bu konuda çok korkak davrandım," dedi. "Sana burada
bir düzine kez anlatmaya çalıştım ve senin--şok olacağından korktum. Sanırım
şimdi olacaksın. Ama yine de sana anlatmam gerekiyor.

"Roddy, benimle konuşurken, Dubuque'deki otelde,
bana bundan ne kadar dehşete düştüğünü anlatırken, birdenbire
affedecek hiçbir şeyim olmadığı aklıma geldi; eğer bu bir hataysa,
senin olduğu kadar benim de hatamdı ve bu bir hatadan çok
bir--kazaydı. Benden nefret etmekten kendini alamadın ve beni sevmekten kendini alamadın. Ve ikisini birden yaptın. Ve ben, sana
-en azından benden daha az nefret etmeni sağlayacak bir şey söyleyebileceğim halde--bu zahmete girmedim. O zaman kendi kendime bunun olması çok kötüydü,
ama en azından senin hatan değildi dedim. Ve sana bunu söylemekten
korktum.

"Ama, Roddy, bu son aylarda, New York'ta,
-bunun olmasına sevindim. Tutunabileceğim bir şeydi, bana olan sevgin yeterince güçlüydü, böylece nefret onu öldüremedi. Bir gün seni bana geri getirecek kadar güçlü olacağına dair umutlanmama yardımcı oldu. Ve o umut olmadan devam edemezdim.
Yaşadığım şey bu. Başarılarımın tek anlamı
belki de bunu daha da yakınlaştırmış olmasıydı."

Titrek bir kahkaha attı. "Onay üzerine!" Gözleri tekrar doldu. "Roddy,
bunu kastetmiş olamazsın."

Yanına gelip kucağına oturdu ve kolunu boynuna doladı.

"İşte başlayacağımız yer burası!" dedi. "Bir daha asla -ne olursa olsun- seni terk etmeyeceğim. İşler bizim için iyi veya kötü gitsin,
bir şekilde, birlikte çözeceğiz."

Onun bu konuda çektiği uzun, titrek iç çekişi duyana ve
onun altında gevşediğini hissedene kadar, korkusunun ne kadar gerçek olduğunu fark etmedi - yeni deneyleri onun beklentilerini karşılamazsa ona bunu söyleyeceği ve
onu bir kez daha terk edeceği yönündeki tamamen saçma korku. Bu sefer sonsuza dek.

Tekrar mantıklı bir tartışmaya başlamaları epey zaman aldı, ama
sonunda şöyle dedi:

"Ama çalışmak gerekecek. Bunu hep savsakladık.
Başlasak daha iyi olmaz mıydı?"

O da kabul etti. "Sadece, kalkman gerekecek," dedi, "ve
başka bir yere oturman gerekecek. Ulaşılamaz."

Ona itaat ederken gülümsedi. "Bir kadının," dedi, "bir erkeğin sevişirken başka şeyler düşünemeyeceğini ve başka şeyler yaparken aşık olduğu kişiyi düşünemeyeceğini hatırlaması zordur. Çünkü, bu bir kadının yapabileceği en kolay şey."

Yüzündeki ifadeden, sözlerinin onu biraz ürperttiğini gördü. Onu "bir kadın" olarak düşünmekten hoşlanmıyordu, ya da onunla ilişkisini "bir erkek" olmasıyla açıklamak istemiyordu. Dünya hakkında yeterince hızlı genellemeler yapardı, ama genellemelerine onu ve kendisini dahil etmek her zaman zor olurdu.

"Peki," dedi piposunu yaktığında, "gözlerimi açtıktan sonra sana sorduğum ilk soru şuydu: Ne yapacağız?"

"Alice Perosini'ye," dedi, "buraya gelmek için ayrılmadan önceki gün, bir ay sonra geri döneceğimi ve sözleşmeli olduğumuz tüm işleri bitirene kadar kalacağımı söyledim. Bunu yapmak zorunda olduğumu hissettim. Bunu yapmamak çok büyük bir haksızlık olurdu. Anlıyorsun, değil mi?"

"Elbette," dedi. "Başka hiçbir şey düşünemezdin. Ama sonra ne olacak?"

"O zaman," dedi bir sessizlikten sonra, "o zaman, eğer yapmamı istediğin buysa,
Roddy, Chicago'ya geri dönerim - sonsuza dek."

"İşini bırakayım mı yani?" diye sordu hemen.

Kadın başını salladı. "Dışarıda yapılamaz," dedi. "Para kazandıran tüm büyük yapımlar New York'ta yapılıyor. Geri gelip sadece senin karın olacağım. Evini koruyacağım ve çocuklarına annelik edeceğim ve -Gertrude'a ne dedin?- statünü koruyacağım,
eğer bunun için şımarık olduğumu düşünmüyorsan."

Ancak son cümle bir gülümsemeyle söylendi, o da kendi gülümsemesiyle karşılık verdi ve parantez içinde "Violet'in ve Constance'ın konuşmasını dinlemelisin," dedi. Ama hemen ciddiyetine dönerek şöyle dedi:

"Bunu sormadım, Rose. Bunu sormayı aklımdan bile geçirmem!"

"Biliyorum," dedi. "Bunu bana sormadan vermene sevindim. Ama
ciddiyim, Roddy. Bunu en başından beri, sana istediğim tek şey olduğunu söylediğimde kastettim. Buna hiçbir koşul bağlı değildi."

"Biliyorum," dedi. "Ama yine de işe yaramazdı, Rose."

"Orada gerçek bir iş var," diye ısrar etti, "sadece başarılı bir adamın karısı olarak başarılı olmak. Şimdi bunu görebiliyorum. Benim işim olduğunda bunu hiç görmedim. Bunu zar zor fark ettim. Faturalarımı bile görmedim;
onları ofiste ödemene izin verdim, yapman gereken tüm işlerle birlikte."

"Ben değildim," dedi. "Bayan Beach'ti."

Bayan Beach buna baktı ve kısa bir kahkaha attı. "Bunu bilseydim...!" dedi.

Sonra konuya geri döndü.

"Bu gerçek bir iş ve bunu oldukça iyi yapmayı öğrenebileceğimi düşünüyorum. Ve
elbette bunu düzgün bir şekilde yapabilecek tek kişi bir eştir."

Yine de başını iki yana salladı. Ama henüz, daha önce olduğu gibi, işe yaramayacağı dışında, mantıklı bir
cevap vermemişti.

"Para kısmını umursamamalıyım," dedi. "Yani senin
paranla yaşamaktan bahsediyorum. Kendi geçimimi sağlayabileceğimi biliyorum ve sen de bunu biliyorsun. Yani bu
önemli değil. Bir daha asla dilenci gibi hissetmem, Roddy."

"Biliyorum," diye kabul etti. "Ama mesele bu değil. Ne
olmak istediğin veya olmaya istekli olduğun meselesi değil. Ne olduğun meselesi.
Sen sadece karımdan daha fazlasısın. Belirli
yeteneklerin var--kanıtlanmış belirli kapasiteler. Bu, benim
sadece kocan olmam kadar doğru. İşte buradasın! Bunu
tersinden dene. Diyelim ki mesleğimi bırakıp buraya gelip seninle yaşamaya
-sadece kocan ve diyelim ki işletme müdürün olmaya--geldim. Bunun saçma olduğunu görebilirsin. Ya da, bu konuda, ikimiz de
bırakabiliriz. Son zamanlarda çok para kazandım. Yatırımlarımdan yılda yirmi beş ila otuz bin dolar gelir elde ediyorum ve bununla geçinebiliriz ve birbirimize karı koca olmaktan başka bir şey yapamayız. McCreas gibi. Ama işe yaramaz. olduğun kişi ol, mesele bu ve bir şekilde hayatını buna göre ayarla. Sanırım bu, burada bizimle ilgili sorunlardan biri. İkimiz de bir şey olmak için çok uğraştık. Ve bu işe yaramayacak."

"O zaman ne işe yarayacak?" diye sordu. Ve bu onun cevaplayamayacağı bir soruydu.

"Sadece devam etmeliyiz," dedi sonunda, "ve ne olacağını görmeliyiz.
Belki de işinin bir kısmını evde yapabilecek şekilde bir çözüm bulabilirsin. Çocuk odasını taşıyıp sana Florence'ın eski stüdyosunu verebiliriz.
Ve sonra sadece iki büyük mevsimin için buraya gelsen iyi olur - sonbahar ve ilkbahar."

"Bu sana adil görünmüyor," diye itiraz etti. "Gerçek bir
eş hak ediyorsun, Roddy; "İçeri girip dışarı fırlayan biri değil."

"Elde edemeyeceğim hiçbir şeyi hak etmiyorum," dedi. "Başka bir kadına sahip olmaktansa, seninle bir parça ilgi duymayı tercih ederim."

Tekrar ona döndü ve kollarına yerleşti.

"Eskiden bana sahip oluyordun, her şeyiyle," dedi. "Tekrar yapabilirsin, eğer
söylersen, Rodney."

Başını iki yana salladı. "Benim yapamadığım şey bu," dedi ona. "O gitti ve asla geri alamayız. Ve eğer
geri alabilseydim bile, buna inanmıyorum. Bir kere, sahip olmadan sahip olamazsın. O bahsettiğin günlerde, seni düşüncelerimden
çıkarmaya çalıştığımı biliyorum. Ofiste geç saatlere kadar kalırdım, çalışmazdım, sadece seni düşünmemeye çalışırdım. Kendimin bir kısmını seninle doymuş olmaktan kurtarmaya çalışırdım. Bana böyle hissettiren şey senin için çok
önemli olmamdı; bana olan bağımlılığındı - para için değil. Eskiden düşünürdüm ki - bunu düşünen sevgilin değildi; diğer adamdı - eğer beni dışarıda bırakan biraz ilgi
çekebilseydin benim için mükemmel bir rahatlama olurdu. Ve içimdeki sevgili tüm benliğinizle orada olmaya çalışıyordu. Bunun hakkında mantıklı konuşmak zor."

"Bir adam bana," dedi Rose, "--John Galbraith bana, bir kadının hem arkadaşı hem de sevgilisi olamayacağını söyledi, tıpkı bir çelik yayın parmaklarınızda bakır gibi bükülebilecek şekilde yumuşatılıp
hala yay olamayacağı gibi. Bunun kendisi için doğru olduğunu söyledi,
ve bir düzine erkekten dokuzu için de doğru olduğundan emindi. Sence doğru mu? Hangisi olacağımıza karar vermemiz mi gerekiyor?"

"Karar veremeyiz," dedi sabırsız bir kahkaha atarak. "Sana
söylediğim şey tam da bu. Alabileceğimizi almalıyız. _Bizim_ ilişkimiz olan
Rose ve Rodney ilişkisini
çözmeliyiz. Muhtemelen diğerlerinden biraz farklı olacaktır. İçinde dostluk olacak ve içinde sevgi olacak. Sevgili olmayacağımıza 'karar verdiğimizi' hayal edin! Ama sanırım Galbraith'in söyledikleri şu ölçüde doğruydu: bunların her biri diğerinin pahasına olacak. O kadar iyi olmayacak ve biraz eğilecek." 

Bu sonuca hala isyan etmeye meyilliydi. "Neden böyle olması gerektiğini anlamıyorum," diye ısrar etti. "Neden sadece bir uzlaşma
olmak yerine mükemmel bir şey
olamaz. Neden arkadaş ve partner olmak bizi daha iyi sevgililer
yapmamalı ve neden sevgili olmak bizi daha iyi arkadaş
yapmamalı." 

"Üçlü Birlik doktrini gibi," diye mırıldandı. "'Üçte bir; üçte bir. Kişileri karıştırmadan veya özü bölmeden.' Kesinlikle harika bir fikir." 

"Peki, o zaman," diye sordu, "denemek zorunda olduğumuz şey bu değil mi? En iyisi mi?"

"Bize bunu söylüyorlar," diye itiraf etti. "'Yüksekleri hedefle,' diyorlar. Vurabileceğin bir şeye nişan almanın daha iyi bir fikir olduğundan emin değilim. Bak, şu son üç haftaya! Saf bir mutluluk ayı geçireceğimizi söylemiştik. Yüzde yüz. saf. Her sabah uyanıp kendimize mutlu olmamız gerektiğini söylüyorduk ve her gece yeterince mutlu olup olmadığımızı merak ederek kendimizi perişan ediyorduk."

"Senin de perişan olmana sevindim," dedi. "Kendimden _çok_ utanıyordum."

Bir süre sonra, "Üzerine inşa etmemiz gereken şey şu: Başka ne olursa olsun, aramızdaki bu ilişki kalıcı bir şey.
Birbirimizle ve birbirimiz olmadan yaşadık ve hangisini istediğimizi biliyoruz. Sınırları ve dezavantajları olduğunu görürsek endişelenmemize gerek yok. Hadi devam edelim ve elimizden gelenin en iyisini yapalım. Mutlu olmamız gerektiğini emreden bir yasa yok. _Mutlu_ olduğumuzda bu çok iyi olacak. Ve olmadığımızda ..."

Memnun bir şekilde güldü ve ona daha da sokuldu.
"Süleyman gibi tüm ciddiyetiyle konuşuyorsun," dedi. "Ama mutsuz olacağımızı hayal bile edemezsin. Gerçekten."

Cevabı belki de hayal edemediğiydi ama yine de bildiğiydi. "Sıradan bir evlilik bile çok kolay değildir; yani, taraflardan hangisinin her zaman diğerine boyun eğeceğinin ve hangisinin her zaman öncelik hakkına sahip olacağının gayet iyi anlaşıldığı bir evlilik. Genellikle bu soruyu karara bağlayan tamamen kaçınılmaz bir şey vardır. Ama bizde böyle bir şey yoktur. Yani kimin pes etmesi gerektiği sorusu her seferinde bir fark ortaya çıktığında 
değerlerine göre kararlaştırılmak zorunda kalacak."

Aşırı endişeli bir ifade takındı. O anda hayatından
derinden ve tamamen memnundu. Ama o dikkatini dağıtmayacaktı. "Başka bir sebep daha var," diye devam etti. "Aradığımız şeyin
en iyi şey olduğuna dair bir fikrim var. Eğer öyleyse, bunun bedelini bir şekilde ödemek zorunda kalacağız. Ama bunun için endişelenmeyeceğiz. Sadece devam edeceğiz ve ne olacağını göreceğiz."

"Bunu daha önce söylediğini hatırlıyor musun?" diye sordu Rose. "Bana evliliğin
zaten bir macera olduğunu ve yapılacak tek şeyin
denemek ve ne olacağını görmek olduğunu söylemiştin."

Rose homurdandı. "Gerçek macera daha yeni başladı," dedi.

"Neyse," diye mırıldandı uykulu bir şekilde, "benimle tekrar konuşabilirsin. Sanki
evli değilmişiz gibi."

* * * * *

Ve bugün neredeyse oldukları yerdeler --gerçek maceraları olarak bahsettiği şeyin başlangıcında veya
başlangıcından biraz geçmiş durumdalar;
Onlar bundan en iyi şekilde yararlanmaya ve ne olacağını görmeye hazır bir şekilde ilerliyorlar.

Bu son konuşmalarından iki veya üç gün sonra, benim kaydettiğim şey, Rose'un Rodney ve ikizlerle Chicago'ya geri dönmesi, orada sadece Bayan French tatilinden geri çağrılana kadar kalması ve ardından New York'a, çok endişeli Alice'e ve Dane & Company'nin artık aşırı acil işlerine gitmesiydi.

Yaz, bir avukat için elbette durgun bir zamandır, çünkü hakimler uzun tatilleri seven beyefendilerdir. Bu yüzden Rodney, Rose'u aynı binada daha büyük bir daire tutmaya ve posta kutusuna hem kendisi hem de kendisi için hesap verecek bir kart bırakmaya ikna etti. Oldukça sık aşağı inerdi ve her zaman, itiraf etmeliyim ki, oldukça zor zamanlar geçirirdi. Rose'un günde inanılmaz sayıda saat araba kullanırken, hiçbir şey yapmadan boş boş oturması, alışmakta zorlandığı bir şeydi. Onun, bazen böyle araba kullandığını söylemesi onu buna tamamen ikna etmedi. Yine de iki veya üç güzel Pazar günleri vardı; bunlardan biri John Galbraith ile Long Island'daydı - bir toplantı ve Rose'un çok istekli olduğu bir arkadaşlığın başlangıcı.

Eylül ayında, tam da onun başladığı sırada, Rose'un işi muhteşem bir doruk noktasına ulaştı ve Rose Chicago'ya geri döndü, ikizlerle ve ofisinin ona ayırabildiği Rodney'le neşeli bir ay geçirdi.
Sonra, bebekleri ve dadılarını da yanına alarak annesini ve Portia'yı görmek için Kaliforniya'ya gitti.

Özel bir teşvik olmadan, sadece bir kız ve bir kız kardeşin uzun bir ayrılıktan sonra yeniden bir araya gelme arzusu onu oraya götürürdü.

Ancak Rose'un özel bir teşviki vardı. Portia ile konuşmak istiyordu. O yıkıcı günden beri gerçek bir konuşma yapmamışlardı - çok uzun zaman önce - Portia, tutkulu bir kendini ifşa etme dürtüsüne boyun eğerek, büyük fedakarlığını ve aynı derecede büyük, ancak engellenmiş arzusunu sergilemişti; Rose'a, "Ben, senin büyümen için kestikleri dalıyım. Hem benim hem de senin hayatını yaşıyorsun. Senden nefret edebileceğim tek şey, başarısız olman olurdu." demişti. Portia'ya, yaşama şansını kaybettiği hayatın kız kardeşinin güveninde nasıl büyüdüğünü anlatmak istiyordu. Portia'nın, "Aferin." demesini istiyordu. Ayrıca, pratik bir adalet meselesi olarak, paranın geri ödeyebileceği ölçüde, Portia'nın ona böyle bir bedel ödeyerek verdiği şeyi geri ödemek istiyordu. Bu, sık sık aklında olan bir projeydi; ilk başta, sadece bir rüya olarak,
sonra, gerçekleştirilebilir bir umut olarak.

Sadece annesi ve kız kardeşini ziyaret etmek olarak düşünülen Kaliforniya yolculuğu başarılıydı. Özellikle annesi ikizlerden büyük bir memnuniyet
aldı ve Rose'un kendisi de onun ne kadar mutlu ve memnun olduğunu görmekten eşit bir memnuniyet
aldı.

Bir kitap yazıyordu - bir tür otobiyografi. Onun hayatı, mütevazı bir şekilde söylediği gibi, hakkında yazmaya değer değildi, ama hayatını adadığı Davanın ilerleyişi, o hayatın bir anlatımıyla; gençliğinde güncel bulduğu fikirlerin; bu fikirlerin değiştiği uzun mücadelenin; ve son olarak ve en önemlisi, eski sabit fikirlerin akışkan hale gelmesiyle birlikte, yanlış yöne akma tehlikesinin anlatımıyla daha iyi bir şekilde anlatılamazdı. Portia, katibi gibi davranıyordu - sadık, yetenekli, bağlı ve eskiden olduğu gibi - ya da belki de daha fazlası, Rose emin olamıyordu - ironik; biraz da acı. Bayan Stanton'ın Rose'un kendi macerasına karşı tutumu onu biraz şaşırttı ve eğlendirdi. Onaylanmaktan utanacağını yarı yarıya beklemişti. İsyanının ve elde ettiği bağımsızlığın örneğiyle büyük Davaya bir hizmette bulunduğu fikrini biraz küçümsemeye hazırdı. Bunu yaptığından hiç emin değildi; kendisinin ve Rodney'nin tüm mücadelelerine rağmen herhangi bir şeyi çözmüş olduklarına inanmıyordu; ve bu şüpheyi annesine ne kadar iletebileceği konusunda tereddüt etmişti. Ancak acılarını esirgeyebilirdi. Bayan Stanton'ın tutumu, "ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi"den uzak olsa da, en azından, yargıyı askıya almaktan ibaretti. Henry Stanton'ı asla terk edemezdi. Rose'un neden karılık görevini yerine getirmediğini ve bundan memnun olmadığını açıkça anlayamıyordu. Kadınların, erkeklere aradıkları yeni özgürlüklerin, verildiğinde, onları Hıristiyan toplumunun temelleri olan bağları göz ardı etmeye götürmeyeceğini göstermeleri gerektiğini hissediyordu. Ama Rose yeni
nesildendi--şüphesiz yeni sorunlarla karşılaşan ve
kendi kendine çözmek zorunda kalacak bir nesil.

Bu Rose'a yeterince uygundu. Annesinden istediği şey, her neyse,
sadece eski sevgi, güven ve özgüven bakışıydı. Ve bunu
bolca elde etti.

Portia'dan istediği şeyi elde edemedi. Başka biri
yanında olduğu sürece--annesi veya ikizlerden sorumlu Bayan French--o ve
Portia rahatça, en iyi şartlarda sohbet ediyorlardı. Ama, onunla
yalnız bırakıldığında--Rose'a öyle görünmese de--Portia'nın tavrı, kızken onu her zaman susturan o eski ironik mesafeli tavrını aldı. Sonunda
açıkça bir çıkış yapmak için kararlı bir çaba gösterdi.

"Dışarıya çıkmamın sebeplerinden biri," dedi, "seninle konuşmaktı--her şeyi seninle konuşmak. Bunun ne tür bir iş olduğunu düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Kostüm işini açıkça iyi yapmışsın," dedi Portia.
"Yaklaşık bir ay önce _Vanity_'de seninle ilgili o küçük makaleyi okudum.
Kimin kim olduğu konusunda pek şüphe bırakmıyor gibiydi."

"Bunu kastetmiyorum," dedi Rose. "Ne tür bir iş olduğunu kastediyorum
tamamen; senin ve benim hayatımın olduğu hayatın."

Orada durdu ve bekledi, ancak Portia'dan aldığı tek onay
konuyu değiştirmekten kaçınmasıydı. Annesinin öğleden sonra uykusu için terk ettiği çalışma odasında oturuyorlardı ve Portia
annesinin aktivitelerinin her zaman bıraktığı kağıt yığınlarını ayıklamakla meşguldü.

"Sana her şeyi anlatmak istiyorum," dedi Rose. "Eğer mümkünse, sana
en ufak şeylerini anlatmak istiyorum, böylece sen de
benim gibi hatırlayabilirsin."

Bunu yapmaya çalıştı; kız kardeşine--bir anlatı değil (sonuçta mektupları,
Portia'ya hikayenin ana hatlarını vermişti)--ama en azından dibe inecek bir yorumunu vermek için; mektuplarında yazamadığı şeyler, yaptığı şeylerin ardında yatan harekete geçirici arzular
ve umutlar. Ama girişim
çöktü. Boşlukta konuşuyordu. Cümleleri daha da kopuklaştı
ta ki anlamsız olduklarını hissedene kadar. En azından, tekrar sağlam zemine
geri dönerek, Portia'ya eğitiminin maliyetini ve
çeyizini geri ödemek istediğini söyledi. Portia'nın bu önermeye karşı olumsuz bakış açısı keskin ve keskindi. Bu konu tartışılacak bir şey değildi; bir an bile düşünülmeyecekti. "Annem ve ben gayet iyi durumdayız. Burada gelirimiz dahilinde rahatça yaşıyoruz ve mümkün olduğunca memnunuz." Son üç kelimenin ritmi, konuyu kapatan bir kesinliğe sahipti.

Portia, Rose için mümkün kıldığı hayatı dolaylı olarak paylaşmak istemiyordu.

Dal gerçekten de solmuştu ve kabuğunun altında özsuyun tekrar yukarı doğru mücadele etmesinin acısını istemiyordu. Küller, solan kömürün etrafında birikmiş olmalıydı. Sessizlik, kapanan bir kapının tıkırtısı gibiydi. Sonra Portia şöyle dedi:

"North Side'dakiler geri döndüğün için senin hakkında ne düşünüyor? Ve
Lake Forest'taki arkadaşların? Korkunç bir şekilde
skandallara uğramış olmalılar. Seni affedecekler mi?"

"Ah, onlar bana karşı çok tatlılar," dedi Rose. "Kaybettiğim tek kişi Frederica. Eğer bir gün telafi ederse, benimle uzun süre barışması gerekecek."

"Sanırım Rodney'nin senin yokluğunda neler yaşadığını gördü," diye önerdi Portia.

"Elbette öyle," dedi Rose. "Ve sonra--yani, benim böyle gitmem,
özellikle de fikrin ne olduğunu anlamaya başladığında, kendi yaşam tarzına bir tür eleştiri gibi görünmüş olmalı, ki bundan
tamamen memnun olması için her türlü sebebi var. Ve bu, bana
gerçekten düşkün olduktan ve beni kendi elleriyle büyüttükten sonra--ilk sezonda yaptığı şey--affetmesi oldukça zor olmalı. Beni affetti,
elbette. O çok tatlı. Ama--bir nevi yeniden başlamamız gerekiyor."

Portia diğerlerini de bilmek istiyordu: o güzel Williamson
kadını ve isimlerini hatırladığı birkaç kişi daha.

Rose ona anlattı; bu oldukça ilgisiz konuya ateşli bir ilgi gösterdi, sadece bu kadar kötü bir şekilde başarısız olanın anısını gömmek için.
Döndüğünden beri gittiği bir iki akşam yemeğini anlattı ve
Chicago'daki _Come On In_ açılışında kendisi için yapılan küçük zaferden bahsetti. Herkes oradaydı ve
Crawford'lar daha sonra Blackstone'da onun için bir akşam yemeği dansı düzenlemişti.
Ve son çiviyi çakarken, yaşlı Bayan Crawford'un dönüşüyle ​​ilgili yaptığı zayıf nükteden bahsetti - bu sözlerin tonu o kadar hafifti ki, herkes tarafından sosyal rehabilitasyonunun resmi bir onayı olarak
düşünüldü.

Portia dürüstçe tüm bunlardan keyif aldı, ancak Rose otele oldukça üzgün bir şekilde geri döndü. (Otelde duruyorlardı. İkizler tek başlarına,
Bayan French ve kendisinden bahsetmeye bile gerek yok,
bungalovun mütevazı sınırları için fazla olurdu.) Bu gece Rodney ile uzun uzun sohbet edebilmeyi diledi.

Her türlü sıradan işin üstünde, belki de onlardan sorumlu olmayan ama en azından onları tamamen içine alabilecek
birileri varmış gibi hissediyordu--hepsine vahşi bir alaycılıkla gülümsüyordu.
Bu izlenimin ön planında iyi arkadaşlar vardı--Portia'ya az önce bahsettiği, onu çok sıcak bir şekilde
geri kabul eden gerçekten iyi arkadaşlar--çünkü başarmıştı; bundan sıyrılmıştı!

Portia'yı ve annesini düşünürken daha derin bir melankoli hissine kapıldı. Portia, bu kadar yiğitçe savaşmış ve çok şey hak etmişken, engellendi, soldu, küllerini etrafında topladı, böylece ateş kömürü bir daha asla aleve dönüşmesin. Annesi, eski bir
incinin kalıntısında nazikçe yaşıyordu. Başlangıçtaki enerjinin bir kısmı tükendiğinde herkes böyle mi sona ermeliydi? Kendini hayata karşı duvar örmeye mi başlamalıydı? Yeni deneyimleri kalıplara, incelenmeden mi? Küçük Portia'nın ona Rose'un şu anda annesine duyduğu şefkatle davranmaya başlaması gereken zaman gelecek miydi? Küçük Portia bir gün ona böyle gülümseyecek ve gerçekten yaşayıp yaşamadığını merak edecek miydi?

Rodney ile konuşabilmeyi gerçekten isterdi.

Lobideki telefon santrali ona bir fikir verdi. Saat beşti; Chicago'da yediydi. Muhtemelen zavallıcık, tek başına akşam yemeğine oturmuş ve onunla konuşmak istiyordu.
Neden olmasın?

O telefonu açtığında otel ofisini elektriklendirdi. Tüm mekan sonraki yarım saat boyunca önemli bir hava takındı. Beklemek için odasına çıktı ve hat bağlanmadan önce, zamanında düşünseydi bunu yapmasını engelleyebilecek bir şey
düşündü. Muhtemelen onlardan birinin başına korkunç bir şey geldiğini düşünürdü. Bu yüzden sesini duyduğu an--zayıf ve uzak ama onun gergin aciliyetini algılayabileceği kadar netti--şöyle dedi:

"Her şey yolunda, Roddy. Sorun yok. Seni yarı yarıya korkuttum mu?"

"Tanrıya şükür!" dedi. Ve sonra, "Sesini beklediğim iki dakika olduğunu sanmıyorum, ama bir yıl gibi geldi. Ne oldu?"

"Böyle bir korkudan sonra sana söylemekten utanıyorum. Önemli değil, Roddy.
Sadece seni merhaba derken duymak için. Bu gece oldukça adaletsiz bir dünya gibi görünüyor ve
senin de içinde olduğunu hatırlatmak istedim. Hepsi bu."

Onu doğru duyduğuna inandırabilmek için her şeyi tekrar söylemek zorundaydı ve o zamana kadar
kendisini teslim ettiği dürtü yüzünden oldukça aptal hissediyordu. Ama anladığında onun kocaman kahkahasının sesi bile buna değerdi.

"Sen yönetmiyorsun, biliyorsun," dedi ona. "Endişeleri yetkililere bırak. Yirmi dolara bundan daha iyi felsefe yapamam. Keşke burada olsaydın."

"Ben de öyle istiyorum," dedi. "Gelecek hafta olacağım."

Ahizeyi yerine koyduğunda, başka bir şey yapabilmek için
gözlerinden yaşları silmesi gerekti. Ama
kendi gülümsemesiyle, bundan sonra ne yapacağını düşündü.
Yandaki odaya girdi, Bayan French'i kenara itti ve
ikizleri kendisi soyup çıkardı.

İkizler ona hayrandı ve bunu göstermenin
anlatılmaz derecede lezzetli yolları vardı.
Ama Rose için ek bir çekicilik,
bu müdahalesinin her zaman --sadece biraz-- Bayan French'i rahatsız etmesiydi.
Dadı ikizlerle ilgilenmek konusunda ne kadar akıllı olsa da,
hemşirelerin annelere karşı ayrıcalığı olan
o profesyonel üstünlük iddiasını bile beceremedi. Rose, her birinde bir ikiz olan o son derece eğitimli elleriyle, Bayan French'i hiçbir yerde bırakmayacak göz kamaştırıcı bir
virtüözlük sergileyebiliyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL ADVENTURE***


******* This file should be named 15384.txt or 15384.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/8/15384



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

