*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Eloquence, Volume II. (of 4) (Amerikan Eloquence, Cilt II. (4))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 17, 2005 [EBook #15392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's American Eloquence, Volume II. (of 4), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Eloquence, Volume II. (of 4)
       Studies In American Political History (1896)

Author: Various

Release Date: March 17, 2005 [EBook #15392]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN ELOQUENCE, II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Amerikan Dönemi

Amerikan siyasi tarihinde çalışmalar


Alexander Johnston tarafından tanıtımla düzenlendi

James Albert Woodburn tarafından yeniden düzenlendi


Cilt II. (4)


     İçindekiler:

     V.-kölelik karşıtı mücadele.

     Rufus King
     Missouri mücadelesinde-Birleşik Devletler Senatosu,
     11 ve 14 Şubat 1820.

     William Pinkney
     Missouri mücadelesinde-Birleşik Devletler Senatosu,
     15 Şubat 1820.

     Wendell Phillips
     Lovejoy cinayetinde-Faneuil Hall, Boston,
     8 Aralık 1837.

     John Quincy Adams
     Kölelik üzerindeki anayasal savaş gücünde
     -Temsilciler, 25 Mayıs 1836.

     John C. Calhoun
     Kölelik Sorusu Üzerine-Birleşik Devletler Senatosu,
     4 Mart 1850.

     Daniel Webster
     Anayasa ve Birlikte-Birleşik Devletler
     Senato, 7 Mart 1850.

     Henry Clay
     1850 uzlaşmasında-Birleşik Devletler Senatosu,
     22 Temmuz 1850.

     Wendell Phillips
     Kaldırılma hareketinin felsefesi üzerine-daha önce
     Massachusetts, Kölelik Karşıtı Topluluğu, Boston,
     27 Ocak 1853.

     Charles Sumner
     Kaçak köle yasasının yürürlükten kaldırılmasında-
     Devlet Senatosu, 26 Ağustos 1852.




Portrelerin Listesi-Cilt II.

Rufus King - çelik bir gravürden.

John Q. Adams - Marchant'ın bir resminden.

John C. Calhoun - Brady'nin Daguerreotype'tan.

Daniel Webster - R. M. Staigg'in bir resminden.

Henry Clay - Bir mum boya portresinden.





Gözden geçirilmiş cilt II'ye giriş.





Amerikan konuşmasının ikinci cildi sadece
kölelik tartışmasına. Gözden geçirilmiş baskının yeni malzemesi
Missouri sorusunda Rufus King ve William Pinkney; John
Quincy Adams Anayasanın kölelik üzerindeki savaş gücü üzerine; Sumner
Kaçak köle yasasının yürürlükten kaldırılması üzerine. Yeni eklenti
Malzeme, orasyonların rezervasyonunu gerekli kılar
Kansas-Nebraska faturası ve ilgili konularda, üçüncü cilt için.

Kölelik karşıtı mücadelede Missouri sorusu öne çıkan bir şey işgal etti
yer. Uzun süren hacimli kongre materyalinde
Tartışmalar ileri, Kral ve Pinkney'in konuşmaları en iyisidir
tartışmaların iki tarafının temsilcileri ve bunlar
tarihsel ilgi ve önem. John Quincy Adams'ın liderliği
Dilekçe hakkı üzerindeki dramatik mücadele
Temsilciler ve anayasal gücü hakkındaki görüşü
Devletler içindeki kölelik kurumu üzerindeki ulusal hükümet,
Tarihsel öğrencinin dikkatini her zaman heyecanlandıracaktır.

Savaştan önceki on yılda hiçbir konu daha büyük bir neden değildi
Devletler arasında kaçak köleden daha tahriş ve antagonizm
Kanun. Sumner'ın bu konudaki konuşması onun en değerli
tarihsel bakış açısından konuşmalar; Ve bu sadece layık değil
Amerikan orasyonu, ancak bu tarihe değerli bir katkı
Kölelik kendisi mücadelesi. Dahil edilmesi arzu edilen düşünülüyor
Bu temalarda kalıcı değere sahip bu karakter orasyonlarının bir hacmi
tarihi ilgi. Radikal bir yenilikçinin konuşmaları üzerine bir çalışma
Webster ve
Clay, öğrenciyi bunların karşılaştırmasına veya kontrastına yönlendirecektir.
çeşitli karakterler. Hacim, Phillips'in iki orasyonunu koruyor,
Kölelik karşıtı mücadeleye katkılarının en büyüğü. BT
Genel olarak, orasyon listesinin,
Okuyucu Büyük kölelikte ilk öneme sahip bir dizi konu
tartışma.

Profesör Johnston'un "Kölelik Karşıtı
Mücadele, "tüm yeniden yazdırılır.

ÇENE.




V.-kölelik karşıtı mücadele


Negro köleliği kuzeydeki tüm İngiliz kolonilerine tanıtıldı
Amerika bir gelenek olarak ve herhangi bir hukuk emri altında değil. Köleleştirme
Negro ırkının, beyaz bir insanın olmadığı bir meseleydi
Zenciler bir protestoya girmeyi veya direnmeyi seçti
Kendileri direnmek ve hatta protesto etmek için güçsüzdüler. Zamanında
Mülkiyeti korumak için sömürge meclisleri tarafından zaman yasaları geçti.
Zenciler, ev hükümeti iken, en son, aktif olarak korunmuş
ve köle ticaretini kolonilere teşvik etti. All'da negro kölelik
Koloniler böylece Amerikan'dan önce gelenekten hukuka geçmişti
Devrim patlak verdi; Ve devrimin kursunun kendisi çok azdı
veya sistem üzerinde etkisi yok.

Başından beri, ikisinde kölelik seyri
Kuzey ve güney bölümleri tamamen farklı olacaktı. Soğukta
Kuzey, baskın ırk, negroları zorlamaktan daha kolay çalışmayı buldu
Çalışmak için: Daha sıcak güneyde, dava tam olarak tersine çevrildi. -Den
Devrimin kapanışında Massachusetts, kaldırılmada öne geçti
kuzeydeki diğer eyaletler tarafından yavaş yavaş takip edilen köleliğin
Virginia; ve 1787'de Kongre'nin Kuzeybatı Organizasyonu Yönetmeliği
Bölge, Ohio Free Eyaletlerinin kuzeyinde gelecekteki tüm eyaletleri yaptı.
"Mason ve Dixon's Hattı" ve Ohio Nehri bu şekilde 1790'da gibi görünüyordu
Özgür ve köle arasındaki doğal sınır.

Bu noktaya kadar, iki bölümdeki beyaz ırk
Antagonistik değil, sadece ıraksak olan yöntemlerle kölelik. Oldu
toplam nüfusdaki kölelerin yüzdesinin
kuzeyde çok hızla azalıyor ve güneyde değil ve
köleliğin kademeli olarak kaldırılması sadece kuzeyde ilerliyordu ve
artan hız ile. Ancak olumlu bir kanıt yoktu
Güney kölelik lehine bulaştı; Kesinlik yoktu ama
Güney sırayla ve zamanında
Kuzey zaten ulaşmış ve kendi köleliğinin kaldırılmasına başlamıştı. .
Washington, Jefferson, Madison, Henry ve Mason'un Dili
Kötülüklere ya da kölelik sisteminin kötülüğüne çok güçlüydü
yıllar sonra güneyde sabırla duyulacak; Ve bunun içinde
Bölüm Doğru, hiç düşünenlerin
Konu, köleliğin kademeli olarak kaldırılması için içtenlikle umuyordu
Güney. Umut, gerçekten de bir amaçtan ziyade bir duygu idi, ama
1793'ten önce neden iyi bir sebep yok gibi görünüyor, neden
nihayet bir amaca dönüşmemelidir.

Bütün bunlar kalıcı olarak değiştirildi ve Güney'in kölelik politikası
antagonistik hale getirildi ve sadece farklı değil,
Kuzey, Whitney'in Testere Cin'in Buluşuyla Pamuklu Temizlik
1793'te. O yıldan önce bu pamukun
Güneyde yetiştirildi, ancak ekimi kârsız hale getirildi ve
Tohumları pamuktan ayırmak için gereken emek tarafından kontrol edilmiştir.
Whitney'in icadı bu işçiliğin verimliliğini arttırdı yüzlerce
zamanlar ve güney pratik bir
Pamuk üretiminin tekeli. Kölelik politikası üzerindeki etki
Güneyden hemen ve mutsuzdu. 1865'ten beri bulundu
Güney'in pamuk tekeli bir
bir köle işgücü sisteminden daha ücretsiz, ama sadece teori asla
Güney halkını böyle olacağına ikna etti. Bütün
Refah bir ürüne bağlıdır; Yetiştirmesine köle altında başladılar
iş gücü; ve emek ve refahın eşit derecede bağımlı olduğu inancı
İşçi ırkının köleleştirilmesinde çok yakında baskın yarışı yaptı
Kölelik aktif savunucuları. O zamandan itibaren güneydeki sistem
yavaş ama istikrarlı bir şekilde artan titizlikten biri,
1860, son gelişimi,
Ücretsiz Zencilerin Yeniden Kaldırılması, Varsayılan olarak Devletten Ayrıldıkları Varsayım
içinde ikamet ettikleri. Bu titizlik artışına paralel olarak,
Sistemin karakterinde istikrarlı bir değişiklik. Çok istikrarlı bir şekilde
Orijinal ataerkil karakterini kaybedin ve tamamen
Ticari spekülasyon. 1850'den sonra ticari yön olmaya başladı
Körfez Devletleri Kara Kuşak'taki kural. Plantasyon sadece biliyordu
Gözetmen; Pek çok köle çok fazla balya pamuklu öldü; ve
köle nüfusu baskın olan tüm insan bağlantısını kaybetmeye başladı
ırk.

1803'te Louisiana'nın satın alınması,
Amerika Birleşik Devletleri ve köle sisteminin alanını ikiye katladı.
Kölelik, her zamanki gibi Louisiana'ya özel olarak tanıtıldı ve
Sonra İspanyol ve Fransız yasaları tarafından onaylandı. Kongre'nin
Louisiana'nın yeni bölgesinde köleliği yasaklamadı; Ama Kongre
Bundan daha da kötüsü yaptı; ithalatı yasaklama kisvesi altında
26 Mart 1804 tarihli Yasaya kadar Louisiana'ya kölelerin örgütlenmesi
Bölge, "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı dışında" ifadesi
gerçek yerleşim için söz konusu bölgeye uzaklaşmak ve
Böyle bir kaldırma zamanı, böyle bir köle veya kölenin fide sahibi, "zımni bir şekilde
Yerli köle ticaretini Louisiana'ya meşrulaştırdı ve köleliği yasallaştırdı
Mississippi ve
Rocky Dağları. Yasayı geçen 1803-05 Kongresi
haklı olarak, sonraki tüm büyümenin sorumluluğunu üstleniyor
kölelik ve güneyi içerdiği tüm zorluklar için
ülke.

Louisiana, New Orleans ve
St. Louis. Güney Bölgesi, New Orleans çevresinde başvurduğunda
Louisiana'nın köle durumu olarak giriş, hayır gibi görünüyor
bu skorda sürpriz veya muhalefet; Federalist muhalefet
Giriş tam olarak Quincy'nin ilk ciltteki konuşmasıyla temsil ediliyor.
Kuzey Bölgesi, St. Louis çevresinde, kabul için başvururken
Missouri'nin köle durumu, eylemin kaçınılmaz sonuçları
1804'ün ilk kez belirginleşti ve tüm Kuzey eyaletleri
Birleşik girişe direnmek için. Kuzey evi kontrol etti
Temsilciler ve Güney Senato; Ve şiddetli bir
Parlamento mücadelesi, iki organ 1820 uzlaşmasında birleşti.
Missouri terimleriyle bir köle devleti olarak kabul edildi ve kölelik
Louisiana topraklarının geri kalanında sonsuza kadar yasak, enlemin kuzeyindeki
36 derece. 30 '(Missouri'nin güney sınırının çizgisi). İçgüdü
Kölelik uzantısına karşı bu ilk mücadelenin
1846-60'ınkiyle aynı şekilde bir iznin
Köleliği gelenekle tanıtmak, oluşum anlamına geliyordu
köle devletlerinin sadece özgür devletlerin
Mississippi ve Atlantik arasındaki bölge ve final
Amerika Birleşik Devletleri kütlesinin bir köleleştirme politikasına dönüştürülmesi
emek. Ancak, yüzeyde, tamamen bir mücadeleydi
iki bölüm arasındaki güç dengesi, değerinde görünmüyor
zamanın bildirilen birkaç konuşmasını tanıtmak. .
Konu, sonraki tartışmalarda daha eksiksiz ve adil bir şekilde tartışılmıştır.
Kansas-Nebraska Yasası.

1830'da bir Boston yazıcısı William Lloyd Garrison
kölelik karşıtı mücadele. Bu zamana kadar Kölelik Karşıtı Duygu, Kuzey
ve Güney, "kademeli kaldırılma" kavramından memnun olmuştu,
Güney'in, henüz şüphesiz bir şekilde yapacağı umuduyla,
Kuzey politikasına getirilecek. Bu, bazılarına takviye edilmişti
Batıdaki Zencileri Kolonileştirme Derneği tarafından kapsamlı
Afrika Sahili; iki yönü vardı: güneyde araçtı
Ücretsiz Negro nüfusunun ülkesinden kurtulmak; Kuzeyde bir
azaltma, belki de kademeli olarak ortadan kaldırma, kölelik. Garnizon,
Gazetesi aracılığıyla Liberator, "derhal kaldırılma" çağrısında bulunuldu.
kölelik karşıtı düşüncenin dönüştürülmesi için
kölelik karşıtı amaç. Bunu onun organizasyonu izledi
1833'te Amerikan kölelik karşıtı toplumuna taraftarlar ve
Hemen kaldırma ilkesinin yollarla aktif olarak yayılması,
gazeteler ve öğretim görevlileri.

Kölelik karşıtı mücadele bu şekilde başladı, 1865'te asla durmadı,
Köleliğin son kaldırılmasıyla Liberatör yayınlanmayı bıraktı.
Başlangıçta ve tüm gelişmesinde hareket farklı bir
demokratik ruhun ürünü. Mümkün olmazdı
1790 veya 1810'da ya da 1820'de. Adam saatle geldi; Ve her yeni
Mil demiryolu veya telgraf, her yeni bölge nüfusa açıldı,
demokrasinin büyümesine yönelik her yeni etki,
güç ve kaldırılma hareketi alanı. Öyleydi
Deepering, işçinin köleleştirilmiş bir ırkına uygulanması
Jefferson Demokrasisi, sonsuza kadar daha azı kaldırmak için
otuz yıl önce beyaz işçiye karşı büyük kısıtlamalar. Yapabilirdi
Kuzeydeki bireycilik ilerleyene kadar asla başlamadı
Şimdiye kadar bir rezerv zihin gücü vardı-tümü reddetmeye hazır
Kalıtımın ve geleneklerin düşünce üzerindeki etkileri. Din dışında
Kuzeyde saygının saygısı kadar güçlü bir güç yoktu.
Anayasa; Bireyciliğin büyümesi de önemliydi
Kölelik karşıtı duygudan itibaren, bu garnizon güvenli bir şekilde başlayabilir
Anayasanın kendisinin "bir lig
Ölüm ve cehennemle bir antlaşma ile. "

Garrisizya programı şüphesiz çok kabul edilirdi
Güney tarafından sakıncalı, nispeten renksiz bile
1790 kölelik politikası. Pamuk kültürünün sahip olduğu koşullar altında
1830'da gelişmiş, güneyde bir tekliften daha az bir şey yoktu
Bu bölümün tüm endüstrisi yok, kök ve dal ve
ilgili öfke ile alındı. Garrisizya kölelikçileri
Kamu düşmanları olarak kabul edilir ve kabul edilir ve ödüller bile teklif edildi
onların yakalanması. Sınır devletlerindeki köleliklerin mikropu yeni bir
ve ona karşı dizilmiş agresif kamuoyu duyarlılık; ve bir girişim
1832-33'te Virginia'da kademeli olarak ortadan kaldırılması umutsuzca
yenildi. Yeni soru Kongre'ye bile taşındı. Bir fatura
Postane tarafından kaldırılma belgelerinin taşınmasını yasaklayın
Departman tanıtıldı, her ikisinin de önde gelen adamlarını koyacak kadar uzağa alındı.
Kayıttaki partiler ve sonra düştü. Kaldırma için dilekçeler
Columbia Bölgesi'ndeki köleliğin,
bu tür dilekçelerin okuma veya eylem olmadan referansı; Ama bu sadece
yeni bir şikayet sağlayarak dilekçe sayısını artırdı
Karşı dilekçe verilebilir ve 1842'de "gag kuralı" iptal edildi.
Bundan sonra Kongre'nin kölelik yanlısı üyeleri hiçbir şey yapamazdı ve
sadece pasif direnç sistemi altında daha bıkkın hale gelebilir.

Kuzeyde bile, şimdiye kadar olduğu gibi kayıtsız veya politik olarak düşmanca
Köleliğin genişlemesine gösterilen yeni doktrinler
öncelikle bir öfke patlamasıyla alındı
duyulmamış bireyciliğine karşı tiksinti. Hiçbir şey değilse, hangisi
sorgulamayan popüler saygının nesnesi olmuştu,
Anayasa, kilise örgütlerine kadar, kutsal olacaktı
Garrisisyalıların eleştirisine karşı,
Yenilikçiler bir süre genel bir yasaklamaya sunmalıdır. Böylece
Garrisisyalılar sosyal olarak dışlandı ve ishmalitler oldu
siyaset. Toplantıları çeteler tarafından parçalandı, salonları
Yıkıldı, okulları toplumun tüm makineleri tarafından saldırıya uğradı
ve mevzuat, baskı presleri zor veya sahtekarlık ile susturuldu,
ve öğretim görevlileri, işlerini yapmadıklarını hissetmeye geldi
Bir toplantı, taş veya yumurta atmadan geçerse
bina veya hatipler. Tabii ki, böyle bir şey kaçınılmazdı
Bir süreç Garrisisyalıların yardımına güçlü zihinler getirmelidir,
ilk başta zulüm gören bireyciliğe sempati ve son olarak
nedenin kendisine sempati; Ve bu şekilde Garrisisizm
Yine de 1840 civarında açık mafya şiddetinden kurtuldu
kaldırma toplantıları sona erene kadar asla tamamen kaçmadı
gerekli olmak. İlk ve en büyük takviyelerden biri
1839'da Faneuil Hall'daki konuşması olan Wendell Phillips'in görünümü
şimdiye kadar ciddi bir molanın ilk jetonlarından biriydi
Garrisisizm'e karşı oybirliğiyle kamuoyu. Lovejoy, Batılı
tek bir yerden sürülen kölelik karşıtı vaiz ve editör
Missouri ve Illinois'deki bir diğeri sonunda Alton'a yerleşmişti ve
Baskısını bir çeteye karşı savunurken vuruldu. -Den
Massachusetts Başsavcısı Faneuil Hall'da halka açık bir toplantı,
James T. Austin, şüphesiz ne olduğunu ifade ediyor
Belirgin halka karşı böyle bir bireysel ayaklanma zamanı
görüş, Alton çetesini Boston "Çay Partisi" ile karşılaştırdı ve ilan edildi
O Lovejoy, "Küstah ve Tutulmaz", aptal olarak ölmüştü
Dieth. "Neredeyse bilinmeyen bir adam olan Phillips tavır aldı ve cevap verdi
Bu cilt açan konuşma. Daha güçlü bir takviye olabilir
neredeyse hiç aranmadı; Böyle bir savunmacı bulabilen sebep
bundan böyle hor görmekten ziyade korkuluyordu. Güne
Ölümü, tamamen garnizon kadar, enkarnasyonun
kölelik karşıtı ruh. Bu nedenle felsefe konusundaki adresi
1853'te kaldırma hareketinin
sorunun kaldırılma tarafını tam olarak temsil etmek
sadece karşı çıkan Cumhuriyetçi partinin yükselişiyle gölgede kaldı
köleliğin bölgelere uzatılması.

Kölelik karşıtı mücadelenin ani gelişiminin tarihi
1847 ve sonraki yıllarda, büyük ölçüde konuşmalarda verilir
açıklamak için seçildi. Teksas'ın sendikaya kabulü
1845'te ve onu takip eden Meksika ile savaş,
Amerika Birleşik Devletleri tarafından çok miktarda yeni bölgenin edinilmesi.
Böyle bir satın almanın ilk önerisinden Wilmot Proviso
(Pennsylvania'dan David Wilmot'tan sözde
Kongre), bu köleliğin yeni bölgede yasaklanması gerektiği,
Kalıcı olarak para tahsis eden her faturada bir değişiklik olarak teklif edildi
Meksika'dan toprak satın almak için. Evden geçti
Temsilciler, ancak Senato'da Balked; ve satın alma
nihayet herhangi bir şartsız yapıldı. Bölge geldiğinde
Organize, eski soru tekrar ortaya çıktı: Wilmot Muaso
bir değişiklik olarak sunulur. Bölge şimdi elinde olduğu gibi
Amerika Birleşik Devletleri ve bir savaşta edinildiği gibi
güneyde kuzeyden çok daha samimi olmuştu, girişim
Wilmot Proviso'yu bölgesel organizasyona eklemek için
Daha önce bilmediği bir yoğunluğa güney muhalefet.
California uygulaması ile aleve yakıt eklendi,
nüfus içinde altın keşfi ile nüfus çok artmıştı
Sınırları, özgür bir devlet olarak kabul için. New Mexico yapmalısa
Muhtemel olduğu gibi, Wilmot Muaso pratikte yürürlükte olurdu
Meksika satın alımının en iyi kısmı boyunca. İki bölüm
şimdi o kadar güçlü ve o kadar kararlıydı ki, her türlü uzlaşmanın
1820'den çok daha zor; Ve uzlaştırmak kolay değildi veya
köleliğe izin verilmesi gerektiğine dair güney talebinden ödün vermek ve
köleliğin yasaklanması gerektiğine dair kuzey talebi,
Bölgeler.

Bu arada, 1848 cumhurbaşkanlığı seçimi gelip gitti. BT
yeni bir partinin, özgür toprağın, bir
ilk başta yöneticilere son derece utanç verici olan etkinlik
Hem Demokratik hem de Whig partileri. Bir yandan kuzey ve
Whig partisinin güney bölümleri her zaman çok gevşek bir şekilde katılmıştı
birlikte ve ince kravat en az kabul ile tehlike sağlandı
kölelik sorununun. Öte yandan, Demokratik Ulusal
Organizasyon her zaman daha mükemmeldi, kuzey bölümü vardı
Aktif kölelik karşıtı işlere her zaman çok daha eğilimli olmuştur
Kuzey Whigs. Organı, Demokratik İnceleme, alışkanlık olarak
"Siyah Kardeşlerimiz" olarak köleler; Ve uzun bir katalog olabilir
Chase, Hale, Wilmot, Bryant ve Leggett gibi liderlerden yapılmıştır.
Demokrasi, Zenci'yi içerecek kadar genişti. Her iki tarafa da,
Bu nedenle, durum son derece tehlikeliydi. Whigs daha azdı
korkmak, ancak daha az baskıya direnebildik. Demokratlar daha fazlaydı
United, ancak daha büyük bir tehlike karşılamaya çağrıldı. Sonunda,
Whigs hiçbir şey yapmadılar; İki bölümleri daha da ayrıldı; ve
1852 Cumhurbaşkanlığı Seçimi sadece ulusal olduğunu açıkça ortaya koydu
Whig partisi artık mevcut değildi. Demokratik Yöneticiler
Evrimleşti, sorunlarının bir çözümü olarak, "popüler" yeni doktrini
Egemenlik, "Calhoun'un yeniden vaftiz ettiği" gecekondu egemenliği. "
Gerçek demokratik doktrin olarak, kölelik sorununun
ya da özgürlük, toprak halkının kararına bırakılacaktı
kendisi. Kuzey Demokratların kitlesine, bu doktrin alıyordu
Mücadelenin temel doğasını kapsayacak kadar; daha çok
Kuzey demokrasisinin demokratik liderleri
Serbest toprak parti; ve "Popüler Egemenlik" şampiyonu Douglas
Kuzey Demokrat oldu.

Clay, 1849'da senatoya yeniden girmişti.
1820 ve
1833. Konuşması, verildiği gibi, onun güdülerinden bir şey gösterecektir; onun
Başarı "1850 uzlaşması" ile sonuçlandı. Şartlarına göre, Kaliforniya
özgür bir devlet olarak kabul edildi; köle ticareti, ama kölelik değil
Columbia Bölgesi'nde yasaklanmıştır; daha sıkı bir kaçak köle
Yasa çıkarıldı; Teksas'a belirli iddialar için 10.000.000 dolar ödendi.
New Mexico bölgesi; ve Utah ve New Mexico bölgeleri,
Kaliforniya dışındaki Meksika satın alımını kapsayan, organize edildi
kölelikten bahsetmeden. Son adlandırılan özellik dikkatle
Tüm önemli grupları memnun etmek için tasarlanmıştır. Temsil edilebilir
Webster Whig, köleliğin adı geçen bölgelerden çıkarıldı
doğal yasaların işleyişi ile; Kilin Whigs'e
Zaten Meksika yasası tarafından istikrardan kurtuldu; ki
Kuzey Demokratları, uzlaşmanın resmi bir onay olduğu
popüler egemenliğin büyük prensibi; ve Güney Demokratlarına
Wilmot şartının bir reddedilmesi. Sonunda, öz
Başarının son adlı partiye gittiği yasama organları için
İki bölge kölelik kurdu ve eylemlerini veto etmek için fatura yok
1861'den sonra her iki Kongre evini de geçebilir.

Yüksek Mahkeme, Kongre'nin münhasır güce sahip olduğuna zaten karar vermişti
Anayasanın kaçak köle maddesini uygulamak için, ancak
1793'teki kaçak köle yasası, eşzamanlı bir infaz yetkisi vermişti
devlet memurlarına. Yüksek Mahkemeyi taşıyan 1850 Yasası
Daha fazla karar, yasanın infazını Amerika Birleşik Devletleri'ne verdi
ve sanıkların duruşmasını reddetti. Kuzeyde infaz
Bu nedenle derin bir heyecan ve dehşet vesilesiydi. Dava
insanlık dışı zulüm ve hiçbir savunmanın olmadığı sahte suçlamanın
izin verilen, yasanın pratik bir etkisiz hale getirilmesine kadar çarpıldı,
"Kişisel Özgürlük Yasaları" şeklinde,
devlet sulh hakimleri önünde sanık, kamuoyu ile zorlandı.
maruz kalan kuzey eyaletlerinin yasama organı. Heyecandan önce
Bir kafaya gelmişti, 1852 Whig Konvansiyonu buluştu ve onayladı
1850'den "tüm parçalarında" uzlaşma. Seçimde bunalmış
Takip eden Whig partisinin popüler olarak "bir girişimden öldüğü söylendi
Kaçak-köle yasasını yutmak ";
Partinin güney bölümünün bir bedende terk ettiğini söyledi
ve Demokrat Partiye gitti. Böylece ulusal siyaset kaldı
Tamamen anormal bir durumda. Demokrat Parti her şeye kadirdi
Güneyde, daha sonra Amerikan tarafından zayıf bir şekilde karşılandı
(veya "hiçbir şey bilmiyor") organizasyonu ve genellikle başarılı oldu
Kuzey, kuzeydeki Whigs tarafından hala güçlü bir şekilde karşılanmış olsa da
muhalefet. Böyle bir durum tatmin etmek için hesaplanmadı
düşünen erkekler; Ve bu dönemde çok
Herhangi bir partinin az sayıda insanı partilerinden memnun kaldı
pozisyonlar.

Bu, demokratik yöneticilerin içindeki tehlikeli durumdu
Bizimdeki en önemli mevzuat parçalarından birini itmeyi seçti
Siyasi Tarih-Kansas-Nebraska Bill. Bunun sorumluluğu
Açıkça Stephen A. Douglas'ın omuzlarında. Arazi seyahati
Pasifik Kıyısı, Hint unvanını kaldırmayı gerekli hale getirmişti.
Kansas ve Nebraska ve onları bölgeler olarak organize etmek için
göçmenlere koruma sağlar; ve Senato Başkanı Douglas
Bölgeler Komitesi, böyle bir kuruluş için bir fatura getirdi
Ocak 1854. Bu muhtemel bölgeler de özgür hale getirilmişti
1820 uzlaşmasıyla sonsuza dek toprak; Kölelik sorunu
endişe duydukları sürece yerleşti; Ancak Douglas, bir
Pandora'nın kutusunu yeniden açmak için muhalefet gösterisi. Orijinal faturası yaptı
Missouri uzlaşmasını ortadan kaldırmayın ve hayır gibi görünüyor
General Southern bunu yapması gerektiğini talep ediyor. Ama Douglas olmuştu
"Popüler Egemenliği" nin beklenmedik başarısıyla sarhoş oldu
1850 bölgeleri açısından kaydırma; ve bir bildirim
Missouri'yi ortadan kaldıran bir Güney Senatörü tarafından sunulacak değişiklik
uzlaşma, onu geri çekmesi için onu getirmek için tehdit veya mazeretti
fatura. Bir hafta sonra, "popüler" eklenerek yeniden tanıtıldı.
Egemenlik ": Bu bölgelerdeki köleliğe ilişkin tüm sorular,
ve onlardan oluşan eyaletlerde,
halkın temsilcileri aracılığıyla kararı; Ve Missouri
1820'den uzlaşma "çalışmaz ve geçersiz" olarak ilan edildi, tutarsız olarak
1850 toprak mevzuatının ilkeleriyle.
1850 "müdahale etmeme" nin itiraf ettiği hatırlanın
Anayasal ilkeye dayanarak, her neyse, ama tamamen bir meseleydi
uygunluk; Ve Utah ve New Mexico'daki "müdahale etmeme"
Kansas ve Nebraska'daki köleliğin yasaklanmasıyla daha tutarsız
Güneybatı bölgesinde "müdahale etmeme" den altmış yıl önce,
Kuzeybatıdaki köleliğin yasaklanmasıyla tutarsızdı
Bölge. Douglas'ın çok titiz olarak kabul edilip edilmeyeceği mi?
çekingen veya dehşete kapılmak için çok istekli, eyleminin
gereksiz.

Birkaç ay mücadeleden sonra, Kansas-Nebraska tasarısı yasa oldu.
Missouri uzlaşması ortadan kaldırıldı ve uzatma sorunu
Bölgelere kölelikten bir daha asla kurtulmayacaktı
köleliğin kendisinin savaşla kaldırılması dışında. Talepleri
Güney şimdi Douglas'ın önerisiyle tam olarak yanıltmıştı:
Bu köleliğin tüm bölgelere girme izni olmalı, eğer
olabilir. Köleliğin uzatılmasının muhalifleri, ilk başta
"Anti-Nebraska Erkekler" nin adı, sonra Cumhuriyetçi Parti'nin
1854-'55'te Kongre'de temsilciler için seçimler ve dar
1856 Cumhurbaşkanlığı Seçimini Taşımayı Kaçırdı. Yüzde
Kuzey'in kongre bölgelerindeki demokratik kayıpların
Kongre'de neredeyse hiç destekçiyle Douglas'ı bırakmak için yeterli
kendi bölümü. Demokrat Parti bir keresinde bir
sağlam güney, popüler oyların kuzey bağlantısı ile
Çok sayıda Kongre Üyesi veya Seçim Oylarını kontrol etmek için yeterli.

Kansas'a göç, bir kerede ikisinin önde gelen adamları tarafından düzenlendi
Seçmenlerin çoğunluğunu güvence altına almanın ortak tasarımı ile bölümler
Köleliğe veya köleliğe karşı "popüler egemenlik" uygulamak.
Missouri davetsiz misafirlerinin ilk ani inolü, güvence altına alınmada başarılı oldu
kölelik yanlısı bir yasama ve yasalar; Ama iki yıl içinde akarsu
Serbest devlet göçünün cinayete rağmen çok güçlü olmuştu,
öfke ve iç savaşın açık olduğu, Kansas'ın
özgür devlet olmak. Süresi dolmuş bölgesel yasama organı
bir köle durumu olarak kabul başvurusunda bulunarak bileşenlerini geride bırakmak,
Lecompton Anayasası uyarınca; Ama Douglas Demokratları yapamadı
Denemeyi destekleyin ve yenildi. Ancak Kansas bir
1861'e kadar bölge.

Bu Kansas bölümünün zulümleri,
İki bölümün ve Kongre'de duygular. İlkinde gösterdi
çok açık bir şekilde, iki bölümün sapması,
Calhoun'un 1850 konuşması,
düşünce, duygu ve amaç. İkincisinde tartışmalar bir
Sumner saldırısındaki konuşmalarla gösterilen virülans.
Olayların akımı en azından bölümleri yeterince uzaklaştırmıştı
çarpıcı bir mesafe vermek; Ve eylem bahanesi tarafından sağlandı
1857'de Dred Scott Kararı.

Missouri kölesi olan Dred Scott, özgür bir adam olduğunu iddia ediyor
1820'den Missouri uzlaşması efendisine dava açmıştı ve dava
Yüksek Mahkemeye ulaştı. Adaletlerin çoğunluğu kabul etti
davayı reddetmek; Ancak, neredeyse her adalet bir görüş bildirirken ve
neredeyse her görüşün bir veya
Daha fazla puan, kararın başka neler olduğunu görmek kolay değildir.
Bununla birlikte, Baş Adaletin Görüşü, Roger B. Taney,
argümanının gücü ve
görüşlerinin karakteri. Kısacası, hiçbir köle
Enfranchise veya eyaletle bile Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olun
kanun; 1820 Missouri uzlaşmasıyla köleliğin yasaklanması
anayasaya aykırı ve boştu; Anayasanın mülkiyeti tanıdığını
ve mülkün korunması için çerçevelenmiş; O Kongre
Bölgelerde hiçbir hak veya görev yoktu, ancak verildi veya
Anayasa tarafından dayatılan; Ve bu nedenle Kongre bağlandı
sadece köleliği yasaklamak değil, aynı zamanda köleliği aktif olarak korumak
Bölgeler. Bu sadece her zaman tutulan yerdi
Calhoun, Güney onu desteklememiş olsa da. Şimdi Güney,
Douglas'ı ve "popüler egemenliğini" reddetmek,
Yüksek Mahkemenin kararına bağlılık ve kuzeyi çağırdı
1830'da Webster'ın sahip olduğu bu vücuda tereddüt eden itaat etmek için
Anayasal soruların nihai hakemini şekillendirdi. Bu, öyleydi
Açıkçası, asla olamazdı. Kuzeyde saygın bir otorite yoktu
Taney'in argümanının anahtar taşını korumak için, kölelerin
Anayasa tarafından mülk. Aksine, her yerde kabul edildi
görüşlerine saygı duyulanlar tarafından, köleler
Anayasa tarafından "hizmet veya işgücü için tutulan kişiler" olarak kabul edilir
sadece devlet yasaları; ve devlet yasalarının yapamadığını
Bu kişilere eyalet dışında hayali bir yasal karakter verin
yargı yetkisi. İstekli olduğunu ifade eden Douglas Demokratları bile
Yüksek Mahkemenin kararına getirin, Taney'in
içinde paylaşın.

1860 cumhurbaşkanlığı seçimi yaklaştıkça
Ayrılık daha tezahür etti. Kuzey Demokratların Emili
Cumhuriyetçi partiye Douglas, 1858'de dar bir şekilde arttı
Yeniden seçim için Lincoln ile yarışmasında kaçan yenilgi
Illinois'den Senato. 1860 yılında Cumhuriyetçiler Lincoln'u aday gösterdi
Köleliğin yasaklanmasını talep eden bir platformdaki başkanlık
Bölgeler. Güney delegeleri demokratikten ayrıldı
Kongre ve Breckenridge aday gösterilen bir platformda
Bölgelerde köleliğin kongre korunması. Geri kalanı
Demokratik Sözleşme, Douglas'ı bir beyanıyla aday gösterdi.
Yüksek Mahkeme'nin sorular için kararına boyun eğme isteği
Anayasa hukuku. Eski Whig ve Amerikan kalıntıları
Anayasal Birlik Partisi adı altında, aday gösterildi
Herhangi bir ilke beyanı olmadan Bell. Lincoln çoğunluk aldı
seçim oyları ve başkan oldu. Popüler oyu bir
çoğulluk.

Seward'ın bunu kapatan "bastırılamaz çatışma" hakkındaki adresi
cilt, iki bölüm arasındaki bölünmeyi temsil eder,
Gerçek çatışma şokundan hemen önce duruyordu. İşçi sistemleri
hassas şeyler; ve Güney'in kabul ettiği, köleleştirme
emekçi sınıf, etkisi evrensel olmaya yardımcı olamayan biriydi
ve agresif. Her türlü enerji ve refah biçimi
bir vatandaşın temsili yöneticilerin sınıfına ilerletilmesi de
onu bir köle sahibi yapın ve resmi politikasını ve amaçlarını zıplatmak için
ağır kişisel çıkarlarından ayrılamaz düşüncelerle. Erkekler
Güney'deki diğer sorulara bölünebilir; Ama bu soruya göre
kölelik bireyin eylemi,
Hırslı adayların liderlik için etkisi ile çoğunluk,
sürekli olarak daha agresif hale geliyordu. Anayasal ülkelerde,
Azınlığa karşı kusurlar, agresif bir kontrol
çoğunluk; Ancak güney çoğunluğu güvenliği olmayan bir buhar motoruydu
Valf.

Bu anlamda Seward ve Lincoln, 1858'de haklıydı; emek
Güney Sistemi sadece tüm ülkeye bir tehdit değil, aynı zamanda bir
Bu ne azalabilir ne de hareketsiz durur. Dayanılmazdı
varlığının yasaları; Ve sadece izin vererek kurtulabilir
barışçıl bir ayrılık veya savaş yoluyla kaldırarak. Malzeme
İkinci alternatifin benimsenmesini izleyen refah,
Davanın ahlaki yönleri dışında,
South, köleliğin kaybedilmesinden daha fazlasını kazandı.


[İllüstrasyon: Rufus King]




Rufus King,

New York. (1755 doğumlu, 1827'de öldü.)

Missouri faturasında-Birleşik Devletler Senatosu,

11 ve 14 Şubat 1820.


Anayasa, "Kongre'nin elden çıkarma yetkisine sahip olacağını açıkladı,
ve bölgeye saygı duyan tüm gerekli kural ve düzenlemeleri yapmak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer mülkiyeti. "Bu güç Kongresi uyarınca
kamu arazilerinin anketi ve satışı için yasalar kabul etmek; için
Aynı'nın ayrı bölgelere bölünmesi; ve için görev almış
her biri bir anayasa, geçici bir hükümet planı
sakinlerin medeni ve siyasi hakları düzenlenir ve
Vicdan hakları ve diğer doğal haklar korunmaktadır. Tüm ihtiyaç duyulan düzenlemeleri yapma gücü,
Hangi düzenlemelerin ihtiyaç duyulduğunu belirleyin; Ve eğer yasaklayan bir düzenleme
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölgesindeki kölelik, olduğu gibi,
Gerekçeli olarak kabul edilen Kongre, aynı şeyi yapma gücüne sahiptir ve,
Ayrıca, bu gücü yürütmeye taşımak için gerekli tüm yasaları geçmek.

Missouri bölgesi Louisiana'nın bir kısmıdır.
Fransa ve tam hakimiyetle Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir; içinde
Anayasanın dili, Missouri onların bölgesi veya mülkiyetidir,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgeleri gibi,
düzenlemeler ve geçici hükümet,
Kongre tarafından öngörülmüştür. Anayasanın maddesi
Kongreye Güç, çok kapsamlı ve açıktır ve amacı
Öyleyse tezahür et, bu yorum gücü veya nesnesini oluşturmayacak
Kuruluşu, daha açık veya sade.

Anayasa ayrıca "yeni devletler kabul edilebilir
Kongre tarafından bu sendikaya. "Bu güç olmadan verildiği için
Yeniden kabul edilmesinin sınırlaması, zamanı, terimleri ve koşulları
Devletler, Kongre'nin takdir yetkisine atıfta bulunulur; yeni kabul edebilir
Devletler, ancak bunu yapmak zorunda değiller-hiçbir yeni devlet talep edemez
Sendikaya giriş, böyle bir talep kurulmadıkça
Amerika Birleşik Devletleri'nin önceki katılımı.

Kongre tarafından birliğe kabul edildiğinde, ister kompakt veya
Aksi takdirde, yeni devlet aynı zevk almaya hak kazanır
haklar ve diğer eyaletler gibi benzer görevleri yerine getirmek;
ve vatandaşları tüm ayrıcalık ve bağışıklıklara hak kazanacak
Birkaç eyalette vatandaşlar.

Her devletin vatandaşları haklara sahiptir ve görevlere borçludur
Birkaçının anayasasına ve yasalarına özgü ve ortaya çıkıyor
Devletler. Bu haklar ve görevler farklı
Devletler ve bu farklılıklar arasında hiçbiri çok dikkat çekici veya önemli değildir
Birkaç anayasa ve yasalarından gelenler gibi
Köleliğe saygı duyan devletler; Aynı şey bazı eyaletlerde de izin verilir ve
Başkalarında yasak.

Eski on üç eyalette köleliğe saygı duyan soru
Anayasanın kabul edilmesinden önce karar verdi ve yerleşti,
Kongre'ye müdahale etme veya sahip olanları değiştirme yetkisi yok
daha önce yerleşmişti. Köle devletleri bu nedenle özgürdür
devam etmek veya köleliği ortadan kaldırmak. 1808 yılından beri Kongre
daha fazla göçü yasaklama ve yasaklama yetkisine sahip
veya eski on üç eyaletin herhangi birine kölelerin ithalatı
Anayasa kapsamında, böyle bir göçü yasaklama gücüne sahipti
veya Birleşik'nin yeni eyaletlerinden veya bölgelerinden herhangi birine ithalat
Devletler. Anayasa, saygı duyan açık bir hüküm içermiyor
sendikaya kabul edilebilecek yeni bir eyalette kölelik; Her
Bu konudaki düzenleme, rızası olan güce aittir.
Yeni Devletlerin Birliğe Oluşumu ve Kabulü için gereklidir.
Kongre, bu nedenle, onu yeni bir kişinin kabul etmesini sağlayabilir
Devlet, köleliğin sonsuza dek aynı şekilde yasaklanacağını. Yapabiliriz,
Daha fazla güvenle, bunu gerçek inşaat olarak telaffuz edin
Anayasanın, geçmiş tarafından çok fazla doğrulandığı gibi
Kongre kararları.

Konfederasyon eşyaları hazırlanmış ve onaylanmış olmasına rağmen
Eski Kongre, 1777 yılında ve kısa süre sonra onaylandı.
Bazı eyaletler, onların tam onayları gerçekleşmedi.
1781 yılı. Küçük ve halihazırda yerleşmiş devletler
Bölge, onaylarını sakladı,
Büyük Devletler Boşlarının bir kısmının Amerika Birleşik Devletleri'ne bir durgunluk
bölge. Bu talebin neden olduğu nedenlere girmeden
Massachusetts üzerinde bir etkisi olduğu iyi biliniyor,
Connecticut, New York ve Virginia,
Kuzeybatının kuzeybatısında yer alan bölgeye kendi iddialarını belirtir
Ohio Nehri. Bu durgunluk, açık koşulda yapıldı,
Birleşik bölgenin ortak yararı için satılmalıdır.
Devletler; devletlere dönüştürülmesi ve devletlerin
Bu şekilde ortaya konan farklı Cumhuriyetçi devletler oluşturmalı ve
Federal Birlik üyeleri, aynı egemenlik haklarına sahip,
özgürlük ve diğer devletler olarak bağımsızlık. Dört eyaletten
Bu durgunluk, ikisi izin verildi ve diğer ikisi de köleliği yasakladı.

Amerika Birleşik Devletleri bu şekilde sahip olmak
Her ne kadar Ohio Nehri'nin kuzeybatısında geniş bölgesi
Konfederasyon, Kongre, Kongre hakkında açık bir hüküm içermedi.
ABD'nin tek temsilcisi, olay olarak kabul edildi
ofislerine, bu bölgeyi imha etme gücü; Ve bunun için
amaç, aynı şeyi farklı durumlara bölmek,
Sakinlerinin geçici hükümeti ve nihai için
Federal Birliğe yeni devletler olarak giriş.

Kongre tarafından 1787'de kabul edilen bu amaçlar için yönetmelik,
"Kompakt Makaleler
Orijinal devletler ve söz konusu bölgedeki insanlar ve eyaletler,
Ortak rıza ile olmadığı sürece, sonsuza dek değişmez. "Altıncı
Bu değiştirilemez makalelerden, "
söz konusu bölgede kölelik ne de istemsiz kölelik. "

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası var olan kusuru sağlar
Konfederasyon makalelerinde ve Kongreyi kazandı, olduğu gibi
bu önemli konuda geniş güçlerle belirtildi. Buna göre,
Eski Kongre tarafından kabul edilen 1787 yönetmelikleri onaylandı ve
Yeni Kongre'nin ilk oturumunda bir eylemi ile onaylandı
Anayasa.

Virginia eyaleti, Amerika Birleşik Devletleri'ne iddiaları
Bu bölge, eski Kongre'deki delegeleri tarafından buna rıza gösterildi
Yönetmelik-sadece Virginia değil, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve
Gürcistan, eski Kongre'deki delegelerinin oybirliğiyle oylarıyla,
köleliğin sonsuza dek kaldırıldığı 1787 tüzüğünü onayladı
Ohio Nehri'nin kuzeybatısında.

Bu devletlerin oyları olmadan, yönetmelik geçemezdi;
ve bu eyaletlerin hiçbirinden bir muhalefetin hatırlanması yok
Onay eylemine, gerçek Anayasa kapsamına girdi.
Bu eyaletlerde uzun zamandır kölelik kurulmuştu-kötülük hissedildi
kurumları, yasaları ve alışkanlıkları ve kolay veya bir kerede
kaldırıldı. Ancak bu oylar bu devletler için çok onurlu, tatmin edici bir şekilde
köleliğin genişletilmesine izin verme isteksizliklerini göstermek
Kongre tarafından Birliğe kabul edilebilecek yeni devletler.

Nehrin kuzeybatısında Ohio, Indiana ve Illinois eyaletleri
Ohio, Kongre tarafından sendikaya kabul edildi, durum
ve yönetmelikte yer alan kompakt makalesine uygun olarak
1787 ve hangi kölelik olduğu ilan ediliyor
ne de söz konusu eyaletlerin hiçbirinde istemsiz kölelik.

Kongre, köleliğin dışlanmasının gücüne sahip olmasına rağmen
Birliğe yeni bir devlet kabul eden eylemin bir parçası veya durumu
Özel durumlarda ve yeterli nedenlerden dolayı, egzersiz yapmak için
Bu güç. Böylece Kentucky ve Vermont,
Birlik, köleliğin kaldırılmasını yapmadan
kabulleri. Vermont'ta kölelik hiç yoktu; Yasaları hariç
aynısı. Kentucky, Virginia'dan kuruldu ve yerleşti ve
Virginia'nınkilerle birlikte Kentucky sakinleri
Anayasanın adil yorumu, tüm bunlardan muaf tutuldu
Kongre müdahalesi, güvenliğini bozabilir veya bozabilir
kölelerdeki mülkleri. Kuzey Carolina'nın batı bölgesi ve
Gürcistan, kısmen kabul edildi ve otorite altında yerleşti
Bu eyaletlerden, ABD'ye olan durgunluğundan önce ve
Bu devletler, anayasanın orijinal taraflarıdır.
köleliğin varlığı, köleliği kısıtlayan hiçbir önlem olamaz
Kongre tarafından bu bölgeye uygulandı. Ama bu konudaki tüm şüpheleri kaldırmak için
Kafa, bu bölgenin belirlenmesinin bir koşulu haline getirildi.
Amerika Birleşik Devletleri, altıncı makale hariç, 1787 yönetmelikinin
Bunun, köleliğe saygı duyulması, aynı şeye uygulanmalıdır; Ve bu
Altıncı makale bu kadar uygulanmamalıdır. Buna göre, durumları
Tennessee, Mississippi ve Alabama,
Kuzey Carolina ve Georgia tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul edildi
Birliğe yeni devletler olarak, bir hüküm olmadan,
aynı şekilde hariç tutulur. Bu özetine göre
Yeni Devletlerin Birliğe Kabul Edilmesinde Kongre Bildirileri,
Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal sınırları dahilinde sekiz yeni eyaletten
Dördü kölelik hariç bir makale olmadan kabul edildi; Üçü var
köleliğin hariç tutulması şartıyla kabul edildi; ve bir
Böyle bir koşul olmadan kabul edildi. Birkaç ilk durumda Kongre
köleliği dışlama gücünü kullanmaktan kaçınılmış; bir sonraki
Üç, bu gücü kullandılar; Ve son olarak, gereksizdi
Bunu yapın, kölelik devlet anayasası tarafından dışlanıyor.

Louisiana eyaleti, ABD'ye verilmesinden kısa bir süre sonra,
iki bölgeye ayrıldı, bu tür kısımları anladı
Mississippi nehrine bitişikti,
yaşanmış olan il. Yabancı dil, yasalar, gümrük,
ve sakinlerin görgü kuralları, hemen ve temkinli
İlk olarak uzatmak yerine Kongre'nin dikkati
Örnek, bu bölgelere 1787 yönetmelik, özel özel
Hükümet için düzenlemeler. Bu düzenlemeler
Gözlem ve deneyimin gösterdiği gibi, zaman zaman gözden geçirilmiş ve değiştirilmiş
uygun olmak ve büyük olasılıkla cesaretlendirme olasılığı ve
Sakinleri en kısa sürede hak kazanacak olan değişiklikleri teşvik edin
Sendikaya kendi kendini yönetme ve kabul. Amerika Birleşik Devletleri
1804'te Louisiana eyaletinin bulundurulmasını sağladı, tahmin edildi
50.000 beyaz nüfus, 40.000 köle ve 2.000 ücretsiz içermek
Renk Kişileri.

Beyazların beşte dörtten fazlası ve tüm köleler hariç
On üç yüz, New Orleans ve bitişik bölgede yer aldı; .
on binden az beyazdan oluşan kalıntı ve yaklaşık on üç
Yüz köle, şimdi ülke çapında dağıldı.
Arkansas ve Missouri bölgeleri. On üçün büyük kısmı
Missouri topraklarındaydı, bazıları
Doğu tarafındaki eski Fransız yerleşimlerinden kaldırıldı
Mississippi, 1787 Yönetmeliğinin geçmesinden sonra
Bu yerleşim yerlerindeki kölelik kaldırıldı.

1812'de New Orleans Bölgesi,
1787, belirli parçalar hariç, daha önce
Kongre tarafından bir anayasa ve eyalet kurmasına izin verildi
Hükümet ve sendikaya yeni bir devlet olarak kabul edildi
Louisiana. Bu amaçlar için Kongre'nin eylemleri
nehirlere ve kamu arazilerine saygı duyan muhtelif önemli hükümler
ortak rıza ile geri dönülemez olduğu ilan edilir, diğer ek
sadece belirlendiği şartlar ve koşullar, sadece
Louisiana Anayasası Cumhuriyetçi olmalı, ancak
sivil ve dini özgürlüğün temel ilkelerini içerir,
tüm suçlularda jürinin yargılanmasını vatandaşlara güvence altına almalı
vakalar ve habeas corpus yazısının ayrıcalığı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası; Ve kabul edildikten sonra
Louisiana'nın geçebileceği yasaların ilan edilmesi gerektiği;
korunan her açıklamanın kayıtları; Ve onun yargısı ve
yasaların ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin adli davaları yayınlanır ve yürütülür.

     * * * * * *

Bu yeni ve olağanüstü koşulları ilhak etmek için
Louisiana'nın Birliğe Kabul, Kongre, eğer göreceklerse
uygun, benzer koşulları kabul etmek için eylemi ekleyin
Missouri; ve dahası, Ohio, Indiana ve Illinois örneğinde olduğu gibi,
Bu amaçla bir makale tarafından sağlayın, köleliğin var olmayacağını
aynı.

Anayasanın bu inşaatını kabul ederek,
Kongre'nin köleliği kuzeybatı eyaletlerinden dışladığı güç
Ohio Nehri, oluşturulabilecek eyaletlere göre askıya alındı
Louisiana eyaletinde. Anlaşmanın makalesi
"Bölge sakinlerinin dahil edileceğini beyan eder:"
Amerika Birleşik Devletleri Birliği'nde ve mümkün olan en kısa sürede kabul edildi;
Federal Anayasanın ilkelerine göre,
Vatandaşların tüm haklarının, avantajlarının ve dokunulmazlıklarından yararlanmak
Amerika Birleşik Devletleri; Ve bu arada, korunacaklar ve
Özgürlüklerinin, mülklerinin ve
profesör oldukları din. "

Makalede hassasiyet istemek olsa da, kapsamı ve
Anlam yanlış anlaşılamaz. Bir şart oluşturur
Amerika Birleşik Devletleri, Louisiana sakinlerinin olması gerektiğine katılıyor
bir devlete veya eyaletlere oluşur ve hükümler
Anayasa izni, yeni devletler olarak kabul edilmeleri gerektiği
Diğer eyaletlerin temelinde sendika; Ve böyle bir girişten önce ve
Bölgesel hükümetleri sırasında korunmaları ve
Kongre tarafından özgürlük, mülk ve
din. Bu şartın ilk maddesi,
Missouri'nin sendikaya yeni bir devlet olarak kabul edilmesi
Missouri sakinlerine "tüm haklar, avantajlar,
ve "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının
Anayasası; Bu haklar federal haklar olarak adlandırılabilir,
sendika genelinde üniforma ve tüm vatandaşları için ortaktır:
ancak devletlerin anayasasından ve yasalarından elde edilen haklar,
devlet hakları cinsinden olabilir, birçok özellik farklıdır
birbirinden. Böylece, vatandaşların federal hakları
Massachusetts ve Virginia aynı, devlet hakları
farklı ve farklı, kölelik birinde yasaklanmış ve izin verildi
diğer durumda. Bu fark anayasalardan kaynaklanıyor
ve iki eyaletin yasaları, farkla aynı şekilde
Bu eyaletlerin vatandaşlarının temsilcilere oy verme hakları
Kongre'de eyalet yasaları ve anayasasından kaynaklanmaktadır. İçinde
Massachusetts, yasal çağın ve mülkün bulunduğu her insan
Herhangi bir türden, iki yüz dolarlık değeri,
Kongre temsilcileri. Virginia'da hiç kimse oy kullanamaz
Freeopter olmadıkça Kongre temsilcileri. Giriş olarak
sendikaya yeni bir devletin vatandaşlarına sadece hakları verir
cinsinden federal ve bunlar tüm vatandaşlar için ortak
Devletler ve bunlardan itibaren köleliğin yasak olduğu devletler
izin verildiği gibi, köleliğin yasaklanması
Missouri, vatandaşlarının federal haklarını bozmayacak ve
Böyle bir yasak, antlaşmanın maddesi tarafından sürdürülmez
alıntılanmıştır.

Tüm uluslar köleliğe izin vermediğinden, mülkiyet terimi, ortak
ve evrensel anlam, köleleri içermez veya tanımlamaz. Antlaşmalarda,
Bu nedenle, uluslar arasında ve özellikle birleşik olanlarda
Devletler, kölelere saygı duyan şartlar yapılacaksa,
"Zenciler" veya "köleler" kelimesi kullanıldı ve
Bu maddelerdeki bu sözler,
Mülkiyet, kölelerin dahil edilmesi amaçlanmıştır. Ama bunu kabul ediyorum
Partilerin niyeti buydu, şartlar sadece değil
geçici, ancak mülkten başka bir şeyden daha fazla uzanmaz
Missouri sakinleri tarafından ilk işgal edildiğinde
Amerika Birleşik Devletleri tarafından. Onlar tarafından satın alındığından beri mülk ve mülkiyet
Missouri'nin yeni sakinleri tarafından edinilmiş veya sahip olunan her biri
dava, Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca satın alındı,
ve Louisiana eyaletinin yasaları altında. Bu nedenle
Missouri'ye kölelerin gelecekteki tanıtımı yasaklanacak, duygular
Vatandaşların yakında dışlanmalarıyla uzlaşacak ve
Tarihte sakinlerin sahip olduğu önemli sayıda köle
Louisiana'nın durgunluğunun özgürleştirilmesi veya satılık olarak gönderileceği
Köleliğin var olduğu durumlar.

Ayrıca, kabul eyleminin makalesinin
köleliğin Missouri'den çıkarılması gereken sendika
Egemenliği sayesinde yeni devlet gibi,
rızasını iptal etme özgürlüğü ve köleliğin olduğu makaleyi iptal etme
hariç tutuldu.

Böyle bir iptal, iyi niyet yükümlülüklerine aykırı olacaktır,
nişanlarımızın gözleminden yararlanır; iğrenç olurdu
hükümetin kendisinin kurulduğu ilkelere; Egemenlik
Her yasal hükümet sınırlı bir güçtür ve sadece ne yapabilir
yapmak yasaldır. Bireyler gibi egemenler,
etkileşimler ve onları kırmak için ahlaki bir güce sahip değil. Arasındaki Antlaşmalar
Milletler bu prensipten ayrılırlar. Yeni devlet iptal edebilir ve iptal edebilirse
kendisi ve Amerika Birleşik Devletleri arasında sonuçlanan bir makale
Kölelik ondan hariç tutulur, diğer makaleleri iptal edebilir ve iptal edebilir
kompakt; Örneğin, kamuya saygı duyan makaleyi iptal edebilir
topraklar ve egemenliği nedeniyle vergi ve
Amerika Birleşik Devletleri topraklarını satmak. Henüz daha tatmin edici bir
Bu itirazın cevabı. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı gücü
Yasama güçleriyle ve ortaya çıkan her soru
Anayasa veya Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca,
yargı. Yeni devlet makalelerin herhangi birini iptal etmeli mi
Birliğe kabul eyleminde yer alan kompakt,
Örnek, köleliğin dışlandığı ve yetkilendirme yasasını geçmesi gerekir
uygun uygulama konusunda ABD'nin yargısı olan kölelik
Hemen esaretten teslim, herhangi bir kişi köle olarak tutulan
Durum. Ve benzer şekilde, bireyleri etkileyen her durumda,
Yargı, ihlal etmek için her girişimi yenmek için kullanılabilir.
ABD Anayasası ve Yasaları.

Kongre köleliği Missouri'den dışlama gücüne sahipse, hala
Bunu yapmaları gerektiği gösterilmelidir. Bunun incelenmesi
Konunun şubesi, bariz nedenlerle, tuhaf bir
zorluk ve argümanları aktarmadan yapılamaz,
Bazılarımız, belirleyici görünebilir, ancak kullanımı,
yer, etkisi rahatsız edecek duygular çağırırsa
Yenilgi değil, konunun tarafsız değerlendirmesi.

Kölelik, mutsuz bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nde var. Aydınlanmış erkekler
izin verilen eyaletler ve her yerde onlardan pişman olur
aramızda varlık ve sınırlandırma ve hafifletme araçlarını arayın
BT. Kölelerin ilk tanıtımı şimdiki zamana etkilenemez
Nesil, hatta ataları için. 1642 yılından önce ticaret
ve kolonilerin limanları yabancılara eşit olarak açıktı
Ana ülke; Ve 1620 gibi erken bir tarihte, sadece birkaç yıl sonra
Virginia kolonisinin dikimi ve aynı yıl
Yerleşim, negroes kargo olan Plymouth'un eski kolonisinde yapıldı
yabancı bir gemi tarafından Virginia'da köle olarak getirildi ve satıldı. İtibaren
Bu başlangıç, kölelerin ithalatı neredeyse
iki yüzyıl. Onuruna, Virginia, bir koloni iken,
kölelerin ithalatı ve aynı şeyi yasaklayan ilk devletti
1778'de bu amaç için bir yasa, generalden otuz yıl önce
1808'de Kongre tarafından yürürlüğe giren yasak.
Köleliğin bu kadar uzun bir süre var olduğu devletler,
Vatandaşların görüşleri ve alışkanlıkları üzerindeki etkileri,
şimdiki vesileyle göz ardı edilmemelidir.

     * * * * * *

Anayasayı oluşturan genel kongre bunu aldığında
Onların dikkate alındığında, tüm soru bir kez daha
incelendi; ve ortak olana tüm katkıların olduğu konusunda hemfikir olsa da
Hazine, birkaç eyaletin yeteneğine göre yapılmalıdır.
Aynı şeyi sağlamak için, eski zorluk bir
Böyle bir yeteneğin tespit edilmesi gereken kural, basit bir
bireylerin vergi ödeme yeteneğinin
tespit edildi. Vergiler seçiminde bir çeşitlilik kabul edildi
eşitlenmeleri için gerekli. Topluluklar arasında bu zorluk
Daha az dikkate değer ve göreceli sayıların kuralı olmasa da
eyaletlerde ulusların göreceli zenginliğini doğru bir şekilde ölçmek
kurumları, yasaları ve
İstihdamlar çok benzer, sayıların kuralı muhtemelen
diğer basit ve pratik kuralların olması beklenebilir
(eski ve yeni devletler arasında özkaynak kusurlu olsa da),-bunlar
husus, zaten verilmiş olan onaya eklendi
Kural, eyaletlerin çoğunluğu tarafından, sözleşmeyi kabul etmeye itti
Doğrudan vergilerin eyaletler arasında paylaştırılması gerektiğine göre
Serbest kişi sayısı ve kölelerin beşte üçü
sırasıyla içerebilirler.

Vergilerin paylaştırılması kuralı mutlaka en fazla
Temsilcilerin paylaştırılması için adil kural
Devletler; Mülkiyet, birincinin bileşiminde göz ardı edilmemelidir.
kural, ancak ikincisinin kurulmasında sık sık göz ardı edilir.
Vergilerle ilgili olarak onaylanabilecek bir kural onaylanamaz
temsilciler açısından; iki kat daha fazla sahip olan bir kişi
başka bir mülk, bu tür vergilerin iki katına ödeme yapması gerekebilir
diğer; Ama hiç kimsenin diğerinin birine iki oyu yoktur; Zengin veya fakir, her birinin
Ancak temsilcilerin seçiminde tek bir oy.

İngiltere ve koloniler arasındaki anlaşmazlıkta, ikincisi
Birincisinin vergilendirme hakkı, çünkü temsil edilmediler
İngiliz Parlamentosu. Yasasına göre bunu iddia ettiler.
Arazi, vergilendirme ve temsil ayrılmazdı. Vergilendirme kuralı
Sözleşme tarafından üzerinde anlaşmaya varılırken, maksimum olabilir
İngiltere'nin sahip olabileceği iddiasına başarıyla karşı çıktık
Aynı kuralın benimsenmesinin sağlanmasında bir etki
Temsilcilerin paylaştırılması; Ancak bunun gerçek anlamı
İngiliz Anayasası'nın ilkesi, bir koloni veya ilçe
temsil edilmeyen vergilendirilmemelidir; onun numarası değil
Temsilciler vergi kotası ile tespit edilir. Eğer
Kölelerin beşte üçü neredeyse temsil ediliyor veya sahipleri
Mevzuatta ve randevuda orantısız bir güç elde edin
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın neden başka mülkiyeti olmasın
neredeyse temsil edilmek ve sahipleri benzer bir güç elde etmek
mevzuat ve cumhurbaşkanı seçiminde? Mülk değil
kölelerle sınırlı, ancak evlerde, mağazalarda, gemilerde, sermayede var
ticaret ve üretir. Kölelerdeki mülk sahiplerine güvence altına almak
diğer sahiplerine izin verilenden daha fazla siyasi güç ve
Eşdeğer mülk, eşitlik teorimize aykırı görünüyor
bazı eyaletlerin vatandaşları gibi kişisel haklardan
vatandaşlardan daha fazla ve daha büyük siyasi güce hak kazanma
diğer eyaletlerin. Şimdiki Temsilciler Meclisi
eyaletler arasında paylaştırılan yüz seksen bir üye
Her otuz beş bin federal için bir temsilci oranında
Üyeler, ücretsiz sayısına eklenerek tespit edilen üyeler
Kişiler, kölelerin beşte üçü. Son nüfus sayımına göre,
Birleşik İçeride Köleler sayısı 1.191.364 idi.
Yirmi temsilciye sahip devletler ve yirmi
Başkanlık seçmenleri, hak sahibi olacağından daha fazla
köleler hariç tutuldu. Son nüfus sayımına göre, Virginia 582.104 ücretsiz içeriyordu
Kişiler ve 392.518 köle. Köleliğin olduğu herhangi bir eyalette
hariç tutuldu, 582.104 serbest kişi sadece on altı seçme hakkına sahip olacak
Temsilciler, Virginia'dayken, 582.104 serbest kişi,
kölelerinin beşte üçünün eklenmesi, seçme hakkına sahip olur ve
Aslında yirmi üç temsilci, yedi ek temsilci
köleleri nedeniyle. Böylece, 35.000 serbest kişi gereklidir
köleliğin yasak olduğu bir eyalette bir temsilciyi seçmek,
Virginia'daki 25.559 serbest kişi bir temsilci seçebilir ve seçebilir:
Virginia'daki beş özgür kişinin seçimde çok fazla gücü var
Kongre temsilcilerinin ve başkanlık atanmasında
Seçmenler, köleliğin herhangi birinde yedi özgür kişi olarak
yok.

Temsilcilerin paylaştırılmasındaki bu eşitsizlik
Anayasanın benimsenmesinde yanlış anlaşıldı, ancak kimse
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm gelirinin tüm
dolaylı vergilerden türetilir (ki
Kuralın kuralına göre kendilerini birkaç eyaletin üzerine yaymak
doğrudan vergilerin paylaştırılması), ancak bir kısmının
Ortak hazineye katkı,
Temsilcilerin paylaştırılması kuralına göre devletler. Devletler
köleliğin yasak olduğu, sonuçta isteksizce olsa da,
orantısız sayıda temsilci ve
köle sahipleri için güvence altına alınan seçmenler. İmtiyaz
o zaman, harika bir şey olduğuna inanılıyordu ve kanıtladı
en iyisi olmuştur
Anayasa.

Ancak harika, bu imtiyaz olduğu gibi, kesinti ve tam
kapsam anlaşıldı. Orijinal arasında bir yerleşim
On üç eyalet. Gerçeklerinden kaynaklanan düşünceler
koşul, geçmiş bağlantıları ve hepsinin hissettiği yükümlülük
federal hükümette bir reformun teşvik edilmesi,
zaman ve taraflara ve yeni eyaletlere uygulanamaz,
Kongre şimdi sendikayı kabul etmeye istekli olabilir.

Bir dizi yükü içeren hakların eşitliği
Hükümet teorimizde hayati bir ilke ve kıskanç
Koruma, kamu ve bireysel özgürlüğün en iyi güvenliğidir;
orantısız güçte bu prensipten ayrılma ve
köle sahiplerine izin verilen etki, gerekli bir fedakarlıktı
Anayasanın kurulmasına. Bu imtiyazın etkisi
için verdiği baskınlıkta açıktı
köle tutma devletleri diğer eyaletler üzerinde. Yine de, bu bir
Eski yerleşim ve inanç ve onur duruşu onu rahatsız etmemeye söz verdi.
Ancak bu orantısız gücün yeni devletlere uzatılması
haksız ve korkunç olun. Gücü kısaltılacak devletler ve
Kimin yükleri önlemle artırılacak, beklenemez
rıza ve diğer devletlerin çok büyük olduğunu umabiliriz
ısrar etmek için.

     * * * * * *

Unutulmamalı, ilk ve ana nesnesinin
Louisiana'nın satın alınmasına yol açan müzakere özgür
Mississippi'nin navigasyonu, tek pasajı oluşturan bir nehir
Batı eyaletleri okyanusa. Bu navigasyon, genel olmasına rağmen
Fayda, tuhaf avantaj nedeniyle her zaman değer verildi ve isteniyor
Batı eyaletlerine, bunu elde etme talebi ne de özet değildi
ne de mantıksız. Ama Mississippi Nehri ile, bir tür zorlama ile,
Gelecekteki önlemlerimiz olacağı için, iyi ya da kötü bir servetle edindik
Louisiana'nın tamamı. Bu satın alma yapılırken
Ortak pahaya göre, avantajların
Ondan türetilen de yaygın olmalıdır. Bu, olmayacağı söyleniyor
Eğer kölelik Missouri'den hariç tutulursa, eyaletlerin vatandaşları
Köleliğe izin verildiği yerlerde kapatılmayacak ve vatandaşlar dışında hiçbiri
Köleliğin yasak olduğu devletler Missouri'nin sakinleri olabilir.

Ancak bu sonuç, önerilen hariç tutulmadan kaynaklanmayacak
kölelik. Hepsi gibi köleliğe izin verilen eyaletlerin vatandaşları
Diğer vatandaşlar, Missouri'nin sakinleri olmakta özgür olacak,
Ohio, Indiana ve Illinois sakinleri oldukları için,
köleliğin yasak olduğu. Missouri'den kölelerin dışlanması
Bu nedenle, birleşik vatandaşlar arasında eşit olmayan bir şekilde çalışmayacak
Devletler. Anayasa, "her eyaletin vatandaşlarının
vatandaşların tüm hak ve dokunulmazlıklarından yararlanma hakkına sahip olacaktır.
Birkaç eyalet "; her vatandaş, bu nedenle birinden uzaklaşabilir
başka bir devlete ve orada hak ve dokunulmazlıkların tadını çıkarın
vatandaşlar. Önerilen hüküm, vatandaşları değil, köleleri hariç tutar,
Haklar vermeyecek ve bozulamaz.

Ayrıca, bir hükümde yeni veya tuhaf bir şey yok
köleliğin dışlanması; Kuzeybatı eyaletlerinde kuruldu
Ohio Nehri'nin ve eski eyaletlerde en başından beri var oldu
köleliğin yasak olduğu yer. Köleliğin olduğu eyaletlerin vatandaşları
izin verilen, Missouri sakinleri olabilir, ancak köleleri tutamaz
Orada, ne de köleliğin yasak olduğu başka bir durumda. Ben de olabilir
Eski eyaletlerde köleliği yasaklayan yasalar,
Missouri'de köleliğin önerilen hariç tutulması olarak şikayet; Ama orada
her iki durumda da böyle bir şikayetin temeli değildir. Ayrıca çağırılıyor,
kölelerin Missouri'ye girişinin
zaten Amerika Birleşik Devletleri içinde olan köleler; Sağlıkları ve
Konfor, dağılımları ile teşvik edilecek ve sayıları
devletlerle sınırlı kalsalar da aynı olurdu
kölelik var veya yeni devletler üzerinde dağılmış
Birliğe kabul edildi.

Yerli kölelerden başka hiçbirinin Missouri'ye tanıtılmayacağını ve
Diğer yeni ve sınır eyaletleri, en çok binlerce tarafından tamamen çürütülüyor
yasalarımızı ihlal ederek her yıl ithal edilen taze kölelerin
Alabama, Louisiana ve Mississippi'ye.

Çabalarımızı yenileyebilir ve daha ağır cezalarla yeni yasalar çıkarabiliriz
Kölelerin İthalatına Karşı: Gelir Kesicileri Daha Fazla
Kıyılarımızı özenle izleyin ve deniz kuvveti üzerinde kullanılabilir
Afrika kıyılarında ve okyanusta köle ticaretini kırmak için-ama
Bu araçlar buna son vermeyecek; Piyasalar açık olduğu sürece
kölelerin satın alınması, o kadar uzun süre verilecekler;-ve
Yeni ve sınır eyaletlerimizde köleliğin varlığına izin veriyoruz,
Çok uzun köle pazarları var. İnsanlığın itirazı eşit derecede
kabul edilemez, çünkü denemeye tanık olan kimse
Kölelerin durumunun kırılmasıyla daha iyi hale getirildiğine inanıyorum
yukarı ve ailelerinin ayrılması veya eskisinden çıkarılmasıyla
Yenilerine devletler; ve tasarının sağlanmasına itiraz,
Missouri'den kölelik hariç olmak, benzer şekilde geçerlidir.
Eski Devletlerin Yasakları: Bunlar iptal edilmelidir.
köleler şimdi bazı devletlerle sınırlı kaldı, sağlıkları ve
Konfor ve çarpma, tüm sendikaya yayılmalıdır.

Kölelik Missouri'de Kongre'nin rızası olmadan var olamaz; .
Bu nedenle, bazı ışıklarda yeni bir soru olarak düşünülebilir,
Köleliğe saygı duyan bir soruşturmanın bir
Eski yasaların, kullanımların ve görgü kurallarının etkisinden çok uzak dava
Ülkenin, Senato'dan önce geldi.

Missouri bölgesi eski sınırlarımızın ve soruşturmanın ötesinde
kölelik var olup olmayacağı,
Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik hiç var olmasaydı, istihdam edilebilirdi.
Bu sıradan bir önemi yoktur. Özgürlük ve kölelik
Senato'dan önce bu gün duran partiler; ve kararında
Birinin veya diğerinin imparatorluğu yeni eyalette kurulacak
Birliğe itiraf etmek üzereyiz.

Missouri'de iklim ve toprakla köleliğe izin verilirse ve
Bu bölgenin koşulları, ne umut eğlenebilir?
oluşturulacak yeni eyaletlerin hiçbirinde yasaklanacak
Mississippi'nin batısında muazzam bölgede mi? Ortak geniş olacak
Bu bölgede köleliğin ve yeni eyaletlerin kurulması,
Yerli isyan veya yabancı saldırganlığın tehlikelerini mi azaltmak mı?
Bu şekilde yeni devletleri kabul etmenin büyük güvenini yürütecek mi
Birliğe, davranışlarımızı ve kullanımlarımızı asimile etmenize katkıda bulunur.
karşılıklı sevgimizi ve güvenimizi artırmak ve bunu kurmak
Bizimin gerçek temelini oluşturan fayda ve yüklerin eşitliği
Güç ve Birlik? Milisler Milisleri
Askerlerimiz ve denizcilerimiz, köleler arttıkça artıyor mu? Mi
Bu nedenle ulusun askerlik hizmetinde gerçek orantısızlık
Azalan mı?-Olduğu gibi, kolayca
Orijinal devletler arasında olduğu gibi, çünkü
Birliğin kompakt, ancak bir aşağılık rozeti haline gelebilir, eğer
Seçmek için özgür olanların korunması için gerekli
maksimumların kurulmasında, kaçınılmaz etkisi
onları ortak savunmaya katkıda bulunma gücünden mahrum etmek ve hatta
kendilerini koruma yeteneği. İçinde sınırlar var
Federal sistemimiz durmalı; Kimse olabileceğini düşünmedi
Süresiz olarak genişletilmiş-şimdi orijinal sınırımızı geçmek üzereyiz;
Bu, özgürlüğümüzün ilkelerini etkilemeden yapılabilirse
Hükümetler, ancak en uyanık dikkatle gerçekleştirilebilir
YENİ'de özgürlük ilkelerini dikmek, beslemek ve sürdürmek
Eski sınırlarımızın ötesinde oluşturulabilecek devletler; En iyimizle
Dikkat Bu bakımdan, yine de,
Genel hükümet, daha uzatıldıkça daha güçlü hale getirilmelidir.

Ama eğer özgürlük yerine kölelik hüküm sürecek ve yayılacaksa, biz
Dominyonumuzu genişletin, yansıyan herhangi bir insanın gerekliliğini göremiyor olabilir mi?
genel hükümete daha büyük yetkiler vermek, bunu sağlamak için
talep edilecek korumayı karşılıyor mu? olacak güçler
kontrol edilmesi zor ve bu da kamu özgürlükleri için ölümcül olabilir.




William Pinkney,

Maryland. (1764 doğumlu, 1822'de öldü.)

Missouri sorusunda '-Amerika Birleşik Devletleri

Senato, 15 Şubat 1820.


Bu mecliste çok sık konuşmacı olmadığım ve bir
arzu, güveniyorum, daha ziyade başkalarının bilgeliğini dinlemek yerine
Tavsiye olduğunda bile tavsiyede bulunarak üstün bilgi sahibi olduğunu iddia edin,
Zaman içinde mevsimsel olarak, olma şansı olabilir
Kârlı, seni rahatsız etmek için girişimde bulunursam belki de yanımda olacaksın
bir kez daha burada olan o ebedi konuda, her şeye kadar
Doğal ilgisi tükenir ve her konu onunla bağlantılı
tam anlamıyla çırpınır. Sizi temin ederim efendim, konuşacağım
övgüye değer bir kısalık-sadece benim zayıf durumundan dolayı değil
sağlık ve iyi tat yasalarına saygı duyan
Ben başka türlü konuşmam, aynı zamanda adalet duygusundan da
beni dikkatle onurlandıran. Tek amacım, önerdiğim gibi
dün, dostça ama yakın bir muayeneye maruz kalmak,
Bir konuşmanın bazı kısımları, kesinlikle,
Seçkin çeyrek geldiği yerden-çok heybetli değil (eğer yapabilirsem
Öyleyse, içtenlikle hissettiğim bu açıdan ayrılmadan ve
seçkin yetenekler ve uzun deneyimler için tezahür etmeyi planlamak)
Diğer neden.

     * * * * * *

Yine de, bazı ilkelerin duyurulduğunu itiraf ediyorum
New York'tan onurlu beyefendi tarafından, açık bir şekilde
ilk olduklarında, samimiyetine en yüksek krediyi yansıttı
Sunulan, beni biraz değil. Belki de tamamen yeni değildi.
Belki onları daha önce gölgeli ve şüpheli bir şekilde görmüştüm,

     "Şekil çağrılabilirse, bu şeklin hiçbiri yoktu,
     Üye, ortak veya uzuvda ayırt edilebilir mi? "

Ama onurlu beyefendinin konuşmasında gölgeli ve şüpheliydiler
Artık. Onları çok cesur ve doğru bir şekilde sergiledi-
Konturlar çok belirgin bir şekilde izlendi-bu kadar belirgin ve
Bir an için bilinçsiz olduğum için çarpıcı
tanıdıklar. Onları bu duvarlarda _Novi Hospities_ olarak aldım,
ve onlara şaşkınlık ve alarm ile baktı. İyileştim
Ancak, bu terör paroksizminden şükürler olsun, bundan olmasa da
şaşkınlık. Aradım ve huzur ve cesaret buldum
eski teselli inancım. Benim güvenim, bu ilkelerin
genel para birimi elde edin; Çünkü, eğer gerekirse, kasvetli olmaz
Geleceğin perspektifini üzmek için hayal gücü. Güvenim Üzerinde
Amerikan halkının sofistike olmaması ve asil ruhu.
Gururlu ve vatansever bir güven dememe izin verilebilecek şeyim var,
Hiçbir prensipte karşıya kalmayacaklar, eğer takip ederse
Onların bariz sonuçları, sadece iyi kumaşını sallamakla kalmayacak
Temelleri ile birleşin, ancak melankolik bir harabeye indirin. İnsanlar
Bu ülkenin, karakterlerini tamamen karıştırmazsam,
ve erdemli. O federal derneğin değerini biliyorlar
onlara güç ve barışın tek sözü ve garantisidir. Onların
Sıcak ve dindar sevgiler, tek umutları için ona yapışacak
Refah ve Mutluluk, Pernicious Soyutlamalara Dönüşte,
kime aşılanırsa veya ne kadar baştan çıkarıcı veya çekici
bakış açısı.'

     * * * * * *

Efendim, geçen gün yasaklandık, (düzgün bir şekilde
Yasaktan eminim, Yasak senden geldi,)
prospektif bir kısıtlama uygulama niyeti vardı
Missouri'nin iç mevzuatı-üzerinde hareket etmek için bir kısıtlama
çağdaş olarak bir devlet olarak kökeniyle ve yapıştırıcıya devam etmek
onun siyasi varlığının tüm aşamalarında. Şimdi biziz
Ancak, bunun bir tür politik tarafından belirlendiğini bilmesine izin verildi
yerel egemenliğinin uzuvlarından birini büyütmek için ameliyat ve böylece
mangled ve küçümsenmiş ve dolayısıyla sadece
Anayasa. Şimdi, Maine başlatılacak olsa da
olası her türlü saygının gösterisi ile birliğe
Bizim tarafımızda ve onunkinde, renkler uçuyor ve diğer tüm zarif
Onurlu zafere eşlik eden, bu kötü koşullu başlangıç
Batı, dün olan bir vahşi doğanın bu belirsiz dökümü
Savage'ın avlanması, Amerikan'a doğru yolunu bulmaktır.
Aile olabildiğince, aşağılayıcı bir aşağılık rozeti ile
Giysileri üzerine yamalı, son zamanlarda nitelikli
onun üzerine manum, ya da daha doğrusu alnında bir marka ile anlatmak
Bölgesel vasalının stogy ve anısını sürdürmek için
kötü eğilimleri. Güçlü Bölge
Maine, gerçekten saygın ebeveyninin yanında oturacak,
otorite ve onur içinde koordine ve bu güce dahil edilecek
ve onun haysiyeti ihtiyaç duymadığı, ancak şüphesiz
Hak ediyor, daha fazla infantin ve zayıf Missouri itilecek
Demirle olmadıkça, sertlikle ve hiç gelmesinin yasaklanması
Sivil tacı yerine boynu hakkında kulluk yakası
Kaşları üzerinde Cumhuriyetçi Özgürlük ve sonsuza dek mahkum olacak
önde gelen ipleri,
pranga.

Bana bu korkunç ve isyancı kurma gücüne sahip olduğunuz söylendi
ayrım ve ben bu gücün kanıtları için çeşitli
Anayasanın bölümleri, ama esas olarak o kısmına
Yeni devletlerin sendikaya kabul edilmesine izin verir. Ben kendimim
Bu kısımda sadece bunun savunucuları
Kısıtlama, herhangi bir başarı umuduyla, bir lisans için başvurabilir
empoze et; ve onu bulmak için yapılan çabaların
Bu enstrümanın diğer kısımları, olması için çok umutsuz
karşılaştı. Ancak, bu diğer kısımları daha önce inceleyeceğim
yapmış, güvenenler tarafından varsayılması gerekirse
Onları, cevaplamak için atladığım şey cevapsız olduğuna inanıyorum.

Anayasanın yeni kabulü ile ilgili maddesi
Devletler şu sözlerde: "Kongre, yeni devletleri kabul edebilir
Sendika, "vb. Ve kısıtlama savunucuları kullanımın
"Mayıs" kelimesi, kabul etmek veya reddetmek için takdir yetkisi; Ve içinde
Bu takdir yetkisi, terimleri reçete etmek ve
Kabul etmek isterseniz kabul koşulları: "_cujus est
Dare ejus est disponere_.
Bu, kabul şartlarını dikte etme yetkisi
Sen ya da değil. Önce doğaya ve kapsamına bakmam uygundur
onun. Sanırım böyle bir güç nominalden başka bir şey olursa,
mevcut nesne için yeterli olandan çok daha fazlası-bu bir güç
insan sarkıklığının makul bir şekilde atamayacağı büyük genişleme
sınırlar-bu,
Gelecek zaman boyunca, vesilesiyle hizmet edebileceği gibi,
Baskı ve fayda. Bunu bildiğini biliyorum
Merhameti korumanın seçilen enstrümanı olmak ve kazanacak
Kendine iyi gelen gülümsemeleriyle; Ama biliyorum ki kaşlarını çattı ve oynayabilir
Tyrant, eğer çok atılırsa. Yumuşaklığa bakılmaksızın
Şimdi varsayıyor ve dev oranlarını gizlediği özen
Duygunun aldatıcı perdelikinin altında, bir sonraki daha önce göründüğünde
Kendini daha sert bir yüz ile gösterebilirsin ve daha korkunç
boyutlar. Gerçeği konuşmak, efendim, muazzam boyutta bir güç-eğer
Gerçekten de, bir
güç. Efendim, en mutlu olanı süsleyen bir güç vahşi doğası
Ruh hali çok uzak ve gölgeli sınırı algılayamaz. Silahlı
Böyle bir güçle, bir yandan din ve hayırseverlik
diğer ve iyi bir kamu ve özel erdem treni ile takip edildi,
kendinizden daha fazla egemenlik konusunda daha fazla fetih elde edebilirsiniz.
Nadiren nadiren bile ortak bir çok şey düşüyor. Böyle bir yardımla
Güç, ustaca istihdam edilen, Hellespont'un üzerinden "yolunuzu kapatabilirsiniz"
devlet mevzuatını Kongre'ninkinden ayıran; Ve yapabilirsin
Bu yüzden, Xerxes'in bir zamanlar köprülediği hemen hemen aynı amaçla
Asya'yı Avrupa'dan ayıran Hellespont'un karşısında. Bunu yaptı, içinde
Milton'ın dili, "Yunanistan'ın Yoke için Özgürlükleri." Bunu yapabilirsin
Egemenlikleri boyun eğdirme ve azaltma amacıyla benzer bir amaç için
Zevkiniz veya rahatlığınızın önerebileceği gibi eyaletlerin
onları emperyal iradenize. Bu evde görünenler var
düşünmek ve içtenlikle değil, şimdi belirli bir kısıtlamanın
dikkate alındığında akıllıca, hayırsever ve iyi; Saygı olarak bilge
Sendika-Missour-Benevolent saygılı olarak mutsuz olana saygı duyuyor
yeni bir nezaketle güneyde hapsedilecek kurbanlar,
ve çürüme ve yok olma yoluyla kutsasın. Bütün bu tür dikkatli olsun, onların içinde
kısıtlamanın üreteceğine inandıkları etki arzusu,
Onu empoze etme hakkına sahip olmalarından çok kolay memnunlar.
Mevcut amacın ahlaki güzelliği, hatta siyasi
Öneriler (ne olursa olsun), bir güç için hiçbir şey yapamaz
bunun gibi, _ad libitum_ koşullarını reçete ettiğini iddia ediyor ve
Bu amaca yetkin olun, çünkü herkes için yetkin. Bu
Kısıtlama, eğer doğumunda boğulmazsa, küçük bir
Üretken gücün dölünün bir parçası. Güçlü bir kuluçka ile dolu,
bunlardan bu da komelinlik ayrımına hak kazanabilir
Primogeniture itibariyle. Gerisi, övünen sevgilerini isteyebilir
Selefi ve "Lapland Cadıları" ndan daha çirkin olun.

     * * * * * *

Yetkili mevzuatı nazikçe caydırmam,
Providence'ın bize verdiği cömert ve asil duygular
En iyi amaç; Ama harekete geçme gücü tartışıldığında, yapacağım
Sonuna bakmıyorum, ilgisiz olmalıyım
araçların yasallığı. Bu yüksek anayasadan atalım
Zorla olan tüm dışsal hususları sorgulayın
tartışmasına. Buna felsefi ile yaklaşmaya çalışalım
öfkenin tarafsızlığı-samimi bir arzu ile
Otoritemizin sınırları ve isteklerimizi tutma kararlılığı
Anayasa'ya olan bağlılığımıza boyun eğme.

Kölelik, birçok kişide bir broşür, anıt ve konuşma ile söylenir.
Basın son zamanlarda inledi, aksi halde faul bir leke
Tertemiz itibar. Bu kabul edilmesine izin verin-ama daha yakın değilsin
daha önce, başa çıkabilecek güce sahip olduğunuz sonucuna varmak
diğer konular bu kadar etkili. Kölelik, biz de
Biraz metaforla, tüm bunların kökünde bir pamukçu
Bu Cumhuriyet İmparatorluğu'nda mükemmeldir, bu da zararlı bir hastalık
Genç çiçek açmasını yanağından kapmak, onurunu secde etmek ve
gücünü soluyor. Öyle olsun-ilacın gücünüz varsa
Önerilen şekilde ve iddia ettiğiniz diploma sayesinde,
Siyasi Alexipharmics'in dağılımında da gücünüz var
en ölümcül ilaçları her bölgeye sunmak için
Duruş ve sonsuza dek içmek ya da bir koloni olarak kalmak isteyin. Kölelik, biz de
söylendi, şimdi "sınırsız olana doğru hızlı bir gelgitle ilerliyor
Batı Bölgeleri, "onları sterilite ve kederle karşılamakla tehdit ediyor,
Güçlü bir ses söyleyemedikçe, şimdiye kadar gideceksin ve hayır
daha uzak. Kölelik, emreden O'nda gurur ve tembelliği ortaya çıkarır ve
hizmet veren ona entelektüel ve ahlaki bozulma sağlar. Kölelik,
İnce, Hıristiyan olmayan ve iğrenç. Efendim, inkar etmeyi bırakmayacağım
Kölelik tüm bunlar ve daha fazlası; Ama kendimi daha az düşünmeyeceğim
Bu karanlığın seyrinde kalmanın sizin için olduğunu inkar etme yetkisi
Torrent, buna karşı çıkarak bunun işçileri tarafından yükseltilen bir höyük
Başkalarının alanında portant bir takdir yetkisi-yapamayacağınız bir höyük
dik ama sıradan olmayan bir izinsizliğin enstrümantallığı yoluyla
nazik-birkaçını yenen nispeten masum izinsiz giriş değil
İlk tür güneşin veya bir sonraki ferahlatıcı duşun çim bıçakları
tekrar yayılmaya neden olabilir-ama hangi seviyelerde
ormanın en lord ağaçları ve
verdiği yıkım.

Eminim, bu gücü abarttığım söylenmeyeceğim. Var
Burada ve başka yerlerde kabul edildi. Ama ben yok istemiyorum
imtiyaz. İsteğe bağlı bir güç olarak
her şey ya da hiçbir şey-başının bulutlarda olduğu veya bu bir
sadece varlığı olmayan hevesli spekülasyonlar-veya
Bu tür tüm kısımları yutmaya hazır endişe verici bir girdap olduğunu
Bir bebek devletinin egemenliği,
Sefil Birliğe Girişin Hazırlığı olarak
kalıntı. Hiç kimse benimle çelişemez dediğimde, eğer buna sahipsen
Güç, yeni doğan bir egemen durumu büyüklüğüne kadar sıkabilirsiniz.
Pigmy, ve sonra parmak ve başparmak arasına alarak biraz içine yapıştırın
Birliğin niş ve yine de alay yoluyla devam ediyor
Anayasa anlamında devlet. Bir gölgeye boşa harcayabilirsiniz,
ve sonra bunu et ve kan toplumuna tanıtın
küçümseme ve alay. Terleyebilir ve bir cilt bir şeye indirebilirsin ve
kemik ve sonra uğursuz iskeleti kabarık ve sağlıklı bir şekilde yerleştirin
sendika üyeleri, ağıt yakabilir yas tutmak için boş zaman olabilir
kendisi ve arkadaşları arasındaki fark,
felaket promosyonu ve haklı hoşnutsuzluk aramak için
Ayrılma, ayaklanma ve isyan için fırsat. Ne olabilir
Bu müthiş güçle el becerisi ve azim ile yapmıyorsunuz? Sen
yeni bir devlete, yapamayacağı terimler şeklinde verebilir
redded, (bundan sonra size göstereceğim gibi)
bin cilt-sadece sıradan vakalar için değil, hatta
olasılıklar; Hafif veya ağır olsun, boyundurayı koyabilirsiniz,
en son gelecek nesillerin boyunları üzerine; Bu aramayı gönderebilirsiniz
Yüzyıllar boyunca her mezraya güç, yürürlüğe giren yasalarla
Kehanet Ruhu ve Yerli'nin tüm bu sevgili ilişkilerini düzenlemek
yerel mevzuata ait ve hatta yerel bile
Mevzuat hassas ve koruyucu bir elle temas ediyor. Bu ilk
iç. Ama sonuncusu olacak mı? Bu hüküm, bir öncü
diğerleri daha ıssız bir yönü. O ölümcül köprü
Milton konuşur ve bir kez sıkı bir şekilde inşa edildiğinde, geçmenizi engelleyecek
Güç sonrası güç yağma amacıyla lütfen
hala onları aramaya devam edeceğiniz gibi yeni devletlerin masrafı ve
Geri döndürülemez ve ölümsüz kodları yükseltmek,
Bu eyaletlere, iç egemenliğin boş gölgelerini ve dönüşüm
onları küçük yarışmalara dönüştürür, kendi içlerinde aşağılayıcı, ama
Mütevazı fakültelerinin kontrastıyla sonsuza kadar daha fazla
onları mahkum edenlerin gururlu ve kabul ettiği iddialar
vasalların aşağılık, onları içine almak için küçümsedi.
toplum ve onların korunması altında?

Diyerek şöyle devam etti: "Kongre tarafından bu sendikaya yeni devletler kabul edilebilir." Öyle
"Mayıs" kelimesinin, yükümlülük değil, gücü ithal ettiğini itiraz etti-
Karar-verme veya reddetme takdir.

Bunun için gücün birçok kez görev olduğu cevaplanabilir. Ancak
İsteğe bağlı olduğu kabul edilmesine izin verin. Ne sonuç takip ediyor?
Böyle bir durumda reddedme gücü, mutlaka bir
Kesin terimlere güç. Bildirilen sonuca bakmalısın
gücün nesnesi. Ona ulaşıp gelmeyeceğiniz, bağımlı olmayabilir
iradeniz üzerine; Ancak amaçlanan sonuçtan ödün veremezsiniz ve
sorumlu.

O zaman profesyonel sonuç nedir? Bu birliğe bir devlet kabul etmek.

Bu sendika nedir? Eşit bir devletler konfederasyonu
Egemenlik-Anayasanın yapmadığı her şeyden
Kongreye yasaklama veya yetkilendirme yetkisi. Eşit bir birlik, aralarında
Partiler eşit derecede egemen. Onlar bağımsız olarak egemenlerdi
Birlik. Birliğin nesnesi, egzersiz için ortak korumaydı
zaten var olan egemenliğin. Partiler bunun bir kısmını bıraktı
geri kalanını sigortalamak için egemenlik. Ondan vazgeçtikleri kadarıyla
Yaygın kompakt egemen olmayı bıraktılar. Birlik
kalıntıyı savunmanın araçları; Ve bu sendikaya yeni bir
Devlet gelecek. Buna katılarak, yeni durum aynı
orijinal durumlarla temel. Aynı amaçla kabul edilir,
yani, düzensiz egemenlikleri için koruma. Keskin gelirse
kirişlerinden-parçalanmış ve orijinal devletlerin ötesinde küçümsemek
O orijinal birliğe gelmez. Çünkü farklı bir tür
Birlik. Birincisi Union _inter pares_ idi. Bu arasında bir birlik
"_disparates _"-devler ve bir cüce arasında-güç ve
Feebless-tam orantılı egemenlikler ve sefil arasında
Güç imajı-bu birliğin küçüldüğü ve brive olduğu bir şey
Sadece boyutundan, gerçek boyutlarında korumak yerine.

Bu birliğin içine giriyor, i. e., Federal Anayasanın Birliği,
Kabul edeceğiniz veya itiraf etmeyi reddetmeniz. Başka hiçbir şeyi kabul edemezsiniz.
Birliği, yeni devlete gelince, bu ne kadar değil
eskimiş; O zaman bir sendika, giriş için açtığınız bir birlik değildir
Yeni Parti. Yeni ve ek bir kompakt içine girmesini sağlarsanız,
Artık aynı sendika mı?

Bir sendikaya bir devleti kabul etmenin kompakt olduğu söyleniyor. Evet,
Ama ne tür bir kompakt? Bir üye olacağı bir kompakt
Birlik, Anayasa'nın yaptığı gibi. Yeni moda yapamazsın. Sen
itiraf etmek için bir kompakt yapabilir, ancak orijinal kompaktını kabul ettiğinde
hüküm sürüyor. Sendika, siyasi güç sağlayan bir kompakttır.
ve nesnelerinin gerçekleştirilmesi için ajanlar. O kompakt olarak değişir
Yeni bir devlete-bunu yapmak için bu siyasi güce yeni bir enerji elde edin
Eskiden daha yeni bir duruma daha fazla güçle hareket edin-iradeyi yapın
Bu ajanların daha etkili bir şekilde yeni bir devletin kaderinin hakemi
eskisinden daha ve yeni devletin
Bu sendikaya değil, başka bir birliğe girilmedi. Birlik ne kadar uzakta
Çeşitli başka bir soru. Ama değiştiği
temizlemek. Eğer fatura ile Missouri'ye göre söylenirse, yasama yapmazsınız
Yeni bir devlet üzerine, yaptığınıza cevap veriyorum; Ve daha fazla cevap veriyorum
yapsanız da yapmasanız da önemsiz. Ama Missouri üzerinde, bir devlet olarak,
şartlarınız ve koşullarınızın harekete geçmesi. Missouri bir devlet olana kadar
Şartlar ve koşullar hiçbir şey değildir. Şeklinde yasama yapıyorsun
Şartlar ve koşullar, prospektif olarak-ve bu kadar yasama yapıyorsunuz
Birliğe geldiğinde, bir sözleşmeyle sınırlı olmaktır
ve egemenliğini azaltmak-ve haklardan arınmış olacak
Birliğin orijinal partileri terk etmeye rıza göstermedi ve
Bu sendika (ona bağlı olduğu kadar) koruması ve
garanti.

Massachusetts'in sahip olduğu köleleri tutma hakkı mı? Eğer
Massachusetts, bu birliğin altında farklı bir karakterde
Missouri. Bunun için birliğin kompaktından farklıdır.
Missouri için aynı sendika kompakt. Kongre'nin gücü
Farklı-Birliğe bağlı olan her şey, bu açıdan,
farklı.

Ancak Missouri için bir devlet olarak yasama yapmanız önemsizdir veya
Olumsuz. Mevzuatınızın etkisi, bir
Egemenliğinin bir kısmı götürüldü.

Ama itiraf edeceğiniz bir durum. Anlamda devlet nedir
Anayasanın? Genel olarak bir devlet değildir-ancak bir devlet
Anayasada buluyorsunuz. Genel olarak bir devlet, bir beden politikasıdır
veya bağımsız siyasi insan toplumu. Ama olduğun durum
Kabul bu siyasi varlıktan daha fazla ya da daha az olmalı. Ne olmalı?
Anayasaya sorun. Referans olarak bir durum tarafından ne anlama geldiğini gösterir
partileri. Massachusetts, Virginia gibi bir devlet olmalı,
ve Amerikan Konfederasyonunun diğer üyeleri-dolu bir durum
Anayasanın onu kısıtlaması dışında egemenlik.

     * * * * * *

Tek kelimeyle, diğer taraftaki argümanın tüm miktarı,
Yeni bir devleti kabul etmeyi reddedebilirsiniz ve bu nedenle kabul ederseniz,
Terimleri reçete edebilirsiniz.

Bu argümanın cevabı-reddedebilseniz bile,
Yapacağınız eylemle tutarsız olan hiçbir terim öngörün.
Yürürlüğe girerse,
Yeni devleti, sendika altında daha az egemen bir devlet haline getirin
duruyor, olurdu. Yapacak hiçbir terim reçete edemezsiniz
esasen orijinal devletler arasındaki birlik kompakt
Orijinal devletler arasında bu kompakttan farklı. Kabul edebilirsiniz veya
Kabul etmeyi reddedin: Ama itiraf ederseniz, anlamda bir devleti kabul etmelisiniz
Anayasanın-tüm egemenliğe sahip bir devlet
Orijinal Partiler: Ve itiraf etmeniz gereken bu sendikaya olmalı
Kendi dikte eden bir birliğe değil, mevcut olandan oluşan
Niteliklere ve yeni kompaktlara göre birleşme, karakterini değiştirme ve
etkisi ve referans olarak koruma enerjisinin altında kalmasını sağlamak
yeni duruma göre, başka bir tür enerji edinirken-
Kısıtlama ve yıkım enerjisi.

     * * * * * *

Diğer taraftaki argümanın en çok sinyal hatalarından biri
bol miktarda, önerilen kısıtlamayı sanki
köleliğin tanıtımı veya kurulmasında seviyelendirildi. Ve dolayısıyla
diğer şeylerin yanı sıra,
Kölelik sahtekarlık veya şiddetten kaynaklanmıştır.

Gerçek şu ki, kısıtlamanın gerçek veya taklit edilmiş bir ilişkisi yoktur,
Özgür olan veya tanıtılanların kölelerini yapma sağında
zaten var olmadığı kölelik. Olanlar için geçerlidir
zaten köleler olduğu ve (gelecek nesilleriyle) kim olduğunu kabul etti
Şu anda bulundukları yerde kalmaları gerekiyorsa köleler olmaya devam edin;
ve köleliğin yerel yasa tarafından zaten var olduğu bir yere. Onların
Sivil durum, Virginia'dan çıkarılmasıyla değiştirilmeyecek veya
Carolina, Missouri'ye. Şimdi olduğundan daha fazla köle olmayacaklar.
Onların meskenleri gerçekten farklı olacak, ama esaretleri aynı.
Sayıları muhtemelen difüzyon tarafından artırılabilir ve bence
yapacaklar. Ancak bu sadece zorlukları olacağı için olabilir
hafifletildi ve konforları arttı. Nüfusa yönelik kontroller,
eski eyaletlerde var olan, azalacaktır. Kısıtlama,
bu nedenle köleliğin kurulmasını engellemez.
kişilere veya yere referans; ama sadece uzaklaştırmayı engeller
bir köle yer (her birinde yasa aynıdır) veya onu yapmak
Kurtuluş Bu kaldırmanın sonucu. Sadece profesyonelce hareket eder
var olduğu gibi kölelikte ve böylece hareket etmek mevcut yasal olanı kısıtlar
etkiler. Bu kölelik, diğer birçok insan kurumu gibi,
Dolandırıcılık veya şiddette, kabul edilebilir: ancak ortaya çıksa da,
Aramızda kuruldu ve hiç kimse daha fazla kuruluşu aramıyor
Freemen'in yeni ithalatları ile kölelere dönüştürülecek. Üzerinde
Aksine, her şey içindeki tüm araçlarla kötülüklerini azaltmak için endişeli
uygun otoritenin erişimi, iç yasama organları
farklı eyaletler.

     * * * * * *

Bağımsızlığımızın Bildirgesi'nin de alıntılanması
Şimdi bize çağıran tehlikeli doktrinlerin desteği, şimdi gerek yok
genel olarak konuşun. Eski bir vesileyle güvenmenin ne kadar boş olduğunu gösterdim
Bu enstrümanın üzerinde böyle bir amaç için, seni yorgunluk yapmayacağım
sadece tekrar. Deklarasyonda açıklanan açık gerçekler
Kelimenin tam anlamıyla alınırsa, bağımsızlık hiç gerçek değildir; ve
Bu beyanın aynı pasajında ​​yer alan pratik sonuçlar
Asla bu kadar alınacak şekilde tasarlanmadıklarını kanıtlayın.

Konfederasyon makaleleri konuyla ilgili hiçbir şey içermez; ise
Gerçek Anayasa, köleliğin yasal varlığını çeşitli tarafından kabul eder
hükümler. Köle ticaretini yasaklama gücü,
ticareti düzenlemenin, ancak bu açık bir engelleme ile birleştirilir
yirmi yıl boyunca kullanılmasına. O zaman bu anayasa
kölelerin ithalatına açıkça izin veren ulusal yetkilendirme
Hükümet köleliğe karşı bir haçlı seferi kuracak mı?

Kaçak kölelere saygı duyan madde, olumlu ve aktiftir.
etkiler. Doğrudan yaptırım ve hakkının olumlu korunmasıdır.
Yerel yasalar altında türetilen kölesinin hizmetlerinin ustası
eyaletlerin. Sarıldığı deyim hala ayrılır
Niyet açık ve "hizmet veya emek için tutulan kişiler
Bir eyalette yasalar uyarınca, "her zaman yorumlanmıştır
Kongre'nin çeşitli eylemlerinde köleler davasını uzatın
hükmün etkinliği sağlamak için geçti ve yargıda
Bu yasaların uygulanması. Ayrıca oranı reçete eden maddede
Temsil-"diğer tüm kişilerin beşte üçü" ifadesi
kölelere eşdeğerdir ya da hiçbir şey ifade etmez. Ve yine de bize söylendi
varlığı yaptırım uygulayan bir anayasa altında hareket edenler
onu tolere etmeyi seçen eyaletlerde köleliğin özgürlüğünde
Hiçbir yasanın varlığını yaptıramayacağını iddia etmek.

Bir eylemin haklılığını egemenlik ölçüsü yapmak boştur
güç. Egemen güç ile ahlaki hak arasındaki ayrım
Egzersiz yapmak her zaman tanınmıştır. Tüm siyasi güç olabilir
İstismar edilmiş, ama istismarın başlayabileceği yerde durdurmak mı? Bildirme gücü
Savaş, yaramazlık için geniş bir kapasitenin gücüdür ve
En geniş ıssız. Ama Kongre'ye verilir
ve önlemsiz. Bir vatandaş veya adalet mahkemeleri
Bunun ya da başka bir yasanın, itaat etmeden önce veya
yürüt. Ve geri çekilecek adaletsizlik derecesi var mı
Egemen güçten belirli bir yasa yapma kapasitesi?

     * * * * * *

Güç "bu birliğe yeni devletleri kabul etmek" ve güvenli bir şekilde olabilir
burada kabul veya reddetme için takdir yetkisi olduğunu kabul etti. Soru şu ki,
Bir şey yaparsak ne yapmalıyız? Ne itiraf etmeliyiz ve neye?
Cevap bir devlettir-ve bu birliğe.

Federal haklar ve yerel haklar arasındaki ayrım boşta
ayrım. Yeni devlet federal haklar edindiğinden, değil,
Bu nedenle, bu Birlikte. Birlik bir kompakttır; Ve eşit mi
Eşit federal haklara sahip olduğu için bu kompakt parti mi?

Birlik nasıl oluşur? Eşit güç katkılarıyla. Yapmak
Üye diğerinden daha fazla fedakarlık yapar ve eşitsiz hale gelir. Kompakt
iki bölümden oluşur:

1. elde edilen şey-federal haklar. 2.. Ödenen fiyat-yerel
Egemenlik.

Birliğin dengesini rahatsız edebilirsiniz, ya azaltarak
edinilen şey veya ödenen fedakarlığı arttırmak.

Orijinal arasında birliğe girmenin amaçları nelerdi?
Devletler? Devletler başlangıçta sınırsızdır,
yabancı ve iç endişeler. Ama korumaktan aciz olmak
kendileri tek başına, kendilerini savunmak için birliğe girdiler
yabancı şiddete karşı. Halkın iç endişeleri değildi,
genel olarak, onun üzerinde hareket etmek. Gücün güvenliği, yönetme
Onlar iç yasama organı tarafından, Birliğin en büyük nesnelerinden biridir.
Sendika bir araçtır, bir amaç değil. Daha büyük fedakarlık gerektirerek
Yurtiçi iktidardan, son araçlara feda edilir. Varsayalım
Hepsinin veya neredeyse hepsinin teslim edilmesi, mevzuatın iç yetkileri
gerekli; Araçlar sona erecekti.

Kompaktın uygulanabileceği iddiası, federalin
çıkmaz değişti. Birliğin gücü sadece kişilere veya
vatandaşlar, ancak hükümetin fakültesinde ve bunu bir
Anayasanın hiçbir yere yetki vermediği yol. Bu yeni yükümlülük alır
Uzakta "insanlara veya eyaletlere ayrılmış" bir hak,
Birlik hükümetine hiçbir yerde verilmediğinden. Yapamazsın
Doğrudan yapamayacağınızı dolaylı olarak yapın. Bu birliğin
kompakt yapmak için yetkin. Kimden şüphe ediyor? Ama bunu yapabilir misin
kompakt? Yapamayacağın konusunda ısrar ediyorum, çünkü bu iğrenç
yapılacak şey.

Böyle bir kompaktın etkisi, bu eşitsizliği üretmek olacaktır.
Anayasanın tüm hükümlerinde olumsuz olduğu sendika.
İçindeki her şey sendika üyeleri arasında eşitlik gibi görünüyor. Altında
Eşitsizlik üretemezsiniz. Ne de elinden önce alamazsın
Anayasa ve bunu beklenti ile yapın. Bir devletin içinde olana kadar bekleyin
Sendika ve bunu yapamazsın; Yine de sadece sendikadaki devlet üzerindedir
Yaptığın şey hareket etmeye başlar.

Ancak görünüşe göre, önerilen kısıtlamalar olmasa da
Kabul etme gücü veren Anayasa maddesi tarafından haklı
Sendikaya yeni devletler, ayrı ayrı düşünüldüğünde, başka bölümler de var
Bu maddeyle birleştiğinde bunu garanti edecek anayasanın.
Ve ilk olarak, bu enstrümanda bir madde olduğu konusunda bilgilendirildik.
Kongre'nin her devlete bir Cumhuriyetçi garanti edeceğini beyan eder
hükümet biçimi; Bu kölelik ve böyle bir hükümet şekli
uyumsuz; Ve son olarak, bu binalardan bir sonuç olarak,
Kongre sadece bir hakkı değil, aynı zamanda köleliği bir
Yeni devlet. Burada yine efendim, arasında düzenleyici bir tutarsızlık var.
Tartışma ve onayladığı önlem. Tarafından
Missouri'nin Cumhuriyetçi bir biçimine sahip olamayacağı iddia ediliyor.
hükümet ve aynı zamanda negro köleliğine tahammül ediyor. Önlemle
Missouri'nin zaten insanlara gelince köleliğe tahammül edebileceği kabul ediliyor.
Orada esaret içinde ve yine de sendikaya alınmaya uygun olun.
Bu şekilde yapılabilecek ne tür bir anayasal görevdir?
bükmek ve kamyonet yapmak ve sanki basit bir kuralmış gibi uzlaşmak
Karşılaşma güdüsü üzerine istisnaları kabul edebilecek uygunluk
menfaat. Kısa bir süre içinde böyle bir pliyan olamaz
Anayasa. Kısımlar tarafından itaat edilemezler ve
aynı oran. Tam olarak takip edilmeli veya tedavi edilmelidir.
en azından kınama değeri olan bu iyi ihmalle
Görevin gösterişli bir göstergesiyle tutkunu olanak işgal edin
Kısmen terk ediyoruz. DeCalogue bu konuda gözlemlenebilirse
Casuistical bir şekilde, büyük günahkarlar olabiliriz ve yine de sorumlu olabiliriz
sitem yok. Tüm alışılmış düzensizliklerimize devam edebiliriz,
Ve hala lekesiz olun. Örneğin,
komşuların malları, mallarımızla aynı komşular olmaları şartıyla
daha önce sevilen-ve diğer tüm emirler vardı.

Beyler bize bunun köle miktarı olduğunu söyleyecek mi, değil
Bir hükümetten cumhuriyetçi olan köleliğin kalitesi
biçim? Bize söyleyecekler mi (henüz bize söylemediler)
anayasal gerekçeler (sağduyulu hiçbir şey söylememek için)
Missouri'de var olan kölelik bir Cumhuriyetçi ile uzlaştırılabilir
hükümetin şekli, kölelerinin sayısına herhangi bir katkı (
Köleliğin kalitesi aynı kaldı) diğer eyaletlerden,
Bu forma karşı iğrenç olun ve bunu bir miktar sıradan bir hale getirin
Hükümet Anayasa tarafından reddedildi mi? Buna başvuramazlar
1803 Antlaşması Böyle bir ayrım için, benden bağımsız olarak
Daha önce o kafada gözlemlediniz, beyler
Antlaşmanın konuyla hiçbir ilgisi yok.

Kendilerini uygun bir ayrım şansından kestiler
Bu antlaşmanın içinde veya dışında, eskisinin ötesinde kölelik ısrar ederek
Amerika Birleşik Devletleri Anayasa ve Tanrı'nın Yasası tarafından reddedilir
ya neden ya da vahiy yardımıyla keşfedilebilir; ve dahası
Antlaşmanın davayı içermediğini ve eğer yapamadıysa
daha iyi. Bu nedenle, kendi teorilerini tamamen gözden kaçırmışlardır
kendi pratiğiyle ve bize ciddi olmaya layık bir teori bırakmadı
tartışmalı. Evrensel bir şey verme gerekçesinde bu tuhaflık
prensip ve onunla birleştirmek, tamamen bunun tamamen
yanıltıcı, gerçekten argümanların büyük bir kısmından geçti
Öte yandan; Ama düşündüğüm gibi, bu konuda daha heybetli değil
hesap veya burada verdiğim eleştiriye daha az sorumlu
üzerine.

     * * * * * *

Ama olan nedenlere hızlı bir bakış atmaya devam edelim
istemsiz köleliğin ve bir cumhuriyetçi bu kavram için atandı
Hükümet biçimi mükemmel antipatilerdir. Yeniden Beyefendi
Hampshire, Cumhuriyetçi bir hükümeti,
Erkekler gücüne ve ayrıcalıklarına katılırlar; Ne zaman takip eder
kölelerin olduğu yerde varlığı olamaz. Bir tanım
Ancak kanıt yok ve onurlu olsa bile (sanırım)
Bir maksimanın adı, mesele çok onarılmamıştır. Lord Bacon
"hiçbir şeyin maksimum kadar kolay yapılmadığını" söyleyen; Ve kesinlikle bir
Tanım eşit tesisle üretilir. Siyasi bir maksim
indüksiyon işi ve deneyime karşı duramaz veya devam edemez
deneyim dışında bir şey. Ama bu maksim veya tanım ya da başka bir şey
Meydan okuması olan gerçekleri belirler. Antik çağa geri dönersen, yapacaksın
Bu hipotez için yüzsüzlük elde etmeyin; Ve eğer eve bakarsan
hala daha az kazanacak. Sparta, Roma ve Atina okudum ve
Eski ailenin diğerleri cumhuriyetçilerdi. Onlar çok formdaydılar
Kuşkusuz-mükemmel bir demokrasiye daha yakın yaklaşan
Dünyada henüz bilinen diğer hükümet. Yargılama
Onları da meyveleri tarafından, cumhuriyetlerin en yüksek düzenindeydiler.
Sparta, bir spartan olduğunda, bir cumhuriyetten başka bir şey olabilir
Matron oğluna savaşmak için yürüdüğünü söyleyebilirdi, "Muzaffer dön,
veya daha fazla geri dönmeyin. "

Cumhuriyetçi tarafından beslenen fethedilemez özgürlük ruhuydu
Termopillerin geçişini gösteren alışkanlıklar ve kurumlar. Henüz
Kölelik sadece Sparta'da tolere edilmedi, aynı zamanda biri tarafından kuruldu
Lycurgus'un temel yasalarının, nesnesi için
o ruhun cesaretlendirilmesi. Attica kölelerle doluydu-
Özgürlük sevgisi onun karakteristiğiydi. Başka ne oldu?
Maraton ve Salamis'te Pers'in tüm gücü? Bundan başka toprak ne
hangi cumhuriyet özgürlüğünün güler yüzlü güneş aydınlatıldı ve ısındı,
Leonidas ve Miltiades, Themistocles ve
Epaminondas? Roma'nın genel olarak konuşmak gereksiz olurdu. Öyle
Sylla vermeden önce dünyanın güçlü metresini isimlendirmek için yeterli
Özgürlüklerine ilk bıçak ve büyük diktatör başardı
Son harabeleri, sendikanın uygulanabilirliğini hatırlatmak için
Sivil kölelik ve Cumhuriyetçi tarafından sevilen ateşli bir özgürlük aşkı
Kuruluşlar.

Bu noktada talimat için eve dönersek, aynı şeyi algılarız
Birlikte örneklenen sendika, "Liberty'nin bir tapınağı var
Her ev, her kalpte bir sunak "
Her yönde görüldü.

Bu devletlerin Cumhuriyetçi bir hükümet biçimine sahip olduğu inkar ediliyor mu?
Eğer öyleyse, düzeltme gücümüz neden uyuyor? Neden
Anayasa garantisi aktif değil mi? Neden izin veriyorum
bir köle sahipliği durumunun temsilcisi olarak,
"_nugae canorae_" (sanırım)
tüm tatların tüm açıklamalarına aykırı bu tartışmaya zorlandı
Ve Prudence? Beyler, onların
Herhangi bir değere sahipse argümanlar öncülük etmeli mi? Onları yansıtıyorlar mı
Eski Amerika Birleşik Devletleri'nde özgürleşmeye yol açar-veya
Delaware, Maryland ve tüm güney ve Batı'nın büyük bir kısmı
Birlikten mi? Virginia'dan onurlu arkadaşımın burada işi yok
Bu dağınık inanç, ısıtılmış bir üretimden başka bir şeyse
beyin. Ait olduğum durum, "bir parıltı yapmalı"-
Sivil köleliğin doğurganlığından kurtarın ve arındırın ve
kuzeydeki durumları, atmak için gayretle taklit etmek
Senatörleri almadan önce ibadet ettiğimiz kasvetli idol
Bu yüksek montajda görünecek herhangi bir başlık. Dürtmek boşuna olacak
Eski Amerika Birleşik Devletleri kuralın istisnalarıdır-veya daha doğrusu
Beyler ifade eder), kuralı uygulamak için hiçbir eğilimleri yoktur
Onlara. Sadece ima yoluyla bir istisna olamaz, böyle bir
kural; ve eski devletlerin muafiyetini haklı çıkaran ifadeler
Çıkarım yoluyla, Missouri'nin benzer muafiyetini haklı çıkaracaklar.
Gösterdiğim gibi, sadece onlara işaret edin. Korunan
bazı beylerin bazen ifade ettiği bir şekilde
Bu konuda kendileri biraz endişe vericidir. Hayır yok
Eski Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelikle karıştırmak için eğilim. Belki
değil-ama haleflerine kim cevap verecek? Kim bir
İlkenin bir kez anayasaya girmesi sözü vermeyecek
Büyümek, yayılmış, fructive ve tüm araziyi gölgede mi gölgede mi? Bu
Kölelikle güreşmek için böyle bir ilkenin doğal ofisi, nerede
bulur. Bu prensibin havarileri tarafından sömürgeleştirilen yeni devletler,
hala herkese karşı fanatik bir haçlı seferi kurmasını sağlayacak
Tolere etmeye devam edin, ancak hiçbir uygulanabilir yol belirtilmemiştir
onlardan kendi güvenlikleriyle sürekli olarak kurtulabilirler. -Den
Herhangi bir oran, mevcut bir öngörme eğilimi, birkaç veya birçoğu
bir konuya çok fazla güvenmenin sağlanabileceği bir güvenlik
ki bu kadar çok bencil çıkar ve ateşli duygu ile bağlantılı
Politikanın soğuk hesaplamaları. Ancak eski Birleşik'nin
Devletler bu prensipten tehlikede değildir-neden öyle? Olabilir
başka bir cevap (bu gayretli kölelik düşmanları kullanabilir)
Anayasa, köleliği mevcut veya yetenekli olarak tanıdığını
Bu eyaletlerde var. Anayasa, köleliğin
Ve Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi tutarsız değildir. İlişkilendirir
ve onları birbirine bağlar ve bu vahşi hayal gücünü reddeder
Beyler bize böyle bir zafer havasıyla baskı yaptılar. Ama
Anayasa, şimdiye kadar kanıtladığım gibi daha fazlasını yapıyor. Bunu kabul ediyor
kölelik yeni bir durumda olduğu gibi eski bir durumda-
köleliği tanıdığı dil de yeni devletleri anlar
gerçek olarak. O zaman, önerirsem affedileceğime inanıyorum, hayır
Argümandaki eksantriklik, insan sabrını daha fazla çalışmak olabilir,
köle tutan devletlerin olduğu bir anayasanın resmi iddiası
kölelerin mülk olarak ele alındığı en çok parti
yanı sıra, bunun güvenliği için hüküm verilir
mülk ve hatta geçici bir ithalatla artırmak için
Afrika'dan, Kongreye bir cumhuriyetçiyi garanti etmek için komuta eden bir madde ile
Hükümetin bu çok eyaletlere ve diğerlerine göre,
Köleliğin ve Cumhuriyetçi bir formun
Hükümet bir arada bulunamaz.

Fakat Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi, tüm erkeklerin sahip olduğu
Kamu gücünde bir pay, köle tutan devletler yalnız olmayacak
Birlikten emekli olun. Diğer bazı eyaletlerin anayasaları
evrensel oy hakkı veya evrensel uygunluk yaptırım değil. İhtiyaç duyarlar
bir unvan vermek için vatandaşlık ve yaş ve belirli miktarda mülkiyet
oy vermek veya oy vermek; Ve bu niteliklere sahip olmayanlar
hükümet ve onun
Güç, sanki kölelermiş gibi. Gerçekten sivil hakları var (ve
Köleler daha az derecede var; ) ancak payı yok
devlet. İlleri yasalara uymak, yapmaya yardımcı olmak değil
onlara. Bu nedenle tüm bu eyaletler Virginia ile öngörülmelidir
ve gerisi ya da sistemlerini değiştirin. Anayasanın olması için
Bu konularda kesinlikle sessiz, onlara koruma sağlamayacaktır. .
Böylece sendika bir birlikten bir birime indirgenebilir. Kim görmüyor
bu tür sonuçlar yanlış kavramlardan akar-
Cumhuriyet Hükümeti yanılıyor-ve böyle bir hükümet haklarında
siyasi ve sivil, temel yasa tarafından, böyle
Ülkenin freemenleri yeterli mi? O sivil
Haklar, siyasi olduğu kadar nitelikli olabilir, bir
bin örnek. Bir sürede olan küçükler, yerleşik uzaylılar
Vatandaşlığa kabul-diğer seks, hizmetçiler, ister eşler veya dullar olsun
Bunun yeterli pratik kanıtları sunmak.

     * * * * * *

Daha sonra, anayasanın bu maddesini incelemeye davetliyiz.
1808 yılından önce göç veya ithalat ile ilgilidir.
Mevcut eyaletlerden herhangi biri olarak kabul edilmek için uygun olduğunu düşünmelidir.
Böylece çalışır: "Bu tür kişilerin göçü veya ithalatı
şimdi var olan eyaletlerin kabul etmeyi uygun düşünmesi, olmayacağını düşünecek
Kongre tarafından yıldan önce yasaklandı Bin sekiz yüz
ve sekiz, ancak böyle bir ithalata vergi veya görev uygulanabilir
Her kişi için on doları aşıyor. "

Bu maddenin 1808 yılından sonra Kongreye güç verdiği söyleniyor.
kölelerin eyaletten eyalete geçişini ve kelimeyi yasaklamak
"Göç" bu amaçla güvenilir. * * * * * *

"Kişiler" kelimesinin yapabileceği enlem ne olursa olsun
alındığında, "ithalat" kelimesinin gösterdiği inkar edilmez.
Yabancı bir yargı yetkisinden ABD'ye getirilmesi. İki
Burada konuşulan ithalatın termini, yabancı bir ülke ve
Amerikan Birliği-ilki _Terminus a quo_, ikincisi
_Terminus ad quem_. Taşıma kelimesi basit bir bağlantılıdır
ve elbette bu bağlantının tam etkisine bırakılır.
Doğal sonuç, aynı terminalin her birine ait olduğu veya
Başka bir deyişle, ithalat yurtdışında olması gerekiyorsa,
göç-başka bir terminalin olmayan bir terminal atamıyor
diğerinin açıkça karakteristiği. Bu sonuç çok açık,
bunu itmek için, göç kelimesinin bir ek olarak gerektirdiğini,
açıklayıcı ifade, bundan farklı bir başlangıç ​​vermek
ithalatın. Bunun bir anlamını haklı çıkarmak
her biri anayasa alanında eyaletten eyalete kaldırma
kullanıldığı, kelimelerin birinden başka bir duruma eklenmesi
Bu Birlik'te vazgeçilmezdi. Bu kelimelerin ihmal edilmesiyle,
"Göç" kelimesi, adil olduğu her duyguyu almaya zorlanır
yakın komşusu "İthalat" dan duyarlı. Bu görüşe göre
"İthalat", bir yabancıdan getirme anlamına geldiği anlamına gelir
Amerika Birleşik Devletleri'nde yargı yetkisi. Buna duyarlı olduğunu
Yani, kimse şüphesiz. Daha ileri gidiyorum. Başka bir anlamı olamaz
bulunduğu yer. Bunun anayasasında bulunur
Birlik-ki, genel bir endişe olarak göçten bahsettiğinde,
kendisinin alanına bir geçiş olması gerekiyordu
genel bir hükümet olarak kucaklar.

Göç, o zaman, köleleri kavramakla birlikte,
bunların eyaletten eyalete kaldırılması, ancak kölelerin gelişi anlamına gelir
sınırlarının ve güçlerinin ötesindeki yerlerden. Ve eğer öyleyse,
Beyler, kölelerin olduğunu göstererek argümanları için hiçbir şey kazanmaz
Bu terimin nesneleri.

Konuşması ayırt edilen Rhode Island'dan onurlu bir beyefendi
yeteneği ve takdire şayan bir akıl yürütme gücü için
Ruhunun ılımlılığı ve hafifliği ile olduğu gibi, bizi bilgilendirdi, daha az
Genel olarak sergilediğinden daha takdir yetkisi, "göç" kelimesinin
Güney'in bazılarının örneğinde bu maddeye tanıtıldı
Bir yasağa karşı korunmak isteyen enstrümantallığı ile
Kongre tarafından diğerlerinden kölelerin bu eyaletlerine
Devletler. Bize bu varsayım için hiçbir yetki vermedi ve
Bu nedenle, zahmetli bir tane. Ne kadar imkansız, bir an yansıması
onu ikna edecek. Afrika köle ticareti bütün boyunca açık
Söz konusu maddenin tüm olduğu zaman, böyle bir
Amaç neredeyse hiç eğlenebilir; Ama eğlenmiş olsaydı,
ve onu güvence altına almak için bir zorunluluk olduğuna inanılıyordu
Kongre'nin buna müdahale etme gücüne kısıtlama,
bunu önemli görenlerin memnuniyet duyarlardı
kendileri, çalıştırmak için hesaplanan belirsiz bir kısıtlama ile
İstediklerinden hemen hemen her şekilde mi? Korksa ve
Onurlu beyefendi gibi kıskançlık,
Bu hüküm, "göç", basit ve
Kalifiye olmayan ve "ithalat" kelimesiyle de katıldı
bu korkuları sakinleştirdiği ve bu kıskançlığı tatmin ettiği bulundu. Korku
Ve kıskançlık dikkatli ve nadiren bir güvenliği kabul ettiği görülüyor
nesnelerinden kısa ve bu güvenliği, onların
Kendi Anlaşması, hiçbir güvenlik sağlayacak şekilde. Her zaman
Açık bir garanti almak; Ve bunun böyle bir garanti olmadığını
Tartışma, başka hiçbir şey kanıtlamadığını kanıtladı.




Wendell Phillips,

Massachusetts. (1811 doğumlu, 1884'te öldü. )

Lovejoy cinayetinde;

Faneuil Hall, Boston, 8 Aralık 1837



MR. Başkan:

Bu kararların en özgür tartışması için bir araya geldik ve
onlara yol açan olaylar. ["Soru", "Duyun" diye bağırıyor, "git
"" Gagging yok, "vb.] Umarım benim
Son konuşmacının duygularına sürpriz, sadece sürpriz değil
Böyle bir adamdan bu tür duygular, ama alkışladılar
Bu duvarların içinde. Olaylar arasında bir karşılaştırma yapıldı
Alton'daki Devrim ve Trajedi. Burada iddia ettiğini duyduk,
Faneuil Salonu'nda, Büyük Britanya'nın kolonileri vergilendirme hakkı vardı,
Ve Lovejoy'un sarhoş katilleri Alton'daki çeteyi duyduk.
Çayı denize atan Vatansever Babalarla karşılaştırıldığında! Aynı tür
Vatandaşlar, bu Faneuil Salonu Doktrini mi? ["Hayır, hayır."] Alton'daki mafya
sadece haklarını bir vatandaştan gürlemek için karşılandı-
yasalar. Bize babalarımızın da aynısını yaptığı söylendi; Ve şanlı
Devrimci emsal mantosu, çetelerimizin üzerine atıldı
gün. Beyefendi böyle bir savunma unvanını çıkarmak için
İngiliz Parlamentosu'nun bu kolonilere vergilendirme hakkı vardı. Tezahür ettiriyor
Bu olmadan, onun paralelini yere düşüyor, Lovejoy için
kendini anayasal bulaşlara yerleştirmişti. O sadece değildi
Basın özgürlüğünü savunmak, ama kendi çatısın altındaydı
Sivil otoritenin yaptırımı ile silahlar. Ona saldıran adamlar
yasalara karşı ve üzerinde gitti. Mafya, beyefendinin Deir It gibi-Mob,
! Kesinlikle biz çay dolmalarının oğulları muhteşem bir şekilde
Hasta Üretimi!-Eskide toplanan "düzenli mafya"
Çayı yok etmek için güney, direnmek için karşılandı, yasalara değil, yasadışı
Ensters. Çay Vergisi ve Damga Yasası çağıran Amerikalılara utanç
Yasalar! Babalarımız direndi, kralın ayrıcalığına değil, Kralın
gasp. Başka bir hesap bulmak için devrimcimizi okumalısınız
Tarih baş aşağı. Eyalet arşivlerimiz argümanlarla dolu
John Adams'ın İngiliz Parlamentosu tarafından verilen vergileri kanıtlayacak
anayasaya aykırı-gücünün ötesinde. Bu yapılana kadar değildi
New England adamları silahlara koştu. Konseyin argümanları
Oda ve Temsilciler Meclisi
yarışma. Atalarımızın davranışını çeteler için bir emsal haline getirmek için,
Kendimiz çıkardığımız yasalara direnme hakkı için bir hakarettir.
hafızaları. O günlerin heyecanları arasındaki fark ve
Kendi, nezaketle nezaketle ilgili beyefendimiz göz ardı etti
Basitçe bu: o günün adamları, güvenli olduğu gibi doğru için gitti
yasalarla. Onlar yasaları sürdürmek için yükselen insanlardı ve
İl Anayasası. Günlerimizin isyancıları onların
Kendi iradeleri, doğru ya da yanlış. Efendim, beyefendinin yattığını duyduğumda
Alton katillerini Otis ile yan yana yerleştiren ilkeler ve
Hancock, Quincy ve Adams ile birlikte, resimdeki dudakları düşündüm [işaret ediyor
salondaki portrelere] azaltmak için sese girerdi
Recant American-Ölülerin iftirası. Beyefendi dedi ki
İlkeleri kazanmaya cesaret edersek önemsizliğe batmalı
bu kararların. Efendim, toprakta söylediği duygular için
Püritenlerin Duaları ve Vatanseverlerin Kanı tarafından kutsanmıştır,
Dünya onu esnemeliydi ve yutmuş olmalı.

[Bu zamana kadar, salondaki kargaşa o kadar yükselmişti ki konuşma
kısa bir süre askıya alındı. Alkış ve karşı alkış, çığlıklar
"Geri al," "Onu geri almasını sağla," "
Onu geri alıyor, "ve" Phillips ya da Kimsenin Karşı Çığlıkları "diye devam etti
Tanınmış vatandaşların yalvarmaları biraz restore edilene kadar,
Bay Phillips yeniden başladığında.]

Vatandaşlar, sözlerimi geri alamıyorum. Elbette
Başsavcı, çok uzun ve çok iyi bilinen,
Daha önce hiç duymadığım kadar genç birine karşı tıslamaların
Bu duvarların içinde!

     * * * * * *

Yapılan ifadeyle ilgili bir hata bulmalıyım
Alton'daki etkinlikler. Lovejoy ve arkadaşlarının neden olmadığı soruldu.
Yöneticiye temyiz-savunmalarını şehir polisine mi güvenle?
Aceleci ve kötü yargılanan heyecandan, erkeklerin
Binanın içinde bir kavga kışkırttı ve kursa düştüğünü
Bir mafya diğerine direniyor. Hatırla, efendim, ile hareket ettiklerini
Belediye Başkanının Onayı ve Yaptırımı. Kesinlikle gerçekte vardı
Koruma için hitap edecek yönetici yok. Belediye başkanı bunu kabul etti
Onları koruyamadı. Onlara yasal olup olmadığını sordular
kendilerini savun. Onlara olduğunu söyledi ve toplantılarını onayladı
bunu yapmak için kollar. O zaman bir mafya değildi; Onlar sadece değillerdi
kendi mülklerini savunan vatandaşlar; Bir anlamda
_Posse Comitatus_, Şehrin Polisi'ne vesilesiyle kabul edildi,
bir sulh yargısının emriyle hareket etmek. Direnen sivil otoriteydi
kanunsuz şiddet. Öyleyse, yapı neredeydi? Doktrin
Burada, erkeklerin sulh hakimlerine yardım etmesinin küstah olduğu konusunda sürdürülebilir
Yasaların yürütülmesi?

Erkekler sürekli birbirlerine soruyorlar, Lovejoy'a direnme hakkı vardı?
Efendim, soruyu cevaplamak yerine protesto ediyorum. Lovejoy yaptı
Direnmedikleri anlamda. Kendini geri atmadı
Doğal kendini savunma hakkı. Anarşi ağlamadı ve kaymasına izin verdi
İç Savaş Köpekleri, takip edecek dehşetlerin dikkatsiz. Efendim,
Bu olayı anlıyorum, onu koruyan bir birey değildi
mülk; Bir diğerine direnen bir silahlı adamın bir gövdesi değildi
Huzurlu bir şehrin sokakları, görüşleriyle kan işletiyor. Yaptı
Ailenin buluştuğu bazı eski İtalyan şehirlerindeki sahneleri geri getirmeyin
aile ve fraksiyon fraksiyonla karşılaştı ve altındaki yasaları karşılıklı olarak çiğnedi
ayak. HAYIR! O evdeki adamlar düzenli olarak kaydedildi,
Belediye Başkanı'nın yaptırımı. Alton'da milis yok, yaklaşık yetmiş
Erkekler belediye başkanının onayıyla kaydedildi. Bunlar her birini rahatlattı
Diğer her gece. Gece yaklaşık otuz adam koltuk vardı
Basın indiğinde altıncı olan. Ertesi akşam değildi
Bu sayının yarısından fazlasını çağırmak için gerekli düşünce; Bunlar arasında
Lovejoy. Bu nedenle, şehrin polisi olan efendim algılıyorsunuz
isyancılara direnmek-civil hükümeti kendini şokuna kısmak
kanunsuz erkekler.

İşte kendini savunma hakkı hakkında bir soru yok. Aslında
Basitçe bu: Sivil sulh yargıcı bir isyanı bırakma hakkı mı var?

Bazı insanlar anarşinin Alton'da var olduğunu hayal ediyor gibi görünüyor.
Bu anlaşmazlıkların başlaması. Hiç de bile. "Hiç kimse yok," diyor
görgü tanığı ve bir aşk yoldaşı, "bunlar sırasında kollar aldı
bozukluklar ama belediye başkanının komutasında. "Anarşi yerleşmedi
Lovejoy sonunu soluyana kadar bu sadık şehrin üzerinde. O zamana kadar
Kişisinde temsil edilen yasa, düşmanlarına karşı kendini sürdürdü.
Düştüğünde sivil otorite ayak altında çiğnenmişti. O "dikmişti
kendisi anayasal hakları konusunda, "-yasalara itiraz etti,-
Sivil Otoritenin Korunması,-"Geniş" altında sığındı
Anayasanın Kalkanı. Bu boyunca delinmiş ve düştüğünde,
Düştü ama ortak bir felakette bir acı çekti. "
Özgürlüğün bayrağı-kıvrımlarını benim; Ve düştüğünde, görkemli
Yıldızlar ve Çizgiler, Kümelerin hangi kümelenmesi olan özgür kurumların amblemi
Pek çok kalp dikişli anı, şehitin kanında lekelendi.

Belki de yanlışlıkla, Lovejoy veya yoldaşlarının
Önce kovuldu. Bu, en iyi bilme araçlarına sahip olanlar tarafından reddedilir.
Silahlar ilk olarak mafya tarafından ateşlendi. İki kez kovulduktan sonra, bunlar
Birlikte danışılan bina içinde ve kasıtlı olarak geri döndü
ateş. Ama varsayalım ki önce ateş ettiler. Yapma hakkı vardı;
Sadece her vatandaşın kendini savunması gereken doğru değil, aynı zamanda
Ayrıca, her sivil memurun şiddete direnmesi gerektiği de. Eşit
Lovejoy ilk silahı ateşlerse,
sempati veya bir şehit olarak kabul edilecek unvanını yok etmek
Ücretsiz basın. Şimdi soru, anayasa içinde hareket etti mi ve
Yasalar? 5 Mart 1770'te State Street'e düşen adamlar,
Lovejoy'un suçlanmasından daha fazlasını yaptı. Onlar ilk saldırganlardı
Biraz kavga üzerine, her füze ile birlikleri peled ettiler
ulaşılabilir. Bu, Hancock ve
Warren hafızalarını kutladı, onları ilk şehitler olarak selamladı
Amerikan özgürlüğünün nedeni? Efendim, barış denilen şeyi benimsemiş olsaydım
İlkeler, bu davanın koşullarını hafifletebilirim. Ama hepiniz
benim gibi inanan, sulh hakimlerinin doğru ve görevini yürütmek için
yasalar, benimle ve marka temel ikiyüzlülük olarak katılın
4 Temmuz'da her yıl savaşmak için savaşmak için
Devrim ve yine de "hafif övgü ile lanet olsun" veya obloku ile yük,
Hayatın savunmasında kanını atan bu adamın anısı, özgürlük,
mülk ve basının özgürlüğü!

O korkunç gece boyunca pişman olacak hiçbir şey bulamıyorum ama bu, bu,
Ülkemizin sınırları dahilinde, sivil otorite öyle olmalıydı
bir vatandaşı kendi savunmasında silahlandırmaya ve
boşuna. Beyefendi, Lovejoy'un küstah ve ihtiyatlı olduğunu söylüyor-
"Aptal Dieth olarak öldü." Ve şehrin rahip bir din adamı
Hiçbir vatandaşın anlaşılmaz fikirleri yayınlama hakkı olmadığı
toplum! Herhangi bir mafya böyle bir yayını takip ederse, onun üzerinde suçluluk duyar.
İnsanlar gelip kabul edene kadar beklemelidir.
o! Özgürlükteki bu iftira, hakların isteğini söylemeye devam ediyor
Cumhuriyetçi kurumlardan ayrılmaz bir kötü olduğunu düşündüğümüz gibi konuşun!
Eğer öyleyse, neye değer? Sultanın despotizmine hoş geldiniz,
ne yayınlayabileceğini ve ne yapamayacağını bilen
Bu çok başlı canavarın zulmü, mafya, ne olduğumuzu bilmediğimiz
Bazı vatandaşlar deneyene kadar ve
hayatıyla ders. Bu büro saçmalıkları için bir kontrol olarak
Basın istismarları, yasa değil, bir çetenin dehşeti. Böyle yaparak,
Sadece haklarının bireyini ve azınlığını mahrum etmekle kalmaz,
Fakat çoğunluk da, görüşlerinin ifadesi olabilir
Bazen azınlıktan gelen rahatsızlıkları kışkırttı. Birkaç adam bir
Mob ve birçok. O zaman çoğunluk, Hıristiyan erkekler olarak hiçbir hakkı yok,
Duygularını söylemek, eğer herhangi bir olasılıkla bir çeteye yol açabilir!
Hugh Peters ve John Cotton'un tonları, bizi bu tür hamurlardan kurtar!

Basın özgürlüğünü savunmak için güvensiz! Neden? Çünkü savunma
Başarısız mıydı? Başarı suçu vatanseverliğe ve istemek için yaldız mı?
Bu, kahramanın kendiliğinden ayrımcılığını değiştirme için mi değiştiriyor? Hampden alçakgönüllü müydü
Kılıcı çizdiğinde ve kını attığında? Yine de yargılandı
O tek saat başarısız oldu. Kısa bir sürgünden sonra yarış
Tahtın üzerine tekrar oturdu.

Bunker Hill Savaşı'nın ilk haberi olduğunda kendinizi mevcut hayal edin
New England kasabasına ulaştı. Masalı şöyle çalışacaktı: "Vatanseverler
yönlendirildiler,-Redcoats muzaffer, Warren sahada ölü yatıyor. "
Tory'nin aldığı şey ne olursa olsun, kime sahip olmalı
Warren'ı takviye ile suçladı! Bunu kim söylemeliydi, bir
Doktor, o savaşta "yerinden çıktı" ve "aptal olarak öldü
Dieth. "Gelenek nasıl alınırdı, Warren ve onun
Ortaklar daha iyi bir zamanı hak etmiş olmalı mı? Ama eğer başarı gerçekten olursa
İhtiyatın tek kriteri, _SEPICE FINEM _,-sonuna kadar bekle!

_Presumpurour_ Amerikan zeminde basının özgürlüğünü iddia etmek! Ki
Bu özgürlüğün yaştan önce iddiası? Yaştan çok önce
Topluluğu rahatsız ettiği için bunu yapmak için bir hak bırakmamak mı?
Bu iftira ülkesinde kim icat ediyor? Bu çok şey
Lovejoy'a daha fazla övgü hakkı verir. Kışkırtılan tartışmalı hak
Devrim-temsili olmayan vergi-bunun altında
öldü. [Burada güçlü bir genel ifadesi vardı
Onaylama.] Bir kelime, beyler. Düşünce kadar daha iyi
Para, Lovejoy'un asil öldüğü nedenden çok daha fazla
Vergiler sorusu. Kral yaparken James Otis bu salonda gürledi
Ama cebine dokun. Eğer yapabiliyorsanız, onun öfkeli konuşması
İngiltere dudaklarına bir tıkaç koymayı teklif etti. Karıştırılan soru
Devrim sivil çıkarlarımıza dokundu. Bu bizi sadece değil
vatandaşlar, ama ölümsüz varlıklar olarak. Kaderine sarılmış, kurtarılmış veya kaybolmuş
Bununla birlikte, sadece devlet adamının sesi değil, aynı zamanda talimatlar
minber ve inancımızın ilerlemesi.

Serbest konuşmanın savaştığı "muhteşem bir şekilde yersiz" din adamları
-Ulusal Günahlar Üzerine Konuşma Liberty! Beyefendi hatırlıyor mu
Vaaz verme özgürlüğü ilk olarak tren özgürlüğünde sürüklendi
Yazdırmak için? Onların saygı duyduğum için buradaki din adamlarına teşekkür ediyorum
ülkelerini hemen unutmayan selefler
kendilerini mücadeleden ayırma görevi görecek meslek
'76-Vatandaş olduklarını hatırlayan Mayhews ve Coopers
Onlar din adamları olmadan önce.

Sayın Başkan, kalbimin dibinden o cesur küçük gruba teşekkür ettim
Direnmek için Alton'da. Lovejoy'un şehirden kaçtığını hatırlamalıyız
Şehre,-Sabırla üç basının yok edilmesine maruz kaldı. Uzun boylu
Arkadaşlarla, karakter adamları, denenmiş bir bütünlük,
Hıristiyan prensibinin geniş görüşleri. Krizin geldiğini düşündüler; BT
yasaları iddia etmek için tam zamanlıdı. Etraflarında gördüler, bir topluluk değil
Kendimiz, sabit alışkanlıklarımız gibi, kalıplanmış ve yerleşmiş karakter, ama bir
"Gristle'de, henüz erkeklik kemiğine sertleşmedi." .
Oradaki insanlar, yaşlı eyaletlerimizin çocukları,
Görüşlerini kaybettikleri an babalarının kanla çalışan ilkeleri
New England Tepeleri. Onlara göstermek için bir şeyler yapılacaktı
Basın özgürlüğünün paha biçilmez değeri, geri getirmek ve sağa koymak
Gezici ve karışık fikirleri. O ve danışmanları baktı
Sarhoş bir adam gibi şaşırtıcı, haklarına kayıtsız bir topluluk
ve duygularında kafası karıştı. Sağır argümana, dikkatli olabilirler
itaatle sersemletilsin. Yargılayamadığımızları gördüler,
Direniş gerekliliği. Hakaret edilen yasa bunu çağırdı. Kamuoyu,
Aşağı doğru hızla hızlı bir şekilde acele etmeli, tutuklanmalıdır.

Etkinlik haklı olarak yargıladıklarını göstermiyor mu? Binde emildi
Trifles, ulus bir kerede nasıl bir tavır ortaya çıktı? Erkekler başlıyor
1776 ve 1640 yıllarında, ilkeleri tartışmak, karakterleri tartmak, bulmak
nerede oldukları. Haply, geçmeden önce uyanabiliriz
uçurum.

Seat, efendim, bu kalabalık evi görmek için burada olmamız iyi.
Özgürlük tehlikede olduğunda, Faneuil Hall hakkına sahip, bu onun görevidir.
Bu Amerika Birleşik Devletleri için anahtar nota vurun. Bir sebepten dolayı sevindim
Tahliye ettiğim gibi açıklamalar söylendi
Burada. Bu muhalefete rağmen bu kararların geçişi,
Milletler Topluluğu Başsavcısı tarafından yönetilen, daha net bir şekilde gösterilecek.
Daha kararlı bir şekilde, Boston'un bunu kabul ettiği derin öfke
öfke.


[İllüstrasyon: John Q. Adams]




John Quincy Adams,

Massachusetts. (1767 doğumlu, 1848'de öldü. )

Kölelik üzerindeki anayasal savaş gücünde

-Temsilciler, 25 Mayıs 1836.


O halde, Kongre'nin otoritesinde ve
Yönetici, iki güç sınıfı, doğaları tamamen farklı,
ve genellikle birbirleriyle uyumsuz-savaş gücü ve barış
güç. Barış gücü düzenlemelerle sınırlıdır ve
Anayasa içinde öngörülen hükümler. Savaş gücü
Sadece ulusların yasaları ve kullanımları ile sınırlı. Güç muazzam;
Kesinlikle anayasal, ama her bariyeri yıkıyor
Özgürlüğün, mülkün korunması ve
hayatın. Bu, efendim, sizi geçmenize izin veren güçtür.
Şimdi senden önce karar ve bence başka bir şey yok.

Ve bu, efendim, bunu vermem için izin verilmememin sebebi
Birinciye karşı sadece sekiz ortakla oy vermek için sabah
Komite tarafından kaldırılma dilekçeleri tarafından bildirilen karar; biri değil
Bu kararların hiçbirinde tartışmaya izin verilmişti.
Birincisine oy vermeye çağrıldığında, sadece beş dakika sordum
Evin tamamen asılsız olduğunu kanıtlama zamanı değil,
Bana bu beş dakikayı vermek için evin zevki. Efendim, yapmalıyım
Diyelim ki, bu rapor üzerine Meclis'in tüm işlemlerinde,
Önceki soru, bir üyesi tarafından taşındı ve esnek bir şekilde devam etti
Kararları bildiren komitenin kendisi (Bay Owens,
Gürcistan,) Konuşmacının reddedilmesine, çoğunluğu tarafından sürdürüldü
Ev, Gürcistan'dan (Bay Glascock) diğer beyefendinin
oy vermekten mazur görülmesini isteme nedenleri dergiye kaydolun
Aynı kararda, tartışma özgürlüğü bu konuda boğuldu
O zamandan beri olan herhangi bir şeyin çok ötesinde bir dereceye kadar
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın varlığı; Bu da
Bana ne kadar yoğun hissettiğimizi bana teselli ettirme,
Bu operasyon sürecinde, bu evin konuşmacısı bir
köle sahibi. Ve efendim, o zaman nedenlerimi atamaya izin verilmediğim için
Oy vermeden önce bu karara karşı oy kullandığım için sevinirim
bu nedeni, şimdi karar için oy kullanacağım
Komite, oy kullandığımla aynıdır
O.

[Bay Adams bu konuda ve bu konuşmanın diğer birçok pasajında
Sipariş çağrılarıyla kesintiye uğradı. Komite Başkanı (Bay A. H.
Kuzey Carolina'dan Shepperd,) her durumda onun olmadığına karar verdi
ama bu pasajda yaklaştığını belirledi
sınırlarına çok yakın; Bay Adams, "O zaman ben
Stand, efendim, henüz sipariş sınırları içinde olduğumu, ama ben
Bundan sonra onları aşabilir. "]

     * * * * * *

Ve şimdi efendim, rahatsız olmalıyım ve susturulacak mıyım yoksa uyarıldı mı?
alakasız konuya yaklaştığım sandalye,
beni argümanımda tutuklamak için, çünkü bunun nedenini söylüyorum
Komiteden önce karara oy vereceğim,
Bileşenlerimin mülküne ağır katkı, aynı şekilde
Karara karşı oy kullandığım nedenle aynı
Kölelik Komitesi tarafından Kongre'nin yetkisi olmadığını bildirdi.
Herhangi bir şekilde, bu birliğin herhangi bir eyaletine kölelikle müdahale eder.
Efendim, bu oy için nedenlerimi vermeme izin verilmedi ve çoğunluk
Bileşenlerimin, belki de orantılı olarak bu kadar büyük
Bu karar lehine ev, olabilir ve muhtemelen benim
oy kullanma nedenlerim açıklanmadığı sürece
onlara. Bu nedenleri vermek için evin beş dakikasını sordum ve
reddedildi. Bu nedenle, şimdi onlara verme özgürlüğünü alacağım,
Komite'den önce önlem için kesinlikle geçerlidirler,
Ve bu karar lehine oy vermek için tek gerekçem. O zaman ilk pozisyonuma, iki sınıfın olduğunu
Kongre'de ABD Anayasası tarafından verilen yetkiler
ve yürütme hükümeti: zaman içinde kullanılacak yetkiler
barış ve savaşa bağlı güçler. Barış güçlerinin
Anayasa'nın kendisi içindeki hükümlerle sınırlı, ancak
savaş güçlerinin sınırlı olduğunu ve sadece yasalarla düzenlendiği ve
ulusların kullanımları. Gerçekten de verilen barış güçleri var
Yasaların kapsamı ve yargı yetkisine de giren Kongre
dostluk ve ticaret antlaşmalarının müzakere edilmesi gibi ulusların
kamu bakanlarının ve konsolosların değişimi ve tüm kişisel
ve Birleşik'nin bireysel sakinleri arasındaki sosyal ilişki
Devletler ve yabancı ülkeler ve gerektiren Hint kabileleri
herhangi bir yasanın müdahalesi. Ancak savaş güçlerinin hepsi
ulusların yasaları ve başka bir sınırlamaya tabi değildir. Buna göre
Bileşenlerimin parasını oylamada haklı olduğum güç
Extreme ile acı çeken vatandaşlarının derhal rahatlaması
geçim için bile, bir
Hindistan Savaşı. Aynı prensip üzerine, yabancı limanlardaki konsolosunuz
Denizcilerin sıkıntıya geçmesini sağlamaya yetkili ve
kendi ülkelerine geçtikleri için bile.

Ve aynı prensipte oy verdim
Kölelik Komitesi tarafından bildirilen karar, "Kongre'nin yok
anayasal otorite, herhangi bir şekilde kuruma müdahale etmek için
bu konfederasyonun herhangi bir eyaletinde kölelik "
Genellikle aynı fikirde olduğumların çoğunun ve hatta kendi
Bu evdeki meslektaşları onların onalılarını verdi. Orada itiraf etmiyorum
Kongre'nin barış yetkileri arasında bile böyle bir otorite yoktur; Ama savaşta
Kongre'nin sadece otoriteye değil, aynı zamanda
Amerika'daki kölelik kurumuna müdahale etmek zorundadır.
Kölelerin birleşmeye ithal edilmesini yasaklayan mevcut yasa
Yabancı ülkelerden gelen devletlerin kendisi
Amerika'da kölelik kurumu. Bu kadar düşünülüyordu
ABD Anayasası'nın kurucuları
Kongre'nin bu şekilde müdahale etmemesi gerektiğini öngördü.
Kurum, 1808 yılından önce.

Büyük Britanya ile savaşın sonlarında ordu ve deniz komutanları
Bu ulusun, köleleri onarmaya davet eden bildirilerin
Standartları, özgürlük ve yerleşim vaatleri ile bazı
İngiliz sömürge kuruluşları. Bu, elbette bir müdahaleydi
Amerika'da kölelik kurumu ile. Barış Antlaşması ile,
Büyük Britanya, tüm kaleleri ve yerleri tahliye etmek için öngördü
Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir köle taşımadan. Hükümet
Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir şekilde müdahale etme yetkisi yoktu.
Amerika'daki kölelik kurumu, sahip olmazlardı
Bu şartları isteme yetkisi. İyi biliniyor
Bu nişan İngiliz deniz ve ordusu tarafından yerine getirilmedi
komutanlar; Aksine, tüm köleleri taşıdılar
Onlara katılmaya teşvik ettiler ve İngiliz hükümeti
Herhangi birini efendilerine geri yüklemeyi esnek bir şekilde reddetti; bu bir iddia
Sonuç olarak tazminatın sahipleri adına kuruldu.
köleler ve başarıyla korundu. Tüm bu işlem dizisi
Kongre tarafından kölelik kurumu ile bir müdahaleydi
Bir şekilde devletler-koruma ve destek yolunda. Bu
Köleliğin iadesi tarafından tek başına kölelik kurumu tarafından
İngiliz hizmetine ilişkin bildiriler mülk olarak talep edilebilir.
Ancak kölelik kurumu için İngiliz komutanlar da
onları standartlarına ittiler veya başka bir şekilde geri yüklediler
kurtarılmış savaş esirleri olarak. Ama kölelik kurumu için orada
Taşınmamaları gerektiğine dair bir şart olmayabilirdi
mülk olarak veya bunun ihlali için herhangi bir tazminat iddiası
nişanlanmak.

Ancak Kongre'nin kölelik kurumu üzerindeki savaş gücü
Devletler henüz çok daha kapsamlı. Bir kölelik savaşı durumunu varsayalım,
Karmaşık, bir dereceye kadar, şimdi bile, bir Hint savaşı ile;
Kongre'nin ordu yetiştirmesi, para tedarik etmek için çağrıldığını varsayalım.
bütün sendika, bir kölelik ayaklanmayı bastırmak için:
kölelik kurumuna müdahale etme yetkisi? Bir sorunu
Hizmetçi savaşı felaket olabilir. Savaşla köle kendini özgürleştirebilir;
Ustanın kurtuluşunu tanıması gerekebilir
Barış Antlaşması; Kongre'nin anında taklit edilebilir mi?
Böyle bir beklenmada,
kölelik kurumu, herhangi bir şekilde, eyaletlerde? Neden olurdu
Kongre'nin anayasal bir otorite olmadığını söylemeye eşdeğer
Barış yap.


[İllüstrasyon: John C. Calhoun]




John C. Calhoun,

Güney Carolina (1782 doğumlu, 1850'de öldü.)

Kölelik sorusu üzerine,

Senato, 4 Mart 1850


Ben, senatörler, ilkinden ajitasyonun
köleliğin konusu, bazı zamanında ve etkili tarafından engellenmezse
Ölçme, Disunion ile bit. Bu görüşü eğlendirmek, ben var,
her ikisinin de dikkatini çekmeye çalıştı
Ülkeyi, bunu önlemek için bir miktar önlem alacak şekilde bölen partiler
Harika bir felaket, ama başarılı olmadan. Ajitasyona izin verildi
Bir şekilde direnmek için neredeyse hiç bir girişim olmadan, bir
Sendikanın içeride olduğunu artık gizlenemeyeceği veya reddedilemeyeceği noktalı
tehlike. Böylece size en büyük ve en önemlisi zorladınız
Düşündüğünüze girebilecek soru: Birlik nasıl olabilir
korunmak mı?

Bu güçlü soruya tatmin edici bir cevap vermek için
Doğa hakkında doğru ve kapsamlı bir bilgiye sahip olmak vazgeçilmez
ve Birliğin tehlike altında olduğu nedenin karakteri. Olmadan
Böyle bir bilgi, herhangi bir kesin olarak telaffuz etmek imkansızdır.
Hangi önlem kurtarılabilir; Tıpkı bir
bazı tehlikeli hastalık durumunda, herhangi bir
Kesinlik, benzer olmadan hastanın kurtarılabileceği şeyle
üretilen nedenin doğası ve karakteri hakkında bilgi
BT. O zaman ilk soru, dikkate alınmak üzere sunuldu,
Bu tür bir bilgiyi elde etmek için şunları yapmayı önerdiğim soruşturma:
Birliği tehlikeye atan nedir?

Bu soruya bir cevap olabilir: hemen
Çünkü tüm eyaletleri kaplayan neredeyse evrensel hoşnutsuzluktur
Birliğin güney bölümünü oluşturuyor. Bu yaygın olarak uzatılmış
Hoşnutsuzluk son kökenli değildir. Ajitasyon ile başladı
ve o zamandan beri artıyor. .
Sonraki soru, bir adım daha ileri gitmek,: Buna neden oldu
Yaygın ve neredeyse evrensel hoşnutsuzluk?

Bazıları tarafından olduğu gibi, ortaya çıktığını varsaymak harika bir hatadır
Yardım niyetiyle hoşnutsuzluğu heyecanlandıran demagoglarla
Kişisel ilerlemeleri veya belirli hayal kırıklığına uğramış hırsıyla
servetlerini almanın bir aracı olarak kendisine başvuran politikacılar.
Aksine, bölümün tüm büyük siyasi etkileri
heyecana karşı dizildi ve insanları korumak için elinden geleni yaptı
sessizlik. Güney halkının büyük kütlesi bölünmüştü,
Diğer bölüm, Whigs ve Demokratlara. Liderler ve Basınları
Güneydeki her iki taraf da heyecanı önlemek için çok istekliydi ve
sessizliği korumak; çünkü eskisinin etkilerinin
Mutlaka yok olmasalar da, siyasi bağları zayıflatma eğilimindedir
diğer bölümdeki kendi partileriyle birleştiren onları birleştirdi. Parti bağlarının gücünü bilenler kolayca takdir edecek
Bu neden olan muazzam güç, ajitasyona karşı ve
Sessiz koruma lehine. Ama olduğu gibi harika, yeterli değildi
Şimdi bölümü kaplayan geniş yayılan hoşnutsuzluğu önlemek için.
HAYIR; bazı nedenler, varsayılandan çok daha derin ve daha güçlü,
çok geniş ve derin hoşnutsuzluğu hesaba katmak için var. O zaman soru
Tekrarı: Bu hoşnutsuzluğun nedeni nedir? İçinde bulunacak
Güney eyaletlerinin halkının inancı,
Hoşnutsuzluğun kendisi, şu anda olduğu gibi kalamayacakları,
Sendikada sürekli olarak onur ve güvenlik ile. Bir sonraki soru
Dikkate alın: Bu inanca ne sebep oldu?

Nedenlerden biri, şüphesiz, uzun süredir devam edenlere kadar izlenmesi
kuzeydeki kölelik sorunun ajitasyonu ve birçoğu
Güney hakları üzerinde yaptıkları saldırganlıklar
zaman. Onları şu anda numaralandırmayacağım, çünkü bundan sonra yapılacak
uygun yerde.

Bunun başka bir uzanması daha var-bu yakından
Bağlı-bu büyük ve birincil neden olarak kabul edilebilir. Bu
iki bölüm arasındaki dengenin olduğu gerçeğinde bulunduğunda,
Anayasa onaylandığında ve
Hükümet eylemde bulundu, yok edildi. O zaman vardı
ikisi arasında neredeyse mükemmel bir denge
her birine diğerinin saldırganlığına karşı kendini korumak için; Ama gibi
Şimdi duruyor, bir bölümün özel kontrol gücü var
herhangi bir yeterli araç olmadan diğerini terk eden hükümet
tecavüzüne ve baskısına karşı kendini korumak. Yerleştirmek
Bu konu senden önce belirgin bir şekilde, senatörler, bir özet hazırladım
İki bölümün göreceli ağırlığını gösteren istatistiksel ifade
1790'ın ilk nüfus sayımı altında ve son nüfus sayımı
1840.

Birincisine göre, Amerika Birleşik Devletleri nüfusu dahil
Vermont, Kentucky ve Tennessee, o zaman onların yeni başlarında
devlet olma koşulu, ancak gerçekten kabul edilmedi
3.929.827'ye. Bu numaradan Kuzey eyaletlerinin 1.997.899'u vardı ve
Güney 1.952.072, sadece 45.827 fark yaratarak
eski devletler.

Vermont, Kentucky ve Tennessee dahil olmak üzere eyalet sayısı
on altı; Vermont da dahil olmak üzere sekiz kişi kuzeye aitti
Bölüm ve Kentucky ve Tennessee dahil sekiz
Southern,-İkisi arasında devletlerin eşit bir bölümünü yapmak
İlk nüfus sayımı altında bölümler. Küçük bir baskınlık vardı
Temsilciler Meclisi ve Seçim Koleji'nde,
Kuzey, hükümlerine göre
Anayasa, federal sayıları tahmin ederken beş köle sayılır;
Ancak mükemmel bir dengeyi mantıklı bir şekilde etkilemeyecek kadar küçüktü,
Bu istisna dışında, o zaman vardı. Eşitlik buydu
Onları oluşturan devletler bir
Federal Birlik. O zamandan beri aralarındaki denge büyük ölçüde
rahatsız.

Son nüfus sayımına göre,
Devletler 17.063.357 idi, bunun kuzey bölümü içeriyordu
9.728.920 ve güney 7.334.437, turda bir fark yaratıyor
2.400.000 sayıları. Eyalet sayısı on altıdan artmıştı
Yirmi altıya, on eyalet ilavesi yapmak. Bu arada
Delaware'in pozisyonu hangi bölümden şüphelenmişti
düzgün aitti. Onu tarafsız olarak düşünürsek, kuzey eyaletleri
on üç ve güney eyaletlerine on iki
Birincisi lehine iki senatör senatosu. Buna göre
1840 nüfus sayımı altında dağıtıldığında, iki yüz ve
Temsilciler Meclisi'nin yirmi üç üyesi
Kuzey eyaletlerinde yüz otuz beş ve güney
Devletler (Delaware'i tarafsız olarak düşünürken) seksen yedi
Temsilciler Meclisi'nde birincisi lehine fark
kırk sekiz. Buna eklenen iki üyenin senatosundaki fark,
Seçim Koleji'nde kuzeye, elli çoğunluk verir. O zamandan beri
1840 nüfus sayımı, sendikaya dört eyalet eklendi-Iowa,
Wisconsin, Florida ve Teksas. Senatodaki farkı bırakıyorlar
Nüfus sayımı alındığı gibi; Ama yanına iki tane ekleyin
Evin kuzeyi, mevcut çoğunluğu evde
Elli ve Seçim Koleji'nde elli iki lehine.

Bütünün sonucu, kuzey bölümüne baskınlık sağlamaktır
hükümetin her departmanında ve böylece
Federal hükümeti oluşturan iki unsur,-çoğunluk
devletlerin ve nüfuslarının çoğunluğu, federal olarak tahmin ediliyor
sayılar. Kendi içinde ikisini yoğunlaştırırsa,
tüm hükümetin kontrolü.

Ama biz sadece altıncı on yılın sonundayız ve başlangıç
yedinci. Sayım bu yıl alınmalıdır, bu da eklemelidir
büyük ölçüde kuzeyin evinde
Temsilciler ve Seçim Koleji'nde. Potansiyel, ayrıca,
mevcut üstünlüğüne büyük bir artış eklenecek
Senato, on yıl boyunca, yeni devletlerin eklenmesiyle.
Oregon ve Minnesota iki bölgesi zaten devam ediyor ve
Üç ek eyalette '
Bölge yakın zamanda Meksika'dan fethedildi; Hangi başarılı olursa
Kuzey bölümüne kısa sürede üç eyalet daha ekleyerek
beş eyalet; ve durumlarının mevcut sayısını artırmak
on beş ila yirmi ve senatörlerinin otuz ila kırk. Üzerinde
Aksine, güneyde devam eden tek bir bölge yok
Bölüm ve buna herhangi bir ek durumun ekleneceğine dair kesin bir şey yok
On yıl boyunca. O zaman umut, iki bölümün
Senato, şimdi Güney'i yeni olandan hariç tutmak için yapılan çaba
Edinilmiş bölgeler başarılı olur, on yılın sonundan önce duracak,
yirmi kuzey eyaletinden on dört güneye (Delaware
nötr) ve kırk kuzey senatörü yirmi sekiz güneye. Bu
Senatörlerin büyük artışı, üyelerin büyük artışına eklendi
Temsilciler Meclisi ve Seçim Koleji
Önümüzdeki on yıl içinde gerçekleşmesi gereken Kuzey, etkili bir şekilde
ve ne zaman var olan dengeyi geri döndürülemez bir şekilde yok etmek
Hükümet başladı.

Bu yıkım, zamanın operasyonu olmasaydı
Hükümetin müdahalesi, Güney'in hiçbir nedeni olmazdı
şikayet etmek; Ama gerçek değildi. Mevzuat neden oldu
herkesin ortak temsilcisi olarak atanan bu hükümetin
çıkarların korunması ve herkesin güvenliği ile suçlanıyor. .
Etkilendiği mevzuat üç altında sınıflandırılabilir
kafalar. Birincisi, Güney'in olduğu eylem dizisi
tüm eyaletlere ait ortak bölgeden hariç tutuldu
Federal Birliğin üyeleri-uzatma etkisi olan
büyük ölçüde kuzey bölümüne tahsis edilen ve kısıtlanan kısım
Dar sınırlar içinde kısım güneyden ayrıldı. Bir sonraki oluşur
bir gelir ve ödemeler sistemini benimserken,
Vergilendirme yükünün oranı güneye uygulandı,
ve kuzeye tahsis edilen gelirlerinin aşırı bir kısmı;
Ve sonuncusu, orijinalin
Hükümetin karakteri kökten değiştirildi. Öneriyorum
Bunların her birine, durdukları sırayla, birkaç açıklama,
Bu hükümetin eylemine bağlı olduğunu gösterme görüşü
iki bölüm arasındaki dengenin yok edildiğini ve
Sistemin tüm yetkileri kesit çoğunluğuna odaklanmıştır.

Güney'in yoksun bırakıldığı eylem dizilerinin ilki
bölgelerin payı, konfederasyondan kaynaklandı
bu hükümetin varlığından önce geldi. İçinde bulunacak
1787 Yönetmeliğinin sağlanması. Etkisi, Güney'i dışlamaktı
Tamamen Ohio arasında bulunan bu geniş ve verimli bölgeden
ve şimdi beş eyalet ve bir bölgeyi kucaklayan Mississippi nehirleri.
Serinin bir sonraki, Missouri uzlaşmasıdır.
36 derece kuzeyinde bulunan Louisiana'nın büyük kısmından güney. 30 ',
Missouri eyaletine dahil olanlar hariç. Sonuncusu
Dizi, güneyi Oregon topraklarından hariç tuttu. Bütün bunlar,
Günün argosunda, köle bölgeleri olarak adlandırılan şeydi, 've
serbest toprak değil; Yani, köle tutma güçlerine ait bölgeler ve
Köleleri ile ustaların göçüne açıktır. Bunlarla
Güney, bir milyon iki yüz hariç tutuldu ve
Otuz sekiz bin yirmi beş kare mil-bir ülke kapsamı
Mississippi'nin tüm vadisini önemli ölçüde aşıyor. Ki
Güney, Louisiana topraklarının güneyinde yatan bir kısmı kaldı
36 derece. 30 ', ve kuzeyindeki kısım Missouri eyaletine dahil,
36 derece güneyde uzanan kısım. 30 'durumları dahil
Louisiana ve Arkansas ve ikincisinin batısında yatan bölge ve
36 derece güney. 30 ', Hint Ülkesi olarak adlandırıldı. Bunlar, bölgeyle
Florida'dan, şimdi devlet, genel olarak iki yüz ve
Seksen üç bin beş yüz kare. Buna
Teksas ile elde edilen bölgeye eklenmelidir. Bütün eklenmelise
Güney bölümüne kadar üç yüz artış ve
yirmi beş bin beş yüz yirmi, bu da bütün
South'a altı yüz dokuz bin yirmi üç. Ama
Teksas'ın büyük bir kısmı hala iki bölüm arasında yarışıyor,
oranının gerçek kapsamının ne olacağını belirsiz bırakır
güneye bırakılabilecek bölge.

Antlaşma tarafından yakın zamanda edinilen bölgeyi dahil etmedim.
Meksika. Kuzey, uygun için en yorucu çabayı gösteriyor
bütün kendi kendine, güneyi her ayağından hariç tutarak. Eğer
Başarılı olmalı, güneyden zaten
hariç tutuldu, 526.078 mil kare ve bütün bu
Kuzey, kendi başına, 1.764.023'e kadar,
Teksas'tan bizi hariç tutmayı başarabileceği kısım. Özetle
Bütün, Amerika Birleşik Devletleri, bağımsızlıklarını ilan ettikleri için,
kuzeyden 2.373.046 mil kare bölge satın aldı
tekelleştirmeyi başarması gerekiyorsa, güneyi dışlayacak
Yeni edinilen bölgeler, bütünün yaklaşık dörtte üçü,
Güney ama yaklaşık bir dördüncü.

Dengeyi yok eden ilk ve büyük neden böyle
Hükümetteki iki bölüm arasında.

Bir sonraki, gelir ve ödemeler sistemi
Hükümet tarafından kabul edildi. Hükümetin sahip olduğu iyi bilinmektedir
gelirini esas olarak ithalat görevlerinden elde etti. Taahhüt etmeyeceğim
Bu tür görevlerin mutlaka ihracatta düşmesi gerektiğini göstermek için
Ve güney, sendikanın büyük ihracat kısmı olarak,
gerçekte gelirin oranından çok daha fazlasını ödedi;
Çünkü konunun pek çok durumda olduğu gibi, gereksiz görüyorum
tamamen tartışıldı. Ben de aynı nedenden ötürü,
Gelirin çok daha büyük bir kısmının
Kuzey, son payından; ve bu nedenlerin ortak etkisinin
güneyden kuzeye büyük bir miktar aktarmak için
eşit gelir ve ödemeler sistemi, kaybolmazdı
o. Buna eklenirse, görevlerin birçoğunun uygulandığı,
gelir, ancak koruma için,-yani para koymayı amaçlayan,
Hazine, ancak doğrudan üreticilerin ceplerine,-bazıları
Uzun sürede, muazzam miktarda anlayış oluşabilir
Altmış yıllık, güneyden kuzeye transfer edildi. Hayır yok
herhangi bir kesinlik ile tahmin edilebileceği veriler; Ama güvenli
Bunun yüz milyonlarca dolar olduğunu söylüyor. En çok
ılımlı tahmin, servete büyük ölçüde katkıda bulunmak yeterli olacaktır.
ve böylece çekerek nüfusunu büyük ölçüde arttırmak
Tüm mahallelerden o bölüme göç.

Bu, büyük birincil nedenle birlikte, neden neden
North, hükümetin her departmanında bir üstünlük kazandı
Nüfus ve devletlerin orantısız artışı ile. Eski,
Gösterildiği gibi, elli yıl içinde 2.400.000 arttı.
Güney. Bu kadar uzun bir süre boyunca nüfusun bu artışı,
göçmen sayısı ve
kuzeye çekilen torunlarının artışı
avantajların sonucu olarak Avrupa ve Güney'den Bölüm
atanan nedenlerden türetilmiştir. Var olmasaydı-güneyse
ondan çıkarılan tüm sermayeyi korumuştu
hükümetin mali eylemi; ve hariç tutulmamış olsaydı
1787 ve Missouri uzlaşmasının yönetmeliği, bölgeden yalan söyleyen
Ohio ve Mississippi nehirleri arasında ve Mississippi arasında
ve 36 ° 'ın kuzeyindeki Rocky Dağları. 30 '-Bir
Şüphe, göçü kuzeye bölecekti ve
Kendi halkını koruyarak, en azından kuzeye eşit olurdu
1840 nüfus sayımı altında ve muhtemelen
alınacak. Ayrıca, bunlarda eşit haklarını korumuş olsaydı
bölgeler, devlet sayısında eşitlik sürdürdü
kuzey ve iki bölüm arasındaki dengeyi korudu
Hükümetin başlangıcında vardı. O zaman kayıp
Denge, bu hükümetin eylemine atfedilecektir.

Ancak bu önlemler ikisi arasındaki dengeyi yok ederken
Bölümler, hükümetin eylemi radikal bir değişime yol açıyordu
Karakterinde, sistemin tüm gücünü konsantre ederek
kendisi. Bu vesileyle.
Bu büyük değişiklik tamamlandı. Eğer öyleyse, olmazdı
sürecin erken bir döneminde başladığını göstermek zor
Devlet; ve neredeyse kesintisiz, adım attı
tüm güçlerini neredeyse emene kadar adım; ama olmadan
gerçeği belirlemek için tüm süreç boyunca yapılabilir
çok kısa bir ifade ile tatmin edici bir şekilde.

Hükümetin
Son çare, yetkilerinin kapsamına gelince, neredeyse hiç
herhangi bir kişi tarafından reddedilebilir.
ülke. Ayrıca, sürdürmeye zorlama hakkını iddia ettiğini iddia ediyor
Tüm muhalefete karşı iddia ettiği güç ne olursa olsun, aynı derecede kesindir.
Gerçekten de, her gün duyduğumuzdan, bunun
Topluluğun büyük çoğunluğunun hakim ve sabit görüşü. Şimdi, soruyorum, hangi sınırlamanın güçlerine ne sınırlama yapılabileceğini
Hükümet bu tür hakları talep ediyor ve kullanıyor mu? Ve hiçbiri olamazsa,
Devletlerin ayrı hükümetleri nasıl koruyabilir ve koruyabilir?
Anayasa tarafından kendilerine ayrılan yetkiler-
Birkaç eyalet kendilerine ayrılmış olanları korur ve
diğerleri, emir verdikleri ve kuruldukları egemen güçler değil,
sadece ayrı devlet anayasaları ve hükümetleri, aynı zamanda
ABD Anayasası ve Hükümeti? Ama eğer yoksa
onları iddia edilen haklara karşı korumanın anayasal araçları
Bu hükümet, mutlaka, onları tuttukları için
zevk ve takdir yetkisi ve sistemin tüm yetkilerinin
Gerçekte gerçekleştirildi. Ayrıca, karakterinin
Sonuç olarak hükümet, bir federal cumhuriyetten değiştirildi.
Başlangıçta çerçevelerinin elinden harika bir
Ulusal Konsolide Demokrasi. Gerçekten de, şu anda tüm
hala olmasına rağmen, ikincisinin özellikleri değil, eskisinin özellikleri
dış formunu korur.

Birleştirilmiş bu nedenlerin tamamının sonucu, kuzeyin
Bu hükümetin her departmanına karar verilen bir yükseliş kazandı,
ve aracılığıyla sistemin tüm güçleri üzerinde bir kontrol. Single
Sayısal çoğunluğun iradesiyle yönetilen bölüm, şimdi
Gerçek, hükümetin kontrolü ve sistemin tüm yetkileri.
Bir zamanlar anayasal bir federal cumhuriyet olan şey, şimdi
gerçeklik, Rusya'nın otokratınınki kadar mutlak bir
Var olan herhangi bir mutlak hükümet olarak eğiliminde despotik.

O zaman, Kuzey hükümet üzerinde mutlak kontrole sahip,
Bunu ve güney arasındaki tüm sorularda bunu tezahür et
Çeşitlilik çeşitliliği, ikincisinin ilgisi feda edilecektir
Birincisi, ancak baskıcı olsa da etkiler olabilir; Güney olarak
eylemi yoluyla direnebileceği hiçbir aracı yok
Devlet. Ancak, hayati önem taşıyan bir sorun yoksa
Güney, referans olarak
İki bölüm, bu durum tehlike olmadan dayanabilir
Güney'e yıkım. Ama gerçek değil. Bir
referans olarak güney bölümüne hayati önem taşıyan
iki bölümün görüşleri ve duyguları tam tersi ve
olabildiğince düşmanca.

Güney bölümündeki iki yarış arasındaki ilişkiye atıfta bulunuyorum.
Sosyal organizasyonunun hayati bir bölümünü oluşturan. Her
Kuzey'in bir kısmı manzaraları ve duyguları az çok düşmanca eğlendirir
ona. En karşı ve düşmanca olanlar, bunu bir günah olarak görür ve
kendileri her türlü çabayı kullanmak için en kutsal yükümlülük altında
yok. Gerçekten de, sahip olduklarını düşündükleri ölçüde
güç, kendilerini günahta olduğu gibi görüyorlar ve sorumlu
Her yolun kullanılmasıyla bastırmamak için. Onlar
daha az karşı ve düşmanca, bunu bir suç olarak gördü-karşı bir suç
insanlık, dedikleri gibi; Ve o kadar fanatik olmasa da, hissediyorum
kendileri aynı nesneyi etkilemek için tüm çabaları kullanmak zorunda; sırasında
en az karşı ve düşmanca olanlar, bunu bir leke ve
Ulus dediklerinin karakterini lekeleyin ve kendilerini hissedin
Buna göre, hiçbir yüzünü veya destek vermemeye bağlıdır. Aksine,
güney bölümü ilişkiyi olamayacak
İki yarışı en büyük felakete maruz bırakmadan yok edildi ve
Yoksulluk, ıssızlık ve sefillik bölümü; ve buna göre
Her ilgi ve güvenlik göz önüne alındığında,
savun. Kuzeyde sosyal olan bu düşmanca his
Güney uzunluğunun organizasyonu uykuda kaldı ve sadece bazıları gerekiyordu
sorumlu olduklarını en yoğun hissedenler üzerinde hareket etmek
Sürekliliği için, onu harekete geçirmek için. Artan gücü
Bu hükümet ve kuzey bölümünün kontrolü
Departmanlar, sebebi döşedi. İzlenimi çeken buydu
Birçoğunun zihninde, önlemek için çok az veya hiç kısıtlama yoktu
Hükümet yapmayı seçebilecek her şeyi yapmaktan. Bu
kuzeyin en fanatik kısmını içine koymak için yeterli
eylem, mevcut ilişkiyi yok etmek amacıyla
Güneyde iki yarış.

Ona doğru ilk organize hareket 1835'te başladı. O zaman,
İlk kez toplumlar organize edildi, yerleşik baskılar, öğretim görevlileri
Kuzey insanlarını heyecanlandırmak için gönderildi ve yangın çıkarıcı
Yayınlar tüm güneye, posta yoluyla dağılmıştır. Güney
iyice uyandırıldı. Her yerde toplantılar yapıldı ve kararlar
benimsenen, kuzeyde tutuklamak için bir çare uygulamaya çağıran
kötülüğü tehdit etti ve kendileri için önlemler almaya söz verdi
Tutuklanmadıysa kendi koruması. Kongre toplantısında,
Kongre'yi kaldırmaya çağıran kuzeyden gelen dilekçeler döküldü
Columbia Bölgesi'nde kölelik ve yasaklamak için dediklerini,
Devletler arasındaki iç köle ticareti-aynı
nihai nesnelerinin sadece köleliği ortadan kaldırmak olduğu zaman,
Bölge, ancak eyaletlerde ve Birlik genelinde. Bu dönemde,
Ajitasyonla uğraşan sayı küçüktü ve çok az veya
Kişisel etki yok.

Kongrede hiçbir taraf, o zamanlar onlarla herhangi bir sempati yoktu veya
onların sebebi. Her tarafın üyeleri dilekçelerini sundu.
Büyük isteksizlik. Yine de, parti olarak küçük ve aşağılayıcı
Sonra, Kuzey'in her ikisi de onları hayal etti. Onlar
küçük olmasına rağmen, bir konuya referans olarak organize edildiklerini hissettim
kuzey zihni üzerinde büyük ve komuta eden bir etkiye sahipti.
Her taraf, bu hesapta, dilekçelerine karşı çıkmaktan korkuyordu,
karşı taraf, bunu yapabilecek olandan yararlanmalıdır.
onları tercih ediyor. Etki, her ikisi de ısrar etmek için birleşmişti.
Dilekçeler alınmalı ve Kongre'nin yargı yetkisi alması gerekir
konu üzerinde. Kurslarını haklı çıkarmak için olağanüstü aldılar
Kongre'nin her konuda dilekçe almak zorunda olduğu zemin,
Ancak sakıncalı olabilirler ve sahip olup olmadıkları ya da yapmadıkları,
Konuyla ilgili yargı yetkisi. Bu görüşler evde hüküm sürdü
temsilcilerin ve kısmen Senato'da; Ve böylece parti
ilk hareketlerinde başarılı oldular, önerdiklerini kazanmayı başardı-bir
ajitasyonun uzatılabileceği Kongre'deki konum
bütün sendika. Bu, her zamankinden oluşan ajitasyonun başlangıcıydı
Devam ettiğinden ve şu anda kabul edildiği gibi,
Birliğin kendisi.

Kendime gelince, o erken dönemde, kalkan parti
Dilekçeler, Kongre'nin yargı yetkisini almasını başarmalıdır,
Bu ajitasyon izleyecek ve sonunda değilse
Tutuklandı, Birliği yok et. O zaman kendimi tartışırken ifade ettim ve
her iki tarafa da yargı yetkisine karşı gerekçeler almaya çağırdı;
Ama boşuna. Sesim dikkate alınmış mıydı ve Kongre almayı reddetmiş olsaydı
yargı yetkisi, tüm tarafların birleşik oyları tarafından,
takip edilen önlenirdi ve verilen fanatik gayret
ajitasyona dürtü ve bizi günümüze getiren
tehlikeli durum, isteğinden söndürülürdü
Alevi beslemek için yakıt. Kuzey'in gösterme zamanı buydu
Sendikaya olan bağlılığı; Ama ne yazık ki, her ikisi de büyük
Bu bölümün partileri, tarafı almak veya almaya niyetliydi
Yükseliş, diğer tüm düşüncelerin göz ardı edildiği veya unutulduğu.

O zamandan beri takip eden şey doğal sonuçlar. Başarı ile
İlk hareketlerinden bu küçük fanatik parti edinmeye başladı
kuvvet; Ve bununla birlikte, her ikisine de kurbanın nesnesi olmak
Büyük partiler. Gerekli sonuç, daha fazla artış
güç ve diğer her iki tarafın görüşlerinin kademeli olarak lekelenmesi
enfeksiyon her ikisi üzerinde uzanana kadar doktrinleriyle; ve
Kuzey nüfusunun büyük kitlesi, onların ne olursa olsun
Hala koruyan orijinal kaldırma partisinin görüşü
Ayırt edici organizasyon, oyunculuk söz konusu olduğunda neredeyse hiç başarısız,
önlemlerini yerine getirirken işbirliği yapmak. Artışı ile
Etki, eylemlerinin alanını genişlettiler. Kısa sürede
İlk hareketlerinin başlamasından sonra,
Kuzey'in çoğunun yasama organlarını teşvik etmek için yeterli etki
Eyaletler geçecek, bu da aslında
Kaçak kölelerin teslim edilmesini sağlayan anayasa. Olumsuz
Uzun zaman sonra, kalelerde köleliği ortadan kaldırmak için dilekçeler izledi, dergiler,
ve rıhtım yardaları ve Kongre'nin özel olduğu diğer tüm yerler
Mevzuat gücü. Bunu dilekçe ve kararlar izledi
Kuzey eyaletlerinin yasama organları ve popüler toplantılar, hariç tutmak
Tüm bölgelerden Güney eyaletleri edinildi veya edinilecek,
ve bundan sonra herhangi bir devletin sendikaya kabul edilmesini önlemek için,
Anayasası ile köleliği yasaklamaz. Ve Kongre
Tüm bunları açıkça son kaldırma görüşüyle ​​yapmaya çağırıldı
eyaletlerde kölelik. Nihai nesne olmaya başladı
Ajitasyonun başlangıcından günümüze kadar; Ve yine de
kuzeydeki her iki partinin de büyük bedeni,
Gerçek, köleleştiricileri reddetmesine rağmen, onlarla işbirliği yaptı
neredeyse tüm önlemlerinde.

Bu, henüz ilerlediği kadar ajitasyonun kısa bir tarihidir.
Şimdi soruyorum senatörler, daha fazla ilerlemesini önlemek için ne var,
Bazı belirleyici önlemler olmadıkça, önerilen nihai sonu yerine getirene kadar
Bunu önlemek için benimsenmeli mi? Nedenlerden herhangi biri var,
Orijinal küçük ve aşağılık başlangıcından artışa eklendi
Mevcut büyüklüğüne ulaşana kadar, yürürlükte azaldı mı? Öyle
hareketin orijinal nedeni-köleliğin günah olduğu ve olması gerekir
Bastırılmış-şimdi başlamadan daha iyi? Yoksa kaldırma mı
parti daha az çok sayıda veya etkili veya daha az etkisi olanlar,
Yoksa seçimlerde Kuzey'in iki büyük partisi üzerinde daha az kontrol? Veya
Güney, hareketleri etkilemek veya kontrol etmek için daha büyük bir araç var
Bu hükümetin şimdi, ajitasyonun başladığı zamandan daha mı? İle
Tüm bu sorular ama bir cevap verilebilir: Hayır, hayır, hayır. Çok
Ters doğrudur. Daha zayıf olmak yerine, tüm unsurlar lehine
Ajitasyonun şimdi ilk kez 1835'te olduğundan daha güçlü
güney tarafındaki tüm etki unsurları başladı
daha zayıftır. Belirleyici bir şey bitmedikçe, tekrar soruyorum,
Bu ajitasyonu durdurmak için, büyük ve son nesneden önce
Amaçlar-Amerika'daki köleliğin kaldırılması-tüketildi mi? O mu
O zaman emin değil, eğer tutuklamak için bir şeyler yapılmazsa, güney
Kaldırılma ve ayrılık arasında seçim yapmak zorunda kalacak mı? Gerçekten de
Etkinlikler şimdi hareket ediyor, güneyin ayrılmasını gerektirmeyecek.
Birliği çözmek için. Ajitasyon kendi başına etkileyecektir,
Geçmiş tarih, bir sonraki göstermeye devam edeceğim gibi bol kanıt sağlar.

Bir uyumsuzluğun bir
tek darbe. Bu durumları bir araya getiren kordonlar
Birlik, bunun için çok fazla ve güçlü. Disunion
Zamanın işi. Sadece uzun bir süreçle ve art arda
Kordonlar, tüm kumaş düşene kadar yakalanabilir. Çoktan
Kölelik sorunun ajitasyonu en çok bazılarını çekti
önemli ve devam edeceğim gibi diğerlerini büyük ölçüde zayıflattı
göstermek için.

Durumları birbirine bağlayan kablolar sadece çok değil, çeşitlidir
karakter olarak. Bazıları manevi veya dinidir; bazı politik;
diğerleri sosyal. Bazıları sendika tarafından verilen fayda için başvurun ve
diğerleri görev ve yükümlülük duygusuna.

Manevi ve dini doğanın en güçlüsü,
büyük dini mezheplerin birliğinden oluşuyordu, hepsi
ki bu başlangıçta tüm sendikayı kucakladı. Tüm bu mezhepler
Belki de Katoliklerin istisnası,
Siyasi kurumlarımızın ilkesi. Daha küçük ile başlamak
Ülkenin siyasi bölümlerine karşılık gelen toplantılar,
organizasyonları büyük bir merkezi toplantıda feshedildi,
Kongre karakterine çok karşılık. Bunlara göre
Toplantılar Başlıca din adamları ve ilgili üyeler
Birliğin her yerinde mezhepler, iş yapmak için bir araya geldi
ortak endişeleriyle ilgili. Ne ile sınırlı değildi
İlgili doktrinlere ve disipline bağlı
mezhepler, ancak yayma planlarına yayıldı
İncil-görevler kuran, yol dağıtma-ve kurma
Tracts, gazeteler ve süreli yayınların yayınlanması için baskılar
dini bilgileri yayma görüşü-ve onların desteği için
ilgili doktrinler ve inançlar. Bütün bunlar katkıda bulundu
Birliğin tahvillerini güçlendirmek büyük ölçüde. Her birini tutan bağlar
Mezuniyet birlikte tüm birliği tutmak için güçlü bir kordon oluşturdu
Birlikte, ama oldukları gibi güçlü, direnemediler
Kölelik ajitasyonunun patlayıcı etkisi.

Patlayıcı kuvvetinin altında yakalanan bu kablolardan ilki
Güçlü Metodist Piskoposluk Kilisesi. Çok sayıda ve güçlü
Onu bir arada tutan bağların hepsi kırılır ve birliği gitti. Onlar
şimdi ayrı kiliseler oluşturuyor; Ve bu bağlanma hissi yerine
ve daha önce olan tüm kilisenin çıkarlarına bağlılık
hissettim, şimdi iki düşmanca bedene dizildi,
Daha önce ortak mülkleri hakkında dava.

Bir sonraki kordon Vaftizcilerdi-en büyüklerden biri
ve mezheplere en saygın. Presbiteryen
Tamamen yakalanmadı, ama bazı iplikleri yol verdi. O
Piskoposluk kilisesinin dört büyük Protestanından sadece
Kırılmamış ve bütün olan mezhepler.

Siyasi bir karakterin en güçlü kordonu, birçok kişiden oluşur ve
sahip olan iki büyük partiyi bir arada tutan güçlü bağlar,
Hükümetin başlangıcından itibaren bazı değişikliklerle vardı.
İkisi de sendikanın her bölümüne uzandı ve
tüm parçalarını bir arada tutmaya katkıda bulundu. Ama bu güçlü kordon var
Spiritüden daha iyi değil. Uzun zamandır direndi
ajitasyonun patlayıcı eğilimi, ancak sonunda
Kuvvet-tamamen değilse, büyük ölçüde. Ne de var
büyük ölçüde zayıflamamış kalan kablolar. Bu kapsamda
Birlik, ajitasyon tarafından zaten yok edildi, tek şekilde
Sunderleyerek ve birbirine bağlayan kordları zayıflatarak olun.

Ajitasyon devam ederse, aynı kuvvet, artan hareket ederek
Yoğunluk, gösterildiği gibi, nihayet her kordonunu hiçbir şey yapmaz
Güç dışında devletleri bir arada tutmak için bırakılacak. Ama elbette, bu
Dil uygunluğu olmadan, tek bir sendika olarak adlandırılabilir mi?
daha zayıf olanın daha güçlü kısımla bağlantılı olduğu araçlar
güçtür. Gerçekten de onları bağlı tutabilir; Ama bağlantı olacak
Bahsetme karakterinin çok daha fazlasını,
Özgür, bağımsız devletlerin birliğinden daha güçlü olana daha zayıf
Bir Konfederasyon, hükümetin ilk aşamalarında dururken,
ve sadece sendikanın kutsal ismine layık.

Şimdi, senatörler, sendikayı tehlikeye atmanın ne olduğunu açıkladılar,
ve onu davasına kadar takip etti ve doğasını ve karakterini açıkladı,
Soru tekrar tekrarlıyor, Birlik nasıl kurtarılabilir? Buna cevap veriyorum
Olmanın bir yolu vardır ve bu da böyle benimseyerek
güney bölümüne ait devletleri tatmin edecek önlemler,
onurlarıyla sürekli olarak sendikada kalabileceklerini ve
onların güvenliği. Yine, bunun tek bir yolu var
etkilenen ve bu, bu inancın sahip olduğu nedenleri ortadan kaldırarak
üretildi. Bunu yapın ve hoşnutsuzluk sona erecek, uyum ve nazik
Bölümler arasındaki duygular geri yüklenecek ve her bir endişe
Birlik için tehlike kaldırılır. Öyleyse soru şu ki, bu nasıl olabilir?
Tamamlandı? Ancak, bu soruyu cevaplamayı taahhüt etmeden önce, göstermeyi öneriyorum
Birliğin kurtarılamayacağı şeyle.

Öyleyse, sendika üzerindeki eulojiler tarafından kurtarılamaz, ancak muhteşem
veya çok sayıda. "Birlik, Birlik, Görkemli Birlik!" daha fazlasını yapamıyor
"Sağlık, sağlık, görkemli sağlık!" Açık
Doktorun kısmı, tehlikeli bir şekilde hasta yatan bir hastayı kurtarabilir. Bu yüzden
Sendika, koruyucu olarak kabul edilmek yerine,
Ters karakterde, çoğunluğundan çok daha az değil
Devletler, telaffuz ederek onları uzlaştırmaya çalışmak boşuna olacak
Üzerinde eulojiler.

Ayrıca, bu sendika çığlığı genellikle yapamayacağımız kişilerden gelir
samimi olduğuna inan. Genellikle saldırganlarımızdan gelir. Ama biz
Samimi olduklarına inanamıyorum; Çünkü sendikayı seviyorlarsa,
Mutlaka Anayasa'ya adanmışlardı. Yaptı
Birlik,-ve Anayasayı yok etmek
Birlik. Ancak tek güvenilir ve belirli bir bağlılık kanıtı
Anayasa, bir yandan ihlal etmekten kaçınmaktır ve
Öte yandan, onu ihlal etme girişimlerini itmek. Sadece tarafından
Anayasanın olabileceği bu yüksek görevleri sadakatle yerine getirmek
Korundu ve onunla birlik.

Ama bizim tarafımızdan sendikaya bağlılık mesleğini nasıl destekliyor?
Saldırganlar, bu teste getirildiğinde? Çekimser mi
Anayasayı ihlal ediyor musunuz? Kuzeyden geçen birçok eylem
Devletler bir kenara koyacak ve sağlayan maddeleri iptal etmek için
Kaçak kölelerin teslimatı için cevap. Bunu belirtiyorum, o değil
Bu tek örnektir (çünkü diğerleri var), ancak
Bu özel ihlal çok kötü şöhretli ve reddedilemeyecek şekilde aşikar.
Yine: İhlalleri itmek için sadakatle durdular mı?
Anayasa? Ajitasyonuna referans olarak kurslarına izin verin
başlayan ve devam eden kölelik sorusu
On beş yıl, köleliği ortadan kaldırmak amacıyla
Devletler-hepsi anayasaya aykırı olduğu kabul edilen bir nesne,-cevap. İzin vermek
bu uzun süre boyunca, sahip oldukları tek bir örnek gösterirler
ajitatörleri veya kabul edilenleri etkileme girişimlerini kınadı
anayasaya aykırı olun ya da öne çıktıkları tek bir önlem olmak
Bu amaç için. Önümüzdeki tüm bu gerçeklerle nasıl inanabiliriz?
Birliğe bağlılık mesleklerinde samimi olduklarını veya
Mesleğinin inanmaktan kaçının, ancak canlılığı artırmayı amaçlıyor
Saldırıları ve direnişimizin gücünü zayıflatmak mı?

Ne de sendikaya olan bağlılık mesleğini de göremeyiz
Saldırganlarımız olmayanlar, samimi olarak, telaffuz ettiklerinde
Bizi suçlamak amacıyla sendika üzerine eulojiler
Disunion ile, bizime karşı tek bir ihbarcı söylemeden
Saldırganlar. Birliğin arkadaşları ise, kursları birleştirmek olmalı
Bizimle bu saldırıları itmek ve yazarları kınamak
Birliğin düşmanları. Neden bundan kaçınıyorlar ve kursu takip ediyorlar
Yap, açıklamaları için.

Birlik de ünlü olanın adını çağırarak kurtarılamaz
Ölümlü olarak kalan güneyde, batı kıyısında
Potomac. Bizden biriydi-bir köle sahibi ve ekici. Sahibiz
tarihini inceledi ve teslim etmeyi haklı çıkarmak için hiçbir şey bulamadı
yanlış. Aksine, büyük şöhreti sağlam temele dayanıyor,
Bu, başkalarını yanlış yapmaktan kaçınmaya dikkat ederken,
yanlış ve yanlış itmeye karar verdi. Buna inanıyorum, bu açıdan biz
örneğinden yararlandı.

Bizi korumaktan caydırmak için tarihinde herhangi bir şey bulamayız
Birlikten, olduğu nesneleri yerine getiremezse
Kalıcı ve umutsuzca araçlara dönüştürülerek oluşturuldu
bizi korumak yerine ezmek. Aksine, çok şey buluyoruz
Bizi teşvik etme örneğinde, ekstremiteye zorlanmalı mıyız
Teslim ve Disunion arasında karar verme.

O zamanlar, şimdi olduğu gibi, bir birlik-ana ülke arasında
ve kolonileri. Onu sevecek çok şey olan bir birlikti
Kolonilerin insanları. Koruma ve yönetici bakımı altında,
Koloniler uzun bir
Yıllar boyunca, kalabalık ve zengin olana kadar. Faydaları
onlarla sınırlı değildi. Kapsamlı tarımları ve diğerleri
prodüksiyonlar, zengin bir şekilde ödüllendirilen gelişen bir ticaret doğurdu
Ana ülke kurma sorun ve masrafı için ve
onları korumak. Wash-ton doğdu ve bunun altında erkekliğe kadar büyüdü
Birlik. Erken ayrımını hizmetinde aldı ve
Ona özverili olduğuna inanmak için her sebep. Ama onun
Bağlılık ulusal biriydi. Son olarak değil, ona bağlı kaldı, ama
bir amaç olarak. Sonunu yerine getiremediğinde ve bunun yerine
koruma sağlama, ezilme araçlarına dönüştürüldü
Koloniler, kılıcını çizmekten çekinmedi ve büyüklere başkanlık etti
Bu sendikanın sonsuza dek kırıldığı hareket ve bağımsızlık
Bu eyaletlerin kurulması. Bu büyük ve taçlandırıcı ihtişamdı
şöhretini tüm dünyaya yayan hayatının ve
En son gelecek nesillere iletin.

Seçkin Senatör tarafından Kentucky'den önerilen plan da,
Ne de yönetiminki, Birliği Kurtar. Geçeceğim
Açıklama olmadan, senatör tarafından önerilen plan. Ancak temin ederim
Seçkin ve yetenekli senatör, bu kursu alırken hayır
O'na veya planına amaçlanan her şeye saygısızlık eder. Evlat edindim
çünkü mevcut olan birçok seçkin yetenek senatörü
Konuşmasını teslim ettiğinde ve planını açıkladığında ve
destekledikleri tarafa adalet yapabilme,
o. * * *

Şimdi sendikayı neyin kurtaramayacağını gösterdikten sonra soruya geri dönüyorum
Hangi başlattığım, Birlik nasıl kurtarılabilir? Bir tane var
herhangi bir kesinlik ile olabileceği yol; Ve yani, tam ve son
Adalet ilkesi üzerine, söz konusu tüm soruların yerleşimi
İki bölüm arasında. Güney adalet istiyor, basit adalet,
ve daha az almamalı. Sunacak bir uzlaşması yok, ancak
Anayasa; ve yapılması gereken imtiyaz ya da teslimiyet yok. O zaten var
O kadar çok teslim oldu ki teslim olmak için çok az şey kaldı. Böyle bir
Yerleşim kötülüğün köküne gider ve tüm nedenleri ortadan kaldırır
Hoşnutsuzluk, Güney'i onurlu kalabileceğini tatmin ederek
ve sendikada güvenli bir şekilde ve böylece uyum ve kardeşlik
Missouri'nin önünde bulunan bölümler arasındaki duygular
Ajitasyon. Başka hiçbir şey kesin olarak, nihayet ve sonsuza dek
Söz konusu soruyu çözün, ajitasyonu sonlandırın ve Birliği Kurtarın.

Ama bu yapılabilir mi? Evet, kolayca; Zayıf parti tarafından değil, için yapabilir,
Kendi başına hiçbir şey yapmaz,-kendini korumaz-ama daha güçlü olanlar. .
North sadece bunu başarmak için yapacak-kabul ederek adalet yapmak
Güneyde edinilen bölgede eşit bir hak ve onu yapmak
Kaçak kölelere göre şartların olmasına neden olarak görev
köle sorunun ajitasyonunu durdurmak için sadakatle yerine getirildi ve
Anayasaya bir hükmün eklenmesini sağlamak,
güneye geri yüklenecek olan değişiklik, madde, güç
arasındaki dengeden önce kendini korumaya sahipti
Bölümler bu hükümetin eylemiyle yok edildi. Olacak
Böyle bir hükmün tasarlanmasında zorluk yok-
Güney ve aynı zamanda gelişecek ve güçlendirecek
Hükümet, bozulmak ve zayıflatmak yerine.

Ama Kuzey bunu kabul edecek mi? Soruyu cevaplaması onun için.
Ama diyeceğim, eğer reddedemez, eğer yarısına sahipse
Sahip olduğu ya da kendini adil bir şekilde maruz bırakmadan
Güç ve ağırlaştırma sevgisinin çok daha büyük olması
Sendikaya olan sevgisi. Her durumda kaydedilmenin sorumluluğu
Birlik kuzeyde, güneyde değil. Güney Tasarruf Edemez
Herhangi bir eylemiyle ve kuzey, herhangi bir fedakarlık olmadan kurtarabilir
Her neyse, adalet yapmazsa ve görevlerini yerine getirmek için
Anayasa, onun tarafından bir fedakarlık olarak kabul edilmelidir.

Senatörler, açık ve erkeksi bir avowal olması gereken zamanı geldi
her taraf, ne yapmayı amaçlayana gelince. Soru şimdi değilse
Yerleşmiş, bundan böyle olabileceği belirsizdir; Ve biz,
Bu birliğin devletlerinin temsilcileri olarak,
Hükümetler, bizim için farklı bir anlayışa gelmelidir
büyük soruların olup olmadığını tespit etmek için ilgili görüşler
Sorun çözülebilir veya çözülmez. Eğer daha güçlü kısmı temsil eden siz,
Adalet ve görevin geniş prensibine karar vermeyi kabul edemez, diyelim
Bu yüzden; ve ikimiz de temsil ettiğimiz devletlerin ayrılmayı ve ayrılmayı kabul etsin
barış. Eğer isteksizseniz, barışa katılmalıyız, bize öyle söyle ve
soruyu göndermeye indirdiğinizde ne yapacağımızı bileceğiz veya
rezistans. Sessiz kalırsanız, bizi sizinle çıkarmaya zorlayacaksınız.
Ne düşündüğünüzü harekete geçirir. Bu durumda Kaliforniya test olacak
soru. Onu kabul edersen, ona karşı çıkan tüm zorluklar altında
giriş, bizi hariç tutmak istediğinizi çıkarmaya zorluyorsunuz.
İmha etmek amacıyla edinilen bölgelerin tamamı,
geri dönüşü olmayan bir şekilde, iki bölüm arasındaki denge. Biz olurduk
Bu durumda, gerçek nesnelerinizin güç ve
Yabancılaşma ve delicesi, buna göre hareket etmemek için.

Şimdi var, senatörler, görüşlerimi tam olarak yazarak görevimi yaptım,
özgürce ve samimi bir şekilde, bu ciddi vesileyle. Bunu yaparken ben
beni tüm aşamalarında yöneten güdüler tarafından yönetiliyor
Başlangıçtan bu yana kölelik sorunun ajitasyonu. Ben uyguladım
kendim, tüm dönem boyunca, onu tutuklamak,
Sendikayı kurtarmak, eğer yapılabilirse; Ve eğer yapamazsa, kurtarmak için
Providence'ımı çok fazla yayınlamanın ve ben
içtenlikle adalet ve anayasa yanında olduğuna inanıyor. Sahip
hem sendikaya ve
Bölümüm, bu ajitasyon boyunca teselli edeceğim, izin ver
Ne gelecek, tüm sorumluluklardan kurtulduğum.


[İllüstrasyon: Daniel Webster]




Daniel Webster,

Massachusetts. (Doğdu, 1782, öldü, 1852.)

Anayasa ve Birlikte;

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 7 Mart 1850.


MR. BAŞKAN:

Massachusetts adamı olarak değil, bir kuzey olarak değil, güne konuşmak istiyorum
adam, ama bir Amerikalı olarak ve Birleşik Senato üyesi olarak
Devletler. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu olması şanslı; A
Beden henüz uygunluğundan hareket etmedi, ne de sadece bir duygusuna kaybetmedi
kendi haysiyeti ve kendi yüksek sorumlulukları ve
Ülke, bilge, ılımlı, vatansever ve
iyileştirici danışmanlar. Ortasında yaşadığımız inkar edilmemelidir
güçlü ajitasyonlar ve çok önemli tehlikelerle çevrilidir.
kurumlarımız ve hükümetimiz. Hapsedilen rüzgarlar gevşer.
Doğu, kuzey ve fırtınalı güney, bütünü atmak için birleşir
kargaşaya deniz, gökyüzüne atmak ve onu ifşa etmek için
en derin derinlikler. Kendimi saygı duymayı etkilemiyorum, Sayın Başkan,
Siyasi ile bu savaştaki dümen tutma veya tutulmaya uygun olarak
unsurlar; Ama gerçekleştirme görevim var ve bunu yapmak istiyorum
sadakat, mevcut tehlikeler duygusu olmadan değil, ama olmadan değil
umut. Kendi güvenliğim veya güvenliğim için değil, hareket edecek bir parçam var, çünkü ben
Enkazdan uzaklaşacak hiçbir parçaya bakmıyorum,
Enkaz olmalı, ama bütünün iyiliği ve koruma
hepsinden; Ve bu sırada beni görevime tutacak olan var
Güneş ve yıldızların günlerce görünüp görünmeyeceği mücadele. BEN
Birliğin korunması için bugün konuşun. "Beni dinle
çünkü "istekli ve endişeli bir kalpten bugün konuşuyorum
o sessiz ülkeye restorasyon ve bu uyum
Bu sendikanın kutsamaları çok zengin ve hepimiz için çok değerli. Bunlar
Tartışmayı önerdiğim konular; Bunlar nedenler
ve iletişim kurma isteğinde beni etkileyen tek güdüler
Senato ve ülkeye olan görüşlerim; Ve eğer yapabilirsem
Ne kadar az olsa da, bu amaçların tanıtımı için sahip olacağım
beklediğim her şeyi başardı.

* * * Hepimiz biliyoruz, efendim, kölelik dünyada zamandan beri var oldu
eski. Tarihin en erken dönemlerinde kölelik vardı,
Doğu Milletleri. Yahudiler arasında kölelik vardı; teokratik
İnsanların hükümeti buna karşı hiçbir ihtiyati tedbir kararı vermedi. Oradaydı
Yunanlılar arasında kölelik. * * * Hıristiyanlığın tanıtımında
Roma dünyası kölelerle doluydu ve sanırım bulunacak
öğretilerdeki insan ve insan arasındaki ilişkiye karşı ihtiyati tedbir kararı
İsa Mesih'in veya Havarilerinin İncili. * * * Şimdi efendim,
Köleliğin genel doğası ve etkisi üzerine geniş bir
Bu ülkenin kuzey kısmı ve
Güney. Bir tarafta, konu olmasa da
Yeni Ahit'teki herhangi bir ihtiyati tedbir veya doğrudan yasaktan kölelik
yanlıştır; sadece en güçlü olanın sağında kurulduğunu; Ve
haksız savaşlar gibi, tüm bu çatışmalar gibi bir baskı olduğunu
güçlü bir ulus iradesine daha zayıf bir konu; Ve bu,
doğa, almış modifikasyonlarda ne söylenebilir
Yer, müjdenin uysal ruhuna göre değildir. Değil
"nazikçe sevgi dolu"; "kendi başına değil, başkalarını aramaz";
"Ezilenlerin özgürleşmesine izin vermez." Bunlar olan duygular
Haydi ve geç saatlerde büyük ölçüde artırılmış kuvvetle,
Kuzey eyaletleri. Dini düşüncesini ele geçirdiler
Ülkenin o kısmı, az ya da çok
İnsanlığın önemli bir kısmının dini duyguları. Güney üzerine
Diğer taraf, ikisi arasındaki bu ilişkiye alışkın olan
tüm hayatları boyunca yarışır; Doğumlarından itibaren, genel olarak öğretilen,
Bu esaretin konularına özen ve nezaketle davranmak için ve ben
Genel olarak, onlar için büyük bir nezaket hissetmek, almadı
Bahsettiğim konunun görüşü. Binlerce var
Dini erkekler, vicdanları kardeşleri kadar hassas
köleliğin yasadışı olmadığını görmeyen kuzey; Ve var
daha binlerce, belki de, ne düşünürlerse
köken ve doğal haklara bağlı olarak bir konu olarak, ancak
oldukları gibi ve köleliğin yerleşik bir ilişkisi olduğunu bulmak
içinde yaşadıkları toplum, hiçbir yol göremez, fikirlerine izin verir
Soyut soruda ne yapabilecekleri, bunun gücünde
kendilerini bu ilişkiden kurtarmak için nesil. Ve Candor zorunludur
Söylemem, birçoğu gibi vicdanlı olduklarına inanıyorum,
ve dini insanlar, hepsi, kuzeyde olduğu gibi
farklı görüşler. * * *

Düşündükleri gibi, kendi başına açık algılarla
görev, bir görevin ne kadar istekli olabileceğini görme
başkalarının ihlali veya bir gerçeğin ne kadar sıcak bir kucaklanması
diğer gerçekleri de önemsemeye yol açabilir. Duyduğum gibi
Kesinlikle belirtildi, çok gün önce, bu kişiler monte edilecek
Bir savaş atında olduğu gibi ve öfkeyle sürmek için belirli bir görev üzerine
Yolda durabilecek diğer tüm görevlerde ve üstünde. Orada
bu tür anlaşmazlıklara atıfta bulunan erkekler,
İnsan görevleri matematiğin kesinliği ile tespit edilebilir. Onlar
Matematikte olduğu gibi ahlakla başa çıkmak; Ve neyin doğru olduğunu düşünüyorlar
bir cebirselin hassasiyetiyle ilgili neyin yanlış olduğundan ayırt edin
denklem. Bu nedenle, başkalarına karşı çok fazla hayır kurumu yok
onlardan farklı. Onlar da hiçbir şeyin iyi olmadığını düşünmek için uygundur
Mükemmel olan ve herhangi bir uzlaşma veya değişiklik olmadığı
görüş farklılığını göz önünde bulundurarak veya
Diğer erkeklerin yargısı. Perspektif vizyonları onları sağlarsa
Güneşin yüzünde bir yer tespit edin, bunun iyi bir nedenini düşünüyorlar.
Güneş gökten vurulmalıdır. Şansı tercih ediyorlar
cennet ışığında yaşamak için mutlak karanlığa koşmak, eğer
Göksel ışık kesinlikle kusur olmadan olmaz. * * *

Ama işleri oldukları gibi görmeliyiz. Kölelik var
Amerika Birleşik Devletleri. Bunun benimsenmesinden önce eyaletlerde vardı
Anayasa ve o zaman. Bu nedenle,
Anında, Kuzey ve Güney, Duygu Durumu Neydi?
köleliğe,-kölelik ile ilgili olarak, bu anayasa
benimsedi. O zamandan beri dikkate değer bir değişiklik oldu; Ama ne yaptı
Ülkenin her yerinde bilge ve büyük adamlar köleliği düşünüyor mu? İçinde
Bu Anayasanın olduğu sırada ne tahmini tuttular?
benimsedi mi? Eğer kendimizi tarihsel olarak taşıyacaksak, bulunacak efendim
O güne kadar araştırma yapın ve erkeklerin fikirlerini otantik olarak tespit edin
aramızda hala var olan kayıtlar, fikir çeşitliliği olmadığı
Kölelik konusu üzerine kuzey ve güney arasında. Olacak
ülkenin her iki bölgesinin de onu eşit derecede bir kötülük, ahlaki tuttuğunu buldu
ve politik kötülük. Ya kuzeyde veya
Güneyde, bazıları olsa da çok şey vardı.
insanlık dışı ve zalim kadar kölelik. Buna karşı büyük itiraz zemini
siyasi; sosyal dokuyu zayıflattığını; bu, yeri almak
Serbest işgücü, toplum daha az güçlü ve emek daha az üretken hale geldi;
ve bu nedenle zamanın tüm seçkin adamlarından en net olanı buluyoruz
köleliğin bir kötülük olduğu görüşlerinin ifadesi. Atfettiler
Burada varlık, gerçek olmadan değil, biraz acerbity olmadan değil
Dilin öfkesi ve gücü, annenin zarar verici politikasına
Navigatörü tercih etmek için bu kötülükleri gerektiren ülke
Koloniler. * * * Efendim, köle veya kölelik teriminin
Anayasada kullanılmıyor. Anayasa bunu gerektirmez
"Kaçak köleler" teslim edilecektir. Kişilerin tutulmasını gerektirir
Bir eyalette hizmet vermek ve diğerine kaçmak için teslim edilecektir
yukarı. Bay Madison, köle veya kölelik teriminin tanıtımına karşı çıktı,
Anayasaya; Çünkü onu görmek istemediğini söyledi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından tanınan
Erkeklerde mülk olabilir. * * *

Burada duraklayabiliriz. Bir oybirliği olmasa da, bir general vardı
tüm topluluktan geçen duyguların uyumu ve
Özellikle ülkenin her yerinde seçkin adamları tarafından eğlendirildi.
Ama yakında kuzey ve güneyde bir değişiklik başladı ve bir fark
görüş kendini gösterdi; Kuzey çok daha sıcak ve güçlü büyüyor
köleliğe karşı ve güney çok daha sıcak ve güçlü büyüyor
Destek. Efendim, görüşleri olmayan bir insanlık nesli yok
onların şimdiki zamanları gibi görünen şeyden etkilenecek konu
acil ve zorlu çıkarlar. Özellikle güneye impat ediyorum
onun üzerine gelen değişimde bencil görüş. Ona empoze ettim
Kesinlikle hiçbir dürüst görünüm yok. Olan tek şey doğal oldu.
Her zaman insan zihnini etkileyen nedenleri izledi ve
üzerinde çalışın. Öyleyse, böyle yaratan nedenler ne oldu
Güneydeki kölelik lehine yeni bir his,
o konudaki Güney'in tüm isimlendirmesi, böylece olmaktan
Bahsettiğim ve tekrarlamayacağım terimlerle düşünülmüş ve tarif edilen,
Şimdi bir kurum, sevecen bir kurum haline geldi,
çeyrek; Kötülük yok, bela yok, ama büyük bir dini, sosyal ve ahlaki
Nimet, sanırım daha da konuştuğunu duyduğum gibi? Sanırım bunu
Efendim, pamuğun hızlı büyümesi ve ani uzantısı nedeniyle
Güney plantasyonları. Onurla tutarlı herhangi bir güdü kadar,
adalet ve genel yargı hareket edebilir, pamuk ilgisiydi
Bu, köleliği teşvik etmek, yaymak ve onu kullanmak için yeni bir istek verdi
iş gücü.

Bu değişikliğin her zaman olması gereken nedenlerle üretildiğini tekrar söylüyorum
benzeri efektler üretin. Güney'in tüm ilgisi bağlandı,
Köleliğin uzatılmasıyla az ya da çok. Geriye bakarsak
Bunun ilk yıllarında bu ülkenin ticaretinin tarihi
Hükümet, ihracatımız nelerdi? Pamuk neredeyse hiç değil ya da çok
sınırlı ölçüde, bilinir. 1791'de büyümenin pamuğunun ilk parsel
Amerika Birleşik Devletleri ihraç edildi ve sadece 19.200 lira oldu.
Tüm mahsul şimdi olana kadar hızla artmaya devam etti,
Belki de harika bir ürün ve yüksek fiyatlar sezonunda,
yüz milyonlarca dolar. Bahsettiğim yıllarda vardı
Daha fazla balmumu, daha çok çivit, daha fazla pirinç, hemen hemen her makaleden
Pamuktan güneyden ihracat. Bay Jay müzakere ettiğinde
İngiltere ile 1794 Antlaşması,
Senato tarafından askıya alınan anlaşma,
Pamuk Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edildi.

     * * * * * *

Efendim, siyasi tarihimizde çok dikkat çekici bir bölüm yok
bunun sağladığı gibi olaylar, siyasi partiler ve siyasi erkekler
Yeni bir köle tutma bölgesinin kabulü, o kadar geniş ki bir kuş
Bir hafta içinde uç. New England, söylediğim gibi, bazılarıyla
Kendi oyları, bu önlemi destekledi. Oyların dörtte üçü
Liberty seven Connecticut, diğer evde ve bir
yarısı burada. Maine'den bir oy vardı ama söylemekten mutluluk duyuyorum,
Senato'ya güne hitap eden onurlu üyenin oyu değil
dünden önce ve o zamanlar Maine'den bir temsilci
Temsilciler Meclisi; Ama Maine, Ay ve
Massachusetts'ten bir beyefendi tarafından verilen bir oy vardı.
yaygınlığın bulunduğu bölgeyi temsil etmek ve şimdi yaşamak
Birkaç yıldır ücretsiz toprak duygusu seçimi yendi
Kongre'de temsil eden herhangi bir üyenin. Efendim, kuzeydeki beden
ve o zaman bu oyları veren doğu adamlarının şimdi aldığı görülüyor
kendileri üzerine, siyasetin isimlendirilmesinde,
Kuzey Demokrasisi. Bunun kaderini kullanmayı taahhüt ettiler
İmparatorluk, eğer bu ismi bir cumhuriyete verebilirsem ve politikaları,
Ve bu ülkeye ve bunun altında devam ettiler.
Hükümet yapabildikleri tüm bölgeleri. Yaptılar, söz konusu olduğunda
Teksas, taahhüt altında, mutlak taahhütler köle ilgisine ve onlar
daha sonra bu yeni fetihleri ​​getirmek için yardımlarını ödünç verdi
kölelik veya özgürlük şansları. Gürcistan'dan onurlu arkadaşım,
Mart 1847'de Senato, savaşın yapmaması gerektiğini beyan etmek için taşıdı.
bölgenin fethi veya parçalanması için yargılanabilir
Meksika. Kuzey demokrasisinin tamamı buna karşı oy kullandı. Yapmadı
Onlardan oy alın. Vatansever ve yükseltilmiş duygulara uygun
Kuzey demokrasisi dağlar arasından bir dünya getirecek ve
Kaliforniya ve New Mexico vadileri veya Meksika'nın başka bir kısmı ve
Sonra bu konuda kavga; onu getirmek için ve sonra
Wilmot şartının kurtarıcı lütfu. İki seçkin vardı ve
Kuzey ve doğudan son derece saygın beyler
Senato'daki beyler (atıfta bulunuyorum ve bunu tüm saygıyla yapıyorum
Genel olarak bu beylerin her ikisi için de, Bay
Her ikisi de oy kullanan New York ve Connecticut'tan Bay Niles)
Teksas'ın girişi. Bu oylamaya sahip olmazlardı
durdu; Ve ayakta olduğu gibi sahip olacaklardı. Benden bahsediyorum
Teksas'ın ilhakına oy verin. Bu iki beyefendi
ilhakın çözümü olduğu gibi, değişiklik olmadan; Ve onlar
bunun için olduğu gibi oy kullandı ve gözlerinin hepsi gerçekine açıktı
karakter. Bize hitap eden Güney Carolina'dan onurlu üye
Geçen gün Dışişleri Bakanı oldu. Bay ile yazışmaları
Murphy, Teksas'taki Amerika Birleşik Devletleri'nin suçlamaları
yayınlandı. Bu yazışmalar hepsi o beyler önceydi ve
Sekreter, bu yazışmalarda avlanmak için cesurluk ve samimiyete sahipti,
Teksas'ın ilhakının aradığı büyük nesnenin
Güney'in köle ilgisini güçlendirin. Neden efendim, böyle dedi
birçok kelime.

Bay Calhoun. Onurlu Senatör, onu bir için kesmeme izin verecek mi?
an? Bay Webster. Kesinlikle.

Bay Calhoun. Onurlu beyefendiyi kesintiye uğratmak konusunda çok isteksizim;
Ama çok önemli bir noktada, kendimi koymayı doğru görüyorum
_rectus curia_. Benim kabul ettiği yere koymadım
Senatör. Bu yere koydum; Büyük Britanya'nın
Bu ülke, o kadar çok kelimeyle, nesnesi köleliği ortadan kaldırmaktı
Teksas'ta ve Teksas aracılığıyla köleliğin kaldırılmasını başarmak için
Amerika Birleşik Devletleri ve Dünyada. Koyduğum zemin,
Maruz kalan bir sınır yapardı ve Büyük Britanya başarılı olsaydı
Nesnesi, sınırın güvence altına alınması imkansız olurdu
kölelikçilerin saldırganlıklarına karşı; Ve bu hükümet
Anayasanın garantileri altında bizi korumak için bağlıydı
Böyle bir şeylere karşı.

Bay Webster. Sanırım, efendim, tam olarak aynı şeye geliyor. BT
köle ilgisinin güvenliği için Teksas'ın alınması gerekiyordu
Güney.

Bay Calhoun. Başka bir görüş çok belirgin bir şekilde verilmiştir.

Bay Webster. Bir yazışmada belirtilen nesne buydu
şimdi yaşamıyor, onurlu üyeden önce gelen layık beyefendi
Dışişleri Bakanlığı'nda Güney Carolina. Dosyalarda saklanmak
Bölümün bilmesi gereken bir fırsat olduğu gibi, Bay'dan güçlü mektuplar
İngiltere'deki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'na yükseldi ve inanıyorum
bazıları onurlu senatörün kendisinden aynı bakana
Bu sonuç için bu hükümetin duyguları; Yani, bu harika
İngiltere'nin Teksas'ı elinden çıkarmaya müdahale etmemesi bekleniyordu
o zaman mevcut hükümetin ve onu özgür bir ülke haline getiriyor. Ama benim
Tartışma, benim önerim şudur:
Teksas sendikaya getirildiğinde Kuzey Demokrasisi açıkça gördü
bir köle ülke olarak getirildiğini ve
Yunan Kalends'e köle bölgesi olarak sürdürülme amacı.
O zamanlar Dışişleri Bakanı olan onurlu beyefendi düşünüyorum
Bay Murphy ile yazışmalarından bazılarında önermiş olabilir
Bu nesne hakkında çok fazla şey söylemek uygun olmadığını,
biraz alarm oluşturmalı. Her halükarda, Bay Murphy ona şunu yazdı
İngiltere, Teksas Anayasası'ndan kurtulmak için endişeliydi, çünkü
kölelik kuran bir anayasaydı; Ve bu birleşik
Devletlerin yapması gereken, Teksas halkına onları desteklemelerine yardımcı olmaktı.
Anayasa; ama rahatsız etmesi gereken hiçbir şey söylenmemeli
Kuzey fanatik adamları. Ama efendim, onurlu üye bunu avladı
Kendisi, açıkça, cesur ve manastır; Onu gizlemedi
davranış veya onun güdüleri.

Bay Calhoun. Asla, asla.

Bay Webster. Ne demek, söylemeye çok yatkın.

Bay Calhoun. Her zaman, her zaman.

Bay Webster. Ve onu bunun için onurlandırıyorum.

Teksas'ın bu girişi 1845'teydi. Sonra 1847'de _Flagrante Bello_
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasında bahsettiğim teklif
arkadaşım tarafından Gürcistan'dan ve kuzeyden öne çıktı
Demokrasi buna karşı istikrarlı bir şekilde oy kullandı. Çözümleri başvurmaktı
Edinmeler, geldikten sonra Wilmot Muaso. Ne
Takip ediyor mu? Bu iki beyefendi, değerli ve onurlu ve etkili adamlar
(ve eğer olmasaydı, önlemi taşıyamazlardı),
Bu iki beyefendi, bu bedenin üyeleri Teksas'ı getirdi ve
oyları ayrıca,
Gürcistan'dan onurlu üye ve sonra eve gittiler ve liderlik ettiler
Özgür toprak partisinde. Ve orada duruyorlar, efendim! Bizi burada bırakıyorlar
ilhak kararları ile onur ve vicdana bağlı; Onlar
Bizi burada bırakın, yükümlülükleri yerine getirme odyumunu almak için
bize oy verdikleri köleliğin lehine veya daha büyük bir odyum
evde sermaye kazanırken bu yükümlülükleri ihlal etmek ve
Serbest toprak için konuşmalar ve kölelik yok. Ve bu yüzden diyorum efendim,
tarihimizde kamu önlemlerine saygı duyan bir bölüm olmadığını
ve kamu erkekleri, sürpriz yaratacak olanla daha çok ve daha dolu
bence, aşırı ipotek, aşırı ipotek,
Kuzey demokrasisinin bu konuda yürütülmesi.

Sayın Başkan, bazen bir adam şeylerle yeni bir ilişki içinde bulunduğunda
etrafında ve diğer erkeklere, dünyanın değiştiğini ve
değiştirilmedi. İnanıyorum efendim, öz saygımızın bizi sık sık yönlendirdiğine
tam olarak olmadığında kendimizle ilgili bu beyanı yapmak
Doğru. Bir birey belki de tümden daha fazla değişmeye yatkındır
etrafında dünya. Ancak mevcut koşullar altında ve
Şu anda burada belirttiğim şeyle uğraştığımı bildiğim sorumluluk, ben
Çeşitli ifadeleri ve ifadeleri tekrarlama özgürlüğünde hissedin,
çeşitli zamanlarda, kendi görüş ve kararlarımla
Teksas'ın girişi ve takip eden her şey.

* * * Diğer durumlarda, burada tartışmada,
Edinme veya ilhak için oy kullanma kararlılığı,
Kuzey veya güney, doğu veya batı. Benim fikrim, sahip olduğumuz
Yeterince Bölge ve Spartan Maxim'i takip etmeliyiz: "Geliştir,
Sahip olduğunuzu süsleyin, "-daha fazla arama. Bence bazılarında
Avolan üç milyon kredi faturasında yaptığım gözlemler
Bu duygu. Kısacası, efendim,
birçok yerde ve daha önce çok sayıda toplantı, herhangi bir alçakgönüllü görüş gibi
Benimkinin yakalanması gerekiyor.

Ama şimdi, belirli koşullar altında, Teksas sendikada,
Bölgesi, köle durumu olarak, ciddi bir sözle, eğer öyleyse
birçok eyalete ayrılacak, bu devletler köle olarak gelebilir
36 ° 'nin güneyindeki eyaletler. 30 ', bu konuyla nasıl başa çıkacağız? Hayır biliyorum
Dürüst mevzuatın yolu, yürürlüğe girme için uygun zaman geldiğinde,
ama yapmamız için öngördüğümüz her şeyi yürürlüğe koymak. * * *
Bu, arkadaşlarımızın, kuzeydeki sözleşmenin anlamı
Demokrasi, bizi yerine getirmek için bıraktı; Ve ben, birincisi, onu yerine getirmek demek,
Çünkü hükümetin inancını ihlal etmeyeceğim. Ne demek istiyorum
Söylemek gerekirse, yeni devletlerin kabul edilmesi zamanı,
Teksas, bu tür devletlerin sayısı, sınırları, gerekli miktar
nüfusun ve girişle bağlantılı diğer tüm şeyler
Kongre'nin özgür takdirine bağlı olarak, bunun dışında: zekâya, yeni
Teksas'tan oluşan devletler kabul edilecek, hakları var,
Yasal şart ve sözleşme, köle devletleri olarak gelmek.

Şimdi, Kaliforniya ve New Mexico'ya gelince, köleliği dışlanacak şekilde tutuyorum
Bu bölgelerden, kabul edenlerden daha üstün bir yasa ile ve
Teksas'ta yaptırımlar. Demek istediğim, doğa yasası, fiziksel coğrafya,
Dünyanın Oluşumu Yasası. Bu yasa sonsuza dek yerleşir
insan yürürlüğe girme terimlerinin ötesinde güç, bu kölelik var olamaz
Kaliforniya veya New Mexico'da. Beni anla efendim; Biz kölelik demek istediğim
gör; Güneyde olduğu gibi renkli ırkın köleliği
Devletler. Konuyu tartışmayacağım, ama öğrenilenlere bırakacağım
tartışmayı taahhüt eden beyler; Ama sanırım var
Şimdi Kaliforniya'da bu açıklamanın köleliği yok. Bunu anlıyorum
Peonizm, bir tür ceza kölesi var, orada var veya daha doğrusu bir tür
Bir erkeğin gönüllü satışı ve borcun yavruları, bir düzenleme
Meksika yasası tarafından bilinen tuhaf doğa. Ama ne demek istiyorum
aramızda gördüğümüz gibi Afrika köleliğinin imkansız olduğu
Kaliforniya ve New Mexico'ya yolunu bulmalı veya tanıtılmalıdır,
diğer doğal imkansızlıklar gibi. California ve New Mexico
Asya onların oluşum ve manzarasında. Geniş sırtlardan oluşurlar
Kırık sırtlar ve derin vadiler ile büyük yükseklik dağları.
Bu dağların kenarları tamamen kısır; Üstleri kapalı
çok yıllık kar ile. Kaliforniya'da olabilir, şimdi özgür hale getirilebilir
Anayasa ve şüphesiz, değerli toprakların bazı yolları var.
Ama New Mexico'da öyle değil. Dua et, her biri
Beyefendi bu konuda, aranan bilgilerden almış olmalıdır.
kendisi mi yoksa başkaları tarafından mı iletildi? Yapabileceğim her şeyi sordum ve okudum
Bu önemli konu hakkında bilgi edinmek için bulun. Nedir
New Mexico'da, herhangi bir olasılıkla, kimseyi gitmeye teşvik edebilecek
Orada kölelerle! Üzerinde bazı dar toprağı şeritleri var
nehirlerin sınırları; Ama nehirlerin kendileri yaz ortalarından önce kurur
gitti. İnsanların o bölgede yapabileceği tek şey biraz yükseltmek
küçük makaleler, ekmeği için biraz buğday ve
sulama. Ve kim yetiştiren yüz siyah adamı görmeyi bekliyor
New Mexico'daki topraklarda tütün, mısır, pamuk, pirinç veya başka bir şey,
Sulama ile verimli mi yapıldı?

Bu nedenle, akımı kullanmak için sabit bir gerçek olarak bakıyorum
Hem California hem de New Mexico'nun günün ifadesi
Özgür olmak, hiç yerleştikleri sürece, inanıyorum ki,
New Mexico'ya göre, kısmen, büyük bir süre olacaktır;
Yukarıdaki güç tarafından düzenlenen şeylerin düzenlenmesiyle özgür. Bende
Bu nedenle, bu açıdan da bu ülkenin sabit olduğunu söylemek
Özgürlük için, içinde yaşayacak kadar çok kişiye, daha az
Köleleri tutma hakkına bağlı olandan daha yürürlükten kaldırılabilir yasa
Teksas'ta; Ve daha fazla söyleyeceğim, eğer bir karar veya bir fatura olsaydı
Şimdi bizden önce, New Mexico için bir bölgesel hükümet sağlamak için,
Ne olursa olsun herhangi bir yasak koymak için oy kullanmam. Böyle bir
Yasak, sahip olacağı herhangi bir etkiye saygı duyduğu için boşta olurdu
bölgede; ve bir
doğanın tüzüğü ne de Tanrı'nın iradesini yeniden canlandırmak. Hayır koyardım
Wilmot Proviso sadece bir alay hareketi veya sitem amacı için. İsterim
İçine, hayır için kullanılan üstün güç oylarına dair hiçbir kanıt
amacı yaratmak, ister adil ve rasyonel bir gurur olsun ya da
Güney eyaletlerinin vatandaşlarının mantıksız bir gurur. Bende yok
Böyle bir nesne, böyle bir amaç yok. Bunun bir alaycı, bir öfke olduğunu düşünürlerdi;
Bunun onlardan uzaklaştıran bir eylem olduğunu düşünürlerdi
uygun bir ayrıcalık eşitliği olarak. Herhangi bir şeyi fark etmeyi bekledikleri
Bundan yararlanın ya da değil, en azından sade bir teorik olduğunu düşünürlerdi
yanlış; karakterlerine az ya da çok aşağılayıcı bir şey ve
Hakları gerçekleşmişti. Böyle bir yara vermeyi öneriyorum
ülke için esasen önemli bir şey olmadığı sürece ve
Özgürlük ve özgürlüğün korunması için etkilidir, etkilenmelidir.
Bu yüzden tekrar ediyorum efendim ve senatoya hitap etmeyi önermediğim için
Genellikle bu konuda tekrar ediyorum çünkü açıkça olmasını diliyorum
Anlaşıldı, belirtilen nedenlerden dolayı, bir teklif şu anda burada olsaydı
New Mexico için bir hükümet kurmak için ve
Köleliğin yasaklanması için hüküm, buna oy vermem. * * *
Efendim, zaman zaman Kanada'nın ilhakını duyuyoruz; Ve eğer varsa
Herhangi bir adam, Kuzey Demokrasisi veya Özgür Toprak partisinden herhangi biri,
bir bölgesel olarak bir Wilmot şartını eklemenin gerekli olduğunu varsayıyor
New Mexico hükümeti, o adam elbette,
Kanada'nın kalıcı karlarını korumak gerekir.
Bir Kongre Yasası'nın aynı aşırı kanadı tarafından köleliğin ayağı.
Efendim, nerede yapılması gereken önemli bir iyilik olursa olsun, nerede olursa olsun
köle bölgesi olmasının önlenmesi gereken bir ayak arazisi, hazırım
köleliğin dışlanması ilkesini iddia etmek. Vaat ettim
1837 yılından itibaren; Ben tekrar tekrar söz verdim; Ve ben
Bu vaatleri yerine getirecek; Ama gereksiz yere bir şey yapmayacağım
başkalarının duygularını yaralayan ya da kendime itibarsız
Anlama. * * *

Sayın Başkan, yaşadığımız heyecanlı zamanlarda bulundu
Kuzey arasında bir suçlama ve suçlama durumu var
ve güney. Her biri tarafından üretilen şikayet listeleri vardır; Ve bunlar
gerçek veya sözde şikayetler, bir bölümünün zihinlerini yabancılaştırır
Ülke diğerinden, duyguları şiddetlendirin ve duygusunu bastırdı
Kardeş sevgi, vatansever sevgi ve karşılıklı saygı. Ben bir ihraç edeceğim
Çok dikkat, efendim, bu çeşitli şikâyetler üzerine
yan ve diğer tarafta. Güney şikayetleriyle başlıyorum. Yapmayacağım
Cevap, benden daha fazla, onurlu genel ifadeler
Güney Carolina'dan Senatör, Kuzey'in
bunu yönetme şekli sonucu Güney'in masrafı
Hükümet, gelirlerinin toplanmasında vb. Bunlar
Tartışmalı konular ve onlara girme eğilimim yok. Ama ben
Güney'in diğer şikayetlerini ve özellikle de
Bence sadece vakıf; Ve yani var
kuzeyde, bireyler arasında ve yasa koyucular arasında bir
ilgili olarak anayasal görevlerini tam olarak yerine getirme
Özgürden kaçan hizmete bağlı kişilerin geri dönüşüne
Devletler. Bu bakımdan, güney, benim yargımda haklı ve
Kuzey yanlış. Her Kuzey Yasama Meclisi'nin her üyesi bağlı
Yeminle, ülkedeki diğer tüm memurlar gibi,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası; ve anayasanın makalesi
bu eyaletlere kaçakları teslim edeceklerini söylüyor
Hizmet, onur ve vicdanla bağlayıcıdır.
Hiç kimse kendini bulmaya koyan herhangi bir yasama organındaki görevini yerine getirmez.
Mazeretler, Kurtuluşlar, bu anayasal yükümlülükten kaçar. BEN
her zaman anayasanın kendisine hitap ettiğini düşünmüşlerdir
Devletlerin veya devletlerin kendilerine yasama organları. Diyor ki
Diğer eyaletlere kaçan kişiler "teslim edilecek" ve ben
İtiraf et, bunun bir ihtiyati tedbir kararı olduğu görüşündeydim
eyaletlerin kendileri üzerinde. Bir kişinin içine kaçtığı söylendiğinde
başka bir devlet ve bu nedenle bunun yargı yetkisi dahilinde
Devlet, teslim edilecek, bana öyle geliyor ki, maddenin ithalatı
anayasaya itaat ederek devletin kendisi neden olur
teslim edilecek. Bu benim yargım. Her zaman eğlendirdim
Bu görüş ve şimdi eğlendiriyorum. Ama konu olduğunda, birkaç yıl
önce, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden önce, çoğunluk
hakimlerin, hizmetten kaçaklara neden olma gücünün
Teslim edilmek, bunun yetkisi altında kullanılacak bir güçtü.
Devlet. Bilmiyorum, genel olarak, olmayabilir
şanslı bir karar. Benim alışkanlığım yargı sonucuna saygı göstermek
Müzakereler ve yargı kararlarının ciddiyeti. Şimdi olduğu gibi
Bu kaçakların teslim edildiğini görme işi,
Kongre'nin gücü ve ulusal yargı ve arkadaşım
Yargı Komitesi Başkanı şimdi konuyla ilgili bir yasa tasarısı var.
Bazı değişikliklerle, desteklemeyi öneren Senato
Tüm hükümleri, sonuna kadar. Ve aramak istiyorum
Kuzeydeki tüm ayık fikirli erkeklerin dikkati, tüm vicdanlı
bir fanatik fikir veya bazıları tarafından taşınmayan tüm erkeklerin erkekleri
Anayasal yükümlülüklerine göre yanlış izlenim. Hepsine koydum
Ahlak ve kuzeydeki ayık ve sağlam zihinler bir ahlak sorunu ve
bir vicdan sorusu. Yasamalarında ne hakkı var
bunu başarmaya çalışmak için kapasite veya başka herhangi bir kapasite
Anayasa veya tarafından sağlanan hakların serbest egzersizini utandırmak
Anayasa, köleleri onlardan kaçan kişiye mi? Hiçbiri
Tümü; Hiçbiri. Ne vicdan forumunda ne de
Anayasanın yüzü, bence, böyle haklı mı?
bir girişim. Tabii ki bu onların dikkate alınması için bir mesele. Onlar
Muhtemelen, zamanların heyecanında,
Bu. Düşünce ve akım gibi görünen şeyi takip ettiler
vesileyle ortaya çıktıkça güdüler ve araştırmayı ihmal ettiler
tamamen gerçek soru ve anayasalarını düşünmek
yükümlülükler; Hangi, eminim, eğer düşünürlerse, yerine getireceklerdi
Alacrity ile. Bu nedenle, burada iyi kurulmuş bir
kaldırılması gereken kuzeye karşı şikayet zemini
şimdi bu hükümetin farklı departmanlarının gücünde
kaldırmak; bu da uygun yasaların yürürlüğe girmesini gerektiren
Bu hükümetin, birkaç eyalette, her şeyi yapmak için
Kaçak kölelerin yeniden yakalanması ve restorasyonları için gerekli
onları iddia edenlere. Nereye gidersem gideyim ve ne zaman konuşsam
Konu ve burada konuştuğumda tüm kuzeyle konuşmak istiyorum, ben
Güney'in bu açıdan yaralandığını ve bir hakkı olduğunu söyle
şikayet etmek; Ve kuzey düşündüğümden çok dikkatsizdi
Anayasa, bir görev olarak onu kalıcı ve kesin olarak kabul eder.

Yayılan belirli kararlara karşı şikayette bulunuldu.
Kuzeydeki yasama organları ve burada bize gönderiliyor, sadece
Bu bölgede köleliğin konusu, ancak bazen Kongre
Amerika'da köleliği ortadan kaldırmanın araçlarını dikkate almak. Olmalıyım
Burada yapılamayan herhangi bir karar sunmaya çağrıldığım için üzgünüm
Kongre'deki herhangi bir komiteye veya herhangi bir güce başvurabilir; Ve bu yüzden ben
herhangi bir
Herhangi bir görüşü ifade eden kararlar sunma talimatları
kölelik konusunda, şu anda var olduğu için
İki nedenden dolayı devletler: çünkü ben,
Burada temsilci, bununla ilgili bir şey var. Benim için oldu
görüş, oldukça yaygın; Ve eğer devletlerin yasama organları
Bu görüş gibi, onu aşağı koymak için çok daha fazla güce sahiptirler.
Onu desteklemeliyim; Bence, oldukça yaygın bir
eyalet yasama organlarının burada tüm kararlar sunması için pratik
konular ve bize tüm konularda talimat vermek. Kamusal adam yok
Benden daha fazla talimat gerektiren veya daha fazla bilgi gerektiren
benden daha ya da daha yürekten istiyor; Ama içeri girmeyi sevmiyorum
Çok zorunlu bir şekil. * * *

O zaman efendim, istemediğim kaldırım toplumları var
Konuşun, ama çok net kavramlarım ve görüşlerim var. BEN
Onların yararlı olduğunu düşünmeyin. Sanırım son yirmi için operasyonları
Yıllar iyi veya değerli bir şey üretmedi. Aynı zamanda ben
Binlerce üyesinin dürüst ve iyi adamlar olmasına inanıyorum, mükemmel bir şekilde
İyi niyetli erkekler. Duyguları heyecanlandırıyorlar; Yapmaları gerektiğini düşünüyorlar
Özgürlük nedeni için bir şey; Ve eylem alanlarında,
Bir kaldırılmaya katkıda bulunmaktan başka ne yapabileceklerini görmüyorlar
Basın veya bir ortadan kaldırma toplumu veya bir ortadan kaldırma öğretim görevlisi ödemek. evet
Bu toplumların liderlerine bile brüt güdüler uygulamak anlamına gelmez,
Ama yargılamalarının sonuçlarına kör değilim. Gelemem
Ancak Güney'e müdahalelerinin ürettiği yaramazlıkları görün.
Ve her insan için açık değil mi? Eğlendiren herhangi bir beyefendi
Bu noktada şüpheler, Virginia House'daki tartışmaları tekrarlar.
1832'de delegeler ve bir teklifin ne kadar özgürlükle yapıldığını görecek
Bay Jefferson Randolph tarafından, köleliğin kademeli olarak kaldırılması için
o bedende tartışıldı. Her biri düşündüğü gibi kölelikten bahsetti; çok
Buna IGNUMNISE ve AHRESSIZE ADILARI VE EPITETLER uygulandı. .
Bu vesileyle delegeler evindeki tartışmalar, hepsinin
yayınlandı. Okuyabilen her renkli adam tarafından okundu ve
Okuyamayanlar, bu tartışmalar başkaları tarafından okundu. O
Virginia'nın bu soruyu tartışmak istemediği veya korkmadığı zaman ve
nüfusunun bu kısmının tartışmayı olduğu kadar bilmesine izin vermek için
öğrenebilirlerdi. Bu 1832'de idi. Onurlu tarafından söylediği gibi
Güney Carolina'dan üye, bu kaldırılma toplumları
1835'te hareket kursu. Ne kadar doğru olabileceğini bilmiyorum,
köle devletlerine kışkırtıcı yayınlar gönderdiklerini; herhangi bir
Oran, uyandırmaya çalıştılar ve çok güçlü bir duygu vardı;
Başka bir deyişle, kuzeyde büyük ajitasyon yarattılar.
Güney köleliği. Peki, sonuç neydi? Kölelerin bağları
eskisinden daha sıkı bağlıydı, perçinleri daha güçlüdü
sabitlenmiş. Virginia'da sergilenmeye başlayan kamuoyu
köleliğe karşı ve sorunun tartışılması için açıldı,
Geri çekildi ve kalesinde kendini kapattı. Bilmek istiyorum
Virginia'daki herkes artık vali Bay Randolph olarak açıkça konuşabilir
McDowel ve diğerleri 1832'de konuştu ve sözlerini basına mı gönderdi?
Hepimiz gerçeği biliyoruz ve hepimiz nedeni biliyoruz; Ve her şey
İnsanların yaptığı bu ajitasyon, büyümek değil,
Serbest ayarlamak için değil, daha hızlı bağlanması için, köle nüfusu
Güney. * * *

Ayrıca Kuzey'in güneye karşı şikayetleri de var. Gitmeme gerek yok
özellikle onlar üzerinde. Birincisi ve en önemlisi, Kuzey'in benimsediği
Anayasa, Amerika'da köleliğin varlığını kabul ederek,
ve bir dereceye kadar temsil hakkını tanımak
Kongre'deki kölelerin, bir duygu ve beklenti durumunda
şimdi yok; ve olaylara göre, koşullara göre,
Güney'in bölge edinme ve kölesini uzatma hevesi
Nüfus, Kuzey, göreceli etki ile ilgili olarak kendini bulur
Güney ve Kuzey, Özgür Devletler ve Köle Devletleri,
Kompakt'i kabul ettiklerinde asla kendini bulmayı beklemediği yer
Anayasa. Bu nedenle, kölelik yerine şikayet ediyorlar
O zaman olduğu gibi bir kötülük olarak kabul edilmek, her şey umduğu bir kötülük
yavaş yavaş söner, şimdi Güney tarafından bir
değer verilecek, korunacak ve genişletilecek; Bir Kurum
güney zaten gücünün en üst düzeyine kadar uzatıldı
Yeni bölgenin satın alınması.

Öyleyse, bundan geçerek, Kuzey'deki herkes okur; Ve
Herkes gazetelerin içerdiği her şeyi okur; Ve haber-sayfalar,
Bazıları, özellikle de ima ettiğim baskılar,
insanlar arasında yayılmaya dikkat et
Kuzey'e karşı taşıyan herhangi bir güney adam tarafından söylenir; Her
şiddetlenmek ve yabancılaştırmak için hesaplanan şey; Ve var
Herkesin kabul edeceği gibi birçok şey, güneyden veya
okuma insanlar arasında yayılan bölümleri; Ve
şiddetlenirler, yabancılaşırlar ve en yaramaz bir etki yaratırlar
Kuzeydeki kamu zihninde. Efendim, bir şeyleri fark etmem
Bu tür belirsiz mahallelerde ortaya çıkıyor; Ama bir şey oldu
Beni çok zorlayan bu tartışmada. Onurlu bir üye
Louisiana bu konuda geçen gün bize hitap etti. Sanırım var
Bu odada daha sevimli ve değerli bir beyefendi değil, ne de bir beyefendi
Kim herhangi bir bedene hücum etmek için daha yavaş olurdu ve o demek istemiyordu
Suç vermek için yaptığı açıklamalarda. Ama ne dedi? Neden efendim, aldı
Güney köleleri ile işgücü arasında bir kontrast çalıştırmak için acılar
Kuzeydeki insanlar, tercih veren, tüm durumlarda,
ve güney kölelerine rahatlık ve mutluluk. Onurlu
Üye, şüphesiz, herhangi bir suç verdiğini veya herhangi bir
Adaletsizlik. Sadece fikrini ifade ediyordu. Ama nasıl olduğunu biliyor mu
Bu tür açıklamalar,
Kuzey? Neden, Kuzey'in emekçi insanları kimler? Onlar
bütün kuzey. Onlar kendi çiftliklerine kadar kendi çiftliklerine kadar
eller; Serbest sahipler, eğitimli erkekler, bağımsız erkekler. Diyelim efendim, o
Kuzey'in tüm mülkünün beşi altıncı
Kuzey işçileri; Çiftliklerini geliştiriyorlar, eğitiyorlar
Çocukları, bağımsızlık araçlarını sunarlar. Değilse
serbest sahipler, ücret kazanırlar; Bu ücretler birikir, dönüşür
Sermaye, yeni freeholds ve küçük kapitalistler oluşturulur. Çok
Durum ve böyle bir şeylerin seyri, çalışkan ve
tutumlu. Ve bu insanlar bu kadar saygın ve değerli olduğunda ne düşünebilir?
Louisiana üyesi olarak bir beyefendi,
Mutlak cehalet ve güneydeki iğrenç kölelik daha fazla
Ölümsüz, rasyonel, yüksek amaçlara ve kadere uygunluk,
insanlar, eğitimli olandan, bağımsız serbest emek
Kuzey?

Daha somut ve tahriş edici bir şikayet nedeni var.
Kuzey. Kuzeyin gemilerinde sürekli olarak serbest siyahlar istihdam edilmektedir.
genellikle aşçılar veya yöneticiler olarak. Gemi bir güneyde geldiğinde
Liman, bu ücretsiz renkli adamlar kıyıda, polis veya
Belediye Otoritesi, hapsedildi ve gemiye kadar hapishanede tutuldu
yine yelken açmaya hazır. Bu sadece rahatsız edici değil, aynı zamanda aşırı derecede
haksız ve baskıcı. Bay Hoar'ın misyonu, bir süre önce güneye
Carolina, bu şikayet nedenini ortadan kaldırmak için iyi niyetli bir çabaydı.
Kuzey, bu tür hapis cezalarının yasadışı ve anayasaya aykırı olduğunu düşünüyor; ve
Olgular sürekli olarak görülür ve sık sık bir şikayet olarak görürler.

Şimdi, efendim, bu şikayetlerden herhangi birinin temelleri olduğu sürece
Hukuk meseleleri, düzeltilebilirler ve düzeltilmelidirler; ve bu yüzden
görüş konularında temelleri olduğu sürece, duygularda,
Karşılıklı suçlama ve suçlamada, yapabileceğimiz tek şey
Ajitasyonu ortadan kaldırmaya ve daha iyi bir his ve daha fazlasını geliştirmeye çalış
Güney ve Kuzey arasındaki kardeşlik duyguları.

Sayın Başkan, her üyeden duymayı tercih etmeliyim
Bu katta, bu sendikanın asla olamayacağı
herhangi birinin görüş beyanından daha fazla, herhangi bir
dava, herhangi bir koşulun baskısı altında, böyle bir çözünme
mümkün oldu. Sıkıntı ile duyuyorum ve "ayrılık" kelimesini acıtıyorum,
Özellikle vatansever olanların dudaklarından düştüğünde ve
Ülke tarafından bilinir ve tüm dünyada siyasi olarak bilinir
Hizmetler. Bölüm! Barışçıl Ayrılma! Efendim, gözlerin ve benimki
Asla bu mucizeyi görmeye mahkum. Bu genişliğin parçalanması
Konvülsiyonsuz ülke! Çeşmelerin parçalanması
Yüzeyi karıştırmadan derin derin! Kim bu kadar aptalca-yalvarıyorum
Herkes affedilir-böyle bir şey görmeyi bekliyor mu? Efendim, o kim
Bu devletleri görüyor, şimdi ortak bir merkezin etrafında uyum içinde dönüyor ve
Yerlerini bıraktıklarını ve konvülsiyon olmadan uçmalarını görmeyi bekliyor,
göksel bedenlerin acele ettiğini görmek için bir sonraki saate bakabilir
Küreler ve uzay alemlerinde birbirlerine karşı koyulmadan
evrenin enkazına neden oluyor. Bir şey olamaz
barışçıl ayrılık. Barışçıl ayrılık tamamen imkansızdır. Ki
Bu ülkeyi kapsayan yaşadığımız büyük anayasa,
Kararda kar yağışı olarak çözülmesi ve eritilmesi mi?
bir vernal güneşin etkisi altında dağ erir, neredeyse ortadan kaybolur
gözlemlenmemiş ve kaçmak mı? Hayır efendim! Hayır efendim! Neyin olabileceğini belirtmeyeceğim
Birliğin bozulmasını üretmek; Ama efendim, elimden geldiğince açıkça görüyorum
Cennetteki Güneş'i görünün, bu bozulmanın kendisinin ne üretmesi gerektiğini görün; Anlıyorum
Savaş üretmesi gerektiğini ve tarif etmeyeceğim gibi bir savaş,
iki yönlü karakter.

Barışçıl Ayrılma! Barışçıl Ayrılma! Eşzamanlı anlaşma
Bu büyük cumhuriyetin tüm üyelerinden ayrılacak! Gönüllü
Bir tarafta nafaka ile ayrılık, diğer tarafta. Neden ne olur
Sonuç mı? Çizilecek çizgi nerede? Hangi eyaletler ayrılacak?
Amerikan olarak kalacak ne var? Ben ne olacağım? Bir Amerikalı artık değil mi? Ben miyim
kesitsel bir adam, yerel bir adam, ayrılıkçı olmak için,
burada etrafımda oturan veya diğerini dolduran beyler ile ortak
Kongre Meclisi? Cennet Korun! Cumhuriyetin bayrağı nerede
KALMAK İÇİN? Kartal hala kule nerede? Yoksa o kesecek mi ve
küçültmek ve yere mi düşüyor? Neden efendim, atalarımız, babalarımız
ve büyükbabalarımız, aramızda henüz yaşayanlar
Uzun süreli yaşamlar, bizi azarlar ve kınar; Ve çocuklarımız ve
Eğer bu nesilden biz biz üzerimiz üzerimize bağırırdı
Hükümetin gücünün bu nişanlarını ve
Aramızda her gün çok sevinçle hissedilen bu sendikanın uyumu
ve minnettarlık. Orduya ne olacak? Ne olacak
Donanma? Kamu arazilerinden ne olacak? Otuzun her biri nasıl
Devletleri savunmak için? Biliyorum, fikir belirtilmemesine rağmen
Belirli bir şekilde, olması gerekir, ya da orada olması mümkündür
Güney bir konfederasyon olacak. Bunu ifade ettiğimde demek istemiyorum
Herhangi birinin böyle bir şeyleri ciddi şekilde düşündüğünü ifade eder.
Bunun doğru olduğunu söylemek istemiyorum, ama önerdiğini duydum
başka bir yerde, fikir eğlendi,
Bu birliğin feshedilmesi, güney bir konfederasyon oluşturulabilir. Ben
Üzgünüm efendim, en çılgınca düşünüldüğünü, konuşulduğunu
İnsan hayal gücünün uçuşları. Ama fikir, var olduğu sürece,
bir ayrılık, köle durumlarını bir tarafa atamak ve özgür
Diğerine devletler. Efendim, kendimi çok güçlü bir şekilde ifade edebilirim, belki de
Ancak doğal ve fiziksel olarak imkansızlıklar var
dünya ve ben bu devletlerin ayrılması fikrini,
bir hükümet oluşturmakta özgürdür ve köle tutanlar
Böyle bir imkansızlık gibi bir başkasını oluşturun. Devletleri ayıramadık
Böyle bir çizgi ile, eğer çizecek olsaydık. Burada oturamadık
günümüzde ve beş adamı tatmin edecek bir ayrılık çizgisi çizin
ülkede. Bizi tutacak ve bağlayacak doğal nedenler var
birlikte ve yapamadığımız sosyal ve iç ilişkiler var
Yaparsak ve yapmamız gerekirdi.

Efendim, kimse şu anda bu ülkenin yüzüne bakamaz
An, kimse nüfusunun en yoğun nerede olduğunu göremez ve
Kabul etmeye hazır olmadan büyüyor ve itiraf etmeye zorlandı,
Amerika'nın gücünün vadisinde olacağı
Mississippi. Peki, şimdi efendim, en vahşi olanı sormaya yalvarıyorum
Meraklı, o nehri ikiye kesme olasılığı hakkında söylemelidir.
ve özgür devletleri kaynağında ve dallarında ve köle bırakarak bırakmak
Her biri ayrı bir hükümet oluşturan ağzına yakın devletler mi? Dua etmek,
Efendim, bu ülkenin insanlarına söyleyeyim, bu şeyler
onların düşünmeleri ve değerlendirmeleri layık. Burada efendim,
Ohio Nehri'nin kuzeyindeki özgür eyaletlerde beş milyonlarca freemen.
Herkes bu nüfusun koparılabileceğini varsayabilir mi?
onları yabancı ve yabancı bir hükümet bölgesinden ayırır,
Bir yerlerde Rab, alt kıyılarda nerede olduğunu bilir.
Mississippi? Missouri ne olurdu? Katılacak mı
köle devletlerinin ayrımı? Yellowstone'dan adam mı
Ve Platte, yeni cumhuriyette, yaşayan adamla
Florida Cape'in güney uç noktasında mı? Efendim, utanıyorum
Bu açıklama çizgisini takip edin. Bundan hoşlanmıyorum, için tamamen tiksinti var
BT. Doğal patlamaları ve küfleri, savaşı, haşereyi duymayı tercih ederim.
ve kıtlık, beyefendilerin ayrılıktan bahsettiğini duymaktan ziyade. Bunu parçalamak için
Büyük Hükümet! Bu muhteşem ülkeyi parçalamak için! Avrupa'yı şaşırtmak için
iki yüzyıl boyunca Avrupa gibi bir çılgınlık eylemi asla
Herhangi bir hükümette veya herhangi bir insanda! Hayır efendim! Hayır efendim! HAYIR OLACAK
Bölüm! Beyler ayrılıktan bahsettiklerinde ciddi değildir.

Efendim, Nashville'de düzenlenen bir kongre olduğunu duyuyorum. Bendim
Eğer layık beyler kongrede Nashville'de buluşursa, onların
Nesne, uzlaştırıcı danışmanları benimsemek olacaktır; Güney'e tavsiyede bulunmak
Hedeflik ve ılımlılık ve kuzeye hoşgörü ve
ılımlılık; ve kardeş sevgi ve sevgi ilkelerini aşılamak,
ve ülkenin anayasasına şimdi olduğu gibi bağlılık. BEN
Sözleşme hiç toplanırsa, bu amaç için olacaktır; için
Elbette, sendikaya düşmanca herhangi bir amaç için buluşurlarsa,
Bir yer seçiminde tek başına uygunsuz. Ben hatırlıyorum,
Efendim, Fransa ile Amiens Antlaşması ve
İngiltere, sağlam bir İngiliz ve seçkin bir hatip,
Barışın Koşulları İngiltere için iğrenç olarak, evde dedi
Avamlar, eğer Kral William bu antlaşmanın şartlarını bilebilirse,
tabutunu çevirirdi! Bu sözü Bay Windham'a övünmeme izin verin.
Tüm vurgu ve tüm gücünde,
Nashville, devrilme için önlemler almak amacıyla
Andrew Jackson'ın kemikleri üzerinde bu birlik. * * *

Ve şimdi, Sayın Başkan, olasılıktan bahsetmek yerine veya
Bu karanlığın mağaralarında yaşamak yerine, ayrılık faydası,
Korkunç olan her şeyle dolu bu fikirlerle uğraşmak yerine
Korkunç, günün ışığına çıkalım; zevk alalım
Temiz Özgürlük ve Birlik Havası; ait olan umutları besleyelim
bize; Kendimizi uygun olan harika nesnelere ayıralım
Bizim düşüncemiz ve eylemimiz; anlayışlarımızı şuraya yükseltelim
büyüklük ve üzerimize dayanan görevlerin önemi; izin vermek
Anlamamız, hareket ettiğimiz ülke kadar geniş, bizim
belirli kaderi kadar yüksek istekler; Pigmies olmayalım
erkekleri çağıran durum. Hiçbir nesil üzerinde hiç yok olmamıştı
Erkekler şimdiden daha yüksek güvenler, bunun korunması için
Anayasa ve yaşamaya mahkum olan herkesin uyumu ve barışı
altında. Neslimizi en güçlü ve en parlak olanlardan biri yapalım
Gidilen altın zincirdeki bağlantılar, sevgiyle inanıyorum,
tüm eyaletlerin insanlarını bu anayasaya uzun zamandır boğuşun
Gelmek. Harika, popüler, anayasal bir hükümetimiz var, korunmuş
yasa ve yargı yoluyla ve bütünün sevgileri tarafından savunuldu
insanlar. Hiçbir monarşik taht bu devletleri bir araya getirmez, demir yok
Askeri güç zinciri onları çevreler; Yaşıyorlar ve altında duruyorlar
Formunda popüler olan hükümet, karakterinde temsilci, kuruldu
Eşitlik ilkeleri üzerine ve bu kadar inşa edilmiş, umarım,
sonsuza kadar. Tüm tarihinde faydalı olmuştur; Troded
Hiçbir insanın özgürlüğü; Hiçbir devlet ezmedi. Günlük solunumu
özgürlük ve vatanseverlik; Henüz genç damarları işletme ile dolu,
cesaret ve şerefli zafer ve ünlü sevgisi. Daha önce büyük,
Ülke şimdi, son olaylarla çok daha büyük hale geldi. Bu cumhuriyet
Şimdi, tüm kıtada geniş bir genişlik ile uzanıyor. İki
Dünyanın harika denizleri bir ve diğer kıyı yıkar. Anlıyoruz
Güçlü bir ölçekte, süs sınırının güzel açıklaması
Aşil'in Buckler:

     "Şimdi, geniş kalkan tamamlandı, sanatçı taç giydi
     Son eliyle ve okyanus yuvarlak döktü;
     Yaşayan gümüş yuvarlanacak dalgalar gibi görünüyordu,
     Ve buckler'ın eşiğini yen ve bütününü bağladı. "


[İllüstrasyon: Henry Clay]




Henry Clay,

Kentucky, (1777 doğumlu, 1852'de öldü.)

1850 uzlaşmasında; Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 22 Temmuz 1850.


MR. BAŞKAN:

Bu tartışmanın ilerlemesinde tekrar tekrar
Ülke çapında mükemmel huzur hükümdarlığı ve
Barışını tehdit eden, güvenliğini tehlikeye atan hiçbir rahatsızlık yok, ama
yoğun, huzursuz politikacılar tarafından üretildi. Korundu
kamu zihninin yüzeyinin mükemmel pürüzsüz ve rahatsız edilmemesi
tek bir dalga ile. En içtenlikle bu resimde hemfikir olsaydım
her iki tarafına çizilen genel huzurun
Senato. Ben alarmist değilim; Ne de Tanrı'ya şükrediyorum, ileri yaşta
Onun Providence ulaşmama izin vermekten memnuniyet duydu, çok kolay mıyım
herhangi bir insan olayından endişe duyuyor; Ama işaretlerini tamamen yanlış anlıyorum
Zamanlar, o derin barış ve sessiz durumu varsa, bu yokluk
bu konfederasyon için gelecekteki tehlikenin yakalanmasının nedenleri,
diğer bazı senatörler tarafından eğlendiriliyor gibi görünüyor. Sayın Başkan,
Söyleyeceğim zamanın tüm eğilimleri,
Disquietude, daha ölümcül sonuçlar olmasa da. Ne zaman, ortada
dünyanın tüm uluslarıyla derin barışın bir
büyük bir kısmının önemli bir bölümünü temsil eden kongre
Cumhuriyet, gelecekteki güvenlik önlemleri hakkında görüşmek üzere buluşmak
Ülkenin bu çeyreğinin büyük çıkarları ile bağlantı mı? Ne zaman
daha önce gördük, bir değil, daha fazlası-bazıları yarım düzine yasama
bedenler, bu önlemlerden herhangi biri varsa-
California'nın girişi, Wilmot Proviso'nun benimsenmesi,
Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması-
Kongre, büyük bir karakterin önlemleri, büyüklerin güvenliği için
Ülkenin belirli bir bölümünde, başvurduğum çıkarlar,
başvurulur muydu? Yıllarca, kaldırılması konusu
kölelik, bu Columbia bölgesinde bile, sayı gibi küçük
burada köleler, sürekli tahriş ve huzursuzluk kaynağı olmuştur.
Böylece kaçan kaçak kölelerin iyileşmesi konusu
Yasal sahiplerinden: sadece bir sınır yarışması değil
varsayılan-orada olsa da, şüphesiz, daha fazlasını doğurdu
Birliğin diğer bölümlerinden daha tahriş-ama her yerde
Köle tutan ülkenin üzerinden, büyük bir kötülük olarak hissedildi,
Kongre gücünün müdahalesini gerektiren büyük bir yanlış.
Ancak bu iki konu, nahoş olduğu gibi,
yükseltiler, sahip olanlara kıyasla hiçbir şey yok
yakın zamanda cumhuriyetten yapılan satın almalardan çıktı
Meksika. Bunlar sadece büyük ve önde gelen nedenler değil, sadece endişenin
geleceğe saygı duyduğu gibi, ancak günün tüm küçük koşulları
Sonraki tehlike, son sorunu ve sonucu ne olursa olsun.
* * *

Sayın Başkan, diğer eşlik eden nedenlere bakmayacağım, hepsi
Aynı eğilime sahip olmak ve uyanmak için iyi hesaplanmış, uyanmak
Biz-eğer, umarım gerçeği, hepimiz içtenlikle arzu ediyoruz
Bu birliği korumak-bizi gerçekten var olan tehlikelere uyandıracak,
onları bir yandan küçümsemeden veya üzerine büyütmeden
diğer. * * *

Bu bir uzlaşma olduğu bu önlem aleyhine itiraz edildi. BT
bunun bir prensipten ödün verdiği söylendi veya
prensip. Sayın Başkan, uzlaşma nedir? Karşılıklı bir eser
İmtiyaz-karşılıklı şartların olduğu bir anlaşma-
barış ve concord uğruna, bir tarafın
aşırı taleplerin azaltılması göz önüne alındığında aşırı talepler
Diğer taraf tarafından: Karşılıklı imtiyazın bir ölçüsüdür-
Karşılıklı fedakarlık. Kuşkusuz, Sayın Başkan, tüm bu önlemlerde
Uzlaşma, bir taraf istediği şeyi elde etmekten çok memnun olurdu ve
Ne arzuladığını, ancak diğer tarafın istediği şeyi reddedin. Ancak
Bunu yansıtmaya geldiğinde, hükümetin doğasından ve
operasyonlar ve uğraştığı kişilerden,
onun rolü, ne istediğini güvence altına almak için,
Diğer tarafta, yaptığı imtiyazla uzlaştırılmalıdır,
Eğer yoksa, alacağı imtiyazın sonucu olarak
Anayasanın ihlali gibi büyük ilke dahil
Amerika Birleşik Devletleri. Asla olmaması gerektiği gibi bir uzlaşmanın
yaptırım uygulandı veya kabul edildi. Ama şimdi onun yerine herhangi bir senatöre çağırıyorum
Başlangıçtan sonuna kadar, Kaliforniya'dan New Mexico'ya,
Bu yasa tasarısında anayasayı ihlal eden yalnız bir hüküm
Amerika Birleşik Devletleri.

Efendim, uzlaşma şeklinde ayarlamalar yapılabilir
yakalanan bu tür sonuçların üretilmesi. Olabilir
Karşılıklı bir hoşgörü. Israr etmek için yanınızda.
Kısıtlamanın uygulanması Wilmot şartını cinsinden. Ki
Orada ilke ihlali var mı? Söylenebilecek en çok, hatta
Reddetilen Wilmot şartını geçme gücünü varsayarsak,
bir ihlal değil, egzersiz yapmak için bir hoşgörü var,
şartını geçin. Öte yandan, bir güç olsaydı
Kuruluşa izin veren Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
herhangi bir bölgede kölelik-ancak bir güç,
Bu Senato'nun büyük bir kısmı tarafından tartışıldı-eğer bir güç olsaydı
Anayasa altında kölelik kurma, egzersiz yapmanın
Bu iktidar, Anayasa'nın ihlali değildir,
Anayasa, sayısız yetkiyi kullanmaya karşı ihlal edilir,
Anayasa'da verilen ve bu belirtilebilecek ve
uygun şekilde kullanılana kadar uykuda kal
yasama yetkilileri. Tasarının durumunu sunduğu söyleniyor
zorlama-üyelerin istediklerini elde etmek için zorlandıkları
onaylamadıkları kişiye oy verin. Neden efendim, hangi zorlama var?
* * * Kuzey arkadaşlarımızın üzerine söylenebilir, çünkü onlar
Bölgesel kısımda Wilmot Proviso'nun kurulmadınız
Tasarıdan, zorlandıkları-California'yı istedikleri gibi, bu yüzden
Çok fazla-eğer oy verirlerse faturaya oy vermek mi? Efendim, yapabilirler
arkadaşımın asil örneğini taklit ettiler (Senatör Cooper,
Pennsylvania), bu sendikaya olan bağlılığı yerleştirdiğim o durumdan
Koruma için en büyük hoşgörülerimden biri. Kurs neydi
Wilmot şartının bu konusu üzerine arkadaşımdan mı? Buna oy verdi;
Ve bileşenlerine geri dönebilir ve hepiniz gidebileceğiniz gibi
geri dönün ve seçmenlerinize söyleyin, eğer bunu yapmayı seçtiyseniz-"
Faturada Wilmot Proviso; İçeri girmeye çalıştık; Ama çoğunluğu
Senato buna karşıydı. "Sonra soru geldi
Anayasasında bir müdahalesi olan California'yı kaybet,
değer ve süre içinde bin wilmot değerinde
şartlar; Onurlu arkadaşımın dediği gibi, almaya teşvik edildik
Bill ve bütün bunların hep birlikte, hayal kırıklığına uğramış olsak
Wilmot Provisis ile ilgili oylar-ne olursa olsun, alacak
üstün miktarda iyi olması nedeniyle yapılmış olabilir
içerir. * * *

Ghent'te müzakere edilen Barış Antlaşması'nın kabulü veya herhangi bir
kamusal yaşamdaki ilerlemem sırasında meydana gelen diğer olaylar
yerleşimi gibi sınırsız ve evrensel memnuniyet verdi
Missouri Uzlaşma. Etkiler gibi gibi nedenlerden tartışabiliriz. Daha sonra,
Gerçekten de büyük bir heyecan vardı. O zaman gerçekten, tüm yasama organları
Kuzey Missouri'nin dışlanması için çağırdı ve tüm
Güney Yasama Meclisleri devlet olarak kabul edilmesini istedi.
O zaman, şimdi olduğu gibi, ülke ortasında okyanus gibi ajite edildi
çalkantılı bir fırtına. Ama şimdi, o zamandan fazla, bu ajitasyon oldu
artırılmış. Şimdi, o zamandan fazla, varsa,
Tartışma huzursuz, daha ağır ve daha fazla korkulmaya devam ediyor.
Disunion fikri o zaman neredeyse alçak bir fısıltıydı. Şimdi oldu
Ülkenin belirli bölümlerinde tanıdık bir dil. Kamusal Zihin
Ve kamusal kalbi en tehlikeli olana aşina oluyor
ve tüm olayların ölümcül-devletlerin ayrılması. İnsanlar başlıyor
Bunun varsaydığı kadar kötü bir şey olmadığını iddia edin. Gibi
Tehlikeye yaklaştıkça tüm insan işlerinde ilerleme, kaybolur,
Bizim anlayışımızda azalıyor ve artık bu kadar korkunç olarak görmüyoruz
Temas kurmadan önce yaptığımız sonuçların yakalanması
onunla. Şimdi her yerde bir şey var, bir dereceye kadar alarm var
ve aleyhinde, endişe ve savaşmaya kararlılık
Kuzey saldırıları. Bu kendini o kadar da göstermedi
Missouri uzlaşma dönemi. Sonuç olarak takip edildi
Missouri'nin zorluğunu çözen önlemin benimsenmesi,
Barış, uyum ve huzurla. Yani, şimdi, daha büyük olandan çıkarıyorum
daha fazla tehlikeden ajitasyon miktarı, eğer
dikkate alınan önlemleri benimseyin, onları da takip edecek.
Aynı miktarda memnuniyet, memnuniyet, barış ve huzur,
bu da Missouri uzlaşmasından sonra ortaya çıktı. * * *

Bu büyük önlemin sorumluluğu elinden geçer
Komite ve ellerimden. Biliyorlar ve biliyorum ki bu korkunç
ve muazzam sorumluluk. Umarım onunla buluşursun
gebe kalma ve büyüklüğünün gerçek bir takdiri ve büyüklüğü
kararınızdan ortaya çıkabilecek sonuçların
diğer. Tedbirin sunduğu alternatifler, concord
ve artan uyumsuzluk; nedenlerinden kaynaklanan bir kölelik iç savaş
Aşağı Rio Grande'de ve muhtemelen sonuçlarında sonlandırma
Santa Fe ülkesindeki Yukarı Rio Grande veya restorasyonunda
uyum ve kardeşlik nezaket. Ruhumun dibinden inanıyorum
Tedbir bu birliğin yeniden birleşmesidir. Güvercin olduğuna inanıyorum
Hava uçuşunu Capitol Dome'dan alarak barışın
Emin olan barışın ve restore edilmiş uyumun memnuniyetini herkese taşır
Bu dikkati dağılmış toprakların en uzak ekstremiteleri. Bunun olacağına inanıyorum
tüm bu faydalı etkilere katılmalıdır. Ve şimdi atalım
Tüm kızgınlık, tüm tutkular, tüm küçük kıskançlar, hepsi kişisel
arzular, tüm yer sevgisi, yaldızlı kırıntılardan sonra tüm hankerler
Güç tablosundan düş. Popüler korkuları unutalım
Ne olursa olsun bahar edebilirler. Limpit çeşmesine gidelim
katkısız vatanseverlik ve ciddi bir parlaklık gerçekleştirerek geri dönüş
tüm bencil, uğursuz ve sordid safsızlıklardan mahrum ve düşün
Tanrımızın, ülkemizin, vicdanlarımızın ve görkemli
Birlik-düşmanca parçalara ayrılacağımız sendika,
ve er ya da geç askeri despotizmin kurbanı veya yabancı
egemenlik.

Sayın Başkan, bireysel bir adam nedir? Bir atom, neredeyse görünmez
büyüteç olmadan-sadece bir leke
muazzam bir evren; ölçülemez olana kıyasla bir saniye değil,
asla yapmayan ve hiç bitmeyen sonsuzluk; Büyük içinde bir damla su
buharlaşan ve rüzgarlar tarafından karşılanan derin; Bir kum tanesi,
kısa sürede yayıldığı toza toplanır. Bir varlık mı
Çok küçük, çok küçük, çok geçici, çok şeytani, kendisine karşı çık
Çağlar ve çağlar için geçim olacak büyük bir ulusun ileri yürüyüşü
Gelmek; kendisini bu uzun gelecek nesil çizgisine karşı koyun,
Bizim bellerimiz, dünyanın varlığı sırasında dayanacak mı? Yasaklamak,
Tanrı. Ülkemize ve amacımıza bakalım, kendimizi yükseltelim
saf ve ilgisiz vatanseverlerin haysiyeti ve ülkemizi kurtar
tüm yaklaşan tehlikeler. Ya, bu ulusun yürüyüşünde büyüklüğe
Ve güç, onu iten tekerleklerin altına gömülmeliyiz!
Biz ne biz-herhangi bir insan-hazır ve istekli olmayan değer
Gerektiğinde ülkesinin yararına kendini feda et? *
* *

Bu Birlik ayrılacaksa, yeni sendikalar, yeni konfederasyonlar
kalkmak. Ve bununla ilgili olarak, varsa-umarım kimse yoktur
Senato'da-hayal gücü büyük bir fikrini uçuruyor
Güney Konfederasyon Balize ve Ağzına sahip olmak için
Mississippi'den asla benim yerimde diyorum! Asla! ASLA! Biz kim
Mississippi'nin geniş sularını ve üst kollarını işgal ediyor
Herhangi bir yabancı bayrağın balize veya
Crescent şehrinin kuleleri-asla! ASLA! Tüm Güney'i ararım.
Efendim, zor sözlerimiz, acı sözlerimiz, acı düşüncelerimiz, nahoş
Bu büyük önlemin ilerlemesinde birbirlerine karşı duygular. Hadi
Onları unut. Bu duyguları feda edelim. Sunak'a gidelim
Ülkemiz ve yemin ettiği için yemin edeceğiz,
onun tarafından; onu destekleyeceğimizi; Anayasasını destekleyeceğimizi;
onun sendikasını koruyacağımızı; Ve bu harika geçeceğimizi
tümü susturacak kapsamlı ve iyileştirici önlem sistemi
Sargıcı unsurlar ve evlerimize barış ve huzur getirin.

Sonuç olarak, Sayın Başkan, en felaketin
Sonuçlar, bence eve gidecek olsaydık, yapılır mıydık
Ülkeyi bu harika üzerinde tatmin edecek ve sakinleştirecek bir şey yok
sorular. İnsanlığın yargısı ne olacak, yargısı ne olacak?
Bu planın ilerlemesine bakan insanlığın bu kısmı
en yüksek umutlara sahip olan kendi yöneticisinin
İnsanlığın durumunu iyileştirme beklentileri-
Yargı mı? Eski dünyanın tüm hükümdarları bizim
Görkemli Cumhuriyet utanç verici bir başarısızlık mı? Kararı ne olacak
Bileşenlerimiz, onlara döndüğümüzde ve bize sorduklarında: "
Ülkeni mi terk ettin? Hepsi sessiz mi-mutlu mu? Tüm tohumlar
Dikkat dağıtıcı veya bölünme ezildi ve dağıtıldı mı? "Ve efendim,
Ailenizin koynuna gelin,
servetlerinizin, mutluluğunuzun ve üzüntülerinizin ortağı ve
Her ikinizin de ortak yavrularının ortasındayken, size soruyor:
"İç Savaş tehlikesi var mı? Meşalenin herhangi bir tehlikesi var mı?
ülkenin herhangi bir bölümüne uygulanıyor mu? Yerleştirdin mi
Bu kadar uzun süredir tartıştığınız ve müzakere ettiğiniz sorular
Washington'da mı? Bütün barış ve sessiz mi? "Ne yanıt, Bay
Başkan, seçtiğiniz o karıyı ve bu çocukları yapabilir misin?
Kiminle Tanrı tarafından kutsanmışsınız? Eve gidip her şeyi bırakacak mısın
Bozukluk ve karışıklık-hepsi huzursuz-hepsi açık mı? İçerikler ve
Geçmişin ajitasyonları ajitasyonlar tarafından artırılacak ve artırılacak
onlara karar verme ihmalimizden kaynaklanıyor. Efendim, mahkemmed yapacağız
Aşağıdaki tüm insan yargılarıyla ve bunun üstünde benim için değil
konuşmak. Kendi vicdanlarımızda kınanmış olacağız,
Bileşenler ve kendi ülkemiz tarafından. Tedbir yenilebilir.
Günlerce geçişinin kesinlikle olmadığının farkındaydım
kesin. İlkinden sonuna kadar, bunun geçeceğini umdum ve inandım,
Çünkü ilk olarak sonuna kadar kurulduğuna inandım
Karşılıklı uzlaştırmanın adil ve dürüst imtiyazının ilkeleri. BEN
Cumhuriyetin hiçbir parçası tarafından haksız yere ele almadığına inanın; Tasarruf ettiğini
Onurları ve Kongre'ye bağlı olduğu sürece,
Ülkenin tüm mahallelerinin çıkarları. Ama efendim, bunu biliyordum
Kaderinin kararı Senato'da dört veya beş oya bağlıydı
nihai yargısına güvenemediğimiz Amerika Birleşik Devletleri'nin
bir taraf veya diğeri mutlak kesinlik ile. Kaderi şimdi
Senato'ya ve sahip olduğum bu beş veya altı oya bağlı
atıfta bulundu. Yenilebilir. İffet için
Günahlarımız ve geçişlerimizden Providence çubuğu hala olabilir
Bize uygulanan, hala üzerimizde askıya alınabilir. Ama yenildiyse
ultraizm ve uygulanamazlık zaferi olacak-en çok zafer
aşırı uçların olağanüstü birleşimi; köleleştirme tarafından kazanılan bir zafer; A
Freesoilism tarafından elde edilen zafer; anlaşmazlık ve ajitasyon zaferi
barış ve huzur; ve Yüce Tanrı'ya bunun yapamayacağı için dua ediyorum.
Kötü niyetli sonucun sonucu, en mutsuz olana yol açar ve
Sevgili ülkemiz için felaket sonuçları.

MR. Barnwell:-niyetim değil,
Kentucky'den Senatör, ama onun tarafından kullanılan ifadeler vardı
Çok değerli tuttuğum bir arkadaşa biraz saygısızlık. * * * Bu doğru
siyasi görüşlerinin senatörünkinden çok farklı olduğunu
Kentucky'den. O, birçok büyük devlet adamıyla birlikte olabilir.
Wilmot şartının "
Haklarını yok eden ve onurlandıranların "
bozar. * * *
Kaliforniya, burada olduğumuzda Wilmot Proviso'nun geçişi olacak
Kongre, aksi takdirde tamamen ölü bir eyleme canlılık verir ve
Mevzuat, köle sahiplerini bu geniş bölgeden hariç tutuyor
Pasifik; ve bu görüşü eğlendirerek,
Daha sonra, çoğu kararla
kararlarıyla ifade edilen köle tutma durumlarının haklı
dayanılmaz bir saldırganlık konusunda direnç. Eğer eğlendirirse ve
bu tür duyguları ifade etti, tuhaf bir şekilde tutulmamalı
Disunionist. Söylememe izin verin, bu konuda, pişmanım
Bunu getirdiniz, ama bu epithet "Disunionist"
Yakında Güney'de çok az teröre sahip olacak. Kelimeler
bir şeyler yapmayın. "Rebel" uygulandığında çok korkunç bir terim olarak tasarlandı
atalarımızın haklarını çiğneyenler tarafından, ama ben
İfadenin kulaklara nankör olmadığına inanıyorum
onlara direnenlerin. Aramak için en düşük istismar süresi değildi
baskıya karşı mücadele ettiklerinin bilincinde olanlar;
Ve beyefendilere, disunionist teriminin hızla olduğunu garanti edeyim
Güneyde, Rebel'in vaftiz edildiğinde aldığı anlamı varsayarsak
Bunker Hill'deki Warren'ın Kanında ve Gallantry tarafından gösterilmiştir
Fort Moultrie'de Jasper. * * *

MR. Clay:-MR. Başkan, karakterle ilgili hiçbir şey söylemedim
Bay Rhett, çünkü ben de ona isim verebilirim. Onu şahsen tanıyorum
Ve ona saygı duy. Ama eğer duyguyu telaffuz ederse
Ona atfedilen-ayrılma ve direniş standardını yükseltmek
Ortak hükümete, ne olursa olsun, bunu takip ederse
açık eylemlerle ilgili beyan, hain olacak ve ben
Umarım bir hain kaderi ile tanışır.

Başkan:-Başkan,
Yine en ufak bir kesinti varsa temizlenecek galeri. O
bir zamanlar zaten tutma gerekliliği altında olduğu konusunda uyardı
emir. Senato Odası bir tiyatro değil.

MR. Clay:-MR. Başkan, acı ve pişmanlıkla duydum
Yaptığım açıklamanın teyidi, ayrılma duygusunun
tanıdık geliyor. Umarım Güney Carolina ile sınırlıdır. ben değillim
Benim görevim olarak, onurlu senatörün onun gibi gördüğü şey. Eğer
Kentucky, direniş bayrağını haksız yere ortaya çıkarır, asla
o afiş altında savaşacak. Bütününe en büyük bağlılık borçluyum
Birlik-kendi eyaletime bağlı bir kişi. Eyaletim haklı olduğunda-ne zaman
Direniş için bir nedeni vardır-zulüm ve yanlış ne zaman ve baskı
Yetersiz ortaya çıkın, o zaman onun servetlerini paylaşacağım; Ama eğer çağırırsa
ben savaş alanına ya da haksız olan herhangi bir nedende onu desteklemek için,
Sendikaya karşı, asla, asla böyle bir nedenle ilgilenmeyeceğim.




Wendell Phillips,

MassiaSetts. (1811 doğumlu, 1884'te öldü.)

Massachusetts'ten önce kaldırılma hareketinin felsefesi üzerine
Kölelik Karşıtı Topluluğu, 27 Ocak 1853'te Boston'da.


Sayın Başkan:

İş komitesinden şunu sunmalıyım
çözünürlük:

Çözüldü; Bu toplumun nesnesinin şimdi her zaman olduğu gibi,
vatandaşlarımızı, kalplerine hitap eden tartışmalarla ikna etmek ve
vicdanlar, köle tutma iğrenç bir suçtur ve görev,
Güvenlik ve ilgili tüm ilginin çıkarları derhal kaldırılmasını talep eder
göçmen olmadan.

Keşke, başkan, bazı itirazları fark etmek için
Bay Garrison'un kariyerine başladığından beri kursumuz
Son zamanlarda, önemli bir güç ve vurgu ile tekrar çağırdı
Londra liderinin sütunları, çok saygın bir organı ve
İngiltere'de etkili sınıf. * * * Bahsettiğim suçlamalar
Bunlar: Bu, köle sahipleri ve onların özür dileyenlerle uğraşırken, biz
Sebeplerine hitap etmek yerine, şiddetli ihbarlara şımartın
ve açık ifadeler ve adil tartışma ile sağduyu; Yapabiliriz
Eğer olsaydık, ulusun sempatilerini ve desteğini kazandılar
bu soruyu erkeksi bir sabırla tartışmak için gönderildi; Ama yerine
Bu, topluluğun duygularını saldırılarla öfkelendirdik, haksız
ve gereksiz yere şiddetli, en değerli kurumlarında ve memnun
Sık sık dürüst olan önde gelen erkeklerin gelişigüzel kötüye kullanımı ile dalağımız
ne olursa olsun, onların görüşlerinde yanılıyor; sahip olduğumuz
Tamamen ihmal edilen geniş, çevremizde yer almak için
Hiçbir disipline gönderilen ulus, hiçbir plan oluşturmadı, hayır tarafından yönlendirildi
öngörü, ama çocukça, pervasız, kör ve sıcak başlı
Zeal,-Görüşlerimizin darlığındaki bigotlar ve körümüzde fanatikler
Diğer erkeklerin güdülerinin davet ve malign yargısının öfkesi.

Platformumuza gelen ve bize isimlerin yardımını veren bazıları var
ve popüler Odium ile bizimkinden daha az yüklü itibarlar
sürekli olarak bizi bunlara ilişkin kararlarımızda hayır kurumu kullanmaya çağırıyor
bizim hakkımızda ve bu soruları tartışmaya rıza göstermeye. Bu adamlar hiç
kendileri ve bizler arasında bir çizgi çizme isteklerini geçersiz kılmak,
çünkü beklemelerine izin verilmeli,-
his,-cömert bir hayır kurumunu şımartmak için-kesin etkiye güvenmek
Basit gerçek, aşkla söylenen vb. Vb.
Kararlarımızın hayırsever olmadığı,-biz
Sabır eksikliği,-
Basit gerçek, Hıristiyan açıklığıyla konuşulan, ancak Hıristiyan ile
Aşk. Siz, efendim ve hepimizin bu dersler çok sık
Dinlenmiş, oldukça saçma olmasalardı, belirsiz olurdu
Topluluğa, davaya ve
tüm arkadaşlarının seyri.

_Leader_ 'deki makale "iyon" imzalanmıştır ve Mayıs
17 Aralık 1852'nin _Liberator_'da bulunabilir. * * * "İyon" alıntıları
Bay Garrison'un _Liberator_: "
birçok dilimin ciddiyetine itiraz ediyor; Ama sebep yok mu
Şiddet için mi? Ben gerçek kadar sert ve uzlaşmaz olacağım
adalet. Ben ciddiyetteyim,-Eşdaşmayacağım,-Mazeret olmayacağım,-
tek bir inç geri çekilmeyecek,-ve duyulacağım. Oldu
Kurtuluşun nedenini, benim
İnvektif ve önlemlerimin çöküşü. Ücret doğru değil. Bu soruda, benim etkim, olduğu gibi alçakgönüllü, bu konuda hissediliyor
önemli ölçüde an ve önümüzdeki yıllarda hissedilecek, değil
PERNICY, ama faydalı bir şekilde; Bir lanet olarak değil, bir nimet olarak; Ve
Posterity haklı olduğum için tanıklık edecek. Teşekkür etmek istiyorum
Tanrım, bir şey getiren insan korkusunu göz ardı etmemi sağlayan
trampet, 've gerçeğini sadeliği ve gücüyle konuşmak. " * * *

"İyonun" suçlamaları eskisidir, biz köleleştirme uzmanlarımız
kendi nedeni; Bu, topluluğun gelmesini beklemek yerine
görüşler ve önyargıyı ortadan kaldırmak ve cehaleti aydınlatmaya çalışmak
Hasta Açıklaması ve Adil Tartışma, Hemen Düşüyoruz, Çocuklar Gibi,
her şeyi ve herkesi kötüye kullanmak için; Zeal'in tedarik edeceğini hayal ettiğimiz
sağduyu yeri; Hiç sagaklık göstermedik
araçlarımızı amaçlarımıza uyarlarken; Hiç ulusal çalışmadım
karakter veya her şeyi bırakan malzemeleri kullanmaya çalıştı
Kamuoyunu etkilemek için, ama kör, çocukça, inatçı öfke
ve ayrım gözetmeyen bir ihbar, "dürüstçe iktidarsız ve
vicdanlı engeller. "

Durumun gerçek durumunu bilen senden önce,
Bu toplumun tanımlandığı antislavery hareketi,
Tüm kursuna bakıyorum ve adamlara bağlı olarak
Kütlede onunla birlikte, sağlam yargılama ile işaretlendi,
öngörü, araçların amaçların en sagacı uyarlaması, en katı
Öz disiplin, en kapsamlı araştırma ve bir miktar hasta
ve vicdanın vicdanına ve aklına hitap eden erkeksi argüman
İngiltere veya bu ülkede türün başka bir nedeni gibi ulus,
hiç teklif etti. Ayrıca, kursunun bir
haklı veya liderlik iddialarının neşeli teslimiyeti,-
Her dürüst girişimin en ufak bir çabasının en samimi karşılama,
köle zincirini hafifletmek veya kırmak için. Zaman kaybetmem gerekmiyor
Erkek olduğumuz gereksiz itirafını tekrarlamak ve bu nedenle
Mükemmel olduğunu iddia etmiyorum. Ben de bunu inkar etmek olarak anlaşılamazdım
İnsanın ihmali ve alay ve diğer tüm silahları kullanıyoruz
Zihin bilir. Bilmemede suçluluk varsa suçlu olmalıyız
Günahı günahkardan nasıl ayırır. Tüm sevgiliyle
Bize atfedilen soyutlamalar, henüz bunu yapamıyoruz. Biz
Çaresiz oranlarda çok önemli bir savaşla mücadele etmek-biri bin.
Yetenek veya cehalet, zekâ, servet, önyargı veya
Moda komuta edebilir, bize karşı işaret edilir. Silahlar vuruldu
dudakları. Oklar zehirlenir. Böyle bir diziye karşı savaşmak, biz
Kendimizi herhangi bir silahla sınırlamayı göze alamaz. Sebep değil
bizimki, böylece haklı olarak, zaferi erteleyebilir veya tehlikeye atabiliriz
Taleplerimizi denetleyerek, mahkumiyetlerimizi boğarak veya
Rebukes'imiz, kendimizin herhangi bir hasta zevkini tatmin etmek veya
Komşumuzun hassas sinirleri. Müşterilerimiz üç milyon
Christian Slaves, ayakta duran aptal tedarikçiler
Hıristiyan Dünya. Sesleri yok ama şikayetlerini söylemek için bizimkiler,
ya da adalet talep etmek. Basın, minber, servet, literatür,
Önyargılar, siyasi düzenlemeler, mevcut kişisel çıkar
ülkenin hepsi bize karşı. Tanrı bize silah vermedi ama
Gerçek, eski peygamberlerle sadakatle söylendi ve ele alındı
Bireysel günahkarın vicdanına doğrudan. Unsurlar
Kamuoyunu kontrol eden ve kitleleri şekillendiren bize karşı. Yapabiliriz
Ama buradan ve muzaffer çoğunluktan bir adam seçin. Sahibiz
düşünenler için gerçekler, akıl yürütenler için argümanlar; Ama o kim
Önyargılarından akıl yürütülemez, onlardan gülülmelidir; O
Bencilliğinden kim tartışılamayacak
Nefret dolu benliğinin aynası gözlerinin önünde acımasızca kaldı. Biz
Her erkeğin filozunu genişlettiği bir ülkede yaşayın, yazarak
Bunun üzerine, "Bütün erkekler eşit yaratılır"-"Tanrı bir kandan yapılmış
Milletler. "Görünüşe göre böyle bir toprakta olması gerektiği gibi,
Bu kölelik sorusu, uyanmak için slogarlar ve şüpheler
ikna olmak. Birincisinden çok daha fazlası,
son. Mızsaktan çok daha fazla ölü kalp var, kafası karışık
temizlenecek akıllar,-Konuşmak için daha aptal köpekler,
Aydınlanacaklardan şüphe eden vicdanlar. O zaman bazen kullanıyoruz
argümanın yanında bir şey için.

Ücretli olduğumuz ihbar nedir? Engelliyor,
İnsan konuşmamızda, günahın büyüklüğünü beyan etmek için
erkeklerin malını yapmak,-karı koca ayırma,-
annesinden bebek ve kızı fuhuşa satmak-
İncil'i tüzüğe göre inkar eden bir Hıristiyan ulusu
Altıncı erkek ve nüfusunun kadını ve "iki kişi için yasadışı hale getiriyor
veya üç "birlikte buluşmak için, beyaz bir adam mevcut olmak dışında!
Ücretli olduğumuz bu sert eleştiri? Öyle
sadece akıllı ve kasıtlı aktörün sorumlu olduğu
eylemlerinin karakteri ve sonuçları. Doğal olarak herhangi bir şey var mı
Böyle bir eleştirinin bu tür feshinde yanlış mı? Bunu iddia edebiliriz,-biz
Asla bir adamı ama kendi ağzından yargılamamıştı. Nadiren var, eğer
Kendisi ve kendi eylemleri hariç, onu hesaba katmak için tuttu
Arkadaşlar gurur duyuyordu. Dünyadan ve düşünceli adamlardan not etmelerini istediğimiz her şey
Amerikan minber ve Amerikan
Kamusal erkekler kendilerini tüyler. Her zaman rakiplerimizin boyamasına izin veririz
kendi resimleri. Mütevazı görevimiz, ayakta durmak ve temin etmektir.
Knave veya ikiyüzlü için alacaklarının ne olduğunu seyirciler
Gerçekten, Amerikan tahmininde, ilahi bir doktor veya bir sekreter
Durum.

Güney, yarım milyon kadının olduğu büyük bir genelev.
fuhuşa kırbaçlandı, ya da daha da kötüsü, buna inanmak için bozuldu
onurlu. Büyük şehirlerimizin yarısının halka açık kareleri wail'e yankılanıyor
Müzayede blokunda parçalanmış ailelerin; adil nehirlerimizden hiç kimse
Bir hayattan sığınak arayan negro üzerinde kapanmadı
Taşınamayacak kadar sefil; Binlerce kaçak otoyolumuzda patlak veriyor,
isimlerini anlatmaktan ve bir insanın görüşünde titremekten korkar;
Özgür adamlar sokaklarımızda kaçırıldı, o cehenneme dalmak için
kölelik; Ve ara sıra, sanki mucize gibi, uzun yıllar sonra
Masalı ile erkekleri acımasız hale getirmek için geri döner. Basın diyor ki, "Hepsi
doğru "; ve minber ağlıyor," amen. "
insanın dualarını aktardığı dil; Ve bunu yapmak için parayı alıyorlar
Kitabı asla vermemeyi kabul ederek, annelerimiz öğretti dilde
Mason ve Dixon'un hattının güneyinde herhangi bir Zenci, Özgür veya Bond'a. .
Basın "Her şey yolunda" diyor; ve minber ağlıyor, "Amen." Köle
Gözlerini kaldırır ve her yüzünü görür ama bizimkini yüzümüz
bir düşmanın. Şimdi bana sert bir şekilde azarlama, öfkeli ihbar, olduğunu kanıtla,
Scathing alaycılığı ve acımasız alaycı tamamen ve her zaman
haksız; Aksi takdirde, bu kadar çaresiz bir davada, herhangi bir
cahil bir önyargının kabuğunu bozan silah,
Vicdan uykusu, gururlu bir günahkar utandı veya herhangi bir şekilde değişti
bir insanın davranışları. Amacımız kamuoyunu değiştirmek. Biz mi
Bir pazarda yaşayın, konuşmamız dolar ve sent olmalı ve biz
Sadece köleliğin kârsız bir yatırım olduğunu kanıtlamaya çalışın. Vardı
ulus büyük, saf bir kilise, otururduk ve
"Gelecek doğruluk, temper ve yargı." Kölelik güçlendirilmişti
Kendisi bir üniversitede, toplarımızı soğuk gerçeklerle yüklerdik ve
Oklarımızı argümanlarla kanat. Ama biz dünyada yaşıyoruz,-
düşünce ve dürtüden oluşan dünya, kendini kaygılardan ve kişisel çıkarlardan oluşur
zayıf adamlar ve kötü. Fethetmek için herkese ulaşmalıyız. Nesnemiz değil
Her insanı bir Hıristiyan veya filozof yapmak için, ancak her birini teşvik etmek
köleliğin kaldırılmasına yardımcı olmak. Nesnemizi gerçekleştirmeyi umuyoruz
ulus azizlere dönüştürülmeden çok önce veya
filozoflar. Kamuoyunu değiştirmek için,
oluştu. Yani, dürüst bir adam gibi hepsi dokunabilir.

Bütün bunlar sadece izin vermeye hazır değilim, aynı zamanda düşünmekten utanmalıyım
köle ya da arkadaşımın yüzüne bakmak, eğer
aksi halde. Bizi kendimize haklı çıkaran tek şey bu
vicdanlar ve bizi yaptığımızı veya en azından denediğimizi söyleyebilmemizi sağlıyor
Yap, görevimiz.

Şimdiye kadar, ancak felsefeme güvenmezsen, benim
ifadeler. Tarifsiz sadakatle kınadık ve azarladık
reddedilmeyecek. Kendimizi o diğerine de hitap etmedik mi
Görev, sorumuzu iyice tartışmak mı?-
Sebepimizi tanıtmak için çaba sarf etmek için adil sagasity? Evet, var. Her
Yaptığımız ifadeden şüphe edildi. Koyduğumuz her prensip
Bize karşı ezici çoğunluklar tarafından reddedildi. Hiçbir adım yok
şimdiye kadar kazanıldı ama en zahmetli araştırma ve en çok
yorucu argüman. Ve devrimci günlerden beri hiçbir soru yok,
Burada kölelik gibi çok iyi araştırılmış veya tartışılmıştır. İle ilgili
Bu araştırma ve bu argüman, bütününün, eski moda,
Fanatik, Çılgın Garrison Antislavery hareketi yazar oldu.
Bu erkek grubundan her önemli argümanı veya fikri ilerletti
antislavery sorusuna 1830'dan
şimdiki zaman. Yaptığım iddianın boyutunun farkındayım. BEN
Herhangi birinin olabildiğince tam olarak, yeni işçilerin yeteneğini,
bu nedeni önerdikleri,
ulus ve topluluğun vicdanına mahkum.
Ben de her durumda olduğunu iddia etmek demek istemiyorum
Hazinemizden gerçekleri ve argümanları ödünç aldı. Sola
kendileri, muhtemelen bire bakarlardı ve doğururlardı
diğeri. Ancak aslında, genellikle kullandılar
ellerine toplanan malzemelerin. * * * Bir kez tam olarak getirildiğinde
Mücadeleye, aynı araçları benimsemeyi gerekli buldular,
Aynı argümanlara güvenmek, aynı adamları ve aynı
Aynı cesur azarlama ve tarafsız bir şekilde kamuoyu alımları ile ilgili önlemler
kullandığımız davet. Tüm uzlaştırıcı rulmanları, onların
özenli ılımlılık, sürekli ve endişeli çabaları
Kampları ve bizimki arasındaki geniş çizgi atıldı. Tam
Etkili işçiler oldukları sürece, bizim olduğu gibi,
elleri her insana ve her insanın ellerine karşı. .
En çok deneyimli, planımızın
bilge, kursumuz verimli ve popülerliğimizin bir hata olmadığını
Bizim, ama mutlaka ve kaçınılmaz olarak bizim konumumuzdan akar. "Yapayım
şüpheli, "diyor Old Fuller," vaazının içinde tuz yoktu
Gafralı at uyandı. "Arkadaşlarımız, sonuçta erkeklerin erkekler
O kadar çok şey, gerçeği ve getirdiğimiz ışıktan nefret ediyorum. Bulurlar
Toplumun, gerçeklerden sonra dürüst arayanlar olmadığını
hayal kırıklığına uğramış, ama bencil politikacılar ve mezhepsel bağnazlar,
Alexander'ın uşak, güneş üzerlerinde parladığında. Deneyim var
Bu yeni işçileri yöntemimize geri götürdü. Bizimle kavgamız yok
Onlar-defne onların bir çelenk çalmazdı. Tek iddia ettiğimiz
Bu, ihtiyatlı, ılımlı, Hıristiyan olarak iltifat edileceklerse,
Sagacious, eyalet benzeri reformcular, aynı övgüyü hak ediyoruz; onlar için
Önlemimizde daha önce denemediğimiz hiçbir şey yapmadık.

Bunu, nedeni, son açısından hiçbir şey yapmadığını iddia ediyorum
Ama çekingenlik. Son yıllarda yeni silahlar almadı; BT
daha ödün verimli hale geldi-hepsi bu! Ne oldu
İkna edici, daha ciddi, daha Hıristiyan, daha hayırsever veya daha fazlası
yirmi yıl öncesi ön ceding için etkilidir. Bay Hale, başı
Senato'da onur yapacak bir kariyerden sonra özgür toprak hareketi
Herhangi bir erkeğe,-ona saygı duyan altı yıllık bir kurstan sonra
ve antislavery halkının güveni, adını içine koyabilir
Geçen ay, Washington Şehri'nden bir temyiz için,
Houston ve bir cass, bir anıtın Henry Clay'e yükseltilmesi için! Eğer
Hayır ve nezaket testi olun, dünyaya veremeyiz.
Massachusetts'in Özgür Toprak Partisi'nin bazı liderleri, sonra
ihanetini boyamak için dilimizin tüm kapasitesini tüketmek
Daniel Webster özgürlük nedenine ve olduğunu düşündükleri kötülük
yapabilmek ve yapmak isteyen,-bundan sonra, bunu kalplerinde hissedebiliyor olabilir
Cenaze töreninde geçit töreni onu onurlandırmak için kalktı! İçinde
Bu, onları takip edemememize izin veriyoruz. Her beyefendinin
Sosyal yaşamın mülklerine, kendine saygıya ve
Her insanın görevi olan tutarlılık,-bunlar, daha derin duygular yoksa,
Bu yeni icat edilen bu tür kanıtları vermemizi engelleyecek
Hıristiyan nezaket. Siyaset oynamıyoruz, antislavery yarı jet
bizimle; Yaşam ya da ölümle, hayattan daha kötü olan korkunç bir ciddiyet
ya da ölüm, konu hakkında. Değil, önemli olmadığı bir dava değil
Kararın hangi yöne gittiği ve nerede
Avukatlar karardan sonra eskisi kadar hoş bir şekilde el sıkışabilirler.
Henry Clay gibi bir adamı düşündüğümüzde, uzun ömrü, güçlü
her zaman köle aleyhindeki ölçüye girmeyi etkiler
Her birini iradesine şekillendirdiği karşı konulmaz cazibe;
Bunu hatırladığımızda, vicdanımızın adaletini kabul ediyor
nedeni ve kalbi en nazik dürtülerin her tarafında açılır,
Mahkumiyetlerini ve refahını bu kadar acımasızca feda edebilirdi
Milyonlarca alçak tutkusuna; Köle nasıl titrediğini düşündüğümüzde
Sesi ve bu, çok sayıda kırma kalpten
Aramaktan memnuniyet duyduğunda Tanrı'ya minnettarlıktan başka bir şey olmadı
Bu dünyadan o büyük günahkar, bunu kalbimizde bulamayız, biz
Hiçbir insandan onurlandırmasını istemek için dudaklarımızı şekillendiremedi. Hiçbir miktar
Eloquence, resmi pozisyonun parlaklığı yok, partizanın yüksek kederi yok
Arkadaşlar, bizi anıtlar sormaya veya güzel alaylarda yürümeye götürürdü
korsanlar için; ve vazgeçen mezhepsel gayret veya bencil hırs,
Kasıtlı olarak ve gerçekleri tam olarak bilerek, üç milyon insan
umutsuz cehalet, günlük soygun, sistematik fuhuş, varlıklar
ve yasanın ne yapamadığı ne de
veya intikam, gözümüzde, altın sevgisinden daha korkunçtur.
Açık denizlerde merhametli çabukluk ile hayat puanı alır. Haynau
Tuna'da bizim için Potomac'taki Haynau'dan daha nefret dolu değil. Neden
Birine çeteler ve diğerine anıtlar mı veriyorsunuz?

Bu şeyler nezaket için gereklise, olduğumuzu iddia edemem
nazik. Sadece dürüst adamlar olmaya ve ölülerin aynısını konuşuyoruz
yaşayanlar itibariyle. Vücutlarını gizleyen mezar yutabilirse
Ayrıca yaptıkları kötülük ve bıraktıkları örnek, zevk alabiliriz
En azından onları unutma lüksü. Ama erkeklerin yaptığı kötülük yaşıyor
onlardan sonra ve örneğin konuştuğunda on kat otorite edinir
Mezar. Tarih de yazılacak. Nasıl zayıf bir azınlık
ülkede kilo veya etki olmadan, milyonlarca jüri olmadan
İtiraz-Deniz Kabul Edildi, Kötü ve Tanındı,-Nasıl Yol Yapacağız
Eğer yaparsak, muazzam bir itibarın ezici ağırlığına karşı
İdolatöz hediyeden dönmüyor ve insan ırkına hitap değil mi?
İdollerinize bugün: "Burada yenildik; ama yazacağız
bir yüzyılın demir kalemle gelmesi gereken yargımız ve asla
Unutulun, eğer yardım edebilirsek, neslinizde yanlış olduğunuzu
Köle iddialarına! " * * *

Burada zayıfız,-dışarı çıkmış, dışarıda oy kullanılmış. İsimlerimizi yüklüyorsun
Tehlike ve bizi bağır. Ama sözlerimiz zamanlarına giriyor. Uyarıyoruz
Korkunç anılarımızın yaşadığı ve günahlarının asla olmayacağını yaşamak
unutulmuş. Her mürtenin adını çok siyah ve yüksek olarak göreceğiz
çocuklarının çocuklarının onu taşımak için kızarması. Yine de hayır taşıyoruz
Malice,-Bir kızgınlık yok. Şöhret sevgisinin Tanrı'ya şükrediyoruz,
"Bu asil zihinlerin son sakatlığı", cahil tarafından paylaşılıyor. Bizim
zorunluluk, bu silahı köle adına ele geçiriyoruz ve dikkatli olun
Ölümlere acımasız adaletle karşılaşarak yaşayanlara. * * *
"Bunlar, Sayın Başkan, nedenleri, 'hafızaya dikkat ediyoruz
kötülerin çürümesi. '"

Antislavery nedeninin birincisinden itibaren olduğunu iddia ettim
ve tutkuyla tartışıldı, her itiraz samimi bir şekilde incelendi ve her
Dürüstçe eğlendirilen herhangi bir yerde zorluk veya şüphe saygıyla muamele gördü.
Sebebin literatürüne bakmama izin verin ve çok fazla denemem.
Bu iddiayı kanıtlamak için kısa bir saat, kaynakları belirtmek için
herhangi biri kendini gerçeğinden tatmin edebilir.

Kesinlikle en çok ve belki de en dürüst ile başlayacağım
köle sorusuna dokunan devlet adamı. Herhangi biri
1838'de John Quincy Adams'ın Teksas'taki konuşmasını inceleyin.
Sadece Teksas planının tam ve mümkün olan maruz kalmasını sağlıyordu,
Benjamin Lundy tarafından broşürleri Dr. Channing'e hazırlanan,
"Henry Clay'e mektup" da yükümlülüğünü itiraf etti. Herkes
O yıllarla tanışmak, Kuzey'in en erken borçlu olmasına izin verecek
Bu konuda bilgi ve ilk uyanış,
Uzun yolculuklar ve soruşturmaya adanmış yıllar. İşçileri var
Bu kanıt, gayreti hızlandırdılar ve
Adams ve Channing gibi adamların elleri. Bana Bay Lundy'nin
Bay Adams için bir brifing hazırladı ve ona onun için malzemeleri döşedi.
Teksas'ta konuşma.

Dilekçenin sağına bakın. Kongre'nin herhangi bir üyesinden çok önce
Ağzını savunmasında açmıştı, kaldırma baskıları ve öğretim görevlileri
bu hakkın sınırlarını derinlerle incelemiş ve savunmuştu
Tarihsel araştırma ve seçkin anayasal yetenek. Çok iyice
İş yapmış olsaydı, insanların tüm sınıfları onların
Herhangi bir Eminence konuşmacısı ona dokunmadan çok önce bu konuda zihinler
Kongre. Politikacılar bunun çok az farkındalardı. Bay Adams
Kendini çok cesur bir şekilde ihlale attı, yazdığı söyleniyor
Massachusetts'te desteklenmeyeceğini bilmek için endişeyle ev,
Kuzey'in popüler minnettarlığının patlamasının çok az farkında
Breeze bile onu getirecek kadar derin ve samimi bir şekilde getiriyordu
Eski kin Massachusetts onu çok uzun sürdü. Bay Adams'ın kendisi
sadece dilekçeleri almak lehine ve reddetmeyi tavsiye etti
Köleliğin kaldırılması olan duaları
Columbia. Kongre'nin ortadan kaldırma gücünden şüphe etti. Onun şüpheleri
Bay William Goodell tarafından en akut mantığın iki harfiyle incelendi,
ve ustaca yetenek. Bay Adams hala şüphelerini korusa,
En azından onları daha sonra asla ifade etmediğinden emin. Bay Clay
Aynı itirazları, Kongre'nin gücünün tamamını geçit etti
Bölge üzerinde Theodore D tarafından tedavi edildi. Tam olarak kaynak,
Ve en geniş araştırma ile,-gerçekten de eklenecek hiçbir şey bırakmıyor:
Dr. Channing'in "gösteri" olarak nitelendirdiği bir argüman ve
"Amerikan'dan en az broşürlerden biri" makalesini telaffuz etti
"Hiç cevap denenmedi. Yeteneğinin en iyi kanıtı
o zamandan beri kimsenin güçten şüphe ettiğini varsaymadı. Avukatlar ve devlet adamları
örtük olarak tam onayına yerleşmişlerdir.

Kolonizasyon Derneği'nin Renkli Refah Üzerine Etkisi
Yarış, hareketimizin karşılaştığı ilk soru oldu. Yakın
Mantık, güzel itirazlar ve Bay Garrison'un tamamen sürekli suçlamaları
Bu konudaki mektuplar hiç cevap verilmedi. Yargıç Jay takip etti
Dolu ve yetenekli bir işle, her şarjı en hasta tarafından belirlemek
Gerçeklerin araştırılması. Bu iki ciltten söylemek gerekirse çok fazla değil,
Kolonizasyon toplumunu kuzeyde umutsuz bıraktıklarını. Cesur
Yüzünü asla insanlardan önce göstermeyin ve sadece bazılarında kalıyor
Mezhep gururunun köşeleri, şimdiki zamanın etkisinden dolayı tenha
karakterlerinde neredeyse fosil olacak fikirler.

Köle sisteminin pratik çalışması, köle yasaları, tedavi
köleler, yiyecekleri, hayatlarının süresi, cehaletleri ve
ahlaki durum ve Güney kamuoyunun onların etkisi
kader, ayrıntılı bir şekilde ve bir kanıtla yayıldı
bu ülkede daha önce hiç bir konu almadı. Tanık
Phelps, Bourne, Rankin, Grimke, _anti-Slavery Record_ ve,,
Her şeyden önce, gerçeklerin ansiklopedisi ve argüman deposu,
_ Binler Binler_ Bay Theodore D. Weld. Ayrıca bunu tam olarak hazırladı
ve _slavery ve
1841'de Londra'da yayınlanan Amerika Birleşik Devletleri'nde Dahili Köle-Trace_.
Antislavery literatüründe benzersiz Bayan Child's _Appeal_,
En çok silahlarımız ve nadir dehasının en iyi çabalarından biri.

_The Princeton Review_, inanıyorum, önce köleleştiricilere meydan okudu
İncil'in kölelik öğretilerinin araştırılması. O alan
İngiliz seleflerimiz tarafından biraz kırılmıştı. Ama İngiltere'de
Kölelik yanlısı parti yakında sürükleme girişiminden utanmıştı.
İncil hizmetlerine girer ve dolayısıyla tartışma kısa olmuştu
Ve bir miktar yüzeysel. Sorunun kölelik yanlısı tarafı
teolojik incelemeler ve ilahiyat doktorları olmadan hevesle sürdürülen
Wayland'ın yarı yoldan ve ürkek bir şekilde durmasından sayı,
Stuart'ın eşsiz ve melankolik pervasızlığı. Argüman
Diğer taraf tamamen kölelikçilerden geldi; Dr. Hague için
Dr. Barnes'ın geniş araştırmaya herhangi bir şey eklediği söylenemez,
Theodore D. Weld, Beriah'ın kritik ve kapsamlı manzaraları
Green, J. G. Fee ve Duncan'ın eski eseri.

Çeşitli zamanlarda ortaya çıkan anayasal sorular hakkında,-
Renkli Adamın Vatandaşlığı, "Prigg" kararının sağlamlığı,
Eski kaçak köle yasasının anayasası, gerçek
Slave-Surrender Maddesinin İnşası,-Hiçbir şey eklenmedi,
Ya gerçek ya da tartışma yolunda, Jay, Weld, Alvan'ın eserlerine
Stewart, E.G. Loring, S.E. Sewall, Richard Hildreth, W. I. Bowditch,
New York'ta _emancipator_ ve _Liberator_'ın ustaca denemeleri
Boston'da ve Massachusetts ve Amerikan'ın çeşitli adresleri
Son yirmi yıldır toplumlar. Antislavery fikri
Anayasanın Karakteri,-Ücretsiz Toprağın Sessiz olduğu Opiat
Kölelik yanlısı bir hükümet altında oy kullanma vicdanı,-önce duydum
Bay Garrison tarafından 1838'de önerildi.
hem burada hem de New York'ta tüm antislavery toplantılarımızda yıl ve
Alvan Stewart ve kısmen T. D. tarafından büyük bir yetenekle devam etti.
Kaynak. Anayasanın antislavery inşaatı,
1836'da _antislavery dergisi_, Rev. Samuel J. Mayıs, biri
Bay Garrison'un ilk tarafını arayan ve köleye söz veren
Onun hayatı ve çabaları,-otuz yıllık sadık işçiler
kurtardım. Eğer liyakat ya da gerçeği varsa,
Yasal öğrenme yakın zamanda saflarımıza eklendi, ancak bazılarına eski
ve tanınmış öncüler. Bu iddia o zamandan beri sonunu aldı
Tüm onunla çağıran Bay Lysander Spooner'ın soruşturması
rakipsiz yaratıcılık, zahmetli araştırma ve yakın mantık. Yazıyor
bir avukat olarak ve inanıyorum ki, herhangi bir sınıfla sıralanma
kölelik karşıtı adamlar.

Köleliğin hükümetimiz üzerindeki etkisi en derinleri aldı
Richard Hildreth'in kaleminden felsefi soruşturma,
Amerika'da _Despotizm üzerine paha biçilmez deneme _,-
Her yaştaki en az siyasi disquisition'ların yanına yerleştirin.

Şüphesiz en abs, Rantoul'un güçlü zihni bile
Demokrat Parti ve belki de New England'daki en olgun politikacı,
Antislavery argümanının mağaza evine çok az veya hiçbir şey ekledi. *
* * Sorumuzdaki konuşmaları, çok kısa ve çok az, dikkat çekicidir
Kompakt ifadeleri için demir mantığı, cesur ihbar ve
Tarihimize geri atılan harika ışık. Yine de ne kadar az
Anti-kölelememizde yıllarca tanıdık olmayan şimdiki
Toplantılar! Bakın, bu kadar çok idolün son büyük çabasında
Binlerce,-Bay. Senatör Sumner,-büyük bir ulusal tartışma
Soru, Webster'a geri dönmemiz gerektiği söylendi
Hayne ve Jay Antlaşması'ndaki Fisher Ames'e eşit olduğunu bulmak için yanıtlayın
Kongre,-Herhangi bir yeterli rapor varsa, belki de hak kazanabileceğimiz övgü
Bize Adams'ın asil orasyonlarından ayrıldı. Kimse kör olamaz
Malzemelerinden yaptığı becerikli kullanıma, tam bir yeteneğe göre
onları boğuştu ve dehasının
hepsini attı. Yine de,
1817'de Kongrede Antislavery Tartışması, bir tren yok
düşünce veya argüman ve tüm konuşmada tek bir gerçek yok,
Son on için toplantılarımızda ve makalelerimizde aşina değil
yıllar. * * *

Amerikan kilisesinin kölelik ve görevleri ile ilişkileri
Özel Hıristiyanlar, sorunun bu bölümünün tüm Casuistry,
Püritenlerin torunları arasında çok önemli,-tartışıldı
Büyük Kesinlikle ve Nadir Sağlama ile Messrs. Garrison, Goodell,
Gerrit Smith, Pillsbury ve Foster. Asla yargılamaya çalışmadılar
Amerikan Kilisesi, kendisi dışında herhangi bir standarda göre
koydu,-asla mükemmel olması gerektiğini iddia etmedim, ama memnun
kendileri tutarlı olmasını talep ederek. Asla yok
Kendi ağzı dışında onu yargıladı ve onun tarafından iddia edilen gerçekler
kendi basın ve liderler. Metodist ve Vaftizci'nin Sundering
mezhepler ve dini dünyanın evrensel ajitasyonu,
önlemlerinin olduğu sagacity'nin en iyi kanıtıdır
seçilmiş, kullandıkları cogent argümanlar ve tartışılmaz
eleştirilerinin kurulduğu gerçekler. Hiçbir şeyde
Kölelikçiler hakkında daha fazla sagaklık veya daha kapsamlı bilgi gösterdiler.
ile ilgili olarak izledikleri kurstan daha vatandaşlar
Kilise. Yeni bir Englander dışında hiçbiri hangi kiliseyi takdir edemez
Organizasyonlar Püritenlerin kanını paylaşan herkesi kullanıyor. .
Her mezhebin kendi üyeleri üzerindeki etkisi çok büyüktür, genellikle
diğer tüm etkileri kapatmak veya kontrol etmek. Burada papazlarımız var
Daha da tehlikeli çünkü hiçbir üçlü taç sizi nöbetçi tutmaz.
* * * Böyle bir ülkede, kölelikçiler erken gördüler, bir ahlaki için
onlarınki gibi soru, sadece iki yol açık:
Kilise; Bu başarısızlık, onunla savaşa katılmak. Bazıları uzun sürdü
Luther, Protestan olmak ve yine de Katoliklikten çıkmamak; Ancak
Gözleri yakında açıldı. O zamandan beri bunu yaptık,
Kiliseden çıkın, onu köleliğin bulmi olarak tutmak için ve
eksikliklerini yapmak için dini için yapılan itirazlarımızın ana yükü
Topluluğun duygusu, ilk görevimiz ve en iyi politikamızdı. Bu
kurs birçok arkadaşı yabancılaştırdı ve sık sık azarlama konusuydu
Dr. Channing gibi adamlar. Ama hiçbir şey daha çok güçlendirmedi
ya da daha fazla etki kazandı; ve üzerinde en sağlıklı etkisi oldu
kilisenin kendisi. * * *

Kitaplarımız ve dergilerimiz için geniş bir tiraj komuta edemiyoruz,
kendimizi insanlarla yakın temas kurmaya zorlandı ve
esas olarak genel adreslere güvenmek. Bunlar bizim en verimli oldu
enstrümantalite. Bu adreslerin dolu olduğuna dair kanıt için
İlgili gerçekler, sağlam mantık ve yetenekli argümanlar, mutlaka
Sonuçlara işaret edin ve meyvelerimiz tarafından yargılanma talebi. Bunların içinde
Son yirmi yıl, bizim tarafından belirtilen herhangi bir gerçeğin
Öğretim üyeleri onaylandı veya onların herhangi bir ifadesi başarılı bir şekilde
Ateşli. Ve sağlamlık, sadelik ve uygunluk kanıtı için
Onların argümanlarından sadece bizim dönüşümlerimizin ve ortak etiketçilerimizin
Toprak boyunca en azından özel olarak yetenekli olma itibarı var
"İçindeki inanç için bir sebep vermek."

1845'te özgür toprağın mevcut liderlerinin
Parti, şirketlerinde Daniel Webster ile birlikte,
Massachusetts Sözleşmesinin Anti-Texas adresi,
Kölelik karşıtı gerçekler ve tarih için kölelikçiler, dikkat çekici olanlar için
Alıntı yapmak istedikleri devrimci büyük adamlarımızın ifadeleri.
Yıllar önce, Massachusetts Yasama Meclisi,
Kongre, derhal kurtuluş görevini teyit eden bir karar,
Komite William Lloyd Garrison'a çizmek için gönderildi ve duruyor
Şimdi onu hazırlarken tüzük kitabımızda.

Ne kadar uyanık, ne kadar sabırla, Teksas planını onun
Başlangıç! Politik Güney, ilk hareketinin de olduğunu hissetti
Cesur ve bundan sonra yeraltında çalıştı. Bir yıl boyunca erkek güldü
Herhangi bir endişeyi eğlendirdiğimiz için bize. Rouse yapmak imkansızdı
Kuzeye tehlikesine. David Lee Child deli olarak düşünülüyordu çünkü yapacaktı
Tehlike olmadığına inanmıyorum. Teksas'ta ayrıntılı "_Letters
Annexation_ "
tüm arsa tarihine doğru yapıldı. Öngörsek ve
ilhakın sonunda ölümcül olacağına dair inancımızı ilan etti
Güney için adım, muhalefetimizi rahatlatma özgürlüğünü hissetmedik,
İlk başta vereceği büyük güç artışını bilmek
köle gücü. Bekleyen bir komiteden biri olduğumu hatırlıyorum
Abbott Lawrence'ta, sadece ilhaktan bir yıl önce,
Parti ayrımı yapmadan bazı genel hareketlerin karşılanması,
Teksas planına karşı. Korkularımıza gülümsedi, bize yalvardı
endişe yok; önde gelen erkeklerle yazışmasının
Washington, ilhakın imkansız olduğundan emin olmasını sağladı ve
Güney'in kendisi projeyi yenmeye kararlıydı. Kısa bir süre
Sonra, Teksas'tan senatörler ve temsilciler
Kongre!

Slave için bu hizmetlerin çoğu, davasına katılmadan önce yapıldı.
Böylece onlara atıfta bulunurken, sadece fırsat aradığımı varsayma
Seleflerim ve şimdiki ortak işçilerdeki eulogy. Bunları hatırlıyorum
Sadece bizimle ilgili bazılarının yaptığı aşağılayıcı eleştiriyi çürütmek için
hareketin geçmiş ihmalleri için mazeret ve cevap olarak
"İyon" kursumuzun pervasız fanatizm olarak temsili, çocukça
Sabırsızlık, tamamen iyi duyu eksikliği ve toplantılarımızın sadece sahneleri
heyecan, pervasız ve ayrım gözetmeyen fıkra. Ben iddia ediyorum
her sosyal, ahlaki, ekonomik, dini, politik ve
Sorunun tarihsel yönü önemsiz ve sabırla incelenmiştir. Ve tüm bunlar bırakan bir endüstri ve yetenekle yapıldı
Profesyonel beceri, bilimsel kültür ve tarihsel için çok az
Yeni işçilerin başarması için öğrenilmesi. İnsanlar hala içeride ise
şüphe, konunun doğal zorluğundan veya bir nefretten
Işık, istemeden değil. * * *

Efendim, bir ulus kendini kötülük yapmaya ve tüm önde gelen güçlerine koyduğunda,
Zenginlik, parti ve dindarlık, kariyere katılın, bu imkansız ama bu
Sürekli bir muhalefet sunanlar nefret edilmeli ve kötü huylu olmalı, hayır
Kurslarının ne kadar bilge, temkinli ve iyi planlanmış olabileceği önemli. Biz
tuhaf hastalar bu şekilde. Topluluk nefret etmeye geldi
Nathan'ı o kadar acı bir şekilde yeniden yaratıyor ki,
Antislavery sunucusunun standart taşıyıcıları olarak görmeye başlıyor
Ona herhangi bir bağlantıyı veya sempati duymanın akılsız olduğunu düşünün. Bahsetiyorum
Köleliğe karşı siyasi hareketin bazı liderleri. Hissediyorlar
Mareşal ve mümkün olduğunca etkili bir şekilde kullanma görevleri olmak
Halkın şu anki mahkumiyetleri. Encuna da göze alamazlar
kendileri yirmi yıllık öfkeli ajitasyonun
Büyük mezheplere giren azarlama azarlamasından kaynaklanan partiler,
Sürekli yenilgi ve beklenmedik maruziyetle kışkırtılan önde gelen erkekler. Onlar
özel olarak, hareketimizin onlarınkini ürettiğini itiraf etmeye istekli
Ve onun varlığının devam etmesi hayatlarının nefesidir. Ancak,
Aynı zamanda, kirlenmeden yolda yürümeyeceklerdi
onu atan kaba öncülerle çok yakın temasla. Bunlar
Akıllı ve onurlu ve sessizliği çok etkileyici.

Onların seçkin konumlarından bahsettiğimde ve yeteneklerinden bahsettiğimde, başka bir
Düşünce bana çarpıyor. Bu adamları ve seçkinlerini kim dönüştürdü
Ortaklar? Planlarda hiçbir sagaklık göstermediğimiz söyleniyor,
ne tartışmada da sıkıntı ne de yetenek. O zaman kim ya da neyin dönüştüğü
Burlingame ve Wilson, Sumner ve Adams, Palfrey ve Mann, Chase ve
Hale, Phillips ve Giddings? _Christian Register_,
_Daily Reklamcısı_ ve bu baskı sınıfı, böyle
Bir köle gibi şeyler ve karada bir köle sahibi ve onlara biraz
William Lloyd'dan nefret etmek için sadece içgüdülerinden daha zeki temel
Garnizon? Dokunuşu Toying Hizmetini Yapan Ne Sihirli Değnek Oldu?
arazinin gerçek iblisini başlatır ve aynı
Zaman, köle hizmetinde toplandı Profesyonel yetenek, olgunlaştı
Kültür ve özgür toprağın sıralamasını süsleyen kişisel bütünlük? Biz
Asla tartışmayın! O halde bu adamlar basit bir fıkra ile dönüştürüldü!
Hepsi "sıcak", "pervasız", "ranting," "bağnaz" tarafından dönüştürüldü.
"fanatik" garnizon, kendini asla gerçekleri rahatsız etmeyen veya durdurmayan
Bir rakiple tartışmak için, ama düz bir şekilde onu devirdi! Benim yaşlı
Ve değerli arkadaş, Bay Sumner, sık sık okuyucunun
_Liberator_ Benden önce. Ajansı çok fazla eleştirmeyin
Bu tür adamlar dönüştürüldü. Bu bıçağın çift kenarı var. Bizim pervasız
Tabii ki, boş rantımız, fanatizmimiz, bazılarının ortadan kaldırmacılarını yaptı.
karadaki en iyi ve en ablilerin. Devam etmeye meyilliyiz ve
Bakın, bu kadar kötü araçlarla bile, biraz daha fazlasını yapamayacağımızı görün. Antisiry
gayret ve "tanrısız gelenlerin" vicdanı
Titreyen Güney kaçak köle yasasını ve kaçak köleyi talep ediyor
Yasa, Bayan Stowe'u "Tom Amca" nın iyi çalışmasına kışkırttı. Yani
bir şey! Diyelim ki, geçerken, daha önce hiçbir yerde bulamayacaksın
veya bu erkeklerin daha cömert takdiri veya daha akan euloji ve
_Liberator_ sütunlarından daha işçileri. Ancak kimse
zayıf, herhangi bir çeyrekte uyanık olanı gözetledi veya mırıldandı
_Pioneer_'in gözü onu tanımadı. O uzattı
Herhangi bir erkeğin yüzü olduğu an en samimi bir karşılama sağ el
Zion'a döndü.

Bunlardan bahsetmiyorum Bay Bay Garnizon; Ben durmuyorum
Burada bu amaç için. İnkar etmeyeceksin-eğer yaparsan, kanıtlayabilirim
Bu-köleleştiricilerin hareketinin bu adamları dönüştürdüğünü. Onların
Bileşenler onun tarafından dönüştürüldü. Sağdaki saldırı
dilekçe, kölelik basma ve söz konusu olarak, inkar
Kongre'nin Bölge üzerindeki hakkı, Teksas'ın ilhakı,
Kaçak köle yasası, kölelik karşıtı hareketin önlemleriydi
kışkırttı ve tartışması tüm kölelikçileri yaptı
sahip olmak. Antislavery davası bu adamları dönüştürdü; Onlara bir
seçim bölgesi; Onlara konuşma fırsatı verdi ve onlara bir
dinlemek için halka. Antislavery davası onlara oylarını verdi, onları aldı
Ofisleri, onlara gerçeklerini verdiler, izleyicilerini verdi.
Bana tüm bu ilkeleri kendi göğüslerinde değer verdiklerini söylersen
Bay Garrison ortaya çıkmadan önce, sadece kölelik karşıtı ise söyleyebilirim
Hareket onlara fikirlerini vermedi, kesinlikle cesaret verdi
Onları söyle.

Bu gibi durumlarda, William Lloyd adının tekil değil mi?
Garnizon Amerika Birleşik Devletleri'nin katında hiç telaffuz edilmedi
Kongre herhangi bir epitetle bağlantılıdır, ancak hor gör! Bunlardan hiç kimse
Fikirlerine, istasyonlarına, izleyicilerine, ona borçlu olan erkekler,
minnettar bir kelime söylemenin zamanına değer olduğunu düşündüm
onları varlığa çağıran gücün tanınması. Montajlı olduğunda,
Argümanlarının seyri, soruyu tarihsel olarak ele almak için,
Suyun karşısında Clarkson ve Wilberforce'a geçebilir-evet, bir kasaya
tuzlu su mesafesi. Daniel Webster olarak,
Batı New York çiftçileri ve köle emeği ve özgür olmak istedi
Emek, New York'u Virginia-kız kardeşi ile karşılaştırmaya cesaret edemedi,
Aynı hükümet altında, aynı yarış tarafından dikilen, ibadet
Aynı sunak, aynı dili konuşarak-her bakımdan tanım, kaydet
kontrastı aramak istediği; Ama hayır; Karşılaştırdı
Küba ile-kontrast çok yakındı! Katolik-Protestan;
İspanyolca-Sakson; Despotizm-Belediye Kurumları; Lope De'nin okuyucuları
Vega ve Shakespeare; Kitle mırıldananlar-İncil'in çocukları!
Ama Virginia çok yakın! Garnizon da öyle! Biri düşünürdü
İnsan göğsünde bazen kırılacak bir şey vardı
politika yoluyla. Adlandırdığım bu asil kalpli adamlar kesinlikle
Dr. Gardiner'ın kullandıklarının sürekli uygulamasını oldukça rahatsız edici buldu
"bu aşağılık erdem, ihtiyat" demek. Biri ne zaman düşünürdü
Bu ismi hor görülen isimleri duydular, hazır konuşmaları
Tehdit eden bir kelimenin intikamını almak için kınından sıçradı
hakaretle. Ama asla gelmedi-asla! Onları suçladığımı söylemiyorum.
Belki de bir
kendileri ve onunla geniş siyah çizgi. Belki düşündüler
Şeytan aldatılabilir: Yapmıyorum!

     * * * * * *

Dikkat bizim gibi bir nedenden her zaman iyi bir politika değildir. Söyleniyor,
Napolyon günün ona karşı gittiğini görünce, eskiden atardı
tüm savaş kuralları ve kendisinin sıcak itici güçlüğüne güvenin
askerler. Kitleler mahkumiyetten daha fazla dürtü ile yönetiliyor ve
Öyle olmasaydı bile, çoğu erkeğin mahkumiyetleri bizim tarafımızda,
Ve bu kesinlikle görünecektir, eğer sadece onların kabuğunu delebilirsek
önyargı veya kayıtsızlık. Özgür toprak arkadaşlarımızın asla
kitleylerini o kadar derin karıştırın ki, bazı bireylerin ötesine geçtiğinde
platform ve insanların kalbine çarpıyor. Erkekler dinler
Yasalar ve taktiklerin uğursuz sabırla tartışılması. Bay
Sumner, Faneuil Hall'da,
Kaçak köle yasası ve bağırıyor: "Ben bir adamdım
Komiser, "-Bay Giddings köleliğin düşüşünü söylediğinde, alıntı yaparak
Adams: "Gelsin. Eğer kanla gelmesi gerekiyorsa, yine de diyorum ki
Gel! "-Platformdaki ortaklarının emin olduklarından
Partiyi yıkmak,-altındaki birçok kalp ilk nabzını yener
kölelik karşıtı yaşam.

Bunlar cesur kelimeler. Onları ücretsiz ücretsiz tonla karşılaştırdığımda
Kongrede toprak adamları, Washington ve
siyaset. Bu adamlar hareket eder, aramızda Sauls ve Goliaths, daha uzun
Birçok cubit. Orada liman ve boy kaybediyorlar. Bay Sumner'ın konuşması
Senato'da Faneuil Hall Rehin'in bir parçası. Ama yine de
Aynı konuyu tartışarak, kimse herhangi bir kelime veya argümandan toplanmaz
Konuşmacının Faneuil Hall'da olduğu gibi yer aldığını. BT
her şey yolunda mı, yasa, teslimiyet tarzı, teslim olmay değil
Kendisi, köle, itiraz ediyor. Arkadaşım Bay Pillsbury
Zorla diyor ki, konuşmadaki herhangi bir şeyin gösterdiği sürece,
Jüri duruşmasının arkasında, Habeas Corpus Yasası'nın arkasında ve arkasında
Anayasanın yeni yorumu ve köle diyor
Davacı: "Ona ulaşmadan önce tüm bunları geçmelisiniz; ama
Tüm bunları yaşayabilirsin, ona sahip olabilirsiniz! "
Bu eski salon kayayı yaptı! On iki jüri geçirirse değil
Denemeler ve kırk habeas corpus hareketleri ve anayasalar yüksek
anıt olarak
Köle davacının parmağı köle dokunmak için! En azından öyleydi
anlaşıldı. * * *

Bay Mann, 5 Şubat 1850'deki konuşmasında şöyle diyor: "Devletler
Ayrılmış, en kısa sürede kendi erkek kardeşimi veya kız kardeşimi esarete geri döndürürdüm,
Kaçak bir köle döndüğüm için. Tanrı ve Mesih'ten önce ve her şeyden önce
Hıristiyan adamlar, onlar benim erkek ve kız kardeşlerim. "Ne durum!
Yüksek yasanın bir şampiyonunun dudakları da! Devletler
Ayrı ya da birleşik olun, ne kardeşim ne de başka bir erkeğin kardeşi
rızamla esarete geri dön. Yani kalbi konuşuyor-Mr.
Mann'ın versiyonu politikacının versiyonudur.

Bu bana çok yanlış bir zorlanma gibi geliyor. Ne zaman kölelik sürülürse
Ulusal yargı alanımızdan, bu çok önemli bir kazanç olacak
adım. Ama yarı yolun sonu için yarı yolda hata yapmayalım.
seyahat. Neyin altında köleleştiriciler için önemli olmadığını söylememe gerek yok
Özel hukuk köleliği var. Savaşları her yerde varken sürüyor,
Ve Bay Sumner ve Bay Giddings'in kendilerini kaydolduğunu hissetmiyorum
tüm savaş için. Hatta sanırım, bu beylerin hiçbiri ne
planlarının sadece köleliğin olmayacağını değil
Bölge ve bölgelerde kaldırıldı, ancak köle temeli
Anayasa'dan temsil edilecek ve
Slave-Surrender Maddesi yorumlandı. Ama o zaman bile Bay Giddings
Ya da Bay Sumner, köleliğin tam gücünde var olduğuna gerçekten inanıyor
Devletler, "Ulusal siyasetimizi rahatsız etmeyi bırakacak mı?" İşaret edebilirler mi
muazzam bir servete sahip olan güçlü bir oligarşinin
Hükümete karışmaya çalışmadan hiç var mıydı? Şimdi bile,
Üretim, bankacılık ve ticari sermaye sürekli vex
bizim siyasetimiz? Neden köle sermayesi aynı etkiyi uygulamasın?
İki bin kişiden oluşan yüz bin adamın
Çağın ruhunun aradığını hissettikleri milyonlarca dolar
kavrayışlarından kopmak, tüm desteği hevesle yakalamayacak
Hükümetin kontrolünü alarak elde edilebilir mi? Bir ülkede
Dolar Yüce, "Zengin olmamanın günahı sadece kefaret edildi
Öyle olma çabasıyla, "Böyle bir oligarşinin olacağından şüphe ediyorlar mı?
Genelde başarılı olur mu? Ayrıca, bankacılık ve üretim stokları
umutsuzlukla siyasette kontrol eden bir etki aramaya çağırıldı. Biliyorlar
Eşit derecede güvenlidirler, hangi parti kuralları-hiçbir parti istemezse
haklarını yasama. Köle mülkü onun varlığını biliyor
var olmasına izin verilen sanal kontrolüne sahip olmasına bağlıdır.
devlet. Siyasetteki sürekli varlığı dikte edilir, bu nedenle,
umutsuzlukla ve taze ayrıcalıkları güvence altına alma isteğiyle. Para,
Ancak, köle gücünün tek gücü değildir. Gerçekten de
Yeter, kapitalistlerin feodal baronlarımız olduğu bir çağda. Ama yine de
Tamamen ulusal barınaktan sürülen köle sahipleri
eski derneklerin gücü ve kendi eyaletlerindeki tuhaf yasaların gücü,
bu devletleri tamamen ellerine verir. Daha zayıf bir prestij,
Daha az ayrıcalık ve daha az karşılaştırmalı servet, İngilizleri sağladı
Aristokrasi İngiltere'yi iki yüzyıl boyunca yönetecek şekilde, ancak kökleri
Naseby'de güç kesildi. Köklü kurumlar için yıllar alır
ölmek; Ve köleliği eyaletlere yönlendirmek neredeyse Naseby'miz olmayacak. *
* *

Ve Bay Sumner "Anayasa kapsamında daha iyi bir amaç bilmiyor
Hükümeti 1789'da olduğu yere geri getirin! "Yolculuk
O kadar dürüst ve müreffeh bir, onun görüşüne göre, tek
İstek, aynı gemi, aynı mürettebat ve aynı
Yelken siparişleri? Kamuoyu durumu hakkında iddia ettiği her şeyi ver,
önde gelen erkeklerin niyetleri ve kurumlarımızın şekli
dönem; Yine de, kötü adamlar üzerindeki tüm bu kontrollerle ve iyiliğe yardımcı olur
Onlar, işte 1853'te kendi gösterisine göre,
kölelik, kölelik ile çekirdeğe lekelenmiş ve rezil bağlayan
Kaşlarımızda onurlu bir ön cephe gibi kaçak köle yasası. Daha çok
1789 halkın erdeminin parlayan resmi doğru ve doğru
Argümanım o kadar güçlü. Bütün bu büyük vatanseverler bile ve tüm bu
Adalet ve özgürlük için coşku, bizi güvende tutmak için boşuna
Böyle bir sendikada ne olacak? Böyle umutsuz koşullarda,
Devletçilik, aynı deneyi denemekten daha iyi bir amaç geliştirmez
Yine, tam olarak aynı koşullar altında mı? O ne yeni garantiler yapıyor
Yolculuğun tekrar korsan haline gelmesini önlemeyi teklif edin
köle ticaret gezisi? Hiçbiri! Altmış yıl bize hiçbir şey öğretmedi mi? 1660'da,
İngilizce, II. Charles'ı hatırlarken, bunun anısının
Bir zamanlar Whitehall pencerelerini karartmış olan iskele olurdu
Onun iyi davranışı için yeterince garanti. Ama hayalete rağmen,
II. Charles. Charles I. ve James onu tekrarladı. Bundan daha akıllıca
Deneyim, 1689'daki ulus daha bir şansı olduğunda, güvendiler
hiçbir garantiye, ancak hükümetlerinin unsurlarını ayarladı
William III. Charles'ı tekrarlayamadım.
ders. * * *

Size söylediğim tek şey yanlışsa, abartıyorsam, açıklayın
Bana bu gerçek. 1831'de Bay Garrison,
acil kurtuluş doktrini. Otuz yaşına karşı ona karşı vardı
bin kilise ve ülkenin tüm din adamları,-serveti,
Ticaret, basını. 1831'de şeylerin durumu neydi? Oradaydı
köle sorusunun en çok cehalet ve ilgisizliği. Eğer erkekler
köleliğin varlığını biliyordu, sadece pitoresk bir parçasıydı
Virginia hayatı. Kimse vaaz etmedi, kimse konuşmadı, kimse yazmadı. HAYIR
Fısıltısı siyasi denizin yüzeyini karıştırdı. Kilise duydu
Bazen, bazı kolonizasyon ajanları fonlar istediğinde
Siyahlar Afrika. Bazı antislavery ile lekelenmiş eski okul kitapları
Seçimler kullanım dışı kalmıştı ve yenileri,
kez. Hakim inançtan herhangi bir muhalefet ortaya çıktı, her biri
Kendini ezmek için ayarlayın. Pulpalar vaaz etti; Basın kınadı
BT; Çeteler evleri parçaladı, yangına ve dereye baskılar attı,
ve editörleri çekti; Dini sözleşmeler onu boğmaya çalıştı; partiler
kendilerini ona karşı dizildiler. Daniel Webster Senato'da övündü,
kölelik konusunu o bedene hiç tanıtmamış olduğunu ve
asla yapmaz. Bay Clay, 1839'da başkanlık için bir konuşma yapar,
ki, kölelik konusunu tartışmak ahlaki ihanettir,
ve hiçbir insanın konuyu Kongreye tanıtma hakkı olmadığını.
Bay Benton, 1844'te platformunu bıraktı ve sadece
Doğru, ama konuyu asla tartışmadığını ve asla tartışmayacağını iddia ediyor.
Yine de Bay Clay, 1839'dan ölümüne kadar, dikkat çekici bir
kölelik dışında her türlü konuşma. Bay Webster, şimdi şımartan
Ve sonra Niblo'da ve başka yerlerde olduğu gibi biraz kolay bir retorikte açılıyor
1840 yılında ağzı, her iki tarafa da yardımına cömertçe katkıda bulunuyor ve
Sadece ölüm dudaklarını kapattığında konuşmayı bırakır. Bay Benton'un
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda altı veya sekiz konuşma
Ülkenin güneybatı bölümünde köleliğin konusu ve form
bir devlet adamının karakterine sahip olduğu iddiasının temeli ve
Bir sonraki Kongrede koltuğunu belki de kölelik karşıtı bir şekilde borçludur
Prettions! Whig ve Demokratik partiler kendilerini tıpkı
Antislavery tartışmasına karşı kesin olarak,-ajitasyona karşı ve
özgür konuşma. Bu adamlar dedi ki: "Konuşmayacak; olmayacak
Konuştu! "Bunlar sizin devlet adamlarınız!-Şimdiki zamanları anlayan erkekler
Yani ve geleceği şekillendirin! Kendi zamanını anlayan adam ve
Genius geleceği kendi görüşlerine göre kalıplayan, o bir devlet adamı, o
Olumsuz? Bu adamlar kendilerini bankalara, tarifeye, içe adadılar
Anayasal ve finansal sorular için iyileştirmeler. Dediler
Kölelik: "Geri! Buraya giriş yok! Kendimize karşı söz veriyoruz."
Ve sonra onları çırpan küçük bir yazıcı boyu geldi
İzler ve Onları Hotspur'un Starling gibi konuşmasını sağladı, hiçbir şey
Ama kölelik. Tüm bu devasa gölgeleri dağıttı-Tarife, Banka,
anayasal sorular, finansal sorular; ve kölelik gibi
Walpole'un romantizmindeki devasa kafa geldi ve bütünü doldurdu
Siyasi ufuk! Yine de onun bir devlet adamı olmadığını hatırlamalısınız! O
bir "fanatik". Disiplini yok,-Bay. "İyon" diyor; O yapmıyor
"Zafer için gerekli olan disiplini" anlayın! Bu adam yaptı
Kendi zamanını anlamadım, geleceğin ne olduğunu bilmiyordu
Ol,-onu şekillendiremedi-"ihtiyat" yoktu-
"Öngörü"! Daniel Webster, "Bu konuyu hiç tanıtmadım,
Ve asla olmayacak, "-ve kırık kalpli ölüyor çünkü o değildi
Bu konuda yeterince konuşabiliyor! Benton, "Asla konuşmayacağım
kölelik, "-ve bu konuda partisiyle kırmak için yaşıyor! Clay bunu söylüyor
konuyu Kongreye tanıtmak için "ahlaki ihanet" mi ve
Bakın Kongre, bir antislavery tartışma toplumuna dönüştü,
Bir "çok güçlü bireyin" amacı. * * * Kim olduğunu hatırla
Bu 1831'de şunları söyledi: "Ben ciddiyetteyim-denk bir şekilde eklemeyeceğim-yapmayacağım
Affed-tek bir inç geri çekilmeyeceğim-ve duyulacağım! "
Konuşmacı yirmi iki yıl yaşadı ve yirmi üçün şikayeti
Milyonlarca insan, "Asla kölelikten başka bir şey duyamaz mıyız?"
* * * "Eh, hepsi onun hatası" [Bay Garrison'a işaret ediyor]. * * * BT
Bana öyle geliyor ki, bu tür erkekler ulusun şimdiki yönüne işaret edebilir,
Başlangıçta onların amacına göre,
Büyük adamlarınız onlara karşı ve sonra hangi tarafa göre belirlemenize izin verin
Sagaklık ve devletçilik kredisi aittir. Napolyon Buslu
Wellington'un nasıl fethedilmesi gerektiğini gösteren St. Helena'da kendisi
Waterloo'da. Dünyanın açıklamayı dinlemek için hiç zaman yok.
Müttefiklerin Paris'e girmesi için yeterli.

Bazıları için garip gelebilir, bu iddianın bu iddiası
devletçilik. "Erkekler onun çok uzun bir fanatik tarzını duyduğunu duydu
onu adil bir şekilde yargılamak için yetersiz olduklarını. "" Erkekler ifadeleri
alışkın, "diyor Goethe," sürekli olarak tekrarlamak,
mahkumiyetler ve zeka organlarını kemikleştirin. "Kabul edemem
Bu nedenle, jürim olarak. Festus'tan CSAR'a itiraz ediyorum.
Sokaklarımızın dünyanın sağduyusuna önyargısı ve
çocuklar.

Her düşünceli ve önyargısız zihin, böyle bir kötülüğün
Kölelik sadece en radikal tedaviye yol açacaktır. Eğer düşünürsen
Yapmamız gereken iş, gereksiz yere agresif olduğumuzu düşünmeyeceksiniz,
ya da gereksiz yere derinlemesine kazıyoruz.
girişim. İki bin milyon dolarlık para gücü,
Kölelerin fiyatları artık küçük bir yetenekli ve umutsuz bir gövde tarafından tutulan
erkekler; Bu beden özel tarafından siyasi bir aristokrasiye dönüştü
anayasal hükümler; Pamuk, köle emeğinin ürünü, oluşuyor
Tüm yabancı ticaretimizin temeli ve ticari sınıf bu nedenle
sübvansiyonlu; Basın satın alındı, minber vassaja indirildi,
Acı bir önyargı ile soğutulmuş sıradan insanların kalbi
Siyah Yarış; Önde gelen adamlarımız, hırsla, ya sessizliğe rüşvet verdiler ya da
açık düşmanlık;-Böyle bir toprakta, bir kölelikten ne güvenecek?
Birkaç soğuk duada, sadece dudak hizmeti ve asla kalpten mi? Açık
bir kilise çözümü, genellikle kayıtlarında gizlenmiş ve sadece bir
Günlük uygulamada hizmetlilik için iyi bir örtü? Siyasi partilerde,
En iyi yüzeysel etkileri ve normalde sadece kullanmaya çalışmak
En iyi avantaj için mevcut önyargılar? Köleliğin burada daha derin kökü var
herhangi bir aristokrat kurumun Avrupa'daki olduğu; Ve siyaset ama
devrimin ateş spazmı olan ortak nabız atışı. Yine de var
Avrupa aristokrasisinin uzanmış gibi görünen fırtınalardan kurtulduğunu gördü
Avrupa yaşamının ilk tabakalarına. Öyleyse, sadece güveniyor muyuz
Siyaset, devrim bile başarısız oldu? Akış nasıl yükselecek
Çeşmesinin üstünde mi? Kilise organizasyonlarımız veya partilerimiz nerede
Büyük ebeveynlerine ve köle gücüne saldırmak için güç olsun?
Oluşturulan şey ona bunu oluşturan mı söyleyecek mi, neden beni yaptın?
Böylece? Kendini kendi sepetinde kaldırmaya çalışan kişinin eski jest'i,
sadece çalışarak bunu hayal eden adamın evcil bir resmi
Mevcut mezhepler ve partiler aracılığıyla köleliği yok edebilir. Mekanik
Hiçbir şey söylemeyin, ama tüm Mısır'ı taşıyacak kadar güçlü bir deprem getirebilir
Piramitlerden aşağı.

Deneyim bu görüşleri doğruladı. Hareket eden kölelikçiler
Onlarda tüm inançsızlarla "kısa bir yöntem" var. Onlar var ama
Diğer her insanın başarısızlığının aksine, kendi başarılarına işaret edin.
Ulusu gerçek durumuna uyandırmak ve dikkate almak için zincirlemek
Bu tek görevin yarısı iştir. Çok şey yaptık. Kölelik var
bu nesil sorusu alındı. Güney'i üretmek için
delilik, böylece attığı her adım, körlüğünde bir adımdır
harabe için daha fazlası, çok fazla. Bunu yaptık. Tanık Teksas ve
Kaçak köle yasası.

Ulus için detaylandırılmış olmak, tek kurtuluş planı,
Bu "sıkıntıların denizi" nden tek göç, çok fazla. Bu iddia ediyoruz
Hemen, koşulsuz, kurtuluş sloganımızda yapmış olmak
Toprak. Devlet adamı gibi herhangi bir zihin soruya ne kadar yakın bakarsa
Planımızın onunla bulduğu ne kadar iyilik. Hıristiyan adil bir şekilde sorar
Infidel, "Bu din Tanrı'dan değilse,
Zafer ve ilk üç yüzyılın tarihi? "Sorumuz
benzer. Ajitasyonumuz akıllıca planlanmamış ve yürütülmemişse,
Son yirmi yılın tarihini bizim için açıklayın! Deneyim bir
yürümek için güvenli ışık ve o başarı bekleyen döküntü bir adam değil
Gelecek, onu geçmiş zamanlarda güvence altına alan aynı araçlardan.




Charles Sumner,

Massachusetts. (1811 doğumlu, 1874'te öldü.)

Kaçak köle yasasının yürürlükten kaldırılması konusunda--

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, 26 Ağustos 1852.


26 Ağustos 1852 Perşembe.-Sivil ve Diplomatik Ödenek
Bill göz önüne alındığında, aşağıdaki değişiklik Bay tarafından taşındı Virginia'dan Hunter, Finans Komitesi'nin tavsiyesi üzerine:

"Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin bakanlık görevlilerinin sahip olduğu veya sahip olacağı
Yasaların yürütülmesinde olağanüstü bir masrafla karşılaşır, ödeme
özellikle sağlanmayan, birleşik başkanı
Devletler, özelliğin ödemesine izin verme yetkisine sahiptir.
Bölge veya Bölgenin devre mahkemesinin vergilendirilmesi
Söz konusu hizmetler,
Yargı masraflarını karşılamaya ödenek. "

Bay Sumner, beklediği fırsatı yakaladı ve
Aşağıdaki değişikliği bir kez değiştirdikten sonra:

"Herhangi bir masraf için böyle bir ödeneğin yetkilendirilmeyeceği şartıyla
teslim olmak için 18 Eylül 1850 eyleminin yürütülmesinde ortaya çıkan
hizmet veya emekten kaçakların; söz konusu eylemin yürürlükten kaldırılması. "

Bunun üzerine zemini aldı ve aşağıdaki gibi konuştu:


MR. BAŞKAN,

İşte,
Amerika Birleşik Devletleri Yasaları. Olağanüstü Giderler! Efendim, bunların altında
Söz konusu sözler, bunun ciddi bir oyuyla
Beden, bir duruşma reddettim. İşte; Artık açık değil
bir "soyutlama" olmaktan sorumlu ama aslında pratik için sunuldu
mevzuat; Benim tarafımdan tanıtılmadı, ancak Virginia'dan Senatör tarafından (Bay
Hunter), Senato'nun önemli bir komitesinin tavsiyesi üzerine;
haftalar önce öne çıkmadı, tartışma için yeterli zaman olduğunda,
ama sadece şu anda, geç dönemine herhangi bir atıfta bulunmadan
oturum. Sunduğum değişiklik bir şefi kaldırmayı öneriyor
Bu olağanüstü masraflar. Tüm tartışmaların ötesinde veya
Cavil kesinlikle sırayla. Ve şimdi, sonunda, bu final arasında,
Burada görevlerimizin kalabalık günleri, ama bu ilk fırsatta, ben
duyulacak,-bir iyilik olarak değil, bir hak olarak. Zarif kullanımlar
Bu bedenden terk edilebilir, ancak yerleşik ayrıcalıklar
Tartışma kısaltılamaz. Parlamenter nezaket unutulabilir,
Ancak parlamento yasası hüküm sürmelidir. Konu geniş çapta
Senato. Tanrı'nın kutsamasıyla tartışılacaktır.

Efendim, erken Yunanistan'ın şiddetli bir hukukçusu boşuna güvence altına alınmaya çalıştı
Vatandaşın kusurlu kurumları için kalıcılık
Herhangi bir zamanda yürürlükten kaldırma veya değişiklik denenen kim
Boynu hakkında bir yular olan, çizilmeye hazır kamu meclisi,
Teklifi başarısız olursa. Aramızda, bilinçsizce zalim bir ruh
Bu antika ve atılan barbarlığın taklidi, bir
Benzer koruma ile saldırı kurumu.

Kamusal zihnin mevcut distemperinde ve bu günümüzde
kavşak, şimdi üstlendiğim hizmete hiçbir kimse giremez,
sadece sürdürülebileceği gibi kişisel sorumluluğa sahip
Tanrı altında her zaman en iyi desteğimiz olan bu görev duygusu. O
kabul ettiğim kişisel sorumluluk. Senato ve ülke izin vermeden önce
Bu eylem ve söylediğim her kelimeden sorumlu tutuluyorum.

Benimle efendim, alternatif yok. Acıyla ikna oldu
Düzenlenebilir yanlış ve kölelik kedisi,-derinden inanıyor,
Anayasanın gerçek ruhuna ve duygularına göre
Babalar, ulusal hükümetimiz altında yer bulamaz,-
her açıdan kesit ve hiçbir açıdan ulusal,-
her zaman ve her yerde yaratık ve devletlere bağımlıdır ve asla
Her yerde yaratık veya ulusa bağımlı-ve ulusun
asla, yasama veya başka bir eylem yoluyla, ona herhangi bir destek vermez,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası,-Bu mahkumiyetlerle yapabilirim
Bu seansın yapmadan veya ele geçirmeden sona ermesine izin vermeyin
Kendimi gasp, adaletsizliğe karşı açıkça ilan etme fırsatı,
ve iyileşmek için geç dayanılmaz yürürlüğe girmenin zulmü
Kaçak köleler. Tam iyi biliyorum efendim, bunun zorlukları
görüş önyargılarından ve olumsuzdan kaynaklanan tartışma
Sonuçlar benim gibi güçlü ve samimi. İyi, olduğumu biliyorum
küçük bir azınlıkta, burada sempati arayabileceğim birkaç kişi var veya
Destek. Tamamen pek çok şey için hoş olmayan şeyleri söylemem gerektiğini biliyorum
Acı olmadan yapamam bu bedende. Tam iyi biliyorum
Şimdi düşünmeye devam ettiğim ülkemizde kölelik kurumu,
Güçlü olduğu kadar hassas, bütünü sallamak için bir güce sahip
Toprak, dokunuşta küçülen ve titreyen bir hassasiyetle. Ancak
Bunlar beni uygun şekilde uyarmaya ve rezerve etmem için isteyebilirken,
Görevimi veya bunu gerçekleştirme kararlılığımı değiştiremiyorum. Bunun için ben
Kendimi ve tüm kişisel sonuçları isteyerek unutun. İyilik ve
Sizato kardeşlerimin iyi niyetli, senato kardeşlerimin iyi niyetli
Efendim, bana minnettar oldukları gibi minnettarım, gerekirse hazırım
kurban etmek. Ne olursa olsun ya da olsaydım bu nedene özgürce sunuyorum.

Burada, bir an için kendime ve konumuma bir referans verin. Sayın,
Hiç politikacı olmadım. İlkelerin kölesi, hiçbir parti demiyorum
usta. Duygu, eğitim ve mahkumiyetle insan haklarının bir arkadaşı
En geniş genişlemelerinde, en çok içtenlikle kucakladım
Demokratik fikir,-gerçekten, herhangi bir kişi tarafından temsil edildiği gibi veya kabul edildiği gibi
parti, ancak gerçek önemine göre,
Bağımsızlık Bildirgesi ve Hıristiyanlığın ihtiyati tedbirlerinde. İçinde
Bu fikir sadece bireyler veya sınıflar için dar bir avantaj görmüyorum,
Ama insanların egemenliği ve hepsinin en büyük mutluluğu
eşit yasalarla güvence altına alınmıştır. Halkla ilişkilerin zaferlerinin ortasında yapacağım
Her zaman bu fikre ve gerçekten herhangi bir siyasi partiye hızlı tutun
onu kucaklar.

Parti beni kısıtlamıyor; Bağımsızlığım ne de azaltılmadı
Bu konuda duyulmamı sağlayan ofis ile ilişkiler
zemin. Burada efendim, gururla konuşuyorum. Hiçbir çaba ile, kendi arzum olmadan,
Kendimi Amerika Birleşik Devletleri Senatörü buluyorum. Daha önce hiç tutmadım
Her türlü kamu ofisi. Özel hayatın geniş fırsatlarıyla
Memnun oldum. Benim için hiçbir mezar taşı
Bu: "Burada, halkın onurları veya emolleri olmadan yatıyor
İstasyon, arkadaşları için bir şeyler yaptı. "Bu kadar basit özlemlerden
Yerli topluluğumun ücretsiz seçimi ile götürüldüm ve
kişisel yükümlülüğü olmaksızın bu sorumlu görev görevine yerleştirildi
Hayatımda ima edilen ve yayınlanmış kelimelerin ötesinde her türlü. .
Güvenim ilk olarak atandığım ciddi arkadaşlar hiçbir şey sormadı
Benden ve seçimimde sona eren uzun çatışma boyunca
En dikkatli koruduğum pozisyonda sevindi. Tüm benim
Dil tekdüze: öne çıkmak istemediğim;
Sonucu teşvik etmek için hiçbir şey yapmamam; sözüm yoktu veya
sunmaya söz veriyor; Ofis beni aramalı, ben ofis değil;
ve beni her bakımdan bağımsız bir adam bulmalı,
Hiçbir parti ve insan yok, ama sadece en iyi kararıma göre,
herkesin iyiliği için hareket etmek. Yine efendim, gururla konuşuyorum, ikisi için
Kendim ve diğerleri, bu avowals'ın sempati verici bir şekilde bulduğunu eklediğimde
cevap. Bu ruhla buraya geldim ve bu ruhla yapacağım
Bugün konuşun.

Bağımsızlığımda sevinmek ve parti bağlarından hiçbir şey iddia etmemek, ben
Kendimi Senato'nun samimiyetine ve büyüklüğüne atın. Senin soruyorum
dikkat; Kötüye kullanmamaya güveniyorum. Güçlü konuşabilirim, çünkü yapacağım
Açıkça ve inançlarımın gücünden konuşun. Sıcak konuşabilirim
Çünkü ben kalpten konuşacağım. Ama hiçbir durumda unutamam
tartışmaya ait olan ve özellikle bu beden haline gelen olanaklar. Kölelik bütün ruhumla kınamam gerekiyor; Ama burada sadece ödünç almam gerekiyor
köle sahiplerinin dili; Alışkanlıklarıma da uymaz veya
Onları taklit etmesi olarak sergilemek için adalet duygum
Kurum-Jefferson buna değer verdikleri "büyüklük" diyor.
Onlardan konuşmuyorum; Ama korkmadan ve iyiliksiz, olmadan
Herhangi bir kişinin suçlanması, buna yanlış saldırıyorum. Yine efendim, hata yapabilirim;
Ama babalarla birlikte olacak. Kendimi eski yollara dikiyorum
Cumhuriyet, en büyük isimleri, en kesin yer işaretleri ve tümü
Benim hakkımda orijinal sunak ateşleri.

Ve şimdi, çok eşikte, itirazla karşılaşıyorum, orada
prensip ve özünde, sorunun son bir yerleşimidir.
kölelik ve tüm tartışmaların kapalı olduğunu. Hem eski siyasi
Baltimore'daki son sözleşmelerde resmi kararlara göre partiler
Bu bildirimde birleşti. Yıllarca tedirgin olan bir konuda
Henüz her kalpte çarpıntı yaratan ve her üzerinde yanan kamusal zihin
ölçülemez önemiyle diğer tüm konuları cüceler,
sürekli ve devasa varlığı ile bir gölge atar
Şu anda karşılama çağrısında bulunan bu salonlar
Neden olduğu olağanüstü masraflar, sessizlik kuralını dayatırlar.
Onlara göre efendim, tek başına o dışında her şeyden bahsedebiliriz
en çok tüm zihinlerimizde mevcuttur.

Bu kombine çabaya, fagrant ile uygun bir şekilde cevap verebilirim
Tutarsızlık, yasaklamayı iddia ettiği tartışmaya meydan okuyor.
Onların ilanları, bir seçimin arifesinde, elbette,
Halkın dikkate alınması ve onaylanması. Çekişme,
Sorgulama, tartışma, gerekli sonuçtur. Sessizlik olur
imkansız. Kamuoyunun dikkatini çekmeyi kabul ettiğiniz kölelik,
Davetiyenizde açıkça her siyasi toplantı ve her
Siyasi Sözleşme. Hayır, şu anda bu senatoya giriyor,
Ağlama, Horeleech'in kızları gibi, "Ver! Ver."

Ancak politikacıların hiçbir oybirliği temelsiz varsayımını destekleyemez,
uzlaşma adı altında bir yasa veya herhangi bir yasa konglomerasyonu veya
Ne olursa olsun, nihai. Hiçbir şey bundan daha düz olamaz,-
Hiçbir parlamento cihaz veya düğüm herhangi bir yasama organı ellerini bağlayamaz mı?
tam olarak uygulanmasını önlemek için başarılı bir yasama organı
Anayasal güçler. Her yasama organı, sadece bir anlamda
sorumluluk, kendisi için yargılamalı; Ve eğer uygun düşünürse, olabilir
Herhangi bir selefin işini gözden geçirin veya değiştirin veya kesinlikle geri alın.
Medes ve Perslerin yasalarının atasözü olduğu söyleniyor.
Değerlendirilemez; Ama tarihte tek bir örnek olarak öne çıkıyorlar
Tüm hukukun gerçek ilkeleri mantıksız bir şekilde meydan okunmuştur.

Kongre tarafından ulaşılmaması için bir yasa finali yapmak, sadece
Mevzuat, Anayasa ile ilgili yeni bir hükmü sağlamak. Hayır, daha fazlası;
Yasaya Anayasanın yapmadığı bir karakter verir
elinde bulundurmak. Bilge babalar ülkeye Çin ayağı olarak davranmadı,
Bebeklikten sonra asla büyümemek; Ancak, ilerlemeyi öngörerek, onlar
Büyük eylemlerinin nihai olmadığını açıkça ilan etti. Buna göre
Anayasanın kendisi, mevcut hükümlerinden biri yok-
Emekten kaçaklarla ilgili olarak bile-ki
Zamanlar Değişiklik ile ulaşılacak ve böylece tartışmaya çekilecek. Bu
rasyonel ve adil. Efendim, insanın elinden ne de yasadan hiçbir şey
Anayasa, kesin olabilir. Yalnız gerçek sondur.

Tutarsız ve saçma olan bu çaba da zalimdir. .
Son köle eylemi ve her yerde kölelik için sorumluluk
Kongre'nin yargı yetkisi dahilinde, mutlaka olma hakkını içerir
Onları tartışın. Bunları ayırmak imkansızdır. Yirmi beşinci gibi
Temsilciler Meclisi'nin Kölelik Dilekçelerine Karşı Kuralı,-Şimdi
Yürürlükten kaldırıldı ve onursuz,-Uzlaşma, açıklandığı ve çağrıldığı gibi, bir
Mevzuatın gerçek yetkilerinin kısıtlanması ve sürekli
tartışılmaz ilkenin reddedilmesi, kasıtlı olma hakkının
bir eylemin sorumluluğuyla birlikte. Köleliği sürdürmek için
artık özgür konuşma için çiğnemeniz öneriliyor. Herhangi bir ülkede bu olurdu
Grievous; Ama burada, Anayasanın açıkça öne sürüldüğü
İfade özgürlüğünü kısaltmak, özel bir öfke. Boşuna biz
Biz, bu zorlukları ödünç alırken, Avrupa'nın despotizmlerini kınamak
Özgürlüğü bastırırlar ve kendi belirsiz güçlerini korurlar. Kendim için
hiçbir gerçek ruh olmadan, ama ciddiyetle ve anayasaya sadakat içinde,
Birleşik Devletler Senatörü olarak, ücretsiz bir Commonwealth'i temsil ediyor, i
Bu yanlış karşı protesto.

Kölelikte, diğer her konuda olduğu gibi, duyulma hakkını iddia ediyorum.
Bu hak yapamam, terk etmeyeceğim. "Bana özgürlüğü ver
Bilir, söylemek ve vicdana göre özgürce tartışmak, yukarıda
tüm özgürlükler "; bunlar parlayan kelimeler, John'un ruhundan yanıp söndü
Milton, İngiliz zulmü ile mücadelesinde. Eşit ateşle
Şimdi her Amerikalı tarafından zaten bir köle olmayan yankılanabilir.

Ama efendim, bu çaba zalim kadar iktidarsız. Mahkumiyet
Kalp bastırılamaz. Vicdan ifadeleri duyulmalıdır. Onlar
Tersin edilemez kudretle kırın. Ayrıca gelgitleri kontrol etmeye çalışın
okyanusun, Mississippi'nin akımları veya acele suları
Niagara. Kölelik tartışması iki veya üç nerede olursa olsun devam edecek
-Fireside tarafından, otoyolda, halka açık olarak toplanır
toplantı, kilisede. Köleliğe karşı hareket
Sonsuz kol. Şimdi bile güçlerini topluyor, yakında olacak
her yerde itiraf etti. Henüz yüksek yerlerde hissedilemeyebilir
Ofis ve güç, ama kulaklarını alçakgönüllü bir şekilde yere koyabilen herkes
sürekli ve ilerleyen sırtını duyacak ve kavrayacak.

Ulusal Hükümetin kölelikle ilişkileri, sade ve
Açıktır, sürekli yanlış anlaşılır. Şu anda popüler bir inanç
köleliği ulusal bir kurum haline getirir ve elbette desteğini verir
ulusal bir görev. Bu hatanın savurganlığı neredeyse hiç aşılamaz.
Babalarımızın en dikkatle atladığı bir kurum
Kongredeki tartışmalara göre anayasa,
Herhangi bir "yaptırım" ile ve orijinalinde kapsamayı reddettiler
Hükümetin organizasyonu, sadece kesitseldi, hiçbir yerde mevcut
Ulusal bölgede, şimdi, diğer her şeyden önce,
ulusal. Destekçileri kendilerini ulusal olarak gururlandırıyor. Eski siyasi
Partiler, onu korurken ulusal olduğunu iddia ediyorlar. Ulusal Bir Whig
sadece bir kölelik whig ve ulusal bir demokrat sadece bir köleliktir
Demokrat, köleliği kesit olarak gören herkesle çelişkili
kurum, devletlerin münhasır kontrolü dahilinde ve
Ulusun yapacak hiçbir şeyi yok.

Kölelik ulusal olduğunu varsaydığı gibi, aynı derecede garip bir sapkınlıkla,
Özgürlük kesit olarak bozulur ve onu destekleyen herkes
Ulusal Anayasa, aynı epiteti paylaşmak için yapılır. Dürüst
yargı yetkisi içinde her yerde nimetlerini güvence altına alma çabaları
Kongre kesit olarak izlenir; Ve bu neden, kurucuların
Ulusal hükümetimizin kalbinde çok şey vardı, bölümselcilik denir.
Şimdi siyasi konuşmanın ortak yerlerine ait olan bu terimler
Yansımadan çoğu kişi tarafından kabul edildi ve yanlış uygulandı. Ama işte
köleliğin gücü. Fransızların meraklı bir geleneğine göre
Dil, Louis Xiv., Büyük hükümdar, kazara bir hatayla
Esnek saraylar arasında konuşma, bir ismin cinsiyetini değiştirdi. Ancak
Kölelik daha fazlasını yapar. Kelime için kelimeyi değiştirir. Erkeklere söylemeyi öğretir
Kesit yerine ulusal ve ulusal yerine kesitsel. Kölelik Ulusal! Efendim, bu bir hata ve saçmalık, sahip olmak için uygun
Bazı Sir Thomas tarafından bazı yeni kaba hatalar koleksiyonuna yerleştirin
Browne, eski ama patladı hikayeler, kurbağanın bir
Gem başında ve devekuşlar ütü sindirir. Doğru'ya göre
Anayasanın Ruhu ve Babaların Duyguları, Kölelik,
Ve özgürlük değil, kesitseldir, özgürlük değil, kölelik değil
ulusal. Bu cevapsız öneride tavrımı alıyorum ve burada
Argümanıma başlıyor.

Konu kendini iki ana başlık altında sunar: _first, gerçek
Ulusal Hükümetin Kölelikle İlişkileri_
köleliğin türetilebileceği ulusal bir çeşme olmadığını,
ve anayasa altında ulusal güç yok,
desteklendi. Bu genel anket tarafından aydınlatılmış,
Yorum için hükmün gerçek doğasını göz önünde bulundurun
Servis_ ve burada özellikle anayasaya aykırı
ve Kongre'nin saldırgan mevzuatı.


BEN.

Ve şimdi ulusal hükümetin köleliğe gerçek ilişkileri için.
Eğer iyi kurulmuş ihmal etmezsek, bunlar kolayca belirgindir
İlkeler.

Eğer kölelik ulusal olsaydı, ulusal hükümette herhangi bir güç varsa
Bu kurumu saklamak için,-son köle eyleminde olduğu gibi,-
Anayasa sayesinde olun. Ne de sadece çıkarımla olamaz,
ima veya varsayım. Mahkemelerin tekdüze kabulüne göre
ve Avrupa'daki hukukçular, ülkemizde tekrar tekrar ilan edildi,
Kölelik sadece açık ve özel bir tanımadan elde edilebilir. "
kölelik durumu, "dedi Lord Mansfield,
Büyük Sommersett vakası, "o kadar doğada ki
ahlaki veya politik herhangi bir nedenden dolayı tanıtılmak, ancak sadece
pozitif yasa .... _it o kadar korkunç ki, hiçbir şey acı çekemez
Destek ama pozitif Law_. "

     * * * * * *

Tabii ki köleliği korumak için her gücün farklı bir kökene sahip olması gerekir
köleliğin kendisi gibi. Her varsayım o kadar güçlü olmalı
köleliğe karşı böyle bir güç. Çok tuhaf ve saldırgan bir güç,
Akla çok düşmanca, doğa yasasına ve doğuştan bu kadar iğrenç
-emek meyvelerinin kurbanını umutsuzlayan insan hakları-
-evlilik için karma, ilişkisini ortadan kaldıran
Ebeveyn ve çocuk,-ki bu, eğitim reddederek, aklın abaser,
Tanrı hakkında gerçek bir bilgiyi önler ve ruhu öldürür,-ki
makul bir fiziksel konforun ortasında,
İlahi görüntü, bir canavarın durumuna,-böyle bir güç, çok seçkin,
aşkın, çok zalim, çok haksız, herhangi bir sistemde yer bulamaz
olumlu yaptırım nedeniyle hükümetin. Bahsetebilir
Şüphesiz ifade yok. Kesik olmayan kelimelerle ilan edilmelidir
çift ​​duyu.

     * * * * * *

Efendim, kısaca, uygulandığı gibi yorumlama kurallarıdır
Anayasaya, özgürlük nefesi ile doldurun,-

     "Günah ve suçluluktan uzak durmak."

Tarihe ve dönebileceğimiz zamanların hakim duygularına
daha fazla güvence. Özgürlük ruhuyla Anayasa kuruldu.
Bu ruhla babalarımız her zaman konuştu ve hareket etti. Bu ruhla
Ulusal hükümet ilk olarak Washington altında düzenlendi. Ve burada ben
Bir sahneyi, kendi içinde dönemin bir dokunmatik taşı ve bir örnek hatırlayın
Bizim için, saf ulusal gururla bakabiliriz, öğrenirken
Ulusal Hükümetin kölelikle ilişkilerini yeniden canlandırıyor.

Devrim gerçekleştirildi. Zayıf hükümeti
Konfederasyon vefat etti. Anayasa, yavaşça olgunlaştı
İnsanlardan önce tartışılan ulusal kongre, ustaca savunan
Kalemler, kabul edildi. On üç eyalet bir ulus öne sürdü,
Konsolidasyon olmadan birlik ve uyumsuzluk olmadan çeşitlilik. Umutları
Hepsi endişeyle yeni şeylerin ve güçlü olanların üzerine asılıyordu
olayların alayı. Sinyal oybirliği ile Washington seçildi
Başkan. Evini Mount Vernon'da bırakarak, yenisini onardı
York,-İlk Kongre'nin oturumuna başladığı yer,-varsaymak için
Cumhuriyet şefi olarak yeri. 30 Nisan 1789'da
Hükümetin örgütü açılışıyla tamamlandı.
İki evin toplandığı Senato odasına girerek
Ofis yemini almaya hazır olduklarını beklediklerini bildirdi.
Gecikme olmadan, senatörler ve temsilcilerin katıldığı,
Mark'ın arkadaşları ve adamları onu topladı, balkona taşındı.
yapının önü. Sayısız çokluk, açık yolları tahttan çekiyor,
Ve hevesle bu büyük espeti izliyor,

     "Görkemli yüzüne saygı duyarak,
     Daha az olmaktan gurur duyuyor, ama onun tanrısal ırkı. "

Yemin New York Şansölyesi tarafından yönetildi. Böyle bir zamanda,
Ve bu şekilde, tanıtılan göklerin altında, Washington önce
Bu yemini dudaklarına aldı: "Sadakatle olacağım için ciddiyetle yemin ederim
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi'ni yürütmek ve
En iyisi yeteneğimin en iyisi, koruma, koruma ve savunma
Amerika Birleşik Devletleri. "

Cumhurbaşkanı üzerinden, bu yeni vesileyle, ulusal bayrağı yüzdü,
Kırmızı ve beyaz çizgileri ile yıldızları mavi bir alanda. Gibi
Vatansever gözü parlayan sancak üzerinde duruyordu, hangi akımların olması gerekiyor?
Ruhundan hızla koştu. Devrimin ilk günlerinde
Bunker Hill savaşından sonra Boston hakkında en karanlık saatler ve
Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce, on üç şerit
İlk olarak, koloniler arasında birliğin amblemi olarak onun tarafından ortaya çıkmadı
Özgürlük uğruna. O zamanlar, sendika olarak adlandırılmışlardı
Bayrak. Yargılanma, mücadele ve savaş sona erdi ve
İlk müjdeli, değişmez bir şekilde kuruldu. Her bakıcıya bunlar
Anılar, gurur ve teselli dolu olmalı. Ama bakıyor
Sahneye geri döndüğünde, tümden daha fazla
diğer dernekler, ruhu doldurur,-
Çok ödüllendirdiğim Birlik. Şu anda, Washington aldığında
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını destekleyen ilk yemin,
Ulusal Bölge içinde hiçbir yerde olan Ulusal Teğmen, tek bir
KÖLE. O zaman gerçekten, kölelik kesit ve özgürlük ulusal idi.

Denizde icra edilebilir bir korsan, kölelerde ticaret, ulusal
Skandal, hala ulusal bayrak altında tolere edildi. Eyaletlerde,
Kesitsel bir kurum olarak, yerel yasalar sığınağının altında, kölelik
Mutsuzca bir ev buldu. Ama şu anda tek terreditelerde
Kuzeybatı'nın geniş bölgesi olan ulusa ait olan
zaten imkansız hale getirildi, özgürlüğün tüzüğünden,
Anayasanın benimsenmesi. Ölümcülüyle Columbia Bölgesi
Çeyiz, henüz edinilmedi.

Böylece örgütlenen hükümet, kölelik karşıtı karakterdi. Washington
bir köle sahipti, ama bunu söylememek için haksız olurdu
O da bir kölelikçiydi. Görüşleri soruyu kabul etmiyor.

     * * * * * *

Washington'un yanında, ulusal bayrağın altında dururken,
Anayasayı desteklemek için yemin etti, hayatları olanlar
ve kaydedilmiş kelimeler şimdi yargılamada yükseliyor. John Adams vardı
Başkan Yardımcısı, Büyük Vindicator ve Ulusalımızın Nihai Müzakerecisi
Ruhu, özgürlükle ateş eden bağımsızlık, erkenden çıktı
"Köleliğe rıza göstermenin
güven, "ve bu yanlış olan düşmanlık düşmanlığı onun içinde ölümsüzdür
torunlar. Ayrıca kollarda ve bağlı bir arkadaşta bir refakatçi vardı,
Güzel dahi, henüz genç ve "eşsiz" Hamilton,-
Bu İngilizce sevgilisi ile erken ihtişam ve şöhrette arkadaş
Tarih, Sir Philip Sidney, ikinci epitetin
ayrılmış,-New York'un Kaldırılma Derneği üyesi olarak
Son zamanlarda "
Tanrı yasaları; bu devletin yasaları tarafından kölelik içinde tutuluyor. "Orada da,
asil bir ruhtu, lekesiz erdem, insan doğasının süsü,
Güneş gibi, hiç de bir kurs tuttu-John Jay. Doldurma
Konfederasyon altındaki Dışişleri Sekreteri'nin önemli görevi,
"Manumisyonu teşvik etmek için Derneği organize etmek için zaman buldu
kölelerin "New York'taki ve Başkanı olarak hareket etmek,
Washington'un aday gösterilmesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin baş adaleti oldu.
Görüşünde kölelik bir "dengesizlik", "kıpkırmızı boya günahı", karşı
İncil'in hangi bakanlarına tanıklık etmesi ve hangi hükümeti
kaldırılmak için her şekilde aramalı. "Amerika'ya kadar
Ölçüm, "O yazdı", özgürlük için cennete duaları zorlayıcı olacak.
Bu güçlü bir ifade, ama sadece. Yasama organında mıydım
Çok dikkatli bir şekilde bir fatura hazırlardım ve
Bir yasa haline gelene kadar onu hareket ettirmeyin ya da üye olmayı bıraktım. "
Bunlar gibi, liderlerimizden gelenler, gerçeklere ait
Ülkenin ihtişamları:

    "Biz bu tür emsaller evde övünebilirken,
     Fabricus'u ve Cato'unu sakla, Roma! "

Yalnız durmadılar. Mahkumiyetler ve ciddi istekleri
Ülke onlarla birlikteydi. Kuzeyde bunlar geniş ve geneldi. -Den
Güney, köle sahiplerinden ateşli ifade buldular. Erkenden
ve "Total Kurtuluş" için erken çabalar, yazarı
Bağımsızlık Bildirgesi, kendisini en başta yerleştirdi
Toprakların köleliğine. Şimdi herkese tanıdık ve
Asla ölemez, sürekli köleliği kınadı. Maruz bıraktı
Üstat ve köle üzerinde zararlı etkisi,
Adalet sevgisi ve ülke sevgisi köle için eşit yalvardı,
ve "yerli köleliğin kaldırılması
"Kutsal tarafın günlük işe alımlar kazandığına" inanıyordu.
ve bunun başarısı için gençlere güvenle baktı
iyi iş. Jefferson'a uygun sempati içinde başka bir onurlu oğluydu.
Virginia, Özgürlük Hatip, Patrick Henry, itiraf ederken
Köleler ustası olduğunu söyledi: "Yapmayacağım, haklı çıkaramam.
Davranışlarımla suçlu olsa da, şimdiye kadar devoirimi erdem için ödeyeceğim
onun kurallarının mükemmelliğine ve doğruluğuna sahip ve benim isteğimi ağıt yakıyor
Onlara uygunluk. "Bu dönemde Yasama Meclisi
Maryland, ezilen kölelerin rahatlaması için bir faturada, genç bir adam,
daha sonra tam öğrenme ve adli güçler kabul etti
Amerikan barından William Pinkney, ciddi bir konuşmada,
Doğru bir konuşma,-hafızası için profesyonelinden bile daha iyidir
Şöhret,-"UNTICUITOUS VE ÇOK DERSİYOR" olarak markalı köleliği kurdu
utanç verici bir trafikte, "" kökeni kadar utanç verici, "
Ve açıkça, "doğalın ebedi ilkelerine göre
Adalet, eyalette hiçbir ustanın kölesini esarette tutma hakkı yok
tek bir saat için. "

     * * * * * *

Tekrarlama riski altında, ancak netlik uğruna, şimdi gözden geçirin
Bu argüman ve birlikte toplayın. Köleliğin
sadece yaptırım bulabileceği o kadar saldırgan bir karakter
"pozitif yasa" ve bunun içinde böyle "olumlu" yaptırımları olmadığını
Anayasa,-Önsözüne göre Anayasa,
"adalet kurmak" ve "nimetlerini güvence altına almak için görevlendirildi
Özgürlük, "-bu, onu çerçeveleyen ve başka yerlerde de
O zaman, köleliği yaptırım yapmadığı ilan edildi,-
Bağımsızlık Bildirgesi ve Kıta Adresi
Kongre, ulus "özgürlük" ve "
insan doğası, "-ortak yasanın ilkelerine göre,
Anayasa, açık, aktif ve sürekli olarak yorumlanmalıdır.
Özgürlük,-Yüksek Mahkemenin kararına göre,
köleler üzerine, _ mülk olarak değil, ama kişi olarak,-bu,
Washington yönetimindeki ulusal hükümetin organizasyonu, kölelik yoktu
ulusal iyilik, ulusal bölgede hiçbir yerde yoktu,
ulusal bayrak, ancak ulus, kilise, kolejler ve
Zamanın edebiyatı,-ve son olarak, bir değişikliğe göre
Anayasanın ulusal hükümet sadece yetkileri kullanabilir
delege edildi, aralarında köleliği destekleyecek hiçbir şey değil-
Bunlar, efendim, tek bir sonuçtan kaçınmak imkansız,
Bu kölelik hiçbir şekilde ulusal bir kurum değildir ve
Anayasa hiçbir yerde insanda mülkü desteklemez.

Anayasanın daha özel bir hükmü daha var, sahip olduğum
Bu aşamaya ayrılmış, üstün öneminden çok fazla değil, ama
Çünkü kendi başına uygun bir şekilde duruyor. Bu tek başına, pratik olarak uygulanırsa,
etkisi içindeki herkese özgürlük taşırdı. Bu bir değişiklik
İlk Kongre tarafından önerildi, aşağıdaki gibi:

     "Hayır _person_ hayattan mahrum kalmayacak, _liberty_ veya mülk,
     _ Law süreciyle_. "

Bu büyük aegis altında ulusal içindeki her insanın özgürlüğü
Yargı yetkisi kesin olarak yerleştirilir. Her insanı söylüyorum. Bunun orada
Hiçbir soru olamaz. Anayasadaki "kişi" kelimesi her şeyi kucaklar
Kafkas, Hint veya Afrikalı olsun, küresi içinde insan
Başkandan köleye. Bana ulusal içinde bir kişiyi göster
yargı yetkisi ve ben de onun için bu korumayı güvenle iddia ediyorum
ne durumu, ırkı veya rengi. Maddenin doğal anlamı
açıktır, ancak tarihinin tek bir gerçeği onu geniş ışığa yerleştirir
öğlen. Başlangıçta Virginia, Kuzey Carolina ve
Rhode Island, Freeman ile sınırlıydı. Dili, "Hayır
Freeman, hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum edilmelidir, ancak
toprağın yasası. "Bu sınırlamayı reddederken,
Değişiklik, ulusal olarak kimsenin hiçbir kimsenin
Hükümet, herhangi bir karakter ne olursa olsun, özgürlükten yoksun bırakılmalıdır
gerekli hukuk süreci,-yani vade, iddianame veya
Diğer adli dava. Ancak bu değişiklik,
kişisel özgürlük garantisi ve bunun açık bir yasağı
En azından ulusal yargı alanında herhangi bir yerde istila.

Efendim, bu ilkeleri uygulayın ve kölelik tekrar ne zaman olacak
Washington ilk yemini başkan olarak aldı. Birlik bayrağı
Cumhuriyet bir kez daha özgürlük bayrağı olacak ve tüm noktalarda
Ulusal yargı yetkisi içinde bir köleyi kapsamayı reddedecektir. Altında
Yararlı kıvrımları, her yerde, karada veya denizde, kölelik
yükselecek, yükselen okların altındaki karanlık gibi
Güneş,-Rab'bin meleğinden önce kötülüğün ruhu gibi.

Tüm ulusal bölgelerde kölelik imkansız olacaktır.

Açık denizlerde, ulusal bayrak altında kölelik imkansız olacaktır.

Columbia Bölgesi'nde kölelik anında duracaktır.

Bu ilkelerden esinlenen Kongre, köleliğe yaptırım veremez
Yeni köle devletlerinin kabulü ile. Anayasa kapsamında hiçbir yerde ulus, mevzuat veya
Aksi takdirde, köleliği destekleyin, köleleri avlayın veya insanda mülk tutun.

Böyle, efendim, benim samimi mahkumiyetlerim. Anayasaya göre,
Anladığım gibi, geçmiş ve gerçek ilkelerinin ışığında,
rasyonel veya sürülebilir olan başka bir sonuç yoktur, bu da
Yetkili yorum kurallarına meydan okumaz, tahrif edilmez
Tarihin tartışılmaz gerçekleri, kamuoyunu almaz
doğumu vardı ve babaların anısını onurlandırmıyor.
Ve yine de saatin politikacıları bu mahkumiyetleri yerine getirmeyi taahhüt ediyor
resmi yasak altında. Erken dolduran cömert duygular
Vatanseverler ve kurdukları hükümeti etkiledi,
Sikke, özgürlüğün imajı ve üstünlüğü, kaybetti
güçleri. Köle ustaları, sayıca az, daha fazla değil
Son nüfus sayımına göre üç yüz elli binden fazla
ulusal hükümetin politikasını dikte etmeyi başardı ve
önünde kölelik yazmış. Arzu içinde başlayan değişim
Zenginlik için, siyasi baskınlık arzusuyla ağırlaştırıldı.
Kölelik yoluyla pamuk mahsulü zenginleştirici kazançlarıyla arttı;
Kölelik sayesinde devletler köle gücünün bir parçası haline geldi. Ve şimdi bir
Sadece herkese değil, kibirli ve acımasız dışlama uygulanır
kendilerini köleliğe karşı ifade edin, ancak olmak istemeyen her insana
Menial. Hariç tutulacak yeni bir ofis testi tanıtıldı
Cumhuriyetin tüm babaları,-Washington, Jefferson ve
!

Evet efendim! Şaşırtıcı olabilir, ama tartışılmaz olabilir. Bunlar saygı duyabilir mi
Tarihin yarı tanrıları bir kez daha yeryüzüne iner ve bizim
işler, bunlardan hiçbiri ulusaldan aday gösteremez
İki eski siyasi partiden birinin kongresi! Dışında
kalplerinin mahkumiyetleri ve dudaklarının ifadeleri
Kölelik kınanacaklardı.

Bu tek gerçek, ulusal hükümetin ne ölçüde sahip olduğunu ortaya koymaktadır.
Gerçek kursundan ve harika örneklerinden ayrıldı. Kendim için biliyorum
Anayasa kapsamında hükümeti geri getirmekten daha iyi bir amaç yok
Bu sorudaki kesin pozisyonda,
Washington tarafından ilk organizasyonunun sabahı,

     "Nunc Retrorsum
     Vela Dare, Atque Iterare Cursus
     . . . . . . Refetos, "

Babaların duyguları, yöneticilerimizle tekrar hüküm sürebilir,
Ve ulusal bayrak hiçbir yerde sığınak köleliği olmayabilir.

Bu özlemi saymak gibi mantıksız bir şekilde ünlü bir
ve İngiliz tarihinin hayat veren emsali. Günler kadar erken
Kraliçe Elizabeth, bir kurşun İngiltere havasının çok saf olduğunu övdü
Bir köleyin nefes alması ve ortak yasanın köleliği yasakladığı söylenmiştir.
Ve yine de, bu vaunt karşısında, babalarımızınkine akın ve
Çok onurlu, Batı Hint Adaları'ndan köleler tanıtıldı.
Kölelik geleneği yavaş yavaş galip geldi. Olumlu yasallığı
mesleki görüşlerde, iki seçkin avukat tarafından teyit edildi, Talbot ve
Yorke, her biri daha sonra Lord Şansölyesi. Ayrıca teyit edildi
Lord Hardwicke olarak ikincisi tarafından tezgah. İngiltere zaten bir köleydi
Durum. Londra gazetesinden kopyalanan aşağıdaki reklam, _the
22 Kasım 1769 tarihli halka açık reklamveren_, oradaki dergilerin
Columbia Bölgesi'nde bile, bazı bizimki gibi şekil değiştirdi.

"Satılacak, siyah bir kız, J. B.'nin mülkü, on bir yıllık
Son derece kullanışlı olan yaş, iğnesinde tolere edilebilir bir şekilde çalışıyor ve
İngilizceyi mükemmel bir şekilde konuşur; mükemmel bir öfke ve istekli
eğilim. St. Clement'in arkasındaki Angel Inn'deki sahibini sorgulayın
Kilise, iplikte. "

Sonunda, 1772'de, bu reklamdan sadece üç yıl sonra, single
köleliğin yasallığı sorunu Lord Mansfield'a sunuldu.
_habeas corpus_ yazısı. Sommersett adında fakir bir negro
Bir köle olarak İngiltere hastalandı ve insanlık dışı bir şekilde utanç verici bir
köleliğe, dünyaya dönüştü. Hayır kurumu aracılığıyla
Tahmin edilebilir bir adam, seçkin kölelikçi, Granville Sharp,
tekrar duyulmayan ve hevesli ustası olduğunda sağlığa geri döndü
onu Bondman olarak iddia etti. İddia itildi. Ayrıntılı ve
Westminster Salonu'nda uzun süren tartışma, en nadir öğrenme ile işaretlenmiş
ve yetenek, Lord Mansfield, itibarsız isteksizlik, somurtkan
onun büyük yargı adı, ancak dehasının dehasına titreyen itaat ederek
İngiliz Anayasası, erken övünmeyi bir kararname olarak telaffuz etti
Pratik Verity ve İngiltere'de köleliği sonsuza dek imkansız hale getirdi.
O zamanlar on dört binden fazla kişi, köle olarak tutuldu ve
İngiliz havası nefes alıyor,-şu anda bulunandan dört kat daha fazla
Ulusal Metropolis,-Ücretsiz mutluluğa ve haysiyete adım attı
erkekler.

Bu yol gösterici örnekle umutsuzluk yapamıyorum. Zaman henüz ne zaman gelecek
Babalarımızın övünmesi de pratik bir gerçek olacak ve
Mahkeme veya Kongre, bu İngiliz yargısının ruhu içinde gururla
Anayasa kapsamındaki hiçbir yerde insanın mülkiyeti tutamayacağını beyan edin
Adam. Cumhuriyet için böyle bir kararname barış ve güvenlik yolu olacaktır.
Kölelik ulusal yargı yetkisinden sürüldüğünden,
ulusal siyasetimizi canlandırmak için. Eyaletlerde yerel olarak bakabilir
kurum; Ama artık ulusal düşmanlıklara neden olmayacak
Artık ulusal destek talep etmiyor.


İi.

Ulusal Hükümetin ilişkilerinin bu genel incelemesinden
Kölelik, hükmün gerçek doğasını göz önünde bulunduruyorum
Fugitiflerin hizmetten yorumlanması için
Anayasadaki ve özellikle son eylemde bulunan bu hüküm
Kongre'nin peşinde. Bu tartışmaya başlarken izin ver
Samiminizi yeniden çekin. Önyargıda değil, tarih ışığında
Ve akıl, bu konuyu dikkate almalıyız. O zaman yol kolay olacak
ve kesin sonuç.

Şimdi buna bağlı abartılı önemden çok fazla hata ortaya çıkıyor
hüküm ve kökeni ve ilkel ile ilgili varsayımlardan
karakter. Genellikle bazı özel tarafından önerildiği iddia edilir
pratik ve yoğun bir şekilde hissedilen zorluk ön
Anayasaya. Ama bu efsanelerden veya masallardan biri
Kölelik destekçileri sahte tanrılarını kuşattılar. İçinde
Konfederasyon makaleleri, iken
Kaçak suçlular, kaçak köleler veya hizmetçiler hakkında hiçbir şey söylenmez;
Ve herhangi bir çeyrekte, ulusaldan sonraya kadar
Sözleşme, bu hesapta zorluk veya istekli. Önceki ses yok
konuyla ilgili herhangi bir hükmün arzusunu ifade ettiği duyuldu. Hikaye
Aksine modern bir kurgu var.

Aynı derecede muhteşem olarak, bu hükmün
Anayasanın orijinal uzlaşmalarından biriydi ve
Birliğin temel durumu. Seçkin yargı tarafından onaylanmış olsa da
görüşler, bu ifadenin aceleyle yapıldığı,
Sözleşmenin kayıtlarındaki herhangi bir destek, tek otantik
uzlaşmaların kanıtı; Herhangi bir otorite bulmak da kolay olmayacak
Herhangi bir çağdaş belgede, konuşmada, yayınlanmış mektupta veya
Her türlü broşür. Tazminatlar olduğu doğrudur.
endişeli tartışma konusu olan Anayasa'nın oluşumu;
Ama bu onlardan biri değildi.

Küçük ve büyük durumlar arasında bir uzlaşma vardı.
Senato'daki tüm eyaletlere eşitlik sağlandı. Sonunda, tehditler altında başka bir uzlaşma daha vardı.
Güney, köle belirtilen bir New England üyesinin hareketi üzerine
Ücretsiz sayısına göre temsilcilere izin verilir
Kişiler ve "diğer tüm kişilerin beşte üçü", böylece siyasi
Doğrudan vergiler göz önüne alındığında, köleleri nedeniyle güç
aynı şekilde paylaştırılmalıdır. Doğrudan vergiler uygulandı
Sadece dört kısa aralık. Siyasi güç sabitti ve
Bu an diğer eve yirmi bir üye gönderiyor.

Üçüncü bir uzlaşma vardı, utanmadan bahsedilmemeli. Oldu
Kongre'nin 1808 yılına kadar kısıtlandığı nefret dolu pazarlık
Yabancı köle ticaretinin yasaklanması, böylece güvence altına alınarak
Dönem, suça tolerans. Bu,
Güney, Kongre üzerinde mutlak kısıtlama kapsamında bile. John
Rutledge dedi:

"Kongre Kuzey Carolina, Güney Carolina ve
Gürcistan, planı (ulusal anayasa) kabul edecek,
Köleleri ithal etme haklarına dokunulmadan, beklenti boştur.
Bu eyaletlerin halkı asla vazgeçecek kadar aptal olmayacak
önemli bir ilgi. "Charles Pinckney dedi ki:" Güney Carolina asla
Köle ticaretini yasaklarsa planı alın. "Charles Cotesworth
Pinckney "kendini samimi bir şekilde ilan etmek zorunda olduğunu düşündü,
Güney Carolina'nın köle ithalatlarını kısa sürede durduracağını düşünün
Zaman. "Köle ustalılarının effrrontery, sordidelik ile eşleştirildi
tekrar veren doğu üyelerinin. Luther Martin, seçkin
Sözleşme üyesi, Yasama Meclisine Çağdaş Adresinde
Maryland, uzlaşmayı anlattı. "Buldum" dedi, "doğu
Devletler, köleliğe yönelik isteksizliklerine rağmen, çok istekliydiler
Güney eyaletlerini en azından geçici bir özgürlükle şımartmak
köle ticaretini kovuşturun, _ Güney eyaletlerinin onların içinde yapacağı
Navigasyon eylemlerine hiçbir kısıtlama yapmadan onları tatmin edin_. "
Pazarlık yapıldı ve bu fiyata Güney eyaletleri kazandı
tespit edilebilir hoşgörü. Bir sonraki günde Kongre
Korsan olarak köle ticareti ve dolayısıyla Ciddi Yasama Yasası ile karar
Bu uzlaşma ağır ve kötü olmak.

Anayasanın üç başlıca orijinal uzlaşması ve
Birliğin temel koşulları. Hizmetten kaçak vakası değil
bunlardan. Sözleşme sırasında hiçbir şekilde ilişkili değildi
bunlar. Bu bedenin kayıtlarından da herhangi bir kanıt yok,
Bu konuda hüküm herhangi bir tuhaf çıkar olarak kabul edilmiştir. Gibi
Konfederasyon eşyalarında bulunmaması bu durum olmamıştı
ulusal sözleşmenin önünde, isteğe bağlı veya se-see, bu yüzden
Anayasanın orijinal planlarının hiçbirine girmedi. Oldu
Tardily tanıtıldı, sözleşmenin geç bir döneminde ve
Çok az ve en rahat tartışma. Birkaç gerçek ne kadar
Asılsız son varsayımlardır.

Ulusal Kongre, Philadelphia'da buluşmak için ikna edildi.
Mayıs 1787'de ikinci Pazartesi. Şu anda birkaç üye ortaya çıktı, ancak,
Devletlerin çoğunluğu temsil edilmeyen, mevcut olanlar ertelendi
günden güne 25'e kadar, kongre tarafından organize edildiğinde
Başkan olarak George Washington'un seçimi. 28. birkaç kısa kuralda
ve emirler kabul edildi. Ertesi gün, büyüklerine başladılar
iş.

Aynı gün, köle Virginia'dan Edmund Randolph, daha önce yerleşti
Sözleşme, planını içeren on beş karardan oluşan bir dizi
Yeni bir ulusal hükümetin kurulması. İşte hiçbir ima yoktu
Kaçak köleler.

Ayrıca, aynı gün, Güney Carolina köleliğinden Charles Pinckney,
"Federalin taslağı" olarak adlandırılan sözleşmenin önüne koyuldu
Hükümet, özgür ve bağımsız devletler arasında kararlaştırılacak
Amerika, "Ayrıntılı Bir Kağıt, Önemli Oldukça İşaretli
ayrıntı. İşte makalelerinden ödünç alınan hükümler
Konfederasyon, her devletin vatandaşlarına eşit ayrıcalıklar,
Birkaç eyalette, devletlerin kamu kayıtlarına inanç vermek,
ve kaçakların adaletten teslim olmasını sürdürüyor. Ama bu taslak,
Köle ilgisinin yanan koruyucusundan olsa da,
Kaçak kölelere ima.

Sözleşme sırasında başka planlar öne çıktı:
15 Haziran, Bay Paterson'ın on bir önermesinin Aseries,
New Jersey, "federal anayasayı yeterli hale getirmek için
Hükümetin Olumsuzlukları ve Birliğin Korunması "; 18.
Haziran, New York'tan Bay Hamilton'un on bir önerisi, "
Amerika Birleşik Devletleri için uygun bir hükümet planının fikirleri "ve
19 Haziran, Bay Randolph'un kararları, başlangıçta 29.
Mayıs, "değiştirilmiş, değiştirilmiş ve bütünün komitesinde kabul edildiği gibi
"26 Temmuz'da yirmi üç karar, zaten benimsenmiş
Sözleşmede farklı günlerde "
Detay, "bir anayasa biçiminde azaltma için. 6 Ağustos'ta
Bu komite bir anayasanın bitmiş taslağını bildirdi. Ve yine de
Tüm bu kararlarda, planlarda ve taslaklarda, yedi sayı, devam ediyor
seçkin üyelerden ve yetenekli komitelerden,
Kaçak köleler. Üç ay boyunca sözleşme oturumdaydı ve
Bu konuda bir kelime söylendi.

Sonunda, 28 Ağustos'ta, kongre sona ererken,
ayrıcalıklarını sağlayan makalenin göz önüne alındığında
Farklı eyaletlerdeki vatandaşlar, buna ilk referansı karşılıyoruz
Madde, sözlere değer kelimelerle. "General (Charles Cotesworth) Pinckney
bundan memnun değildi. Bazı hükmün olmasını diliyor gibiydi
kölelerde mülk lehine dahil. "Ama hiçbir teklif yapmadı.
Sözleşmeyi şok etmek istemiyor ve kendi zihninde belirsiz, o
Sadece böyle bir hüküm diliyor gibiydi. Bu belirsiz ifadesinde
Belirsiz arzu ilk önce bu fikir ortaya çıktı. Bu mütevazı, tereddüt eden ifade
Cesaretli, tereddüt eden köle eyleminin mikropudur. İşte küçük
Arap masalında olduğu gibi şişmiş olan buhar, güce ve
bir devin boyutları. Tartışılan bir sonraki makale için sağlanan
Kaçakların adaletten teslim olması. Bay Butler ve Bay Charles
Her ikisi de Güney Carolina'dan Pinckney
"Kaçak köleler ve hizmetkarlar suçlular gibi teslim edilecek." Burada
kılık değiştirmişti. Hamlet ile şimdi ruh olarak söylendi,

"Görünüşe göre hanımefendi!

Ancak çabanın cesurluğu dikkat ve muhalefet çekti. Bay
Wilson, Pennsylvania'dan, öğrenilmiş hukukçu ve mükemmel adam, aynı anda
itiraz etti: "Bu, devletin yöneticisini bunu yapmak zorunda kalacak
kamu masrafı. "Connecticut'tan Bay Sherman"
Halkın bir attan ziyade bir köle veya hizmetçiyi ele geçirmesi ve teslim etmesi. "
Bu itirazların baskısı altında, saldırı önerisi
geri çekildi,-asla yenilenecek daha fazla. Teslimiyet makalesi
Daha sonra suçlular oybirliğiyle kabul edildi. Ertesi gün, 29.
Ağustos, zaten yapılan önerilerden yararlanan Bay Butler
bir öneri,-şimdi büyük ölçüde olduğu gibi
Anayasa,-teslim olmak için, "kaçak köleler" değil
Başlangıçta önerildi, ancak sadece "hizmet veya emeğe bağlı kişiler"
herhangi bir tür tartışma veya muhalefet olmadan oybirliğiyle
kabul edildi. '

Burada, elverişsiz bir uzlaşma emeği yoktu, çelişkili bir ayarlama yoktu
faiz,-hatta herhangi bir istek ifadesi. Madde sonunda
Evlat edinilen orijinal öneri olarak belirsiz ve zayıftı. Doğal olarak
İthalat köleleri için geçerli değildir. Bazıları tarafından gerekiyorsa
uygulanabilir olun, başkaları tarafından olması gerektiği açıktır.
uygulanamaz. Şimdi "
Hizmet, "veya" Hizmete Tutulur ", son revizyonda ifade edildiği gibi
"köleler" ile eşdeğer veya eşanlamlı. Bu yorum azarlandı
referansın yapıldığı bir olayla, ancak
tekrar. 13 Eylül'de bir iki haftadan biraz daha fazlası
Madde kabul edildikten sonra ve ne zaman, herhangi bir kişi olduğu düşünülürse
önemi, unutulamazdı-"hizmet" kelimesi.
Tartışmaya girdi ve sabit bir anlam aldı. Oybirliğiyle
başka bir bölümünde "kulluk" yerine kabul edilen
Anayasa, "özgür yükümlülükleri ifade etmesi nedeniyle
Kişiler, "diğeri" kölelerin durumu "ifade ederken.
Bay Madison tarafından bildirilen bu otantik kanıtın yüzü,
"Hizmete Tutulan Kişiler" teriminin nasıl kabul edilebileceğini görmek zor
"özgür kişilerin yükümlülüklerinin" ötesinde bir şey ifade edin. Böylece
Sakin soruşturma ışığı, bu abartılı madde önemini kaybediyor mu?

Kendini bu kadar gecikmeli olarak gösteren ve çok az saygı gören hüküm,
ulusal kongre, çağdaşın çoğunda ihmal edildi
İnsanların önünde tartışma. Güney Carolina Sözleşmesinde,
Kuzey Carolina ve Virginia, önemli olan önemli olduğu takdir edildi
Haklar, bu noktada görüş farkı vardı. İçinde
Virginia Kongre, seçkin bir karakter, Bay George Mason,
diğerleri, "mülk güvenliği yok
Bu bölüme geliyor. "Diğer sözleşmelerde
göz ardı edildi. Massachusetts, tuhaf hassasiyet sergiliyor
Kölelik için herhangi bir sorumluluk, onu ilgisiz olarak görüyor gibiydi. Bir
Önde gelen devlet adamları General Heath, devletin tartışmalarında
Sözleşme, anayasanın onaylanmasında, yorucu bir şekilde iddia etti,
Massachusetts halkı "siyahları tutmak için hiçbir şey yapmaz
kölelik. "" _the federalist_ ", güçlerini sınıflandırmasında
Kongre, çok sayıda "sağlayanlar
eyaletler arasındaki uyum ve uygun ilişki için "ve
Orada, kamu kayıtları üzerindeki güçten bahsediyor,
Hizmetten kaçaklarla ilgili hükmün anayasası; Ama o
"uyum" ve
uygun ilişki; "ne de her yerde yazarların zaferi
hükmüne.

Şimdiye kadar bu konuya katılan kayıtsızlık hala devam etti. .
1793'te geçen en eski Kongre eylemi çok az dikkat çekti. Oldu
Başlangıçta herhangi bir zorluk veya endişe ile dokunan kaçaklarla önerilmemiştir
hizmetten, ne de tartışmada herhangi bir çağdaş kayıt yok veya
Aksi takdirde, herhangi bir özel öneme bağlı olduğunu göstermek
Bu konuda hükümler. Kongre'nin dikkati yönlendirildi
Adaletten kaçaklar ve az müzakere ile üstlendi,
Her iki davayı da sağlamak için aynı fatura. Bu kazara bir şekilde
Bu konudaki mevzuat önce denenmiştir.

Bu Kanun uyarınca kaçakların sıklıkla ele geçirildiğine dair bir kanıt yoktur.
Yetkili bir sorgulayıcıdan, yirmi altı yılın daha önce geçtiğini öğreniyoruz
Herhangi bir özgür durumda başarıyla uygulandı. Kesin, içinde
Boston'da geçen yüzyılın sonuna doğru bir dava, resimli
Josiah Quincy tarafından avukat olarak, sulh hakimi hakkında kalabalık,
Sınav, sessizce ve kendiliğinden kaçak için bir yol açtı,
ve böylece eylem yürütülmedi. Ayrıca, içinde
Vermont, yüzyılın başında, Yüksek Mahkeme Hakimi
Devletin, iddia edilen bir kölenin teslim olması için başvuruda,
Belgesel kanıtların eşliğinde, görkemli bir şekilde uyumu reddetti,
Üstat Yüce'den bir satış faturası gösteremedikçe. Eşit
Bu davalar kamuoyu yorumu olmadan geçti.

1801'de konu Temsilciler Meclisi'nde tanıtıldı.
dikkate alınarak reddedilen başka bir eylem için bir çaba. -Den
Daha sonraki bir gün, 1817-18'de, hala ülke tarafından göz ardı edilmesine rağmen,
Kongreye kısa ömürlü bir ilgiyi heyecanlandırıyor gibiydi. Evinde
Virginia'dan Bay Pindall'ın hareketi üzerine temsilciler bir komite
"Daha etkili bir şekilde sağlama
Bir eyaletten kaçan hizmetçileri ve köleleri geri kazanma yasalarına göre
bir diğer, "ve onlar tarafından 1793 tarihli eylemi değiştirdikleri bildirilen bir yasa tasarısı
Bütün komitede birkaç gün boyunca dikkate alındı.
Senato'da, çok dikkat ve sıcak tartışmalardan sonra,
Değişiklikler. Ancak değişikliklerin benimsenmesi için eve döndüğünde,
düştü. Bu konunun tartışılmasında bu çaba,
şimdiye kadar fark edilmedi, en erken olarak dikkate değer
Geri çekilemez iddianın kaydedilmiş kanıtı, şimdi çok yaygın olan
Bu hüküm başlangıçta barış ve
Ülkenin uyumu.

Sonunda, 1850'de, her iki evden de geçerek başka bir eylemimiz var.
Kongre ve cumhurbaşkanı tarafından onaylandı, tanıdık bir şekilde
Kaçak köle faturası. Bu tüzüğü okurken acı dolu ile doluyum
duygular. Çizildiği ustaca incelik meydan okuyabilir
hayırsever bir amaç için uygulanırsa hayranlık; Ama bir çağda
duyarlılık ve iyileştirme, bir işkence makinesi, ancak yetenekli olsa da
Ve apt, korku olmadan kabul edilemez. Efendim, adına
İhlal ettiği anayasa, onurlandırdığı ülkemin
Hıristiyanlığın, rahatsız ettiği insanlığın, ben
Bu yürürlüğe girme ve şimdi bunu Senato'nun kararına kadar tutun
ve dünya. Yine, hiçbir sorumluluktan küçülmüyorum. Görünüşe bakabilirim
tek başına durmak; Ama tarihin tüm vatanseverleri ve şehitleri, tüm
Cumhuriyetin babaları benimle. Efendim, Tanrı'nın bir niteliği yok
bu eyleme karşı katılmaz.

Ama şimdi bunu esas olarak bir ihlal olarak göreceğim
Anayasa. Burada öfkesi, manifold gibi çirkin,
En derin boya ve en geniş karakter sadece bunu düşündüğümüzde
dil herhangi bir özel yarış veya sınıfla sınırlı değildir,
Afrikalı veya Afrika kanı olan kişiye, ancak herhangi bir sakin
Amerika Birleşik Devletleri'nin, ne olursa olsun veya koşulların
kurban. Renk ayrımcılığı olmadan ve her bir ihlalde
özgürlük varsayımı, eylem olarak iddia edilebilecek herkesi teslim eder
aynı zalim yargılama için "hizmet veya emek borçlu". Eğer varsa
sempatileri köle için taşınmayan, beslemeyen herhangi biri
Mütevazi Afrika'nın hakları, ilahi özgürlük için mücadele ediyor, sıcak gibi
Beyaz adamın hakları olarak,
Hepsi eşit derecede saldırıya uğradı. "Yeğen," dedi Algernon Sidney hapishanede
İnfazından önceki gece, "Kendi hayatıma bir çipe değer vermiyorum; ama
Beni ilgilendiren şey, hayatımı ortadan kaldıran yasa asılabilir
Her biriniz, ne zaman uygun olduğu düşünülürse. "

Bu nedenle hükümlerinde kapsamlı ve herkes için geçerli olsa da
Canavar Yasası'nın yapmadığı insan özgürlüğünün korunması yok
Naught'a ayarlanmış.

Bu harika soruyu taahhüt ediyor-hiçbirinin daha kutsal olmadığı için
Yasa-ciddi bir davaya değil, işlemleri özetlemek.

Bu harika soruyu taahhüt ediyor, yüksek mahkemelerinden birine değil
ancak tek bir küçük sulh hakiminin yardımsız yargısına.

Bu harika soruyu, atanan bir sulh yargısına taahhüt ediyor,
Senato'nun rızasıyla cumhurbaşkanı, ancak mahkeme tarafından-
ofis, iyi davranış sırasında değil, sadece iradesi sırasında
Mahkeme,-ve alıyor, normal bir maaş değil, her birine göre ücretler
bireysel dava.

Beyanname ile _EX parte_ kanıtları ile ilgili yargıya izin verir.
Çapraz muayenenin yaptırımı.

Şimdiye kadar paladyum olarak bilinen _habeas corpus_ yazısını reddediyor.
vatandaş.

Anayasanın çerçevelerinin beyan edilen amaçlarının aksine,
Kaçak'ı kamu masrafına geri gönderir. "

Anayasanın ihlali için anlam ekleyerek,
Özgürlüğe karşı telaffuz etmek için çift bir burun komiseri. Eğer o
Bir adamı köleliğe mahkum eder, ödül on dolar; Ama onu kurtarmak
Özgürlük, Dole beş yaşında.

Anayasa açıkça "dinin serbest kullanımı" nı korur; Ancak
Bu eylem, sadık erkek ve kadınları açık olmayan cezalarla ziyaret ediyor
Kaçak'a bu,
Vicdanlarında "din" gerektirir; Ve böylece pratik din
doğrudan saldırıya uğradı. Düz emirler bozuldu; Ve bize söylenmiyor mu
"Bu en az emirlerden birini kim kıracak ve
Erkekleri öğretmek öyle, o en az cennetin krallığında olarak adlandırılacak mı? "

Kamu için olduğu gibi, bir takım sonu olması gerektiği gibi,
Medenileşen ulusların rızası bunlar sabit içinde oluşturulmalıdır
zaman sınırlamaları; Ama bu eylem, bu hatta köleliği yüceltmek
Evrensel Adaletin Pratik İlkesi, Karşı Bildirileri Orderallar
Zamanın geçişine atıfta bulunmadan özgürlük.

Yalnızca bu noktalara bakma ve tartışma için durmamak,
Doğrulama veya illüstrasyon, bir keresinde iki baş radikal geliyorum
bu eylemin itirazları, prensip olarak zaferle aynı
Babalarımız tarafından İngiliz Damga Yasası'na karşı çağırıldı; Birincisi, bu bir
Anayasa tarafından verilmeyen yetkiler Kongresi tarafından gasp ve
Devletlere güvence altına alınan hakların ihlali; ve ikincisi,
Kişisel Özgürlük ve Bir Takım Konusunda Jüri tarafından yargılanır
ortak hukukta. Bu itirazlardan herhangi biri, sürdürülürse,
Yasanın çok kökü. Her ikisinin de iğrenç olması şüphenin ötesinde.

Burada, bu aşamada, bu itirazların zorluğuyla karşılaşıyorum
Kongre mevzuatı ve kararları tarafından zaten öngörülmüş
Yüksek Mahkeme,-1793 gibi erken bir tarihte Kongre bu konuda iktidarı üstlendi
jüri tarafından yargılanamayan ve
Anayasa kapsamında bu eylemin geçerliliği,
Yüksek Mahkeme. Muayenede bu zorluk ortadan kalkacaktır.

1793 Yasası, zaten tanıyan bir Kongre'den geçti
Birleşik Devletler Bankası, önceki bir Kongre tarafından kiralanan, ki
Yüksek Mahkeme tarafından onaylanmış olmasına rağmen, o zamandan beri yüksek çeyreklerde
anayasaya aykırı olarak belirgindir. Bankaya gitmişse,
Hizmetten kaçaklara da başvurdu. Ancak eylemin kendisi bir
Yüksek Mahkeme tarafından ilan edilen bu konudaki sermaye hatası,
Ulusun yargı gücünün bir kısmını karşılıyormuş gibi yapmak
Devlet memurlarında. Bu hata, tüm otoriteyi bir
Anayasanın yorumlanması. Ben reddediyorum.

Yüksek Mahkemenin kararları büyük değerlendirme hakkına sahiptir,
ve saygı dışında benim tarafımdan bahsedilmeyecek. Anılar arasında
Bu mahkemenin ayaklarına oturduğumda gençliğim mutlu günler,
Marshall başkanlık ederken, hikayesi yanında. Şimdi baskı
Prigg / Pennsylvania (16 Peters, 539) davasından gelir, nerede
Kongre'nin gücü öne sürülüyor. Dakikaya girmeden
bu kararın eleştirisi veya ne ölçüde olduğunu göz önünde bulundurarak
Ekstra yargısız ve bu nedenle bağlayıcı bir kuvvet yok,-hepsi
bir eyalette barda ve başka bir mahkemede yapıldı,-ama
Yargıya kural olarak belirli bir derecede ağırlık kabul etmek
Bu özel nokta, yine de ciddi soruya dokunmuyor
Jüri tarafından yargılanmanın reddedilmesinden kaynaklar. Bu karar telaffuz edildi
Bay Justice Story tarafından. Büyüklerin ilginç biyografisinden
Hukukçu, yakın zamanda oğlu tarafından yayınlanan, sorunun
Jüri tarafından yargılanma mahkeme önünde olduğu düşünülmedi; Böylece
Öğrenilen yargının kendisinin tahmini, hala açık bir soruydu.

     * * * * * *

(1). _ Kongre'nin bu konu üzerindeki gücünün. Anayasa, Kongre'ye verilen _powers_ içerir, _compacts_
devletler arasında ve _prohibitions_ ulusa ve
Devletler. Bir güç veya yasak bir güç eşlik edebilir, ancak
Mutlaka değil, çünkü doğada esasen farklıdır. Ve burada
Anayasanın hibe, genel veya
özel, Kongre'ye yasama yapma yetkisi
Hizmetten kaçaklar.

     * * * * * *

Anayasanın çerçeveleri akıllıca ve dikkatliydi, bir sebep vardı
Yaptıkları ve kullandıkları dili anlama için. Onlar
tartışmadan sonra, herhangi bir gereksiz işine dahil edilmedi
karşılık; Tasarımsız da tuhaf düzenlemeyi benimsemediler
içinde göründüğü. Kayıtlara ek olarak ekspres bir hibe
Güç, sadece Kongre'de böyle bir güç arzusunu ifade etmediler,
ama böyle bir açık hibe olmadan,
var olmak. Ancak bu durumda ekspres hibe gerekliyse, eşit derecede
diğer tüm durumlarda gerekli. _Expressum Facit Cessare Tacitum_.
Özellikle, korkunç karakteri göz önüne alındığında,
Hizmetten kaçak vakası. Bu tür herhangi bir hibeden kaçınmak ve sonra
çıplak kompaktın diğer benzer kompaktlarla gruplanması
Her güç hibesi, amaçlarını en önemli şekilde ifade ettiler.
Sadece böyle bir gücün kompaktına eklemeyi reddetmekle kalmazlar, aynı zamanda
Ancak, yanlış anlamayı imkansız kılmak, güvenceyi iki katına çıkarmak için
Elbette, aksine herhangi bir sonucu hariç tutmak için,
hükümler, _noscitur a sociis_ prensibi, böylece ayırt etmek için
Tüm iktidar hibeleri, ancak özellikle yeni güç hibesi yapmak için,
Kamu kayıtları söz konusu olduğunda, ön tarafta kendi başına öne çıkın,
başlangıçta ilişkili olduğu çıplak kompaktlardan koptu.

Böylece Kongre Bildirileri, kurucuların anladığını gösteriyor
Bazı durumlarda ve dikkate alınarak güçlerin gerekliliği
Kıskançlıkla onlara verdi. Kapanış örneği argümanı güçlendirecektir.
Kongre, "
vatandaşlığa kabul ve iflaslar konusunda tek tip yasalar,
Amerika Birleşik Devletleri'nde. "Bu hüküm olmadan bu iki konu
ülkeyi terk ederek devletlerin kontrolüne düşecekti
Bunun üzerine tek tip bir kural oluşturmak için güçsüz. Şimdi yerine
Hizmetten kaçaklarda mevcut kompakt, kolay olurdu,
Böyle bir arzu hakim olsaydı, bu davayı eklemek için
vatandaşlığa kabul ve iflaslar ve Kongreye bir
Kaçakların hizmetten teslim olması için tek tip kural
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ. O zaman elbette, Kongre ne zaman egzersiz yapmayı
Konunun güç, tüm devlet kontrolü yerini alacaktır. .
Ulusal Hükümet, Nimrod gibi,
Mighty Hunter, avcıları toplama gücüyle, paketi halloo için,
ve istediği gibi değişen erkeklerin kovalamasını yönlendirmek
tüm eyaletlerde sınırlar veya yargı bölgeleri. Ama hiç kimse
Sözleşmede, köleliğin pervasız partizanlarından biri değil,
Bu öneriyi yapmak için cüretkar. Belirgin bir şekilde yapılmış olsaydı
belirgin bir şekilde reddedilmiş olurdu.

Bu konudaki hükmün oybirliğiyle kabul edilmesi,
ona bağlı küçük önemi gösterirken
Sonunda varsayılan, ayrıca kabul edilemeyeceğini de ifade eder
kölelik için ulusal bir güç kaynağı. Unutulacak
Sözleşmenin üyeleri, bunu söyleyen Gouverneur Morris idi.
"asla iç köleliği korumaya karar vermez"-Elbridge
"Herhangi bir yaptırım vermemeye dikkat etmemiz gerektiğini düşünen Gerry
Buna, "-ithal edilen köleler üzerindeki vergiye karşı olan Roger Sherman,
Çünkü mülk olduklarını ima etti, "-" düşünen James Madison
Anayasada mülk olabileceği fikrini kabul etmek yanlış
Erkeklerde "-ve Amerikalı köle sahiplerini seven Benjamin Franklin
Cezayir Korsanları. Bu kesin kararlar karşısında,
Bu seçkin vatandaşların oybirliğiyle kabul ettiklerini varsaymak saçma
ulusal hükümetin, yarattığı herhangi bir hükmün
Özgürlüğe adanmış eller, en saldırgan ajan olabilir
Kölelik.

Dolayısıyla, kongre tarihinden elde edilen kanıtlar için çok fazla. Ancak
Siyasi sistemimizin gerçek ilkeleri bununla uyumludur
tarihin sonucu; Ve burada bir devlet hakları sözü söyleyeyim.

Ulusal bir hükümet yaratmak babalarımızın amacı idi,
ve yeterli güçlerle donatmak. Tehlikelerini biliyorlardı
Belirsizden uzanan imbecilite, uyumsuzluk ve karışıklık
Konfederasyon günleri ve bir hükümet istediler
gerçek bir sendika bağı ve ulusal çıkarların etkili bir organı
yurtiçinde ve yurtdışında. Ancak bu ajansı şekillendirirken,
Devletlerin hükümetleri. Ulusa yüksek güçler devredildi,
ulusal çıkarlar için gerekli, ancak karakter ve
sayı olarak sınırlı. Eyaletlere ve insanlara ayrıldı
Güçler, genel karakter ve sayısız sınırsız, devredilmeyen
ulus ya da eyaletlere yasaklanmıştır.

Siyasi sistemimizin bütünlüğü,
ulusun ve devletlerin operasyonları. İçinde ulus
Geniş yörünge yüce, devletler eşit üstünlükle hareket ediyor
sahip olmak. Ancak, davanın gerekliliğinden, her birinin üstünlüğü
Uygun yeri diğerini hariç tutar. Ulus hakları kullanamaz
eyaletlere ayrılmış ve devletler güçlere müdahale edemez
ulusun. Her iki taraftaki bu tür herhangi bir eylem gasp. Bunlar
İlkeler 1798'de Bay Jefferson tarafından sözlerle açık bir şekilde ilan edildi.
Genellikle o zamandan beri benimsenen ve tüm taraflardan kabul görmesi gereken.

     * * * * * *

Köleliğin hiçbir açıdan olmadığını zaten çok fazla gösterdim
ulusal-ulusal faaliyet alanında değil,-
Anayasa'da "olumlu" desteği yoktur-ve herhangi bir
Bu ilke ile tutarsız yorum,
kurucularının duyguları. Kölelik yerel bir kurumdur, tuhaf
Devletlere ve devlet haklarının vesayetinde. BT
imkansızdır, ruhuna ve mektubuna şiddet olmadan
Anayasa, Kongre için her ikisi için herhangi bir yetkiyi talep etmek
eyaletlerde veya desteği her yerde kaldırılması. Müdahale etmemesi
ulusa öngörülen kuraldır. Daha fazla soruyla ilgili olarak
Sadece genel yönler ve şu an için mükemmel olanı bir kenara koyma
Sözleşmenin kayıtlarından kanıtlar, orada olması
mevcut köle eyleminin muhtemelen olabileceği ulusal bir çeşme değildir
bahar.

Ancak bu eylem, sadece kabul edilemez bir güç varsayımı değildir.
ulus, aynı zamanda devletlere ayrılmış hakların ihlalidir.
Sınırları içindeki her yerde devletler tuhaf koruyucular
kişisel özgürlük. Jüri ve habeas corpus tarafından vatandaşı zararsız kurtarmak için
Tüm saldırılara karşı görevleri ve hakları arasındadır. Onun durumuna göre
Vatandaş, ezildiğinde, itiraz edebilir; Bu itirazda da bulmamalı
reddedildi. Fakat bu eylem onu ​​haklardan rahatsız ediyor ve devletini umutsuzluk ediyor
onu korumak için tüm gücün. Onu sefil şansa tabi tutar
sahte yeminler, dövme kağıtları ve kolay komisyon üyeleri ve
ona her koruma. Şimdi, köle sahibinin güvende olma hakkı varsa
Evde köleliğin tadını çıkarın, aynı zamanda freeman
Kuzey-ve oradaki her insan özgür bir adam olduğu varsayılır-eşittir
Özgürlükten zevk alarak evde güvende olma hakkı. Aynısı
kölede köleliğin korunduğu devlet hakları ilkesi
Devletler özgür eyaletlerde özgürlük üzerinde geçilemez bir kalkan atar.
Ve burada söyleyeyim, köle içindeki kölelik için tek güvenlik
Devletler, özgür eyaletlerde özgürlük için. Mevcut ölümcülde
Veba dönebilecek bir ders verdiğiniz devlet haklarının devrilmesi
öğretmen. Ulusal Hükümeti Briarean'ı uzatmaya zorlamak
Kölelik uğruna özgür devletlere kollar, nasıl
aynı yüz dev kolu köle durumlarına uzatabilir
Özgürlük uğruna. Bu ders babalarımız tarafından öğretilmedi.

Burada sorunun bu dalını bitiriyorum. Bizim gerçek ilkeleri
Siyasi sistem, Ulusal Sözleşmenin Tarihi, Doğal
Anayasanın yorumlanması, hepsi bu eylemin bir
Ona ait olmayan güçler Kongresi tarafından gasp ve
Devletlere güvence altına alınan hakların ihlali. Bu bir kılıç, sap
ulusal başkentte ve amacını Amerika'nın her yerinde.
Kişisel özgürlük için çok korkunç bir silah, ulusun gücü yok
sıkı sıkı tutmak.


(2). Ve şimdi jüri tarafından yargılanmanın reddi.

Şimdilik, Kongre'nin iktidarla ilgili olduğunu itiraf etmek
Bu konu, gerçeğin reddettiği, yine de hareket yine radikal
Jüri tarafından yargılanmasından anayasaya aykırı bir
kişisel özgürlük ve ortak hukuk takımı. Bir taraftan beri orada
bir mülk iddiasıdır ve diğer tarafta, her ikisi de
ve özgürlük konuya katılıyor. Her iki taraftaki bu iddiaya
Jüri tarafından ekli duruşma.

Bana göre efendim, bu konuda ortak yasa ve
Özgür kurumların yangında, her zaman imkansız görünüyordu
başka bir sonuca varın. Anayasanın dili olsaydı
Şüpheye açık, ki bu değil, hala tüm hukuk varsayımları,
Özgürlüğün tüm eğilimleri, tüm adalet önerileri,
Bu hak için melek dilli. Kimse Kongreden şüphe duymaz, eğer
Bu konuda yasama, jüri tarafından yargılanmaya izin verebilir. Ama eğer olabilirse,
Ezici adalet iddiasıdır, olmalıdır. Ancak bunun ötesinde
Soru, Anayasanın kesin mektubu ile belirlenir.

Kaçakların teslim edilmesi için birkaç ifade
Hizmet, yargılamanın temel karakterini gösterir. İlkinde
yer, kişi olması gerektiği gibi, sadece ücretlendirilmelidir.
adaletten kaçaklar, ancak aslında eyalette hizmet vermeye devam etti
Kaçtı. İkincisi, "iddiada teslim edilmelidir
böyle bir hizmet veya işçiliğin vadesi gelebileceği tarafın. "Bu ikisi
gerçekler-hizmete tutulduğu ve hizmetinin
Davacı-doğrudan konuya yerleştirilir ve kanıtlanmalıdır. İki
Teslimatın gerekli olayları da gözlemlenebilir. Birincisi, o
Kaçakın bulunduğu durumda yapılır; ve ikincisi,
Davacının tam kontrolüne geri yüklenir.
firari. Bu koşullardan, yargılamanın
herhangi bir anlamda, ön veya yardımcı olarak kabul edilemez
Gelecekteki bazı resmi denemelere, ancak kendi içlerinde tam olarak, final ve
kesin.

Bu davalar bir tarafta mülk sorunu belirler,
ve diğer yandan en çok kişisel özgürlük sorusu
Aşkın Form,-Özgürlük sadece bir gün veya bir yıl değil, aynı zamanda
hayat ve sonra gelecek nesillerin özgürlüğü,
Kölelik dayanıyor. Bu sorulara Anayasa, iki özel
hükümler, jüri tarafından yargılanır. Biri tanıdık maddedir, zaten
Eklendi: "Hiç kimse yaşam, özgürlük veya mülkten mahrum kalmayacak
Hukuk süreci olmadan, "-yani hukuka devam etmeden,
Jüri tarafından yargılanma ile. Bunun üzerinde durmayı bırakmamak, bir kerede basarım
hala daha açık olan diğer hüküm: "ortak takımlarda
tartışma değerinin yirmi doları aşacağı yasa
Jüri tarafından yargılanma hakkı korunacak. "Bu madde,
Anayasada ilk kabul edildiği gibi ortaya çıktı,
özgürlük ruhu. Ulusal Kongre'nin kapanışında Elbridge
Gerry, Anayasayı imzalamayı reddetti çünkü diğer şeylerin yanı sıra,
"Jürileri olmayan bir mahkeme, sivil olarak bir yıldız odası kurdu
vakalar. "

Birçoğu muhalefetinde birleşti ve ilkinin tavsiyesi üzerine
Kongre Bu ek koruma bir değişiklik olarak kabul edildi.

Bu eylemin iktidar isteğinden iki kat anayasaya aykırı olarak karşı çıkmak
Kongrede ve jüri tarafından yargılanmanın reddedilmesinden kendimi tekrar buluyorum
devrimci babalarımız örneği ile teşvik edildi,
tarihin bir dönüm noktasıdır. Paralel önemli ve eksiksizdir. İçinde
1765, İngiliz Parlamentosu, kötü şöhretli bir tüzükle,
bir damga vergisi yoluyla kolonilerden gelen para
Tüzük kapsamındaki bazı kaybedilen sorular,
Ortak hukuk mahkemeleri, ancak jüri olmadan Amirallik mahkemelerine. .
Şimdi tüm Özgürlük Aşıkları tarafından yürütülen damga Yasası, bu kapsamda ve
daha fazla yok. Pasajı, genel bir muhalefet alevinin sinyaliydi
ve koloniler boyunca öfke. Aksine kınandı
İngiliz Anayasası'na, iki ana gerekçeyle-ilk olarak
Ona ait olmayan yetkiler parlamentosu tarafından bir gasp ve
kolonilere güvence altına alınan hakların ihlali; ve ikincisi, bir inkar olarak
belirli mülk durumlarında jüri tarafından yargılanma.

Halkın hissi çeşitli ifade edildi. Boston'da, gün
ACT yürürlüğe girecek, dükkanlar kapatıldı, kiliselerin çanları
Gezildi ve gemilerin bayrakları yarım direğe asıldı. Portsmouth, içinde
New Hampshire, çanlar ücretlendirildi ve Özgürlük Dostları
cenazesine hazır olmak için kendilerini çağırdı. New York'ta,
İğrenç eylem, "İngiltere'nin çılgınlığı ve Amerika'nın Harabesi" ni yöneltti.
sokaklar hakkında aşağılayıcı bir şekilde işgal edildi. Vatanseverlerin bedenleri
"Özgürlük Oğulları" adı altında her yerde organize edildi. Tüccarlar,
O zaman Liberty'den ilham aldı, İngiltere'den daha fazla mal ithal etmeye karar verdi
Yasanın yürürlükten kaldırılmasına kadar. Hatipler de konuştu. James Otis ile
Ateşli dil Magna Charta'ya hitap etti.

     * * * * * *

Efendim, Damga Yasası ile ilgili olarak, samimi ve dikkatli bir şekilde,
Zamanın düşmanlıkları, bunu görmemek imkansızdır, ancak
ağır bir şekilde anayasaya aykırı, en fazla sivil ihlali
Sadece özgürlük, kişisel özgürlük değil. Birkaç haksız vergi vardı
Pence, jüri olmayan tek bir hakimin sevgisi şansı ile;
Ancak bu eylemin hiçbir hükmü ile herhangi bir insanın kişisel özgürlüğü yoktu
saldırıya uğradı. Altında bir köle olarak ele geçirilemedi. Böyle bir eylem,
Anayasal özgürlüğün her sevgilisi için sadece iğrenç olsa da,
bir tüzük tarafından kuşatılan taylılık duyguları ile görüntülenmek
Her insanın kişisel özgürlüğüne saldırır ve herhangi bir freeman
köle olarak ele geçirilebilir. Efendim, damga hareketini yanına yerleştirirken
Köle Yasası, İngiliz zulmünün bu yayılmasına adaletsizlik yapıyorum. İkisi birden
Önemli Hakları İhlal Etmek: Biri, mülk; diğeri, hayati hak
Bedene ruh olarak diğer haklara,-bir erkeğin hakkı
kendine. Her ikisi de kınanır; Ancak göreceli kınamaları
göreceli karakterleri ile ölçülür. Özgürlük mülkten daha fazlası olduğu için
İnsan sahip olduğu doların üstünde olduğu için, hepimiz
arzu, her zenginlik birikiminin olması gereken yeryüzünden daha yüksektir.
Hiç kaldı, bir Amerikan Kongresi tarafından saldırıya uğrayan haklar da
bir zamanlar İngiliz Parlamentosu tarafından saldırıya uğrayanlardan. Ve sadece bu
Derece Tarih Slave Yasasını Damga Yasası'ndan daha fazla kınamalıdır.

Efendim, burada durabilirim. Bu yerde yeterli ve bu
Vesilesiyle, bu yasanın anayasaya aykırı olduğunu göstermek. Senin Göreviniz
aynı anda başlar. Tüm mevzuatın temel yasalarına düşmanca
Arazi gecikmeden yürürlükten kaldırılmalıdır. Ama argüman henüz değil
yorgun. Bu eylem herhangi bir geçerlilik veya özür iddia edebilirse bile
yapamayacağı anayasa, bu temel destekten yoksun
Uygulanacak, hangi devletlerin kamu vicdanı,
tüm yasaların hayatıdır ve herhangi bir yasanın ölü olması gerektiğidir
mektup.

     * * * * * *

Slave Yasasını uygulamak için her girişimde, sürekli olur
Daha fazla isyan, özellikle de işlediği ajanlar üzerindeki etkisi.
Alanı bozma olmadan ve kendilerini ödünç veren herkese dokunulamaz
Bu çalışma bir kerede ve bilinçsizce daha iyi kısmını kaybetmek için
Adam. Şeytanlar girerken, yasanın ruhu onlara geçer
domuz. Komisyon üyeleri, sadece mahkemelerin mantarları, Vie ve Revie
birbirleriyle. Şimdi ahlaksız hızla, şimdi bir şekilde sertliğe göre, şimdi
Kanıt reddederek, şimdi savunmayı sakatlayarak ve şimdi açık olarak,
Göze çarpan yanlış, tuhaf davranışı daha korkunç hale getiriyorlar. Zarif, lütuf,
Ve adalet onun huzurunda ölür. Bütün bunlar dünya tarafından gözlemleniyor. Olumsuz
İyi adamların ruhlarını zorlamayan ve getirmeyen bir vaka oluşur
Gözlere sempati gözyaşları ve "Vatanseverler
ölmekte olan yasalar. "

Efendim, açıkçası konuşacağım. Bu duygunun bir istisnası varsa,
Esas olarak tuhaf bir sınıfla bulunacaktır. Bu üzgün bir gerçek
"Ticaretin İlgisi", Beyaz Bencillikte, İki İki İngilizce
tarih, Cezayir'in zulümünü bastırmak için çaba sarf etti
Kölelik, Wilberforce'un büyük çabasını şaşırtmaya çalıştığı
Afrika köle ticaretinin kaldırılması ve bu, sordid bir uzlaşma ile,
Anayasamızın oluşumunda, aynı terkedilenleri muaf tuttu,
Amerikan yargısından cennete meydan okuyan trafik. Ve şimdi temsilciler
Bu "ilgi", ticaretin özgürlükten doğduğunu unutmuş, katılın
köle avlamak. Ama insanların büyük kalbi bundan geri tepiyor
Yürürlük. Kaçak için çarpıntı yaratır ve kaçışında sevinir.
Efendim, size gerçekleri söylüyorum. Çağın literatürü onun üzerinde
taraf. Şarkılar, yasalardan daha güçlü, onun için. Şairler, sesleri ile
Melody, özgürlük için şarkı söyle. Kölelik için kim ayarlayabilir? Yapanlar
Gençliğimizi şekillendiren ülkenin kalıcı görüşü, sözleri
ruha düştü, karakter mikropları,
Köle. Ve şimdi, efendim, yeni ve cennetsel bir müttefike bakın. Bir kadın, ilham aldı
Christian Genius tarafından, başka bir Joan of Arc gibi listelere girer ve
Muhteşem güç ile popüler kalbi süpürür. Şimdi gözyaşlarına erimiyor
Ve şimdi Rage'e ilham veren, her yerde çalışması vicdana dokunuyor,
ve köle avcıyı daha nefret ediyor. Kısa bir süre içinde neredeyse
Tom Amca'nın kabininin yüz bin kopyası zaten
dolaşım. Ama bu olağanüstü ve ani başarı, hepsini aşıyor
Edebiyat kayıtlarındaki diğer örnekler olarak kabul edilemez, ancak
Dahinin zaferi. Daha iyi, insanların ifadesidir,
Kaçak köle faturasına karşı benzeri görülmemiş bir eylem.

Mevcut bir halkın teşvikleri ve jetonları olarak yaşadığım bu şeyler
bu eylemi pratik olarak çalışmaz hale getiren duygu,
muazzam korku motoru. Efendim, duygu adil. Hatta
kölelik toprakları, köle tüccar cahil bir karakter olarak nefret edilir,
Kimin yüzünden geri çevrildiği; Ve köle avcısı olabilir mi
Bir özgürlük ülkesinde avını takip ederken daha çok saygı görüyor musunuz? Erkenden
Avrupa, barbar günlerde, kölelik galip gelirken, bir av ustası
isteksizce tutuldu. Hepsi de bu değildi. Kaçak,
şehirler ve arayışa karşı korunuyor. Bazen intikam bekliyor
Avcı. Bugüne kadar, şimdi bir Rus şehri, bir kılıç olan Revel'de
bir av baronun başı kesildiği gururla korunur, kim
Mekanın belediye haklarının ihlali, kaçak bir köle ele geçirdi.
Kamu düşüncemizin olabileceği gibi, bu eylemin düşmanca, hayır sergiliyor
benzer kupa. Massachusetts'in eyalet yasaları ihlal edildi
Kaçak bir kölenin ele geçirilmesi; Ama kılıç yok, şimdi Revel'inki gibi
Boston'da asılı.

Ve şimdi efendim, geçtiğimiz alanı gözden geçirelim. Biz
Herhangi bir uzlaşmayı gördü, nihayet kölelik tartışmasını kapattı
Anayasa kapsamında zalim, saçma ve iktidarsızdır; Bu,
Kölelik ancak pozitif hukuk sayesinde var olabilir ve olmadığı için
Anayasada böyle olumlu destek, içinde var olamaz
ulusal yargı yetkisi; Anayasanın hiçbir yerde mülkiyeti tanımadığı
insanda ve bu, gerçek yorumuna göre, özgürlük ve değil
Kölelik ulusaldır, kölelik ve özgürlük değil bölümseldir;
Bu ruhla ulusal hükümet ilk olarak düzenlendi
Washington, kendisi kölelikçilerle çevrili bir kölelikçi, iken
Bütün ülke, kilisesi, kolejleri, edebiyatı ve hepsi
En iyi sesleri, köleliğe karşı birleşti ve ulusal bayrak
O zaman ulusal bölgedeki hiçbir yerde tek bir köle kapsamadı;
Yine de, ulusal hükümetin delegedilen bir hükümeti
güçler ve bunlar arasında olduğu gibi, köleliği destekleyecek bir güç yoktur, bu
Kurum ulusal olamaz ve Kongre hiçbir şekilde yasama
onun adına; ve son olarak, bu ilkenin kurulması
Cumhuriyet için barış ve güvenliğin gerçek yolu. Sırada göz önünde bulundurarak
Kaçakların hizmetten teslim edilmesi için hüküm, bunu gördük
Anayasanın orijinal uzlaşmalarından biri değildi; O
Tardily ve tereddütle tanıtıldı ve çok azıyla evlat edinildi
Tartışma, o zaman ve daha sonra uzun bir süre için kabul edildi
karşılaştırmalı kayıtsızlıkla; Son köle hareketinin, birçok
anayasaya aykırı zamanlar, özellikle iki gerekçeyle, önce,
Anayasa tarafından verilmeyen yetkiler Kongresi tarafından gasp ve
Devletlere güvence altına alınan hakların ihlali ve ikincisi inkar olarak
Jüri tarafından yargılanma, kişisel özgürlük ve ortak bir takım elbise sorununda
Kanun; göze çarpan anayasaya aykırı bir prototip bulur
Babalarımızın anayasaya aykırı olarak itaat etmeyi reddettiği İngiliz Damga Yasası
İki paralel gerekçede,-önce, çünkü bu bir gaspti
İngiliz Anayasası uyarınca kendisine ait olmayan yetkiler parlamentosu,
ve kolonilere ait hakların bir ihlali ve ikincisi
Çünkü bazı mülk durumlarında jüri tarafından yargılanmanın reddi;
Liberty mülkün çok üstünde olduğu için, öfke de
İngilizler tarafından sürdürülen Amerikan Kongresi tarafından
Parlamento; Ve son olarak, köle eyleminin bu desteği yok, içinde
idam edilecek olan devletlerin kamu duygusu, yani
Tüm hukukun hayatı ve Washington'un hangi ihtiyatlılığı ve kuralları
gerekmek.

     * * * * * *

Sayın Başkan, çok zaman geçirdim; Ama harika konu hala
Önümüzde uzanıyor. Henüz bir nokta daha kaldı, ki ayrılmamalıyım
el değmemiş ve bu sadece kapanışa aittir. Köle Yasası ihlal ediyor
Anayasa ve kamu vicdanını şok ediyor. Tevazu ile ve
Yine de sıkılıkla, ekleyeyim, efendim, ilahi yasaya karşı rahatsız ediyor.
Böyle bir yürürlüğe girme yetkisi yoktur. Tanrı'nın tahtı yukarıda olduğu için
Her dünyevi taht, tüm yasaların üzerindeki yasaları ve tüzüğü de öyle
ve insanın tüzüğü. Bunları sorgulamak Tanrı'nın kendisini sorgulamaktır. Ancak
İnsan yasalarının sorunun ötesinde olduğunu varsaymak,
YANLIŞ Yazarların yanılmazlığı. Her zaman içinde olduklarını varsaymak için
Tanrı'nın yasalarına uygunluk, yüceltmek için küstah ve zahmetli bir şekilde
insan Tanrı ile eşitlik bile. Açıkçası, insan yasaları her zaman değildir
böyle bir uyum içinde; ne de her birinin sorusunun ötesinde olamazlar
bireysel. Çatışmanın açık olduğu yer, Kongre'nin komuta etmesi gerekiyormuş gibi
Cinayetin sürdürülmesi, vicdan ofisi son hakem olarak
tartışmasız. Ama her çatışmada aynı kraliçe ofis onun. İle
Hiçbir dünyevi güç tahttan indirilemez. Her insan endişeli olduktan sonra
Sınav, acele etmeden, tutku olmadan, ciddiyetle kendisi için
Bu büyük tartışmaya karar verin. Başka herhangi bir kural, yanılmazlığı nitelendirir
insan yasalarına, onları sorgulamaya koyar ve tüm erkekleri bir
Düşünmeyen, pasif itaat.

     * * * * * *

Dünyevi bir gücün görevleri tartışılmalıdır; Cennetin
bir kerede gerçekleştirilmelidir; ne çizilmek için kendimiz acı çekmemeliyiz
Tanrı'ya karşı herhangi bir kompakt tarafından. Ahlakın kuralı böyle.
Ayrıca, hakimlerin ve bilgelerin dudakları tarafından, gururlu beyan
İngiliz hukuku, o zaman bizim kendimiz türetilir. Bu inançta, Patriots
haksız komutları örttü ve şehitler öldü.

Ve şimdi efendim, kural bize övgüde bulunuyor. Gören iyi vatandaş
Ondan önce titreyen kaçak, suçsuz suçlu, peşinde koştu, avlandı
Hıristiyan yardım ve kurtuluş için dua ederken bir canavar gibi aşağı
Sonra bu eylemin gereksinimlerini okur, korku ile doludur. Burada
"hızlı ve verimli yardımcı olmak ve yardımcı olmak için despotik bir görevdir
Bu yasanın yürütülmesi. "Yine açıkçası konuşmama izin verin. Rashly değil mıydım
Kendimi herhangi bir hukuk gerekliliğine karşı koyun. Bu ciddi sorumluluk
Hafifçe varsaymam. Ama burada görev yolu açık. Tarafından
Kapsamlı olarak bana adaletsizlik yapmamı emreden Yüce Hukuk
Hıristiyan Kardeşlik Hukuku, Anayasa tarafından yemin ettiğim
Destek, bu eylemi itaat etmek zorundayım. Asla, hiçbir kapasitede,
İnfazında gönüllü yardım sağlıyorum. Ağrılar ve cezalar yapacağım
Dayanma, ama bu büyük yanlış, yapmayacağım. "Nerede itaat edemiyorum
Aktif olarak, orada uzanmaya ve ne yapacaklarını acı çekmeye hazırım
bana yap "; böylesine borçlu olduğumuz ünlemdi
Hacı, dünyevi bir itaatsizlik nedeniyle hapishanedeyken ilerlemesi
tüzük. Bundan daha adaletsizliğe maruz kalıyor. Daha iyi kurban
Yanlış enstrüman. Zavallı köle bile esarete geri döndü
sefil komiser.

Efendim, bir paralel öneren bir tarih olayı var ve
bir sadakat dersi verir. Bunun muzaffer çaba altında
Apostolik Cizvit, St. Francis Xavier, çok sayıda Japon,
iki yüz bin kadar,-aralarında prensler,
generaller ve asaletin çiçeği-
Hıristiyanlık. Daha sonra, iç savaşın çılgınlığının ortasında, dini
Zulüm ortaya çıktı ve ölüm cezası herkese karşı kınandı
Kurtarıcının etkisi üzerinde çiğnemeyi reddetti. Bu
Bir pagan arazisinin pagan yasası. Ama mutlu tarihçi kayıtlar,
Çok sayıda dönüşümden, bu şaşkınlıktan suçluydu.
İnsan yasası boşa çıktı. Hapis, işkence, ölüm,
tercih edilen. Böylece bu insanlar boyalı görüntüyü çiğnemeyi reddetti.
Efendim, aramızdaki çokluk, reddetmede daha az kararlı olmayacak
Kurtarıcının canlı görüntüsünü çiğneyin.

Son olarak, efendim, barış ve huzur uğruna, şok etmeyi bırak
Kamu vicdanı; Anayasa uğruna egzersiz yapmayı bırakın
hiçbir yerde verilmedi ve dokunulmaz hakları açıkça ihlal eden
güvenli. Babalarımız tarafından bırakıldığı bu soruyu bırakın
ulusal hükümetimizin oluşumu,-
Devletler, kişisel özgürlüğün atanan velileri. Bunu yürürlükten kaldır
Yürürlük. Terörlerinin artık topraktan öfkelenmemesine izin verin. Dikkatli
Takip ettiği alçaktan, onunla şaşkına dönen iyi adamlara dikkat edin
Sadaka adına, Anayasa adına gereksinimler,
Bu yasayı tamamen ve gecikmeden yürürlükten kaldırın. Örnek var
Washington, takip et. Ayrıca oryantal dindarlık sözleri de var,
tüm insanlık ile konuşan en dokunaklı ve uyarı dolu ve şimdi
Özellikle bize: "Yaralı ruhların iniltilerine dikkat edin, çünkü
İçsel ağrılı uzun süre patlayacak. En üst düzey bir teke baskı yapmamak
kalp; çünkü yalnız bir iç çekişin bütün bir dünyayı devirme gücü vardır. "





Project Gutenberg'in Amerikan Eloquence, Cilt II. (4), çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN ELOQUENCE, II. ***

***** This file should be named 15392.txt or 15392.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/9/15392/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
