*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Eloquence, Volume III. (of 4) (Amerikan Belagatı, Cilt III. (4'ten))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 17, 2005 [EBook #15393]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's American Eloquence, Volume III. (of 4), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Eloquence, Volume III. (of 4)
       Studies In American Political History (1897)

Author: Various

Release Date: March 17, 2005 [EBook #15393]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN ELOQUENCE, III. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

AMERİKAN BELGESİ

AMERİKAN SİYASET TARİHİ ÇALIŞMALARI

Alexander Johnston'ın Girişiyle Düzenlenmiştir

James Albert Woodburn tarafından yeniden düzenlenmiştir

Cilt III. (4'ten)

V. --KÖLELİK KARŞITI MÜCADELE (Cilt II'den devam)
VI.--AYRILMA.

İÇERİK.

GİRİŞ

SALMON PORTLAND CHASE Kansas-Nebraska Tasarısı Üzerine
--Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 3 Şubat 1854.

EDWARD EVERETT Kansas-Nebraska Tasarısı Üzerine
--Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 8 Şubat 1854.

STEPHEN ARNOLD DOUGLAS Kansas-Nebraska Tasarısı Üzerine
--Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 3 Mart 1854.

CHARLES SUMNER Kansas'a Karşı Suç Üzerine
--Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 20 Mayıs 1856.

PRESTON S. BROOKS Sumner Saldırısı Üzerine
--Temsilciler Meclisi, 14 Temmuz 1856.

JUDAH P. BENJAMIN Mülkiyet Doktrini ve Topraklardaki Kölelik Üzerine
--Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 11 Mart 1858.

ABRAHAM LINCOLN Dred Scott Kararı Üzerine
--Springfield, Ills., 26 Haziran 1857.

ABRAHAM LINCOLN Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na Aday Gösterilmesi Üzerine
--Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi'nde, 16 Haziran 1858.

LINCOLN-DOUGLAS TARTIŞMASI
DOUGLAS Lincoln'e Cevap Olarak--Freeport, Ills., 27 Ağustos 1858.

WILLIAM H. SEWARD
Bastırılamaz Çatışma Üzerine--Rochester, N. Y., 25 Ekim 1858.

VI.-AYRILMA.

JOHN PARKER HALE Ayrılık Üzerine; Ilımlı Cumhuriyetçi Görüşü
--Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 5 Aralık 1860.

ALFRED IVERSON Ayrılık Üzerine; Ayrılıkçı Görüş
--Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 5 Aralık 1860.

BENJAMIN WADE Ayrılık ve Birliğin Durumu Üzerine; Radikal
Cumhuriyetçi Görüş--Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 17 Aralık 1860.

JOHN JORDON CRITTENDEN Crittenden Uzlaşması Üzerine; Sınır Eyaleti
Birlikçi Görüş--Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 18 Aralık 1860.

ROBERT TOOMBS Ayrılık Üzerine; Ayrılıkçı Görüş
--Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 7 Ocak 1861.

SAMUEL SULLIVAN COX Ayrılık Üzerine; Douglas Demokrat Görüş
--Temsilciler Meclisi, 14 Ocak 1861.

JEFFERSON DAVIS Birlikten Çekilme Üzerine; Ayrılıkçı Görüş
--Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 21 Ocak 1861.

PORTRELER LİSTESİ

WILLIAM H. SEWARD -- Ön sayfa Bir fotoğraftan.

SALMON P. CHASE -- F. E. JONES tarafından kazınmış bir dagerreyotipiden.

EDWARD EVERETT -- R. M. STAIGG'in bir tablosundan.

STEPHEN A. DOUGLASS -- Bir çelik gravüründen.

JEFFERSON DAVIS -- Bir fotoğraftan.

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ CİLDE GİRİŞ.

American Eloquence'ın üçüncü cildi kölelik tartışmasının devamına ve iç savaşla sonuçlanan
ayrılık hareketinin ilerlemesine ayrılmıştır.

Cildin önceki baskısındaki konuşmalara şunlar eklenmiştir:
Everett'in Nebraska tasarısı üzerine konuşmaları; Benjamin'in Mülkiyet Doktrini ve Topraklardaki Kölelik Üzerine; Lincoln'ün Dred Scott Kararı Üzerine; Wade'in Ayrılma ve Birliğin Durumu Üzerine; Crittenden'in Crittenden Uzlaşması Üzerine; ve Jefferson Davis'in Ocak 1861'de Birleşik Devletler Senatosu'ndan ayrılırken yaptığı önemli konuşması.

Siyasi sonuçlarına bakıldığında, Amerikan tarihinde Kansas-Nebraska
yasa tasarısından daha büyük tarihi öneme sahip hiçbir yasa yoktur. Bu yasayla Missouri Uzlaşması yürürlükten kaldırıldı ve köle gücüyle nihai çatışmaya girildi. Ünlü Nebraska anlaşmazlığının karşıt taraflarındaki en iyi kelimeyi temsil eden Douglas ve Chase'in konuşmalarına ek olarak, yeni ciltte Edward Everett'in bu konudaki Kongre tartışmalarına yaptığı önemli katkı da yer alıyor. Yüksek rütbeli ve edebi üne sahip bir hatip olmasının yanı sıra, Everett belirgin bir siyasi görüş grubunu temsil ediyordu. Muhafazakar bir Whig olarak, 1850 Uzlaşması'nın kurulmasına yardımcı olan ve bu uzlaşmanın bozulmadan kalmasını isteyen Webster ve Clay'in takipçilerinin büyük bir kısmının duygularını dile getirdi. 1854 Kongre mücadelelerinin öğrencisi, Everett'inki gibi bir konuşmayla, Birliğin uyumunu bozma eğilimi olan herhangi bir kölelik karşıtı eylemde devam etmeyecek olan köleliğe yönelik ılımlı ve muhafazakar ruhu takdir etmeye yönlendirilecektir. Bu muhafazakar görüşün, Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasını kölelik çıkarları için bir saldırganlık eylemi olarak gördüğü Everett'in konuşmasıyla belirtiliyor ve bu, konuşmaya tarihi önemini kazandırıyor.

Judah P. Benjamin'in 1850-60 yılları arasında kamusal yaşamda köleliğin en yetenekli yasal savunucusu olduğu söylenebilir. Kölelerin mülkiyet hakkı ve köleliğin bölgelerde ulusal koruma hakkı hakkındaki konuşması muhtemelen tartışmanın o tarafındaki en yetenekli konuşmaydı. Lincoln'ün Dred Scott Kararı hakkındaki konuşması, John C. Breckinridge'in aynı konudaki konuşmasıyla değiştirildi; bu, birleşik kölelik karşıtı güçlerin bu büyük liderini gerçek boyutlarına getirmeye hizmet edecektir. Ayrılma ve bölünmenin başlangıcında hiçbir ses, Kuzeybatı'nın olumlu ve uzlaşmaz Cumhuriyetçiliğini Wade'den daha iyi yansıtamazdı. Onun bizim aldığımız konuşması, birçok yönden tarih öğrencisinin dikkatini çekmeye değer.

Crittenden'a, 1860-61 Kongresi'nin unutulmaz oturumunda uzlaşma ve uzlaştırmaya yönelik öncü girişim olan Crittenden Uzlaşması'nın en iyi açıklayıcısı olarak bakabiliriz. Crittenden'ın konusu ve kişiliği, konuşmasına tarihsel bir önem katmaktadır. Crittenden Uzlaşması, Kuzey'in Cumhuriyetçi liderleri tarafından kabul edilebilir olsaydı, muhtemelen Davis ve Toombs gibi Güney liderleri tarafından kabul edilirdi. Bu Uzlaşmanın başarısızlığı, bölünmeyi ve savaşı kaçınılmaz hale getirdi. Jefferson Davis'in Senato'ya unutulmaz vedası, uzlaşmanın kesin başarısızlığının ardından, tarihimizin İç Savaş'ın arifesine getiren dönemine uygun bir kapanış gibi görünüyor.

Profesör Johnston'ın "Ayrılma" konusundaki girişi, orijinal olarak
hazırlandığı gibi korunmuştur. Bu girişle birlikte konuşmaların incelenmesi ve ek notlar, ülkeyi savaştan hemen önceki önemli yıllarda bölen
siyasi meseleler hakkında adil bir fikir verecektir. Kapsamlı Kongre tartışmalarından tam konuşmaların yayınlanmasını engelleyen alan kısıtlamaları vardır, ancak özellikle
önceki ciltten özellikle arzu edilir görünen birkaç durumda, konuları ve konuşmacıları daha eksiksiz bir şekilde temsil etme amacıyla
çıkarılmıştır. Amerika'daki tarihi siyasetle ilgilenen okuyucular için, büyük siyasi liderlerin bu yapımlarının editörden tavsiye almasına gerek yoktur.

J. A. W.

SALMON PORTLAND CHASE,

OF OHIO. (DOĞUM 1808, ÖLÜM 1873.)

KANSAS-NEBRASKA YASASI HAKKINDA; SENATO,

3 ŞUBAT 1854.

Nebraska ve Kansas Topraklarının örgütlenmesi için yasa tasarısı
inceleniyor--Bay CHASE aşağıdaki değişikliği sundu:

14. bölümden "1850 mevzuatının, yaygın olarak uzlaşma tedbirleri olarak adlandırılan ilkeleriyle değiştirilmiştir" ifadesinin çıkarılması; böylece madde şu şekilde okunacaktır:

"Anayasa ve yerel olarak uygulanamaz olmayan tüm Amerika Birleşik Devletleri yasaları, 6 Mart 1820'de onaylanan ve burada geçersiz ilan edilen Missouri'nin Birliğe kabulüne hazırlık yasasının sekizinci bölümü hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer yerlerinde olduğu gibi Nebraska Bölgesi'nde de aynı güç ve etkiye sahip olacaktır."

Bay CHASE şunları söyledi:

Sayın Başkan, birkaç gün önce Illinois Senatörü'nün (Bay Douglas) bana ve Bağımsız Demokrat Temyizi'nin diğer imzacılarına karşı yaptığı kişisel suçlamaların tamamen asılsız olduğunu ortaya koyma fırsatım oldu. Şimdi bu yasa tasarısından bugün göstereceğim bir ifadeyi çıkarmak istiyorum herhangi bir gerçek veya tarih temeli olmadan
olmalıdır. Daha sonra Missouri yasağını iptal eden tüm maddeyi silmek için harekete geçmeyi düşünüyorum. Sayın Başkan, bu tartışmaya kişisel bir kabalık
ruhuyla girmiyorum. Bu konu, bu tür duyguların hoşgörülmesi için çok ciddi ve çok önemli. Önümde büyük bir soru görüyorum ve sadece o soru.

Efendim, bu kalabalık galeriler, bu kalabalık lobiler, Senato'nun bu tam katılımı, bu temanın derin, yüce ilgisini kanıtlıyor.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bu Capitol'de toplanmasının üzerinden sadece birkaç gün geçti. O zamanlar hiçbir ajitasyon
siyasi unsurları rahatsız etmiş gibi görünmüyordu. Ülkenin iki büyük siyasi partisi, ulusal kongrelerinde, kölelik ajitasyonunun
son bulduğunu ve bundan böyle bu konunun Kongre'de veya Kongre dışında
tartışılmayacağını duyurmuştu. Başkan, yıllık mesajında, bu görüş durumuna değinmiş ve kendisine bağlı herhangi bir sorumluluk olduğu sürece ülkenin
sakinliğini
korumak için kararlı amacını ilan etmişti. O mesajdan kısa bir alıntı okumama izin verin:

"Halkın kasıtlı yargısıyla uygun şekilde
saklanmış olarak kabul edilebilecek herhangi bir konuya önem vermek benim amacımın bir parçası değildir. Ancak şimdiki zaman umutla doluyken ve gelecek
aktif zekanın kullanımı için talep ve teşvikle doluyken,
geçmiş asla yararlı öğüt ve
öğreti dersleri olmadan olamaz. Tehlikeleri işaret fişeği görevi görmezse, açıkça
akıllıca bir tasarımın amacını yerine getiremezler. Mezar, şimdi görev yükümlülüklerini yerine getirmeye çalışan herkesin üzerine
kapandığında, 1850 yılı endişeli bir endişeyle dolu bir dönem olarak tekrar gündeme gelecektir. Başarılı bir savaş yeni sona ermişti. Barış, beraberinde büyük bir toprak genişlemesi getirdi.
Konfederasyonun bir bölümünün yerel kurumlarıyla ilgili ve
Eyaletlerin anayasal haklarını ilgilendiren rahatsız edici sorular ortaya çıktı. Ancak,
görüş
farklılıklarına rağmen ve o zamanlar ayrıntılar ve özel hükümlerle ilgili olarak var olan duygu, Birliğe olan bağlılıkları asla şüphe edilemeyen seçkin vatandaşların rızası, kurumlarımıza yenilenmiş bir canlılık kazandırmış ve Konfederasyon genelindeki kamuoyuna bir huzur ve güvenlik duygusu kazandırmıştır. Bu istirahatin resmi görevim sırasında hiçbir şoka uğramaması için, eğer bunu önleme gücüm varsa, beni buraya yerleştirenler emin olabilirler."

Ülkenin Baş Yargıcı tarafından bu şekilde anılan iki eski siyasi partinin anlaşması tamamlanmıştı ve Amerikan halkının büyük çoğunluğu onun bahsettiği yasaya onay veriyor gibiydi.

Gerçekten de birkaçımız bu ifadelerin doğruluğundan ve bu istirahatın kalıcılığından şüphe ediyorduk. 1850 yasalarının kölelik sorununda kalıcı bir düzenleme olacağına asla inanmadık. Bu sorunun kalıcı bir düzenlemesinin, köleliğin eyalet sınırları içinde kısıtlandığı ve özgürlüğün, istisnasız veya sınırlamasız, eyalet sınırları dışında ve Genel Hükümetin münhasır yargı yetkisi altında olan herkese sağlanmasının amaçlandığı Cumhuriyetin babalarının orijinal politikasına geri dönülmesi dışında mümkün olmadığına inanıyorduk.

Ancak efendim, ülkede yalnızca küçük, ancak güçlü ve büyüyen bir partiyi temsil ediyorduk. Kongre'deki sayımız azdı. Bazıları bizi vizyoner olarak görüyordu - bazıları hizipçi olarak görüyordu; neredeyse herkes bizi yanılmış olarak ilan etmekte hemfikirdi.

Ve böylece efendim, ülke barış içindeydi. Göz ufkun tüm çevresini ve göğe doğru yukarı doğru taradığında tek bir bulut bile görünmüyordu; genel gözlemle gökyüzünün berraklığında sis veya leke yoktu.

Ama aniden her şey değişti. Bulutsuz gökten şakırdayan bir gök gürültüsü koptu. Fırtına öfkeyle patladı. Savaşan rüzgarlar çatışmaya girdi.

"_Eurus, Notusque ruunt, creberque procellis Africus_."

Evet efendim, "_creber procellis Africus_" - fırtınayla dolu Güney rüzgarı. Ve şimdi kendimizi bir ajitasyonun ortasında buluyoruz, sonu ve sonucu hiç kimsenin öngöremeyeceği.

Şimdi efendim, bu çekişme ve anlaşmazlığın yeniden başlamasından kim sorumlu?
Biz değil, çünkü Kongre'ye toprak köleliğiyle ilgili hiçbir soru getirmedik - kışkırtıcı ve hizipçi olarak suçlanan biz değiliz. Hayır efendim: sessizleştiriciler ve finalistler kışkırtıcı oldular; bize tüm ajitasyonun
sükûnet bulduğunu ve siyasi konvansiyonların kararlarının kölelik tartışmasına son noktayı koyduğunu söyleyenler onlar.

Bu ülkenin gözünden kaçmayacak. Çatışmayı
yenileyen Köleliktir. Tekrar yer isteyen Köleliktir. Daha fazla kölelik bölgesi ve daha fazla kölelik
eyaletleri için doymak bilmez talepleriyle Köleliktir.

Peki Kölelik şimdi ne istiyor? Neden efendim, bu, zamanla onurlandırılmış ve kutsal bir anlaşmanın iptal edilmesini talep ediyor - bir nesil boyunca devam eden bir anlaşma - Kuzey ve Güney'de evrensel olarak dokunulmaz olarak kabul edilen bir anlaşma - anayasallığından çok az kişinin şüphe duyduğu ve herkesin uymayı kabul ettiği bir anlaşma.

Bir bahane olmadan böyle bir anlaşmayı ihlal etmekten kaçınacaktır. Böyle bir eylem için makul bir gerekçe bulunmalı veya icat edilmelidir; ve böyle bir gerekçenin, diğer gün Illinois Senatörü tarafından ileri sürülen doktrinde bulunduğu varsayılmaktadır, 1850 uzlaşma yasaları, Missouri'nin kabulüne hazırlık yasasında 36 derece 30'un kuzeyinde köleliğin yasaklanmasının "yerini almıştır". Evet, efendim, "yerini almıştır" ifadesidir - "1850 yasalarının ilkeleriyle yer değiştirmiştir, genellikle uzlaşma önlemleri olarak adlandırılır."

Aslında doğru olmayan ve tarihsel temeli olmayan bu ifadeye karşı, önerdiğim değişiklik yönlendirilmiştir.

Beyefendi, bu yeni bir fikir. Bu önlemler 1850'de Kongre önündeyken, bunlarla ilgili sorular bu Senato salonunda her gün, her hafta ve her ay tartışılırken, Missouri yasağının kaldırılacağını kim duydu? Hangi adam, hangi zamanda, hangi konuşmada, o yılki eylemlerin Missouri uzlaşmasını etkileyeceği fikrini öne sürdü?
Öteki gün Illinois'li senatör, siyasi görüş farklılıkları ne olursa olsun, bu ülkenin büyük adamları arasında gururla seçkin bir konumda olduğu tartışılmayan, aramızdan ayrılan devlet adamı Henry Clay'in yetkisine başvurdu. On Üçler Komitesi başkanı olarak verdiği raporda, uzlaşma yasalarını destekleyen herhangi bir konuşmada veya komitede veya komite dışında herhangi bir konuşmada bu geçersiz kılma doktrinine hiç değindi mi? Uzlaşma yasalarını destekleyen veya karşı çıkan herhangi biri, Missouri yasağının bundan etkileneceği gerekçesiyle bunları haklı çıkardı veya kınadı mı? Eh, efendim, uzlaşma yasaları kabul edildi. Kuzey'de kınandılar ve Güney'de kınandılar. Güney'de bunları savunan herhangi biri, Güney'in bunlar aracılığıyla Missouri yasağının kaldırılmasını elde ettiği gerekçesiyle bunları desteklemesini haklı çıkardı mı? Kuzey'de bunlara itiraz eden herhangi biri, bu yasağın bunlar tarafından ortadan kaldırıldığını bir kınama gerekçesi olarak öne sürdü mü? Hayır, efendim! Kuzey veya Güney'de, bu yasaların tartışıldığı tüm süre boyunca veya ülke genelinde yürürlüğe girmelerini izleyen diğer tartışmalarda hiçbir adam böyle bir görüşe
söz etmedi.

Şimdi efendim, Kongre'nin son oturumuna gelelim. Bir Nebraska tasarısı
Temsilciler Meclisi'nden geçti ve Senato'ya geldi ve Illinois Senatörü tarafından, başkanı olarak
Topraklar Komitesi'nden rapor edildi.
İçinde, bu iptal etme fikrine en ufak bir şekilde göz kırpan bir hüküm var mıydı? Neden efendim, Güneyli beyefendiler buna, Bölge'yi Missouri yasağının
işlemi altında bıraktığı gerekçesiyle karşı çıktılar. Illinois Senatörü bunu savunmak için bir konuşma yaptı. Güney'in desteğini Missouri yasağının yerini aldığı gerekçesiyle mi aldı? Kesinlikle hayır. Herhangi biri tarafından böyle bir gerekçeyle karşı çıkıldı mı veya haklı çıkarıldı mı? Her senatör bunun aksini bilir. Missouri'den senatör (Bay Atchison), şu anda bu kurumun başkanı, yasa tasarısı hakkında bir konuşma yaptı ve Missouri yasağının kaldırılmadığını ve kaldırılamayacağını açıkça belirtti.

Bu konuşmayı Sekretere göndereceğim ve işaretli
paragrafları okumasını isteyeceğim. Sekreter şunları okudu:

"Şimdi Senato'ya bu oturumun başlarında bu öneriye karşı çıkmama neden olan görüşleri bildireceğim.

"Buna iki itirazım vardı. Birincisi, o Bölgedeki Kızılderili unvanının ortadan kaldırılmamış olmasıydı veya en azından çok küçük bir kısmının ortadan kaldırılmış olmasıydı. Diğeri ise Missouri uzlaşmasıydı veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi kölelik kısıtlamasıydı. O zamanki fikrim şuydu -ve şimdi bu konuda çok net değilim- Missouri Eyaletinin Birliğe kabul edildiği zamanki Kongre yasası, Louisiana Bölgesi'nden 36 derece 30'un kuzeyinde köleliği hariç tutuyordu, özel olarak iptal edilmediği sürece bu Bölgede uygulanacaktı ve bu yasa Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na uygun olsun veya olmasın, işini yapacaktı ve bu iş köle sahiplerinin bu Bölgeye girmesini engellemek olacaktı. Ancak bu soruyu araştırmaya başladığımda, Missouri uzlaşmasının bu Bölgeden köleliği hariç tutmasının iptali için hiçbir olasılık, hiçbir umut olmadığını gördüm. Şimdi, efendim, itiraf etmekte özgürüm ki, şu anda, şu anda ve bundan sonraki tüm zamanlarda, seçmenlerim ve Güney'in tüm seçmenleri -Birliğin köle eyaletleri- oraya aynı temelde, eşit haklar ve eşit ayrıcalıklarla, bu tür mülkleri bu Birliğin diğer insanları ile beraber taşıyarak giremedikleri sürece, o Bölgenin örgütlenmesine veya yerleşmesine karşı çıkarım. Evet, efendim, bunun beni yöneteceğini kabul ediyorum, ancak kısıtlamanın bir gün kaldırılacağına dair hiçbir umudum yok. "Bu ülkenin siyasi tarihinde işlenen ilk büyük hatanın 1787'de Kuzeybatı Bölgesi'ni serbest bölge haline getiren kararname olduğu görüşünde oldum. Bir sonraki büyük hata ise Missouri uzlaşmasıydı. Ancak ikisi de telafi edilemez. Bunlar için bir
çare yok. Onlara boyun eğmeliyiz. Bunu yapmaya hazırım. Missouri uzlaşmasının iptal edilemeyeceği aşikar. Bu konu
konusunda, bu Bölge'nin kabulünü şimdi kabul etsek de, gelecek yıl veya beş veya on yıl sonra kabul etsek de olur."--_Congressional
Globe_, İkinci Oturum, 32. Kongre, cilt xxvi., sayfa 1113.

Bu, efendim, Missouri Senatörü'nün (Bay Atchison) konuşması,
bence bu konuda yetkisi bir şeye dayanmalı. Ne diyor? "Ben bu soruyu araştırmaya başladığımda" --Missouri yasağının olası
kaldırılması-- onun araştırdığı soru buydu -- "Missouri uzlaşmasının o bölgeden köleliği hariç tutmasının kaldırılması için hiçbir umut, hiçbir ihtimal olmadığını gördüm." Ve yine de, efendim, tam o anda, Illinois Senatörü'nün bu yeni doktrinine göre, üç yıl önce kaldırılmıştı!

Eh, Missouri Senatörü ayrıca, bu kısıtlamaya başarılı bir şekilde karşı çıkmanın mümkün olduğunu düşünüyorsa, iptal edilene kadar bölgenin örgütlenmesine asla izin vermeyeceğini söyledi. Ancak, dedi ki, "Kısıtlamanın asla kaldırılacağına dair hiçbir umudum olmadığını kabul ediyorum." Sonra, diğer Güneyli beyefendilerin sık sık yaptığı gibi, 1787 tüzüğü ve Missouri yasağı hakkında bazı şikayetlerde bulundu; ancak şöyle devam etti: "İkisi de telafi edilemez; onlar için bir çare yok; onlara boyun eğmeliyiz; bunu yapmaya hazırım; Missouri uzlaşmasının iptal edilemeyeceği açıktır. "

Şimdi efendim, bu ne zaman söylendi? 4 Mart sabahıydı,
son oturumun kapanışından hemen önce, Illinois Senatörü tarafından bildirilen, hiçbir iptal önermeyen ve
hiçbir yerine koyma önermeyen Nebraska tasarısı tartışılıyordu. Bence efendim, tüm bunlar, Kongre'nin son oturumunun sonuna kadar
hiç kimsenin bir yerine koyma yoluyla iptali düşünmediğini oldukça açık bir şekilde gösteriyor. Peki,
mevcut oturumun başlangıcında ne oldu? Iowa Senatörü, Aralık ayının başlarında, Nebraska Bölgesi'nin örgütlenmesi için bir tasarı
sundu. Sanırım bu, burada geçen oturumda, satır satır, kelime kelime tartışılan aynı tasarıydı.
Yanılıyorsam, Senatör beni düzeltecektir.

Iowa Senatörü, Missouri yasağının
geçersiz kılındığı fikrini mi ele aldı? Hayır efendim, ne o ne de başka biri adam
burada, herhangi bir tartışmadan, ifadeden veya yorumdan anlaşıldığı kadarıyla, bu fikri almıştı.

Eh, 4 Ocak günü, Bölgeler Komitesi, başkanları olan Illinois Senatörü aracılığıyla, Nebraska'nın bölge örgütlenmesi hakkında bir rapor hazırladı; ve bu rapora bir
yasa tasarısı eşlik etti. Şimdi, efendim, o 4 Ocak günü, yani tam otuz gün önce, Bölgeler Komitesi, 1850 uzlaşma yasalarının Missouri yasağını geçersiz kıldığı görüşünü benimsedi mi? Eğer öyleyse, bunu kendilerine saklamaya çok dikkat ettiler. Komiteyi kendi
raporlarına göre yargılayacağız. Orada ne diyorlar? İlk olarak, Meksika'dan edinilen Bölgeler açısından anlaşmazlığın karakterini anlatıyorlar. Bazıları, köleliği yasaklayan bir Meksika yasasının yürürlükte olduğuna inanırken, diğerleri Meksika yasasının edinim anında geçersiz hale geldiğini ve köle sahiplerinin kölelerini Bölgeye götürüp Anayasa hükümleri uyarınca orada tutabileceklerini iddia ettiler. Komitenin bize söylediğine göre, Bölgesel Uzlaşma yasaları bu sorulardan uzak durdu. Sadece bu Bölgelerden organize olan Eyaletlerin, seçmeleri halinde kölelikle veya kölelik olmadan gelebileceklerini belirttiler, ancak eyalet hükümetlerinin örgütlenmesinden önce kölelerin getirilip getirilemeyeceği sorusunu etkilemediler. Bu soru tamamen yargı kararına bırakıldı. Peki efendim, komite Nebraska Bölgesi ile ilgili ne yapmayı önerdi? Bu konuda, Meksika Bölgesi ile ilgili olarak, kölelerin getirilmesiyle ilgili olarak görüş farklılıkları var. Güneyli beyefendiler, Missouri yasağına rağmen kölelerini bu yasağın kapsadığı bölgeye götürebileceklerini ve Anayasa gereği orada tutabileceklerini iddia ediyorlar. Öte yandan, Kuzey ve Güney'deki Amerikan halkının büyük çoğunluğu, Missouri yasağının anayasaya uygun ve etkili olduğuna inanıyor. Peki, komite ne önerdi? Yasağı kaldırmayı mı önerdiler? Yasakların yürürlükten kaldırıldığını mı öne sürdüler? Bu tür bir fikir mi ileri sürdüler? Hayır, efendim. Onların dili şu şekilde:

"Bu bölüm uyarınca, New Mexico'daki Meksika yasasında olduğu gibi
ve Utah'ta, köleliğin geçerli bir yasa ile Nebraska ülkesinde yasaklanıp yasaklanmadığı tartışmalı bir konudur. Bu sorunun kararı, Kongre'nin Birliğin çeşitli Bölgelerindeki yerel kurumları belirleyen ve düzenleyen yasaları geçirme yetkisini içerir. Kongre'nin Topraklar'daki kölelik konusunda yasama yapmak için hiçbir haklı yetkiye sahip olmadığını savunan seçkin devlet adamlarının görüşüne göre, Missouri'nin kabulüne hazırlık niteliğindeki yasanın sekizinci bölümü geçersiz ve hükümsüzdür; Birliğin büyük bir bölümündeki yaygın görüş ise, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın her vatandaşa, her tür ve nitelikteki mülküyle birlikte Topraklar'dan herhangi birine taşınma ve bunları kanunun yaptırımı altında bulundurma ve kullanma hakkını güvence altına aldığı doktrinini desteklemektedir. Komiteniz, bu tartışmalı konuların tartışılmasına katılmaya çağrıldığını hissetmiyor. Bunlar, 1850'deki çalkantıyı, bölgesel çekişmeyi ve korkutucu mücadeleyi üreten aynı ciddi konuları içeriyor." 

Bu ifade tekrarlanmaya değer: 

"Komiteniz, bu tartışmalı konuların tartışılmasına katılmaya çağrıldığını hissetmiyor. Bunlar, 1850'deki çalkantıyı, bölgesel çekişmeyi ve korkutucu mücadeleyi ortaya çıkaran aynı ciddi sorunları içeriyor." 

Ve şöyle devam ediyorlar: 

"Kongre, o zamanlar tartışmalı konularda karar vermekten, Meksika yasalarını onaylayarak veya yürürlükten kaldırarak veya Anayasa'nın gerçek amacını ve Topraklar'daki köle mülkiyetine sağladığı korumanın kapsamını beyan eden bir yasa çıkararak kaçınmanın akıllıca ve ihtiyatlı olduğunu düşündü; bu nedenle komiteniz şu anda, Missouri yasasının sekizinci bölümünü onaylayarak veya iptal ederek veya Anayasanın anlaşmazlık konusu yasal noktalarla ilgili anlamını beyan eden herhangi bir yasa çıkararak, o unutulmaz olayda izlenen yoldan ayrılmayı önermeye hazır değil."

Sayın Başkan, işte çok dikkat çekici gerçekler.
Bölgeler Komitesi, eski tartışmayı yenilemenin ve ajitasyon yaratmanın akıllıca olmadığını, ihtiyatlı olmadığını, doğru olmadığını beyan etti.
Yasağın kaldırılması veya Anayasanın anlaşmazlık konusu yasal noktalarla ilgili yorumunu beyan eden herhangi bir hükmün kaldırılması yönündeki herhangi bir tavsiyeden
vazgeçeceklerini beyan ettiler.

Sayın Başkan, Meksika yasası ile köle sahibi olma iddiaları arasındaki sorunun Utah ve New Mexico Yasası'nda
önlendiğini varsayanlardan değilim; ayrıca Nebraska yasa tasarısına bu yasaların kölelikle ilgili hükümleri
Missouri yasağı ile aynı köle sahibi olma iddiaları arasındaki sorunu tamamen etkilemeyecektir.' Ben çok farklı bir görüşteyim. Ancak şu anda komite başkanı olarak Illinois Senatörü'nün raporuyla ilgileniyorum ve tüm tartışmaların ötesinde, bu raporun iptalin yerine geçme doktrinine hiçbir şekilde destek vermediğini gösteriyorum.

Peki efendim, komite tarafından bildirilen yasa tasarısı Washington Sentinel'de 7 Ocak Cumartesi günü basıldı. Yirmi bölüm içeriyordu; ne daha fazla, ne daha az. Utah ve New Mexico yasa tasarılarındakiler dışında kölelikle ilgili hiçbir hüküm içermiyordu. Bu hükümlerin kendi adlarına konuşmasına izin verdi. Bu, komitenin raporuyla uyumluydu. 10 Ocak'ta -Salı günü- yasa Sentinel'de tekrar yayınlandı; ancak aradan geçen sürede daha uzundu. Şimdi yirmi bir bölümle yayınlandı. Gazetede yirmi birinci bölümün bir yazım hatası nedeniyle çıkarıldığı yönünde bir açıklama vardı.

Ancak efendim, Bu yirmi birinci bölümün komitenin raporuyla tamamen uyumsuz olduğu tekil bir gerçektir. Utah ve New Mexico yasa tasarılarındaki hükmün etkisini belirlemeyi taahhüt eder. Diğer şeylerin yanı sıra, Topraklar'daki ve buralardan oluşturulacak yeni Eyaletlerdeki kölelikle ilgili tüm soruların, uygun temsilcileri aracılığıyla, buralarda ikamet eden insanların kararına bırakılacağını beyan eder. Bu hüküm, aslında, komitenin raporunda yapılmaması gerektiğini beyan ettiği Missouri yasağını yürürlükten kaldırmıştır. Mümkün müdür efendim, bu
sadece bir yazım hatası olabilir mi? Bu yirmi birinci bölüm
7 Cumartesi ile 10 Salı arasındaki bir Pazar çalışmasının ürünü olamaz mı?

Ancak efendim, bu bölümün eklenmesi, öyle görünüyor ki, tasarıya yardımcı olmadı.
Sanırım, Kongre veya Bölgesel Yasama Meclisi tarafından herhangi bir yasak olmasına rağmen, kölelerini
Bölgelere götürme hakkına sahip olduklarını iddia eden Güneyli beyefendilerin onayını almadı. Bu beyefendilerin, bu maddeyi içeren tasarı için oylarının alınamayacağı
söylemeye cesaret ediyorum. Komitenin raporunu terk edip, bu yirmi birinci bölümü, kendi muhakeme ve ilkelerine doğrudan aykırı olarak eklemesi yeterli değildi. Yirmi birinci bölümün kendisi terk edilmeli ve Missouri yasağının kaldırılması köle sahibi olma iddiasını reddetmeyecek bir şekle sokulmalıdır.

Kentucky Senatörü (Bay Dixon), 16 Ocak'ta, kaldırmaya ve iddiaya uygun bir değişiklik
sundu. Bu değişiklik muhtemelen biraz çırpınma ve biraz istişare yarattı.
Güney Senatörlerinin görüşlerini karşıladı ve muhtemelen yasa tasarısının sonunda aldığı şekli belirledi. Geçirdiği çeşitli mutasyonlardan, sonuncusunu Kentucky Senatörünün değişikliğine atfetmekte yanılmış olamam. Hiçbir etki olmadan bir nedenin olmayacağı, fizik felsefesindeki en eski derslerimizden biridir ve 16 Ocak'tan sonra yasa tasarısının geçirdiği dikkate değer değişiklikleri açıklayacak hiçbir neden bilmiyorum, bu değişiklik dışında, Güney Senatörlerinin bunu destekleme ve herhangi bir Bölgesel Yasama Meclisinin köleliğin getirilmesini yasaklama hakkını tanıyan herhangi bir hükme karşı oy kullanma kararlılığı dışında.

Sayın Başkan, Kentucky Senatörü değişikliğini sunduktan sadece yedi gün sonra, Bölgeler Komitesi'nden yeni bir yasa tasarısı şeklinde, kırk bölüme genişletilmiş yeni bir değişiklik bildirildi. Bu yeni yasa tasarısı, önerilen Bölge'den güneyde yarım derece enlem kesiyor ve kalan kısmı iki Bölge'ye bölüyor: Güney Kansas Bölgesi ve Kuzey Nebraska Bölgesi. Utah ve New Mexico yasa tasarılarının tüm hükümlerine uygulanır; tamamen yirmi birinci
yazım hatası bölümünü reddeder ve Missouri yasağını şu tekil hükümle yürürlükten kaldırır:

"Anayasa ve yerel olarak
uygulanamaz olmayan Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yasaları, 6 Mart 1820'de onaylanan, Missouri'nin Birliğe kabulüne hazırlık yasasının sekizinci bölümü hariç olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer yerlerinde olduğu gibi Nebraska Bölgesi'nde de aynı güç ve etkiye sahip olacaktır. Bu bölüm, 1850 mevzuatının, yaygın olarak uzlaşma önlemleri olarak adlandırılan ilkeleriyle
değiştirilmiştir ve bu nedenle geçersiz ilan edilmiştir."

Şüphesiz, Sayın Başkan, bu hüküm yasağın
kaldırılması olarak işlev görmektedir. Kentucky Senatörü, bunun aslında kendi değişikliğinin eşdeğeri olduğunu söylediğinde haklıydı. 1820 tarihli eski anlaşmayı bozmaya ve yok etmeye istekli olanlar, bu yasa tasarısına, etkisinin böyle olacağından tam bir güvenle oy verebilirler. Ancak onlardan bu geçersizlik maddesine oy vermemelerini rica ediyorum. Ülkenin mevzuatına, herkesin tamamen yanlış olduğunu bildiği bir bildiriyi dahil etmemelerini istiyorum. Bu geçersizlik doktrininin yeni olduğunu söylemiştim. Şimdi bunun sadece on günlük bir büyümeye sahip bir bitki olduğunu kanıtladım. 23 Ocak 1854'e kadar hiç görülmedi veya duyulmadı. Upas ağacının dikildiği gün o gündü; zehirli meyvelerini şimdiden görüyoruz. * * *

Gerçek şu ki, 1850 tarihli uzlaşma yasaları, kapsadıkları bölge dışında herhangi bir başka Bölgeye uygulanabilir herhangi bir bölgesel örgütlenme ilkesini tanıtmayı amaçlamıyordu. Uzlaşma yasalarının dostlarının iddia edilen amacı, tüm kölelik
hareketi oluşturmaktı. Çeşitli şikayet konuları vardı. Hizmetten kaçanların teslim olmaması bunlardan biriydi. Köleliğin ve köle ticaretinin, Kongre'nin münhasır yargı yetkisi altında, burada, bu Bölgede ve başka yerlerde varlığı bir diğeriydi. Köleliğin Bölgelere girmesinin endişesi, başka tartışma nedenleri sağladı. Köle Eyaletleri özgür Eyaletlerden, özgür Eyaletler de köle Eyaletlerinden şikayetçiydi. Bazıları, bu tüm
hareketin durdurulabileceğini ve sonunda ustaca ayarlanmış yasalarla
sonlandırılabileceğini varsayıyordu. Dolayısıyla, efendim, omnibus yasa tasarısı ve ekleri olan kaçak köle yasa tasarısı ve Bölge köle ticaretinin bastırılması yasa tasarısı vardı. Kuzey'i memnun etmek için -özgür Eyaletleri memnun etmek için- Kaliforniya kabul edilecekti ve Bölgedeki köle depoları dağıtılacaktı. Köle Eyaletlerini memnun etmek için, katı bir kaçak köle yasası çıkarılacaktı ve kölelik yeni Topraklara girme şansına sahip olacaktı. Teksas'tan Senatörlerin ve Temsilcilerin desteği, sınırın cömertçe ayarlanması ve Eyalet borcunun büyük bir kısmının üstlenilmesiyle sağlanacaktı. Genel sonuç, kölelikle ilgili tüm soruların tamamen ve kesin olarak ayarlanmasıydı. Yasalar kabul edildi. Yasaların birkaç dostu, hiçbir şekilde ajitasyonu yenileyecek hiçbir adamı hiçbir makam için desteklemeyeceklerine dair bir anlaşma imzaladı. Ülkenin, anlaşmaya kesin bir kesinlik olarak onay vermesi gerekiyordu. Bu önlemleri Kongre'den geçirmekle ilgilenen hiçbir adam ve özellikle de çabaları başarılarına katkıda bulunan seçkin adam, dizinin bir parçası olan Toprak yasalarında yeni bir ajitasyonun tohumlarının ekildiğini asla hayal etmemişti. Gerçekten de, bu eylemlerden birinin, ülkeye dayatıldığı haliyle ajitasyonun yeniden canlandırılmasının, bu eylemlerin hükümleri açıkça göz ardı edilmeden, engellendiği açık bir hüküm içerdiğini kanıtladım.

Böylece, yasa tasarısının, değişikliğimin çıkarılmasını önerdiği iddiasının doğru olmadığını tartışmasız bir şekilde kanıtladım. Senatörler, ülkenin tarihiyle çeliştiğini bildiğiniz bir açıklamada birleşecek misiniz? Uzlaşma eylemlerinin kabulüne katılan veya onu izleyen her olayla çelişen bir beyanı kamusal bir yasaya dahil edecek misiniz? Eyalet Senatörleri olarak yüksek sorumluluğunuz altında hareket ederek, burada, uzlaşma eylemlerinin tartışılması sırasında burada bulunan her Senatörün kişisel anılarının çürüttüğü şeyi, ciddi bir oylamayla bir gerçek olarak mı ileri süreceksiniz? Bunu görene kadar inanmayacağım. Missouri uzlaşmasında somutlaşan, Teksas'ın ilhakı için ortak karara aktarılan, bu uzlaşma eylemleriyle korunan ve onaylanan köklü
sözleşmeyi bozmak istiyorsanız, bunu açıkça yapın - cesurca yapın. Missouri yasağını kaldırın. Doğrudan oylamayla kaldırın. Dolaylı olarak kaldırmayın. 1850 mevzuatının ilkeleriyle değiştirildiği için "geçersiz" ilan etmeyin.

Sayın Başkan, bu ülkenin tarihinde kölelik açısından üç büyük dönem yer almıştır. İlki, ENFRANCHISEMENT Dönemi olarak tanımlanabilir. Ulusal bağımsızlık için en erken mücadelelerle başlamıştır. İlham veren ruh, Washington'ın, Jefferson'ın, Patrick Henry'nin, Wythe'ın, Adams'ın, Jay'in, Hamilton'ın, Morris'in - kısacası, erken tarihimizin tüm büyük adamlarının - kalplerini canlandırdı ve çabalarını harekete geçirdi. Bunların hepsi, ülkenin köleliğin lanetinden nihai kurtuluşunu
umdu, bunun için çalıştı, buna inandı. Bu ruh, Bağımsızlık Bildirgesi'nde yandı ve Anayasa'nın hükümlerine ve 1787 Tüzüğü'ne ilham verdi. Etkisi altında, tam güçteyken, Eyaletler, Anayasa'nın kabulünden önce, sınırları içindeki kölelerin özgürleştirilmesini sağladı. Daha zayıf etkisi altında, daha sonraki bir dönemde ve Bay Jefferson'ın yönetimi sırasında, kölelerin Mississippi ve Louisiana'ya ithal edilmesi yasaklandı, bu Bölgelerin sonunda özgür Eyaletler olabileceği yönündeki zayıf umutla. Yavaş yavaş bu ruh, kamu konseylerimizi etkilemeyi bıraktı ve Amerikan kalbi ve Amerikan politikası üzerindeki kontrolünü kaybetti. Başka bir
dönem geldi, ancak o kadar fark edilmeyen derecelerle ki, ikisini ayıran çizgiler
kesinlikle izlenemez. İki
dönemin gerçekleri, birleşen akarsuların akıntıları karışır gibi
o kadar fark edilmeden
birbirine karışır ki, gözlemci, birleşen suların
birleştiği yeri belirleyemez.

Bu ikinci dönem MUHAFAZAKARLIK Dönemiydi. Büyük düsturu,
mevcut durumu korumaktı. İnsanlar şöyle dediler: Bırakın her şey olduğu gibi kalsın; kölelik olduğu yerde kalsın; olmadığı yerde onu dışlayın; ajitasyonla kamu huzurunu bozmaktan kaçının; ortaya çıkan tüm zorlukları, prensiplerin uygulanmasıyla değil, uzlaşmalarla çözün.

Senatör, köleliğin Illinois'de, hem bir Bölge iken hem de bir Eyalet olduktan sonra, yönetmeliğin hükümlerine rağmen sürdürüldüğünü bu dönemde bize anlattı. Doğrudur efendim,
Fransız yasalarına göre, Illinois ülkesinde tutulan köleler, yönetmeliğin hükümlerine göre
kesinlikle özgürleştirilmiş olarak kabul edilmedi. Ancak yönetmeliğe kölelerin getirilmesini dışlayarak tam etki verildi ve böylece Bölge sonunda bir köle Eyaleti olmaktan
kurtarıldı. Indiana Bölgesi'ndeki, o zamanlar Illinois'i de içeren birkaç köle sahibi, işlerinde öyle bir üstünlük elde etmeyi başardı ki, sadece delegelerin kongreleri tarafından değil, aynı zamanda Bölge Meclisi tarafından da köleliği yasaklayan tüzüğün askıya alınması için tekrar tekrar başvurular yapıldı. Bu başvurular Temsilciler Meclisi'nde Virginia'dan John Randolph ve Senato'da Bay Franklin tarafından bildirildi. Her iki rapor da askıya almaya karşıydı. Randolph'un belirttiği gerekçeler özellikle şimdi dikkate alınmaya değer. Raporda şöyle belirtiliyor:

"Komite, Kuzeybatı ülkesinin mutluluğunu ve refahını teşvik etmek ve bu geniş sınıra güç ve güvenlik kazandırmak için akıllıca hesaplanmış bir düzenlemeyi bozmanın son derece tehlikeli ve uygunsuz olduğunu düşünüyor. Bu akıllıca ve hayırsever kısıtlamanın yararlı bir şekilde işlemesiyle, Indiana sakinlerinin çok uzak olmayan bir gelecekte geçici bir emek ve göçten mahrumiyet için yeterli bir ücret bulacağına inanılıyor."

Efendim, 1803 ve 1807'de hazırlanan bu raporlar ve Kongre'nin bu raporlara yönelik tavsiyelerine uygun eylemi, Illinois'i ve belki de Indiana'yı köle eyaletleri olmaktan kurtardı. Illinois halkı eyalet anayasalarını oluşturduklarında, buna bundan sonra bu eyalete ne köleliğin ne de gönülsüz hizmetkarlığın getirilmeyeceğini belirten bir bölüm eklediler. Anayasa, başlangıçta köle olarak tutulan ve daha sonra Bölge yasaları uyarınca hizmete zorlanan birkaç kişinin hizmetine devam etmesi ve çocuklarının özgürlüğü için hükümler koydu ve böylece köleliğin nihai olarak ortadan kalkmasını sağladı. Senatör, bu sonucun tüzüğe atfedilemeyeceğini düşünüyor. Ben ondan farklı düşünüyorum. Tüzük olmasaydı, köleliğin Indiana, Illinois ve Ohio'ya getirileceğinden şüphem yok. Muhafazakârlık Çağı'nın, sona eren Serbest Bırakma Çağı'nın etkileriyle birleşmesi, 1787 tüzüğünün Kuzeybatı'da sürdürülmesiyle ilgili bir şeydir. 

MUHAFAZAKARLIK Çağı, aynı zamanda fark edilemeyen aşamalarla KÖLELİK PROPAGANDİZMİ Çağı'na geçti. Bu yeni ruhun etkileri altında,
Meksika'dan elde edilen tüm toprakları, Kaliforniya hariç, köleliğe açtık. Her bir ayağı Meksika yasağıyla kaplıydı; ve yine de, 1850 yasasıyla, kölelerin getirilmesine
izin vermeyi kabul ettik. İnanıyorum ki, bazıları gerçekten Utah ve New Mexico'ya
taşındı. Belki az sayıda olabilirler, ancak birkaçı
gelecekteki hükümetlerinin muhtemel karakterini önemli ölçüde etkilemeye yeter. Aynı ruhun kötü etkileri altında, şimdi Cumhuriyet'in orijinal politikasını tersine çevirmeye; muhafazakar dönemin ciddi bir anlaşmasını bile desteklemeye ve Nebraska'yı köleliğe açmaya çağrılıyoruz.

Beyefendi, başka bir dönemin eşiğinde olduğumuza inanıyorum. O dönem
TEPKİ Dönemi olacak. Bu sorunun burada gündeme getirilmesi ve tartışılması, onun gelişini büyük ölçüde hızlandıracaktır. Köleliğin ulusal olmaktan çıkarılması ve Genel Hükümetin bununla ilgili tüm bağlantılardan mutlak olarak ayrılması konusunda ısrar eden bizler, uzlaşma yasalarını destekleyen ve yine de bunlara hem metinleriyle hem de ruhlarıyla bağlı kalmak isteyen adamların yanında, Missouri yasağının kaldırılmasına karşı duracağız. Ancak bunu burada geçirebilirsiniz. Diğer Meclise gönderebilirsiniz. Yasa haline gelebilir. Ancak etkisi, tüm düşünen insanları, kölelikle ilgili hiçbir uzlaşmanın, köleliğin çıkarlarına hizmet ettiği sürece devam etmeyeceği ve köle sahibi olmayanların, köleliği eyalet sınırları içinde kısıtlamak ve onu Federal yargı alanının tamamından kesinlikle dışlamak dışında, üzerinde durabilecekleri güvenli ve onurlu bir zemin olmadığı konusunda tatmin etmek olacaktır. Siyasi partiler arasındaki eski sorular
duruyor. Kamuoyunun zihnini kölelik kadar derinlemesine ele geçiren başka büyük bir soru yok. Bu tartışma, koşullarımızın önerdiği yeni konularda partilerin kaçınılmaz yeniden örgütlenmesini hızlandıracaktır. Ülkede bir ateş yakacak ve belki de
onu yakanları tüketecek. * * *

EDWARD EVERETT,

MASSACHUSETTS'Lİ.

(1794'TE DOĞDU, 1865'TE ÖLDÜ.)

KANSAS-NEBRASKA YASA TASARISI ÜZERİNE;

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU, 8 ŞUBAT 1854

Senatonun zamanını, yasa tasarısının Senato'ya ilk girişinden bugüne kadarki biraz
utanç verici ve şaşırtıcı geçmişini ele alarak almayacağım. Şu anki haliyle,
masalarımızda basılı olduğu haliyle ve dün Illinois Senatörü (Bay Douglas) tarafından önerilen ve
sanırım
şu anda basılı ve masalarımızda bulunan değişiklikle birlikte ele alacağım; ve bu yasa tasarısına, olduğu haliyle veya değişiklik kabul edildiğinde olacağı haliyle, desteğimi vermede bulduğum zorlukları olabildiğince kısa bir şekilde ifade edeceğim. Başlıca itirazlarım kölelik konusundaki hükümlere ve özellikle 14. bölümde yer alan şu ifadelerle istisnaya yöneliktir:

"Missouri'nin Birliğe kabulüne hazırlık yasasının 6 Mart 1820'de onaylanan 8. bölümü hariç, bu bölüm 1850 mevzuatının ilkeleriyle yürürlükten kaldırıldı, yaygın olarak uzlaşma tedbirleri olarak adlandırılıyor ve bu vesileyle geçersiz ilan ediliyor."

Dün önceki gün, Topraklar Komitesi başkanı "yerini aldı" ifadesini "tutarsız" olarak değiştirmeyi önerdi, çünkü bu ifadeyle iletmek istediği her şeyi daha açık bir şekilde ifade ediyordu. Ancak dün, bir gün önce verilen bildirim üzerine büyük bir beceri ve özenle hazırlanmış bir değişiklik getirdi. Bu değişiklik, "1850 mevzuatının ilkeleriyle değiştirilen ve burada geçersiz ilan edilen" ifadesini silmek ve yerine şunları eklemek içindi:

"1850 mevzuatı tarafından tanınan, genellikle uzlaşma önlemleri olarak adlandırılan, eyaletler ve bölgelerdeki köleliğe Kongre'nin müdahale etmemesi ilkesiyle
tutarsız olduğundan, burada geçersiz ve hükümsüz ilan edilmiştir; bu yasanın gerçek amacı ve anlamı, köleliği herhangi bir bölge veya eyalete yasalaştırmak veya onu oradan dışlamak değil, bunun yerine halkın kendi iç kurumlarını yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi olarak, kendi yollarıyla oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür olmasını sağlamaktır."

* * * * *

Şimdi efendim, ilk olarak, bu önerilen yasanın dilinin belirsiz olması nedeniyle biraz şüpheli bir öneme sahip olduğunu ve bu nedenle tatmin edici olmadığını düşünüyorum. Biraz daha doğrudan olmayı tercih ederdim. Kongre'nin sonraki bir yasasıyla "geçersiz ve geçersiz" ilan edilen bir yasanın koşulu nedir? Yürürlükte kalır mı? Ben öyle düşünmüyorum. Kongre yasasıyla geçersiz ve geçersiz ilan edilen bir yasanın hala yürürlükte olduğunu söylemek, terimler açısından bir çelişki olurdu. O zaman, yürürlükte değilse, ilan edileceği gibi yalnızca geçersiz ve geçersiz değilse, ancak yürürlükte değilse, elbette yürürlükten kaldırılır. Yürürlükten kaldırılacaksa, neden bunu söylemeyelim? Bence "yürürlükten kaldırılacak ve yürürlükten kaldırılmıştır" demek daha doğrudan ve daha parlamentoya uygun olurdu. O zaman, yasal ve teknik terimler açısından, bu yeni yasa hükmünün miktarının ne olduğunu kesin olarak bilmeliyiz.

Biçim biraz itiraz edilebilir olsa da, içeriğinin daha da itiraz edilebilir olduğunu düşünüyorum. Değişiklik, "yerini alan" kelimelerini silmek ve 1820 yasasının kongre müdahale etmeme ilkesiyle uyuşmadığını ve bu nedenle etkisiz ve geçersiz olduğunu belirten bir hüküm eklemektir. Bu dilde ne kadar çok şey aktarıldığını tam olarak anlamıyorum. 1820 Missouri kısıtlamasının 1850 mevzuatının ilkesiyle uyuşmadığı söyleniyor. 1850 mevzuatının "ilkesi" ile o dönemde New Mexico ve Utah topraklarıyla ilgili olarak kabul edilen önlemlerden daha fazlası kastediliyorsa - çünkü bunların söz konusu yasama önlemleri olduğunu varsayabilirim - belirli bir önlemin kabul edilmesinden ve bu topraklarla ilgili olarak yürürlüğe konulmasından daha fazlası kastediliyorsa, bu noktada itiraz ediyorum. Bu topraklarla ilgili olarak bile bir ilkenin yürürlüğe konulduğunu kanıtlayabileceğimi bilmiyorum. Belirli bir önlem veya isterseniz bir dizi önlem, New Mexico ve Utah Topraklarıyla ilgili olarak yürürlüğe konuldu; ancak buna ilke koyma diyebileceğinizi bilmiyorum. Kesinlikle, ülkenin diğer bölgelerinde ve farklı bir yasal konumda bulunan diğer Bölgeler için bir kural getirecek bir ilkeyi yürürlüğe koymak değildir. Kölelik konusunda Kongre'nin müdahale etmeme ilkesine gelince, bunun ne bir ilke ne de bir önlem olarak 1850 tarihli o bölge yasalarında yürürlüğe konduğunu düşünmüyorum. Bunları çok yanlış okumadıysam, buna denk gelen hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum. O bölge hükümetlerinin her yasama eylemi, onay veya red için Kongre'ye gelmeli ve bu yasa tasarıları uyarınca, bunları yürürlükten kaldırmadan, onlardan en ufak bir şekilde sapmadan, Kongre'nin yarın bu konuda herhangi bir yasa çıkarması mümkün olacaktır. Öyleyse, Kongre'nin kölelik konusundaki müdahale etmeme ilkesinin 1850'deki uzlaşma önlemleriyle yürürlüğe konduğu ve tesis edildiği nasıl söylenebilir? Ancak, öyle olsun veya olmasın, bu bireysel Bölgeler ve yalnızca onlar açısından uygulanan basit bir önlemde, geriye dönük ve ileriye dönük bir eylemle diğer tüm Bölgeleri yönetecek bir kural nasıl bulabilirsiniz? Bu özel durumda benimsenen uzlaşma önlemlerinin böyle genel bir kurala denk geldiğini söylemek, soruyu sormaktan başka bir şey değil midir? Ancak, bunu paralel bir durumda deneyelim. Amerika Birleşik Devletleri'nin daha önceki arazi mevzuatında, bir Bölge Eyalet olduğunda, istisnasız olarak, Eyalet anayasalarında, sınırları içinde satılan kamu arazilerinin satıştan sonraki beş yıl boyunca vergiden muaf tutulması yönünde bir hüküm bulunmasını şart koşmak gelenekseldi. Bunun, Missouri Eyaletinin kabul edildiği 1820 yılına kadar tekdüze uygulama olmaya devam ettiğine inanıyorum. Bu şartla kabul edildi. Yanılmıyorsam, Birliğe kabul edilen bir sonraki Eyalet -ama bir sonraki olup olmadığı önemli değil- bu şart olmadan katıldı ve satıldıkları anda kamu arazilerine vergi koyma özgürlüğüne sahip oldular. Burada bir ilke vardı; iddia edildiği kadar bir ilke Utah ve New Mexico toprak yasasında da belirlenmişti; ancak herhangi biri bunun diğer Topraklar üzerinde etkili olduğunu varsaymış mıydı? Sanırım tüm sistem artık genel yasaların uygulanmasıyla ortadan kaldırıldı ve bu örneğin etkisi değişikliğe yol açmış olabilir. Ancak, yasa koyulana kadar, Arkansas'ta satılan kamu arazilerinin derhal vergiye tabi olması gerçeği, Missouri'de veya muaf oldukları başka herhangi bir yerde satılan kamu arazileriyle ilgili yasayı değiştiremezdi.

Şu anda ele aldığımız konuya eşit derecede benzeyen bir durum daha var: köleliğin yasaklanması veya izni. 1787'deki tüzük, Ohio'nun kuzeybatısındaki bölgede köleliği yasakladı. 1790'da Kongre, Kuzey Carolina Eyaleti'nin topraklarının batı kısmında yaptığı devri kabul eden bir yasa çıkardı; ancak bu şekilde devredilen topraklarla ilgili olarak Kongre'nin "kölelerin özgürleştirilmesine yönelik" hiçbir yasa çıkarmaması şartı vardı. İşte tam olarak buna benzer bir durum. İşte 1787'de köleliğin yasaklandığı bir bölge. Burada Kuzey Karolina tarafından devredilen bir bölge vardı ve bu bölge, Kuzey Karolina ile birlikte, Kongre'nin kölelerin özgürleştirilmesine yönelik hiçbir yasa çıkarmaması gerektiği konusunda anlaşmaya vardığı Ohio'nun güneyindeki Amerika Birleşik Devletleri bölgesi oldu. Ancak, 1790 tarihli mevzuatın 1787 tarihli kararnameye aykırı olduğu veya uygulandığı bölgede bu kararname uyarınca mevcut olan şeylerin durumu üzerinde herhangi bir etki yaratabilecek bir kural sağladığı hiç kimsenin aklına gelmemiştir. Komitenin seçkin başkanına kesinlikle haksızlık etmek istemiyorum; ve bu konudaki argümanını tam olarak anladığımdan emin değilim; ancak raporunun şu anda konuyla ilgili benimsediğim görüşü desteklediğini düşünüyorum: yani, 1850 tarihli mevzuat, onun ima ettiği gibi bir etkiye sahip olması amaçlanan bir ilke oluşturmamıştır. Bu rapor, New Mexico topraklarındaki durum hakkında bilgi veriyor. Bir yandan Meksika _lex loci_ ile köleliğin
yasaklandığı iddia edildi. Öte yandan bu reddedildi ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın her vatandaşa
Birliğin herhangi bir eyaleti tarafından tanınan
herhangi bir mülkü oraya gidip yanında götürme hakkını güvence altına aldığı savunuldu. Rapor, Nebraska'da da benzer bir durumun mevcut olduğunu, köleliğin bu bölgede yasaklandığı Missouri Yasası'nın sekizinci bölümünün geçerliliğinin şüpheli olduğunu ve birçok seçkin devlet adamı tarafından Kongre'nin bu konuda yasa koyma yetkisinin olmadığının savunulduğunu düşünüyor. Sonra, bu tartışma durumunda, rapor, Kongre'nin 1850'deki mevzuatının bu soruları çözmeyi taahhüt etmediğini iddia ediyor. Elbette, eğer bu soruları çözmeyi taahhüt etmeselerdi, bu sorularda söz konusu olan ilkeyi çözemezlerdi; ve eğer bu soruları çözmezlerse, o zaman kabul edilen önlemler, yalnızca bu durumlarla ilgili olan ve genel bir işleyiş ilkesi oluşturmayan özel önlemler olarak kabul edilmelidir. Bana göre bu, olabilecek en doğrudan ve kesin sonuçtur. Her durumda, bunlar benim tarafımdan mevcut tartışmanın veya mevcut durumun gereklilikleri altında ortaya atılan izlenimler değildir. Başka hiçbir görüşe sahip olmadım. 1850 oturumunun kapanışından kısa bir süre sonra, edebi nitelikte özel bir amaç için çağrıldım, ki buna şimdi daha belirgin bir şekilde değineceğim, o yılki uzlaşma önlemlerinin kabulüyle ilgili olarak gerçekleşen olayların bir anlatımını yapmak için. En iyi bilgi kaynaklarına sahip değildim, biliyorum. Kongre üyesi değildim ve bu tür soruları kapsamlı bir şekilde anlamak için neredeyse vazgeçilmez olan tartışmaları duymamıştım; ancak bunları duyanlara sordum, raporları okudum ve tüm bu önlemlerde önemli bir rol oynamış olan bazılarıyla kişisel bir ilişki kurma fırsatım oldu. Bu önlemlerin, yürürlüğe konuldukları Utah ve New Mexico Toprakları'nın ötesinde herhangi bir etki yaratması amaçlandığı fikrini hiç edinmedim - komitenin bu raporundan öğrenene kadar hiçbir zaman böyle bir ima almadım. Düşünmeden edemeyeceğim ki, eğer daha büyük bir uygulama alanı olması amaçlanmış olsaydı, eğer şimdi varsayılan kuralı sağlamaları amaçlanmış olsaydı, bu gün ışığı kadar kötü şöhretli bir gerçek olurdu.

* * * * *

Ve şimdi, efendim, Bay Webster'ın 7 Mart 1850 tarihli konuşmasına değindikten sonra, bunun üzerinde biraz durmama izin verin. Ertesi yıl, o büyük ve yaslı adam tarafından eserlerinin yayınlanmasını denetlemem istendiğinde, kendi parlamento çabalarına koyduğu karşılaştırmalı tahmini çok özel olarak bilme konumundaydım.
Bir kereden fazla, Foot'un kararıyla ilgili ikinci konuşmasının, senato çabası ve parlamento diyalektiğinin bir örneği olarak en başarılı olduğu konuşma olduğunu düşündüğünü söyledi; Ancak,
kendisinin bile bastıramadığı bir duyguyla ekledi, "7 Mart 1850 tarihli konuşma, öldüğümde bana
çok hakaret edilmesine rağmen, ülke için
en büyük öneme sahip olmasına izin verilecek." Efendim,
o konuşmaya en büyük ilgiyi gösterdi. Konuşmanın belirli bir başlıkla yayınlanmasını istedi; ve, uzun bir müzakereden sonra, kendi talimatıyla, "Anayasa ve Birlik İçin Bir Konuşma" olarak adlandırıldı. Bunu, Massachusetts halkına en vurgulu şefkatle ithaf ederek yazdı ve önüne, Livius'tan, belki de şimdiye kadar yapılmış en uygun ve en mutlu alıntı olan şu sloganı ekledi: "Hoş şeylerden ziyade gerçek şeyler" -Vera progratis:_ ve bununla birlikte onu dünyaya gönderdi.

O konuşmada, devasa zekası, doğa yasalarından, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan, geçmiş mevzuatlarımızdan ve bölgenin fiziksel özelliklerinden toplayabildiği her şeyi bir araya getirerek, özellikle burada temsil ettiği ülkenin tüm kısmının kamusal duygularını beraberinde getiremeyeceğinden korktuğu uzlaşma ve barış planında kendisini güçlendirdi. Kapanışında, ayrılığın yıkıcı etkileri üzerinde durduğunda, bu duvarlar içinde asla aşılamayan tutkulu bir belagat seviyesine yükseldi. Her konu, her argüman, her gerçek bu noktaya getirildi;
ve tüm büyük popülaritesinin bu konuda tehlikede olduğunu hissetti.
Senatörlerin dikkatini çekmek ve onlardan, böyle bir adamın, böyle koşullar altında ve böyle bir durumda, size ülkedeki her bir ayak toprağının kölelik veya kölelik dışılık durumunun, geri alınamaz bir yasayla belirlendiğini söylediğinde, otoritesinin ne kadar önemli olduğunu düşünmelerini istemek istiyorum. Ve şimdi, bu durumu belirleyen ve belirleyen temel yasayı yürürlükten kaldırmak üzeresiniz. Ve efendim, eğer Senato benim gibi mütevazı birinin görüşüne kulak verirse, Bay Webster'ın o konuşmasında, köle sahibi olmayan eyaletlerdeki kamuoyunun hissinin tam sınırına kadar gittiğini ve bir saç teli kadar daha ileri gitmenin, onun büyük karakteri için bile fazla cesur bir adım olacağını söyleyeceğim.

* * * * *

Bu nedenle, efendim, 1850'deki uzlaşma önlemlerinin, özellikle atıfta bulundukları Utah ve New Mexico Toprakları'nda başladığı yerde
sonlandığını; her halükarda, diğer durumlarda geçerli olacak hiçbir ilke
oluşturmadıklarını; gelecekte bölgelerin örgütlenmesi için hiçbir ileriye dönük eylemde bulunmadıklarını; ve kesinlikle 1820 kısıtlamasına ve şimdi geçersiz ve hükümsüz ilan etmeyi önerdiğiniz olumlu yasaya tabi topraklar üzerinde geriye dönük bir eylemde bulunmadıklarını sonucuna varıyorum.

Şimdi söylediğim hiçbir şeyin 1850 uzlaşmalarının aleyhine yorumlanmayacağına inanıyorum. Onlara bağlıyım; onların yanındayım. Bunu birçok nedenle yapıyorum. Bunlardan biri, bu uzlaşmaların yazarları olan büyük adamların anısına saygı duymaktır - ülkenin ışıkları ve süsleri, ancak şimdi hizmetlerinden alındı. Elimde olsa bile, başka bir sebep olmasa bile, onların çalışmalarını hemen bozmam. Ancak bunun dışında, o zamanlar ve hala bu eyaletlerin birliğinin büyük bir tehlike altında olduğuna ve 1850 uzlaşma önlemlerinin kabulünün bu tehlikeyi önlemeye önemli ölçüde katkıda bulunduğuna inananlardanım - bunu itiraf etmekten utanmıyorum - ve bu nedenle, efendim, diyorum ki, bu önlemlerin yazarları olan büyük adamların anısına saygı duyduğum kadar, önlemlerin kendilerinin iyileştirici etkisine de saygı duyduğum için, onlara bağlı kalırım. Onlar mükemmel değil. Sanırım hiç kimse,
ne Kuzey ne de Güney, bunları mükemmel bulmuyor. Güney'i tatmin etmeyen bazı hükümler ve Kuzey'in kamuoyunun duygularına aykırı olan diğer hükümler içeriyorlar; ancak o zamanlar bunların
en akıllıca, en iyi, koşullar altında benimsenebilecek en etkili önlemler olduğuna inanıyordum.

Ama siz onları güçlendirmiyorsunuz, onlara asla
asla üstlenmeleri
amaçlanmayan bir uygulama vererek onlara olan saygınızı göstermiyorsunuz.

* * * * *

Kongre'nin kölelik konusundaki sözde müdahale etmeme ilkesiyle ilgili tek bir kelime, efendim.
Hükümetin yerleşik bir ilkesi olarak bunun öne sürüldüğünü ve bu kadar güvenle ifade edildiğini
bulduğuma şaşırdığımı itiraf ediyorum. Bu görüşün seçkin beyefendiler tarafından benimsendiğini biliyorum. Michigan'dan çok seçkin Senatör (Bay Cass) bunu benimsiyor ve ileri sürdü; ve onun otoritesine gereken saygıyı ve hürmeti gösteriyorum, ki bunun çok yüksek olduğunu düşünüyorum. Ancak böyle bir ilkenin bu ülkenin toprak politikasının yerleşik bir ilkesi olarak kabul edildiğinin farkında değildim. Neden efendim, 1789'daki ilk yasadan, önümüzdeki yasa tasarısına kadar, mevzuatımızda böyle bir ilke yok. Gördüğüm kadarıyla, Kongre'nin bu yasa tasarısı kapsamında Topraklar'da konuyla ilgili istediği herhangi bir yasayı geçirmesi şu anda bile tamamen yeterli olacaktır. Ancak ne olursa olsun, bu yasa tasarısıyla bile, Bölgelerin köleliği kabul eden veya hariç tutan bir yasa çıkarması mümkün değildir ve bu yasayı ertesi gün reddetme yetkisi bu Kongre'ye aittir. Bu, basit bir _brutum fulmen_ değildir. Beklenmedik bir yetki değildir. Kanun kitabınız, birbiri ardına davalar göstermektedir. Tek bir Bölge ile ilgili olarak, Kongre tarafından bölgesel mevzuatın reddedildiği on beş veya yirmi dava olduğuna inanıyorum. Öyleyse, Bölgelerin yönetimine müdahale etmeme ilkesinin, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin kamu politikasında yerleşik bir ilke olarak
tanınması nasıl söylenebilir? Beyler, Bay Calhoun'un, kendisi telaffuz edemediği için arkadaşı Virginia Senatörü aracılığıyla Senato'ya vermek zorunda kaldığı son veda konuşmasında, anayasal politikamızın bu varsayılan yerleşik ilkesinin neredeyse küçümseyici bir şekilde ele alındığı terimleri hatırlıyor musunuz? Senato'ya, bir Bölge'nin sakinlerinin, Kongre tarafından bir kongre toplayıp bir Eyalet anayasası oluşturmalarına izin verilene kadar halk olarak bile adlandırılmadığını, sadece sakinler olarak adlandırıldığını hatırlattı.

* * * * *

Bir kelime daha, efendim, ve bitirdim. Kölelik gibi büyük bir soruna -bu büyük Cumhuriyet'in Kuzeyi ve Güneyi'nin uzlaşmaz bir şekilde farklılaştığı tek soruna- değinerek, bu vesileyle söyleyecek tek bir kelimem yok. Mütevazı kariyerim sona yaklaşıyor ve başladığım gibi bitireceğim, bu konuda ülkenin iki büyük kesimi arasındaki ılımlılık, uzlaşma ve uyumdan başka hiçbir kelime kullanmayacağım. Bu konuda benden farklı olan kimseyi suçlamıyorum. Kendim için iddia ettiğim dürüstlük ve saf niyetin itibarını başkalarına atfediyorum. Ancak kendi adıma, hayat kuralım, koşullar buna uymamı sağladığı sürece, bu konuda kötü hisler uyandıracak hiçbir şey söylememek olmuştur. Bu konuda veya başka herhangi bir konuda sert ifadeler veya kınamalarla ikna olan insanları hiç görmedim. Bu eyaletlerin birleşmesinin mümkün olan en büyük nimet olduğuna inanıyorum -- kendi içinde diğer tüm nimetleri, siyasi, ulusal ve sosyali barındırıyor; ve o Birlik sona erdiğinde --eğer gelirse-- gözlerimin çok daha önce kapanacağına inanıyorum. Beyefendi, doğduğum ve eğitim gördüğüm, küllerimin
yerleştirileceği ve çocuklarımın
beni takip edeceği ülkenin bir parçasının görüşlerini ve duygularını paylaşıyorum. Ancak ülkenin diğer bölgelerindeki vatandaşlarımla ilgili olarak, onların anayasal ve yasal haklarına saygıyla, karakterlerine ve duygularına ise şefkatle yaklaşacağım. Onların bizim kadar iyi Hıristiyanlar, iyi vatanseverler, iyi insanlar olduğuna inanıyorum ve iddia ediyorum ki
biz de sırayla onlar kadar iyiyiz.

Kentucky'li arkadaşımın (Bay Dixon), eğer ona öyle dememe izin verirse - bu duyguya yürekten katılıyorum - bilge ve lütufkar bir İlahi Takdirin, kendi iyi zamanında, benim bu büyük kötülük olarak gördüğüm şeyi ülkeden kaldırmak için yollar ve kanallar bulacağı görüşünü dile getirmesine sevindim, ancak üç buçuk asırdır yapılanların bir günde, bir yılda veya birkaç yılda geri alınmasını beklemiyorum; ve bu arada, arzulanan sonun tutkulu kesimsel ajitasyonla teşvik edilmekten ziyade geciktirileceğine inanıyorum. Ayrıca, büyük ve ilginç kıtanın kaderinin, eski dünya Afrika'da, dağılmış oldukları dünyanın her yerindeki çocuklarının talihleriyle sıkı sıkıya iç içe geçtiğine ve sarıldığına ve aslında çoktan başlayan gelecekteki bir zamanda, Medeniyet ve Hristiyanlığın gönüllü misyonerleri olan babalarının topraklarına geri döneceklerine inanıyorum; ve son olarak, efendim, kendi iyi zamanında, tümün Hükümdarının, "Görünen kötülükten hala iyiliği doğuran" en görkemli ayrıcalıklarını savunacağından şüphem yok.

İLLİNOİS'Lİ STEPHEN ARNOLD DOUGLAS. (1813'TE DOĞDU, 1861'DE ÖLDÜ.)

KANSAS-NEBRASKA YASASI ÜZERİNE;

SENATO, 3 MART 1854.

Tartışmalarda bu Bölgesel örgütlere gerek olmadığı ileri sürüldü; ve bu zamanda harekete geçilmesi gereken herhangi bir kamusal ve ulusal hususu belirtmem istendi.
Senatörler, Pasifik'teki muazzam ve değerli mülklerimizin, Rocky Dağları'nın bu tarafındaki Eyaletlerden ve örgütlü Topraklardan, düşmanca vahşilerle dolu uçsuz bucaksız bir vahşi doğayla ayrıldığını, her yıl yaklaşık yüz bin göçmenin Kaliforniya ve Oregon'a giderken bu barbar vahşi doğadan geçtiğini, bu göçmenlerin Amerikan vatandaşları, bizim seçmenlerimiz olduğunu, kanun ve hükümetin korumasına hak kazandığını ve kanun veya hükümetin koruması veya yardımı olmadan kendi yollarını bulmaya bırakıldıklarını unutuyor gibi görünüyor. New Mexico ve Utah'a gönderilen Birleşik Devletler postaları ve bu Hükümet ile bu Bölgelerin yetkilileri arasındaki resmi iletişimlerin, bu vahşi ovalar üzerinden ve dağların geçitlerinden taşınması gerekiyor. Buralarda seyahati kolaylaştırmak için yollar, köprüler veya feribotlar veya hayatı korumak için kaleler veya başka güvenlik araçları için hiçbir düzenleme yapmadınız. Bu kötülükleri gidermek ve halkımızın sürekli maruz kaldığı zararlara karşı güvenlik sağlamak için önlemler alınmasını ne kadar sık ​​dile getirip teşvik etsem de, bunlar Kongre'nin olumlu değerlendirmesini sağlayacak kadar önemli olmadıkları için hemen reddedildi. Şimdi, Bölgeleri düzenlemeyi ve insanların kendileri için sizin sıklıkla yapmayı reddettiğiniz şeyi yapmalarına izin vermeyi teklif ettiğimde, ülkede kalıcı olarak yerleşmiş yeterli sayıda beyaz sakinin olmadığı ve bir hükümet gerektirip bunu sürdüremeyeceği söylendi. Doğru; orada çok büyük bir nüfus yok, çünkü sizin Kızılderili yasanız ve ilişki yasalarınız yerleşimcileri dışlıyor ve orada toprağı işlemek için kalmalarını yasaklıyor. Ülkeyi yerleşimcilere açmayı reddediyorsunuz ve ardından yeterli sayıda sakin olmadığı gerekçesiyle Bölgelerin örgütlenmesine itiraz ediyorsunuz. * * *

Şimdi yasa tasarısında yer alan büyük ilkenin değerlendirilmesine geçeceğim, ancak bu tartışmaya başka bir kölelik karşıtı ajitasyon yaratma amacıyla getirilen bazı gereksiz konulara değinmeyi ihmal etmeden. Bu yasa tasarısına karşı konuşan neredeyse her senatör tarafından bize, tasarının sunulduğu sırada halkın derin bir sükûnet ve huzur içinde olduğu, kölelik karşıtı hareketin tamamen sona erdiği ve tüm ülkenin bu tartışmalı sorunun nihai çözümü olarak 1850'deki uzlaşma önlemlerine neşeyle ve içtenlikle boyun eğdiği söylendi. Efendim, bu önlemler tartışılırken, bu önlemlere karşı her karış toprağı itiraz eden, kabul edilmelerinden itibaren her türlü kötülüğü ve felaketi öngören ve ülke yasaları haline geldikten sonra bunların uygulanmasına itiraz ve hatta direniş çağrısı yapan Senatörlerin şimdi bu önlemlerin bilgeliğine ve tehditlerine ve direnişlerine meydan okuyarak bunları geçirmemize neden olan vatanseverlik nedenlerine ve dikkati dağılmış bir ülkeye barışı, uyumu ve kardeşliği geri getirmedeki yararlı etkilerine dair birleşik tanıklıklarını duymanın gerçekten ferahlatıcı olduğunu söylüyorum. Bunlar, bu önlemlerin uygunluğuna asla onay vermemeye ve bunlar kanun kitabında kaldığı sürece onlara savaş açmamaya yemin etmiş olanların dudaklarından çıkan değerli itiraflardır. Bu itirafların artık, bu yasaların sadık bir şekilde yürütülmesinin uygunluğunu onaylamak amacıyla değil, bu yasa tasarısının yazarı olarak bana, üretmeye çalıştıkları bir ajitasyonun sorumluluğunu yüklemek için bir bahane bulmak amacıyla yapıldığını gayet iyi anlıyorum. Ajitasyonu canlandıran kişinin ben olduğumu, onların değil, diyorlar. Bu suçlamaya karşı itici olmamı sağlayacak ne yaptım? Bu Nebraska yasa tasarısını benim yazdığımı ve sunduğumu söylüyorlar. Bu doğru; ancak bu işlemde gönüllü değildim. Senato, oybirliğiyle, beni Bölge Komitesi başkanı olarak atadı ve beş zeki ve vatansever Senatörü benimle birleştirdi ve böylece tüm Bölge işlerini üstlenmeyi görevimiz haline getirdi. Benzer şekilde ve bu şikayetçi Senatörlerin onayıyla, Senato bize bu Nebraska Bölgesini organize etmek için belirgin bir teklif gönderdi ve bizden bu soru hakkında özel olarak rapor vermemizi istedi. Tekrar ediyorum, bu işte gönüllü değildik. Görev bize Senato tarafından yüklendi. Bu pozisyonun hassasiyetini ve sorumluluğunu göz ardı etmedik. 1820'den 1850'ye kadar, Kongre'nin Bölgelerde ve yeni Eyaletlerde köleliğe müdahalesinin kaldırılması doktrininin, Kongre'de ve ülke genelinde, yeni bir Bölge edinileceği veya organize edileceği zaman, sürekli bir kölelik ajitasyonunu sürdürecek kadar yaygın olduğunu biliyorduk. Ayrıca, 1850'de, halkın bu soruyu yalnızca Anayasa'ya tabi olarak kendi adına karara bağlama hakkının Kongre'nin müdahalesi doktrinine sunulduğunun da farkındaydık. Bu nedenle, komitenin karar vermesi istenen ilk soru ve aslında bu yasa tasarısını oluştururken maddi bir öneme sahip tek soru şuydu: 1850'deki uzlaşma önlemleriyle tanınan ilkeye bağlı kalıp onu mu uygulayacağız, yoksa 1820'de ülkenin büyük bir bölümünde belirlenen ve Wilmot hükmünün amacının yalnızca o zamanlar sahip olduğumuz tüm topraklara değil, bundan sonra elde edebileceğimiz her şeye evrensel bir uygulama kazandırmak olduğu eski, patlak Kongre müdahalesi doktrinine mi geri döneceğiz? Başka alternatif yok. Yasa tasarısını bu iki ilkeden birine göre oluşturmak zorundaydık. 1820 doktrini veya 1850 doktrini geçerli olmalı. Senato tarafından üzerimize yüklenen görevi yerine getirirken, komite bu noktada, kendi bireysel görüş ve ilkelerimize mi yoksa Senatonun büyük çoğunluğu tarafından benimsendiği ve cesurca kabul edildiği bilinen görüş ve ilkelere mi danışacağımız konusunda tereddüt edemezdi. Ülkenin iki büyük siyasi partisi, 1850'deki uzlaşma önlemlerine "ilke ve öz olarak" bağlı kalmaya dünyanın önünde ciddi bir şekilde söz vermişti. Senatonun büyük çoğunluğu -aslında, iki açık Abolitionist (Bay Chase ve Bay Sumner)--bu partilerden birine veya diğerine ait olduklarını iddia ediyorlar ve
bu nedenle, tüm yeni Bölgesel
örgütlerde bu önlemlerin "ilkesini ve özünü" uygulamak için yüksek bir ahlaki yükümlülük altında olmaları gerekiyordu. Komitenin raporu bu yükümlülükle uyumluydu. Bu nedenle, Senatonun görüşlerini ve ilkelerini gerçek anlamda temsil etmeye çalıştığım için--görevimi parlamento yasalarına uygun olarak yerine getirdiğim için--Senato tarafından bana verilen güvene sadık kaldığım için suçlanıyorum. Bu geceki oylama, sizin görüşlerinizi bu şekilde sadakatle temsil edip etmediğimi belirlesin. Senatonun çoğunluğu yasa tasarısını geçirdiğinde, eyaletlerin çoğunluğu bu kürsüdeki temsilcileri aracılığıyla onayladığında, Güney'in çoğunluğu ve Kuzey'in çoğunluğu onayladığında, Whig partisinin çoğunluğu ve Demokrat partinin çoğunluğu yasa tasarısı lehine oy kullandığında, bu önerilerin her biri bu gece yasa tasarısının nihai kabulünde oylamayla kanıtlandığında, komitenin organı olarak, başıma bu kadar çok kınama ve hakaret getiren rapor ve yasa tasarısında görevimi yerine getirip getirmediğim sorusunu ülkeye sunmaya hazırım. Sayın Başkan, bu tedbirin muhalifleri, bu yasa tasarısının ilk olarak benim tarafımdan
sunulduğundan bu yana geçirdiği mutasyonlar ve değişiklikler ve yasa tasarısının, mevcut haliyle, komitenin orijinal raporunda tüm gelecekteki Bölgesel
örgütlerde bir eylem kuralı olarak belirlenen ilkeden
sözde sapması hakkında söyleyecek çok şeyleri oldu. Neyse ki, sabrınız
gecenin bu geç saatinde böyle bir tartışmaya tahammül etse bile,
bu konuşmaları ayrıntılı olarak incelemem ve her suçlamaya ayrı ayrı yanıt vermem için hiçbir zorunluluk yok. Her konuşmacı, daha önce ifşa etme fırsatı bulduğum
Kaldırma
konfederasyonlarının manifestolarında işaretlediği yolda liderinin ayak izlerini sadakatle takip etmiş gibi görünüyor. Onları kıvrımlı yollarında, dar ve kıvrımlı patikada Kızılderililer halinde dolaşırken, her biri diğerinin hemen arkasında yürürken ve hiçbiri sağa veya sola bir adım atmaya veya Köleliğin Kaldırılması şampiyonunun ayak izini taşımayan bir santimlik alanı işgal etmeye cesaret etmemişken gördünüz. Bu nedenle birine cevap vermek, bütüne cevap vermektir. En çok önem verdikleri ve belki de diğerlerinden daha sık tekrarladıkları ifade şudur: 1850'deki uzlaşma önlemleri beklenirken, Kongre'de veya dışında hiçbir adam Missouri uzlaşmasını iptal etmeyi asla düşünmedi; o dönemden bu oturuma kadar hiç kimse geçerliliğinin zedelendiğini veya bundan sonra onu etkisiz hale getirmemizi zorunlu kılan herhangi bir şey yapıldığını düşünmedi; geçen 4 Ocak'ta raporu ve yasa tasarısını Senato'ya sunarken ne ben ne de komite üyelerinden herhangi biri böyle bir şeyi hiç düşünmedi; ve Missouri yasasının sekizinci bölümünü yürürlükten kaldırma noktasına Kentucky'li Senatör yasa tasarıma değişiklik önerisini sunana kadar asla gelemeyeceğimizi.

Sayın Başkan, bu karmaşık suçlamada yer alan birçok yanlış beyanı ifşa etmeden önce, Senato'nun dikkatini bu beyefendilerin yasa tasarısında yer alan gerçek konudan kamuoyunun dikkatini dağıtmak için ülkeye dayatmaya çalıştıkları yanlış konuya çekmeliyim. İnsanların Missouri uzlaşması dedikleri şeyin yürürlükten kaldırılmasının yasa tasarısının ana amacı ve hedefi olduğuna ve tek sorunun 36 derece 30'un kuzeyinde köleliğin yasaklanmasının yürürlükten kaldırılıp kaldırılmayacağı olduğuna inanmasını istiyorlar. Sadece bir olay olan şeyi ilke olarak ele almayı seçiyorlar. Açıkça hedefe direnmek yerine, bir hedefe ulaşmayı önerdiğimiz araçlara savaş açıyorlar. Yasa tasarısıyla yürürlüğe koymayı önerdiğimiz ilke şudur:
Kongre köleliği hiçbir Bölgeye veya Eyalete
veya bunların dışına yasalaştırmayacaktır; ancak halk, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi olarak, kendi iç işlerini kendi
yollarıyla düzenleme özgürlüğüne sahip olacaktır.

Bu ilkeyi pratik olarak yürürlüğe koymak için, serbestçe uygulanmasının önünde bulunabilecek yasal engelleri
kaldırmak gerekir. Yasa tasarısının Missouri yasasının sekizinci bölümünü etkisiz ve geçersiz hale getirmesinin tek nedeni, bu büyük temel özyönetim ilkesini
uygulamak içindir.

Şimdi, bana veya onlardan herhangi birine dava açan bu Senatörlerin, onun yerine kalkıp bu büyük ilkenin 1850'de Bölge yasa tasarılarına uygulanabilir olarak
asla düşünülmediğini veya savunulmadığını beyan etme güvencesine sahip olup olmadıklarını sormama izin verin; o oturumdan bugüne kadar,
hiç kimse bu ilkeyi tüm yeni
Bölgesel örgütlere dahil etmeyi düşünmedi; Bölgeler Komitesi bunu
raporlarında tavsiye etmedi; ve bizi o noktaya getirmek için Kentucky Senatörünün
tadilatı gerekti? Suçlayıcılarımdan herhangi biri bu konuyu gündeme getirmeye ve kayıtlara geçmesine izin vermeye cesaret edecek mi? 1850'deki uzlaşmalarla başlayacağım, günlüklerimizi inceleme zahmetine girecek herhangi bir Senatör, o yılın 25 Mart'ında Bölgeler Komitesinden şu önlemleri içeren iki yasa tasarısı bildirdiğimi görecektir; Kaliforniya'nın kabulü, New Mexico için bir
Bölgesel hükümet ve Teksas
sınırının ayarlanması. Bu yasa tasarıları, Utah ve New Mexico halkının kölelik sorununu, şu anda tartışılan Nebraska yasa tasarısının tam dilinde, kendileri için kararlaştırmasını öneriyordu. Birkaç hafta sonra, on üç kişiden oluşan komite bu iki yasa tasarısını alıp aralarına bir gofret koydu ve bunları Senato'ya birkaç küçük değişiklikle birlikte tek bir yasa tasarısı olarak geri bildirdi. Bu değişikliklerden biri, Bölgesel Yasama Meclislerinin Afrika köleliği konusunda yasa yapmaması gerektiğiydi. Bu hükme, Bölgesel Komite tarafından başlangıçta yasa tasarısının çerçevelendiği büyük özyönetim ilkesini baltaladığı gerekçesiyle itiraz ettim. İlk duruşmada, Senato bunu reddetmeyi reddetti, ancak daha sonra, tam bir tartışmadan sonra, bu ilkeyi Bölgesel örgütlerde eylem kuralı olarak belirlemek için bunu yaptı. * * * Ancak suçlayıcılarım, bu yasa tasarısının kabul edilmesiyle Missouri uzlaşmasının iptal edileceği veya ihlal edileceği
ni haykırarak, yanlış bir konu ortaya çıkarmaya ve böylece kamuoyunun dikkatini gerçek olandan uzaklaştırmaya çalışıyorlar. Peki, Missouri yasasının sekizinci bölümü, gelecek nesillerin kaderlerini sonsuza dek bu Topraklarda belirlemeye çalışırken, insanların Birliğe Eyaletler olarak kabul edildiklerinde haklarını ve isteklerini tamamen hiçe sayıyorsa, bu yasanın yürürlükten kaldırılması gerekir. 1850 tarihli yasa, Missouri uzlaşmasını, Utah ve New Mexico sınırları içinde kalan ülkenin kölelik kısıtlaması kapsamında olduğu ölçüde yürürlükten kaldırdı. Bu yasaların, başlangıçta kabul edilen veya 1845'te Teksas'ı ilhak eden kararlarla genişletilen 1820 tarihli yasayı, terim ve isimle yürürlükten kaldırmadığı doğrudur, tıpkı Topraklar Komitesi'nin raporunun bu oturumda aynı yasaları yürürlükten kaldırmayı önermemesi gibi. Ancak 1850 yasaları, bu Bölgelerin halkına, kölelik sorunu hariç olmak üzere, "Anayasa ile uyumlu tüm yasal yetkileri" kullanma yetkisi verdi; ve bu Bölgeler Birliğe kabul edildiğinde, halkın kabul tarihinde belirleyebileceği şekilde kölelikle veya kölelik olmadan kabul edileceğini hükme bağladı. Bu hükümler, köleliğin söz konusu Toprakların herhangi bir bölümünde sonsuza dek yasaklanması gerektiğini ilan eden eski yasadaki bir maddeyle doğrudan çelişiyordu ve bu nedenle bu maddeyi bu çelişkinin olduğu ölçüde geçersiz ve hükümsüz kılıyordu. Bu, halkın kölelik sorununu Anayasa'ya uygun olarak kendi başlarına çözme hakkını veren bu yasalardaki hükümlerden kaynaklanan kaçınılmaz bir sonuçtu. Daha ileri gidip, yasa tasarılarında verilen yetkilerin kullanımıyla bağdaşmayan bazı önceki yasa tasarılarının yürürlükten kaldırıldığını ilan etmeye gerek yoktu. Bu yetkileri ve hakları verme eyleminin kendisi, bu Toprak yasa tasarılarında belirtildiği gibi, halkın bunları kullanmasına yönelik tüm engelleri kaldırma yasal etkisine sahiptir. Bu örneği takiben, Topraklar Komitesi, Missouri yasasının sekizinci bölümünün yürürlükten kaldırıldığını ilan etmeyi gerekli görmedi. Nebraska'yı Utah ve New Mexico yasa tasarılarının kesin dilinde düzenlemekten memnunduk. Amacımız, halkın kendi iç kurumlarını ve iç işlerini Anayasa uyarınca kendi yollarıyla oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür olmasını sağlamaktı; ve bu amacı, Utah ve New Mexico'da 1850 yasaları tarafından aynı şeyin yapıldığı tam terimlerle gerçekleştirmenin akıllıca olduğunu düşündük. Komitenin oy kullandığı ilke buydu; ve yasa tasarısının buna uygun olduğu varsayıldı ve şimdi de buna inanılıyor. Yasa tasarısının raporda belirtilen ilkeyi tam olarak yerine getirip getirmediği konusunda şüpheler ortaya çıktığında, tüm yanlış yorumlamaları önlemek ve yasanın gerçek amacını daha açık hale getirmek için zaman zaman değişiklikler yapıldı. Bu değişikliklerin sonuncusu dün, Kuzey Carolina'dan seçkin Senatör'ün (Bay Badger) 1820'den önce var olabilecek herhangi bir yasa veya düzenlemenin yeniden canlandırılmasıyla ilgili önerisi üzerine kabul edildi. Bu değişiklik, yasa tasarısının yasal etkisini değiştirmeyi amaçlamıyordu. Amacı, yasa tasarısının düşmanları tarafından Kuzey'de yayılan iftirayı püskürtmekti - yasa tasarısının Güneyli destekçilerinin bu Topraklar'da köleliği yasalaştırmak istedikleri. Güney, Kongre'nin köleliği herhangi bir Toprak veya Eyalet'te veya herhangi bir Toprak veya Eyalet'ten çıkarma hakkını reddediyor. Kongre'nin Eyaletler veya Topraklar'daki köleliğe müdahale etmemesi, yasa tasarısının doktrinidir ve kabul edilen tüm değişiklikler, yasa tasarısının gerçek anlamı ve amacına ilişkin tüm şüphe ve itirazları ortadan kaldırma amacıyla yapılmıştır. * * *

Peki efendim, son zamanlarda çok duyduğumuz bu Missouri uzlaşması nedir? O kadar sık ​​okundu ki, Senato'nun tekrar okumak için zaman ayırmasına gerek yok. 6 Mart 1820'de çıkarılan bir Kongre yasasıydı ve Missouri halkına, söz konusu eyaletin Birliğe kabulüne hazırlık olarak bir anayasa ve bir Eyalet hükümeti oluşturma yetkisi veriyordu. İlk bölüm, Missouri'nin Birliğe "her bakımdan orijinal eyaletlerle eşit bir zeminde" kabul edilmesi gerektiğini öngörüyordu. Son ve sekizinci bölüm, köleliğin Fransa'dan 36 derece 30'un kuzeyinde edinilen ve Missouri Eyaleti sınırlarına dahil olmayan tüm topraklarda "sonsuza dek yasaklanması" gerektiğini öngörüyordu. Yasanın şartlarında bir anlaşma olduğu iddia edilen veya bunun sıradan bir yasama eyleminden daha fazlası olduğunu gösteren hiçbir şey yok. Bunun göründüğünden daha fazlası olduğunu kanıtlamak için, beyefendiler başka kanıtlar sunmalı ve bir anlaşmanın doğasında ahlaki bir yükümlülük yaratacak bir anlayış olduğunu kanıtlamalıdır. Bunu gösterdiler mi?

Şimdi, eğer bu bir anlaşmaysa, nasıl yapıldığına bakalım. Yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nde ortaya çıktı ve Güney'den lehinde bir oy olmadan meclisten geçti. Ancak, o zamanlar sekizinci bölümü, yani Topraklarda köleliği yasaklayan bölümü içermediğini belirtmek yerinde olur; ancak bunun yerine, önerilen Missouri Eyaletinde köleliği yasaklayan bir hüküm içeriyordu. Senato'da, Eyalette köleliği yasaklayan madde çıkarıldı ve sekizinci bölüm, köleliğin Missouri Eyaletinin 36. derece 30'un kuzeyindeki topraklarda sonsuza dek yasaklanması şartıyla yasa tasarısının sonuna eklendi. Bu bölümün eklenmesiyle ilgili oylama Senato'da 34 olumlu, 10 olumsuz oy kullandı. Kuzey Senatörlerinden 20'si lehte, 2'si aleyhte oy kullandı. Yasa tasarısının, kabulü için test oyu olan, değiştirilmiş haliyle üçüncü bir okumaya alınması emri sorusunda, oylama 24 evet ve 20 hayır oyu ile sonuçlandı. Kuzey Senatörlerinden,
sadece 4'ü olumlu, 18'i olumsuz oy kullandı. Dolayısıyla, eğer bir anlaşma olması amaçlanmışsa, Kuzey'in bunu asla kabul etmediği görülecektir. Kuzey Senatörleri, Topraklar'da köleliğin yasaklanması için oy kullandı; ve sonra, dörtten fazla bir oranda,
tasarıyı geçirmeye karşı oy kullandı. Bu nedenle, Kuzey
asla anlaşmayı imzalamadı, asla buna rıza göstermedi, asla buna bağlı kalmayı
kabul etmedi. Bu gerçek, Kuzey'in bu iddia edilen uzlaşmayı birkaç ay sonra reddetmesinin karakterini haklı çıkarmada çok önemli hale geliyor.
Yasa onaylandı ve 6 Mart 1820'de yasa haline geldi. O yılın yazında, Missouri halkı, yasaya uygun olarak Birliğe kabul edilmeye hazırlık olarak bir anayasa ve
Eyalet hükümeti oluşturdu. Kongre'nin bir sonraki oturumunda Senato, Missouri'yi orijinal eyaletlerle eşit bir şekilde Birlik Eyaletlerinden biri ilan eden ortak bir karar kabul etti. Bu karar Temsilciler Meclisi'ne gönderildi ve Kuzey oylarıyla reddedildi ve böylece Missouri, 6 Mart 1820 tarihli yasa uyarınca Birliğe kabul edilmek yerine Birlik'ten oylandı, bu yasa şu anda Missouri uzlaşması olarak biliniyor. Peki efendim, eğer 6 Mart 1820 tarihli yasa, bize söylendiği gibi ciddi bir anlaşmaysa, bizim söz verdiğimiz sadakatimiz ne olacak? Hepsi, bunun kutsal ve geri alınamaz bir anlaşma olduğunu, şeref, vicdan ve ahlak açısından bağlayıcı olduğunu, ihanet ve onursuzluk olmadan ihlal edilemeyeceğini veya reddedilemeyeceğini söylediler! * * *
Efendim, eğer bu bir anlaşmaysa, oluşturulduktan hemen sonra onu ihlal edenler hakkında ne düşünülmeli? Kuzey'e
bir anlaşma olduğunu söylemenin bir iftira olduğunu söylüyorum. Kuzeyli bir adam olarak, bunun bir anlaşma olduğunu ve ait olduğum ülkenin bölümünün bu bedeli alıp, imzalanmasından on bir ay sonra yükümlülüğü reddettiğini söyleseydim, yanağımda bir utanç hissederdim. Bunun herhangi bir anlamda bir anlaşma olduğunu reddediyorum. Ancak eğer öyleyse, kayıtlar inancın gözetilmediğinin, sözleşmenin hiçbir zaman yürürlüğe konulmadığının, Kuzey'in, Meclis'te, yürürlükten kaldırılmasını önleyecek kadar büyük bir çoğunluk ile, Topraklarda köleliği yasaklayan yasanın kabulünü sağladıktan sonra, Missouri'nin 6 Mart 1820 tarihli yasaya uygun olarak Birliğe köle sahibi bir eyalet olarak kabulünün reddedildiğinin kanıtıdır. Eğer bu yasa tasarısının muhaliflerinin öne sürdüğü gibi, Kuzey ile Güney arasında, Topraklarda köleliğin yasaklanması göz önünde bulundurularak, Missouri'nin 1820 tarihli yasaya uygun olarak Birliğe kabul edileceğine dair ciddi bir anlaşmanın olduğu iddiası doğruysa, bu anlaşma Kuzey tarafından reddedilmiş ve iki tarafın ortak eylemiyle tarihinden itibaren on iki ay içinde iptal edilmiştir. Missouri, 6 Mart 1820 tarihli yasa uyarınca asla kabul edilmedi. O yasa uyarınca kabulü reddedildi. Kuzeyli oylarla Birlik'ten oylandı, kabul edilmesi şartına rağmen; ve bu gerçekler sonucunda, Missouri'nin Birliğe şartlı olarak kabul edileceği yeni bir uzlaşma gerekli hale geldi - 1820 yasasında yer almayan bir koşulla kabul edildi ve ayrıca söz konusu yasanın tüm hükümlerine tam olarak uyulması şartıyla. Öyleyse, köleliğin Missouri'de yasaklandığı 1820 yasası sekizinci bölümüyle bir anlaşmaysa, Kuzey'in Missouri'yi kendi şartlarına uygun olarak ve daha fazla koşul olmaksızın kabul etmeyi reddetmesinin, hiçbir zaman yerine getirilmeyen bir koşulla sağlandığı gösterildiğinden, bize Topraklar'daki kölelik yasağını kaldırma yönünde yüksek ve ahlaki bir yükümlülük yüklediği her adil düşünceli adamın anlayabileceği şekilde açıktır. * * *

Sayın Başkan, bunlara değinmek istemedim. Bu konuda ilk konuşmamı yaptığımda bunları tüm yönleriyle tam olarak anlamamıştım; ve bunlara aşina olduğum kadarıyla, görevimle tutarlı olduğu kadar az değindim; çünkü bir Kuzeyli olarak, o dönemdeki köleliğin kaldırılması heyecanı nedeniyle, uzlaşma olarak adlandırılan mevzuata uymada kötü niyet görünümünden kaçınamamış olmamız benim için utanç verici bir düşünceydi. O zamanlar, tıpkı şimdi olduğu gibi, kendilerine kişisel sonuçlar doğuracak olsa bile, ülkeye ve Anayasaya karşı görevlerini yerine getirme konusunda ahlaki cesarete sahip birkaç kişi vardı. Missouri'yi orijinal eyaletlerle eşit şartlarda ve Anayasa tarafından dayatılan kısıtlamalardan başka hiçbir kısıtlama olmaksızın Birliğe kabul etme yönünde oy kullanarak görevlerini yerine getirmeye cesaret eden on Kuzeyli vardı. Onların da bizim gibi kötü muameleye uğradıklarını ve kınandıklarını biliyorum - hamur suratlı olarak damgalandılar - özgürlüğe ve geldikleri ülkenin bölümüne ihanet ettiler. * * *

1820 tarihli Missouri
uzlaşması olarak adlandırılan yasanın bir anlaşma olduğunu gösterdiğimi düşünüyorum, 1821'de Temsilciler Meclisi'nin ciddi bir oyu ile ihlal edildi ve reddedildi, kabul edilmesinden sonraki on bir ay içinde. Kuzey tarafından çoğunluk oyu ile reddedildi ve bu
reddetme o kadar eksiksiz ve başarılıydı ki Missouri'yi yeni bir
uzlaşma yapmaya zorladı ve 1820 tarihli yasa uyarınca değil, 1821 tarihli yeni
uzlaşma uyarınca Birliğe dahil edildi. Bu bana bu yasa tasarısına karşı yapılan neredeyse tüm konuşmalarda vurgulanan ve eğer doğru hatırlıyorsam, kaldırma bildirgesinde de değinilen bir başka noktayı hatırlatıyor; ki,
ne yazık ki, sık sık değinme fırsatım oldu. Bay Clay'in, ellerinin en büyük eserini bozmak için bir teklifte bulunmaya cesaret eden
biri olmadan önce öldüğüne dair önemli
imaya değiniyorum. New York'lu Senatör (Bay Seward) bu imayı yakaladı ve belki de meslektaşlarından daha ayrıntılı bir şekilde ele aldı; ve şimdi Köleliğin Kaldırılması
basın, aniden ve sanki mucizevi bir dönüşümle, Bay Clay ve 1820 Missouri uzlaşması üzerine övgülerle dolup taşıyor.

Şimdi, Bay Başkan, bu Senatörlerin her biri Bay Clay'in 1820 yasasının yazarı olmadığını bilmiyor mu? 1850'de bu organda bunu reddettiğini bilmiyorlar mı? Missouri kısıtlamasının, üyesi olduğu Meclis'ten kaynaklanmadığını bilmiyorlar mı? Bay Clay'in 1820 uzlaşması reddedilene ve bir başka uzlaşma yapılması gerekene kadar Missouri tartışmasına asla bir uzlaşmacı olarak katılmadığını bilmiyorlar mı? Kesin olarak kanıtladığım şeyi tekrarlamak zorunda kalmaktan hoşlanmıyorum, Bay Clay'in gerçekleştirdiği uzlaşma, Missouri'nin Birliğe katıldığı 1821 yasasıydı, 1820 yasası değildi. Bay Clay, siz ilkini reddettikten sonra bu uzlaşmayı yaptı. Öyleyse, bu konuda Güney'e karşı kötü niyet suçlamanızı onaylaması için o büyük ve cesur devlet adamının ruhuna nasıl başvurmaya cesaret edersiniz? * * *

Şimdi, Bay Sayın Başkan, bu konuda Bay Clay'e adaletli davrandığım gibi, belki de 1850'deki büyük tedbirleri yürürlüğe koymada onunla birlikte olan, New York'lu Senatörü çok
kötüye
bırakan, çünkü bu tedbirler onun
ajitasyonu sürdürme amacını
yendiren başka bir büyük adama da adaletli davranabilirim. Bay Webster'a atıfta bulunuyorum. Onun büyük isminin yetkisi, Missouri yasasını bir anlaşma, geri alınamaz bir anlaşma olarak gördüğünü kanıtlamak amacıyla alıntılanmıştır. Açıkça, Massachusetts'li seçkin Senatör (Bay Everett) Bay Webster'ın 7 Mart 1850'de yaptığı konuşmada, Amerika kıtasının her yerinin geri alınamaz yasalarla özgürlük veya kölelik için belirlendiğini söylediği pasajı alıntıladığında Bay Webster'a tam adaletli davrandığını düşünmüş. Senatör, "iptal edilemez yasa" ifadesiyle Bay Webster'ın 1820 uzlaşmasını kastettiğini söylüyor. Şimdi, Bay Webster'ın kastettiğinin bu olmadığını göstereceğim - 1820 Missouri yasasının iptal edilemez bir yasa olduğunu söyleme hatasından asla suçlu olmadığını. Bay Webster o konuşmada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her bir ayak toprak parçasının, iptal edilemez bir yasayla özgürlük veya kölelik niteliği açısından belirlendiğini söyledi. Daha sonra, Teksas ile ilgili olarak bunun böyle olup olmadığını sordu. Bunun böyle olduğunu kanıtlamaya devam etti; çünkü, dedi, Teksas ve Amerika Birleşik Devletleri arasında açık terimlerle bir anlaşma vardı. Tarafların sözleşme yapabilecek kapasitede olduğunu ve değerli bir karşılık olduğunu söyledi; ve bu nedenle, o durumda, onur, ahlak ve hukuk açısından bağlayıcı bir sözleşme olduğunu ve bunun bir güven ihlali olmadan iptal edilemez olduğunu ileri sürdü. Şöyle devam etti:

"Şimdi, Kaliforniya ve New Mexico'ya gelince, köleliğin bu Topraklar'dan, Teksas'ta köleliği kabul eden ve onaylayan yasadan bile daha üstün bir yasayla hariç tutulmasını savunuyorum - doğa yasası - fiziksel coğrafya - dünyanın oluşumu yasası."

Bu, Utah ve New Mexico Toprakları'nda köleliği yasakladığını söylediği yürürlükten kaldırılamaz yasaydı. Oregon'daki köleliğin yasaklanmasından bahsetmeye devam etti ve bunun "tamamen işe yaramaz ve bu bağlamda anlamsız bir hüküm" olduğunu söyledi.

Daha da ileri giderek şöyle dedi:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm toprakları veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni edinilen toprakları, şu anda yasayla belirlenmiş ve kararlaştırılmış sabit ve yerleşik bir karaktere sahiptir ve bu karakter Teksas'ta kamu inancının ihlali olmadan iptal edilemez ve Kaliforniya veya New Mexico ile ilgili olarak herhangi bir insan gücü tarafından iptal edilemez; bu yasalardan biri veya diğeri uyarınca, Eyaletler'deki veya Topraklar'daki her bir ayak toprak artık sabit ve kararlaştırılmış bir karaktere kavuşmuştur."

Hangi iptal edilemez yasalar? Belirttiklerinden biri veya diğeri.
Biri Teksas sözleşmesiydi; diğeri doğa ve fiziki coğrafya yasasıydı; ve birinin veya diğerinin tüm Amerika kıtasının karakterini özgürlük veya kölelik için belirlediğini ileri sürdü. Oregon yasa tasarısındaki Wilmot hükmüne atıfta bulunmadıkça, Missouri uzlaşmasına hiçbir zaman değinmedi ve orada bunun işe yaramaz
ve bu bağlamda anlamsız bir şey olduğunu söyledi. Neden işe yaramaz ve anlamsız bir şeydi? Çünkü Tanrı'nın yasasını yeniden yürürlüğe koyuyordu; çünkü kölelik fiziksel coğrafya tarafından zaten yasaklanmıştı. Efendim, Bay Webster'ın konuşmasının anlamı buydu. * * *

Sayın Başkan, bu beyefendilerin Missouri uzlaşmasının kutsallığı ve söz verilen inancın ihlaline bağlı onursuzluk hakkındaki ikiyüzlülüklerini ifşa etmek için epey zaman harcadım. Bu konuları ifşa etmemin sebebi, bu adamların amacının yasa tasarısında yer alan gerçek ilkeyi kamuoyunun dikkatinden uzaklaştırmak olduğunu göstermek. Missouri uzlaşmasının iptalinin yasa tasarısının ilkesi değil, olay olduğunu gayet iyi biliyorlar. Onlar, komite raporunun ve yasa tasarısının, tüm Bölgesel örgütlerde kölelik sorununun halk tarafından düzenlenmesi için halka havale edileceği ve halkın bu hakkı serbestçe kullanmasına yönelik tüm yasal engelleri kaldırmak için gerekli olan mevzuatın çıkarılması gerektiği ilkesini yerleştirmeyi önerdiğini gayet iyi anlıyorlar. Bu büyük ilkenin önünde duran Missouri yasasının sekizinci bölümü, halka kendi iç kurumlarını kendi yöntemleriyle düzenleme yetkisi vermek için, açıkça yürürlükten kaldırılmış olsun veya olmasın, etkisiz ve geçersiz kılınmalıdır. Sadece Anayasa'ya tabidir. Şimdi, efendim, eğer bu beyefendiler kendi konumlarının doğruluğuna tamamen güveniyorlarsa, neden bu konuyu cesurca ve adil bir şekilde ele almıyorlar ve Anayasa'ya itaat ederek bu büyük halk egemenliği ilkesinin sağlamlığına karşı çıkmıyorlar? Onlar,
bunun kolonilerin Büyük Britanya tacından ayrıldığı ilke, Devrim savaşlarının verildiği ilke ve cumhuriyetçi sistemimizin kurulduğu ilke olduğunu gayet iyi biliyorlar. Devrimin, imparatorluk Hükümeti'nin kolonilerin iç işlerine ve iç meselelerine müdahale etme hakkının iddiasından
kaynaklandığını bilmiyor olamazlar. * * *

Bağımsızlık Bildirgesi, kolonilere kendi iç işlerini kendi yollarıyla düzenleme hakkını güvence altına alan o büyük temel ilkenin ihlal edilmesinden kaynaklanmıştır; ve Devrim, o ilkenin zaferiyle ve onun ileri sürdüğü hakkın tanınmasıyla sonuçlanmıştır. Köleliğin kaldırılması, atalarımızın yedi yıl süren kanlı bir savaşa girdiği ve tüm özgür hükümet sistemimizin üzerine kurulduğu hakkı yok etmeyi ve ilkeyi ortadan kaldırmayı önermektedir. Bu ilkenin Bölgelere uygulanmasını reddetmekle kalmıyorlar, aynı zamanda bu Bölgelerden oluşturulacak tüm Eyaletlere yasağın uygulanmasında ısrar ediyorlar. Bu nedenle, Abolitionistlerin doktrini - Nebraska ve Kansas yasa tasarısının muhaliflerinin ve Missouri kısıtlamasının savunucularının doktrini - Kongre'nin köleliğe yalnızca Bölgelerde değil, aynı zamanda buradan oluşturulacak tüm yeni Eyaletlerde müdahale etmesini talep ediyor. Bu doktrin, İngiliz Hükümeti'nin Amerikan kolonilerine kılıçla dayatmaya çalıştığı, bu Birliğin Bölgelerine ve yeni Eyaletlerine uygulandığında da aynıdır. Nebraska yasa tasarısının ayırt edici özelliğini oluşturan şey, özyönetimin bu temel ilkesidir. İlkenin muhalifleri yasa tasarısına karşı çıkmada tutarlıdır. Muhalefetlerinden dolayı onları suçlamıyorum. Ben sadece onlardan, yasa tasarısının uygulamaya koymayı amaçladığı ilkeye karşı olduklarını kabul ederek, konuyu adil ve açık bir şekilde ele almalarını istiyorum.
Görünüşe göre, onları gerçek konu hakkında adil bir tartışmaya getirebilecek hiçbir güç, hiçbir entelektüel güç, hiçbir mekanik güç yok. Eğer insanları kandırmayı ve "Missouri uzlaşması" ve "anlaşmalara inanç" sloganları altında uzun bir süre tespit edilmekten kaçmayı umuyorlarsa, bu ülkenin insanlarının kendilerine verilenden daha fazla nüfuz ve zekaya sahip olduğunu göreceklerdir.

Sayın Başkan, bu kölelik düzenlemesiyle ilgili asla gözden kaçırılmaması gereken önemli bir gerçek var. Her zaman aynı nedenden kaynaklanmıştır. Bu neden ortadan kaldırıldığında, ajitasyon sona ermiştir; ve neden ne zaman yenilendiğinde, ajitasyon ortaya çıkmıştır. Bu sebep, Kongre'nin, Topraklar ve buralardan oluşturulan yeni Eyaletlerdeki kölelik sorununa müdahale etme girişimi olmuştur ve her zaman da böyle olmuştur. O zaman eylemlerimizi meşru görevlerimizin kapsamına hapsedip, bu tartışmalı sorunun her eyalette ve bölgede, halkın isteklerine göre, Anayasa'nın biçimlerine ve hükümlerine uygun olarak kendi kendine çözülmesini beklemek akıllıca değil midir?

Yasa tasarısının muhalifleri bize ajitasyonun politikalarının bir parçası olmadığını, en büyük isteklerinin barış ve uyum olduğunu söylüyorlar; ve bu önlemi getirerek ülkenin huzurunu kaçırdığımdan acı bir şekilde yakınıyorlar! Bu sözde barış dostlarına ve açıkça ajitasyon düşmanlarına, bu sorunun nasıl önlenebileceğini sorayım. Bana bu soruyu olduğu gibi bırakmam gerektiğini söylüyorlar; yani, Nebraska'yı örgütlenmemiş, insanları korumasız ve Kızılderili bariyerini var olan halde bırakmalıydım, ta ki göç dalgası kabarana ve şiddet yoluyla, kanunla yönlendirmek ve düzenlemek bilgelik ve devlet adamlığının bir parçası olan şeyi başarana kadar. Eylemi güvenli bir şekilde ne kadar erteleyebilirdiniz? O Kızılderili bariyerini ne kadar koruyabilir ve medeniyetin, Hristiyanlığın ve özgür hükümetin ilerlemesini bir barbar duvarıyla ne kadar
engelleyebilirsiniz? O uçsuz bucaksız ülkeyi, düşman vahşilerin dolaştığı, Atlantik ve Pasifik topraklarımız arasındaki tüm güvenli iletişimi kesen
her zaman uluyan bir vahşi doğa olarak
tutabileceğinizi mi sanıyorsunuz? Size söylüyorum ki, eylem zamanı geldi ve ertelenemez. Bu, "bırak gitsin" politikasının kaçınılmaz olarak şiddet, anarşi ve çekişmeyle sonuçlanacak bir krizi tetikleyeceği bir durumdur.

Bu büyük ve büyüyen ülkenin ilerlemesine sınır koyamazsınız. Genç devin uzuvlarını zincirleyemezsiniz. O tüm zincirlerinizi
parçalayacaktır. Uygarlığı, Hıristiyanlığı ve liberal ilkeleri genişletecek, büyütecek, artıracak ve genişletecektir. O zaman efendim, eğer ülkenin bu yöndeki büyümesini kontrol edemiyorsanız, tehlikeye göz atmak ve kaçınamayacağınız bir olaya hazırlıklı olmak bilgeliğin bir parçası değil midir? Size söylüyorum efendim, Mississippi vadisinden Pasifik Okyanusu'na kadar sürekli yerleşim hatları sağlamalısınız. Ve bu düzenlemeyi yaparken, Bölgelerin hangi ilkelere göre
düzenleneceğine karar vermelisiniz; başka bir deyişle, insanların bu yasa tasarısının hükümlerine göre kendi yollarıyla
iç kurumlarını düzenlemelerine izin verilip verilmeyeceğine, yoksa Kongre'nin müdahalesinin zıt doktrininin mi geçerli olacağına. İsterseniz erteleyin; ancak ne zaman harekete geçerseniz, bu soru karşılanmalı ve karara bağlanmalıdır.

Missouri uzlaşması müdahaleydi; 1850 uzlaşması, insanların Anayasa kapsamındaki haklarını kullanmalarına izin vererek, müdahale etmemeydi. Topraklar Komitesi bu konuda harekete geçmek zorundaydı. Ben, başkanları olarak, bu soruyla ilgilenmek zorundaydım. Kişisel sonuçları ne olursa olsun sorumluluğu üstlenmeyi seçtim. Zaman olsaydı geçen yıl da aynı şeyi yapardım; ancak, yasa tasarısının Meclis'ten bize ulaştığı son dönemi göz önünde bulundurarak, bu konuyu tam olarak ele almak ve konu hakkında bir rapor hazırlamak için yeterli zaman olmadığını biliyoruz. Bu nedenle, arkadaşlarım tarafından yasa tasarısının Senato'ya bildirilmesine izin vermeye ikna edildim, böylece akıllıca ve uygun görülen bir eylemde bulunulabilirdi. Yasa tasarısı hiçbir zaman harekete geçilmedi; oturumun son gecesi, yasa tasarısını ele alma önerisinin tartışılmasıyla tükenmişti. Bu oturumda, tedbir Iowa'dan arkadaşım (Bay Dodge) tarafından tanıtıldı ve oturumun ilk haftasında Bölgesel Komite'ye havale edildi. Konuyu ele almak için bolca
zamanımız var; bu acil bir zorunluluk meselesi ve bunu doğrudan ve adil bir şekilde karşılamamak için hiçbir mazeretimiz yoktu. Müdahale veya müdahalesizlik doktrini üzerine pozisyonumuzu almaya zorlandık. İkincisini iki nedenden dolayı seçtik: birincisi, ilkenin doğru olduğuna inandığımız için; ve ikincisi, ülkenin iki büyük siyasi partisinin ciddiyetle bağlı olduğu 1850'de benimsenen ilke olduğu için.

Bu ilkenin gelecekte bir eylem kuralı olarak tanınmasını istememin bir nedeni daha var. Tüm bölgesel partileri ve bölgesel ajitasyonları yok etme etkisine sahip olacak. Eğer, komitenin raporunun dilinde, kölelik sorununu Kongre salonlarından ve siyasi arenadan çekip, sonuçlarıyla doğrudan ilgilenen ve tek başına sorumlu olanların hakemliğine bırakırsanız, bölgesel partilerin örgütlenebileceği hiçbir şey kalmaz. Bu, kölelik sorunu siyasetten çekildikten sonra banka, tarife, dağıtım veya var olan veya var olabilecek herhangi bir parti meselesinde asla yapılmadı ve asla yapılamaz. Diğer tüm siyasi sorularda bunların her zaman Birliğin her yerinde, her eyalette, ilçede, köyde ve mahallede, uyum ve iyi arkadaşlık içinde birlikte yaşayan, birbirlerinin fikirleriyle mücadele eden ve birbirlerinin hatalarını nezaket ve dostluk ruhuyla düzelten destekçileri ve muhalifleri vardır. Komşular ve arkadaşlar arasındaki bu fikir ayrılıkları ve bunlardan doğan tartışmalar ve her birinin bu yaygın Cumhuriyetin her yerinde kendi fikirlerinin savunucularına duyduğu sempati, Konfederasyonun gücüne ezici ve karşı konulamaz bir ahlaki ağırlık katar. Birliğe duyulan sevgi, bölgesel veya coğrafi çizgilerle birleşenler dışında hiçbir parti meselesi tarafından asla yabancılaştırılamaz veya azaltılamaz. Kuzey halkı tek bir bayrak altında toplandığında ve tüm Güney başka bir bayrak altında toplandığında ve her bölüm diğerinin kurumlarına karşı düşmanlıkla çılgınlığa ve deliliğe sürüklendiğinde, o zaman vatansever Birliğin bekası için titreyebilir. Kölelik sorununu siyasi arenadan çekip, her biri kendi adına karar vermek üzere Eyaletlere ve Bölgelere taşıyın, böyle bir felaket asla gerçekleşemez. O zaman, herhangi bir Senatörün herhangi bir önlem için lehte veya aleyhte oy kullanmasıyla, Birliğin hangi Eyaletinden veya bölümünden geldiğini asla söyleyemeyeceksiniz. Öyleyse, neden bu sıkıntılı sorunu siyasetten çekemiyoruz? Neden bu yasa tasarısının ilkesini tüm yeni Bölgesel örgütlerde bir eylem kuralı olarak benimseyemiyoruz? Neden bu kışkırtıcıları mesleklerinden mahrum edip Senatörlerin buraya kölelik sorunuyla ilgili pazarlıklar yapmasını imkansız hale getiremiyoruz? Barışın, uyumun ve Birliğin sürekliliğinin, Devrim doktrinlerine, Anayasa ilkelerine, 1850 Uzlaşması ilkelerine geri dönmemizi ve Anayasa uyarınca halkın kendi iç işleriyle ilgili olarak uygun gördükleri şekilde hareket etmesini gerektirdiğine inanıyorum.

Sayın Başkan, bu soruyu bir Kuzeyli veya bir Güneyli olarak gündeme getirmedim. Bu tür bölünmeleri ve ayrımları kabul etmek istemiyorum. Bunu, bu ilkeye sadık olan ve Nebraska tasarısıyla ilgili
eylemimi onaylayan bir Eyaleti temsil eden bir Amerikan Senatörü olarak gündeme getirdim. Bunu, Güney'e karşı bir adalet eylemi olarak değil, Kuzey'e karşı bir adalet eylemi olarak gündeme getirdim. Bunu özellikle, şimdi ve gelecekte, bu Bölgelerin ve bu Bölgelerden oluşturulacak Eyaletlerin halkına karşı bir adalet eylemi olarak sundum. Kuzey hakları veya Güney hakları hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Anayasa kapsamında böyle bir bölünme veya ayrım olduğunu bilmiyorum. Tasarı, Birliğin tamamına ve her bir parçasına eşit ve adaletli davranıyor; hiçbir Eyalet veya Bölgenin hakkını ihlal etmiyor; ancak her birini mükemmel bir eşitliğe yerleştiriyor ve halkını Anayasa kapsamındaki tüm haklarının serbestçe kullanımına bırakıyor. Şimdi efendim, Güneyli dostlarımıza şunu söylemek istiyorum ki, eğer bu büyük ilkenin uygulanmasını istiyorlarsa, şimdi onun etrafında toplanma, onu koruma, onu koruma ve gelecekteki tüm zamanlarda eylem kuralı haline getirme zamanları. Eğer bunu şimdi yapmazlarsa ve böylece müdahale doktrininin hakim olmasına izin verirlerse, o müdahalenin sonuçları onların başına gelecektir. Öte yandan Kuzeyli dostlarımıza şunu söylemek istiyorum ki, bundan böyle Güney'e karşı söylenen, Topraklar'a köleliği yasalaştırmak istedikleri iftirasını kınamaları gerekir. Güney, bu yasa tasarısının bir sonucu olarak böyle bir etkiyi açıkça olumsuzlayan bir hüküm getirerek bu noktada samimiyetini ve onurunu savunmuştur. Missouri yasasının sekizinci bölümünün yürürlükten kaldırılması önerisinin özgür bir eyaletten geldiğini, köleliğin bu şekilde başlatıldığı sonucunun olumsuzlanması önerisinin ise köle sahibi bir eyaletten geldiğini bilmek beni sevindiriyor. Dolayısıyla, her iki taraf da ilkeye ve yalnızca ilkeye gittiklerine ve olası herhangi bir yanlış yorumdan
yararlanmak
istemediklerine dair kesin kanıtlar sunuyor.

Sayın Başkan, Senato'nun dikkatini bu kadar uzun süre meşgul ettiğim için özür dilemem gerektiğini ve konuyu bu kadar tutarsız ve dağınık bir şekilde tartıştığım için daha da büyük bir özür dilemem gerektiğini hissediyorum. Ancak
bu tartışmayı kapatma hakkını talep etmekten kendimi alamadım. Beyefendilerin, bu tartışma sırasında saldırıya uğradığımı ve yanlış tanıtıldığımı gördüklerinde, özellikle de ülkenin bazı bölgelerinde daha da itibarsız saldırılar olduğunu gördüklerinde, bunun uygunluğunu anlayacaklarını düşündüm. Bu saldırıların bana, görevimi daha kararlı bir şekilde yerine getirmek için bana cesaret ve enerji vermekten başka bir etkisi olmadı. Açıkça söylüyorum ki, bu önlemin hükümleri ve ilkeleri tam olarak geliştirildiğinde ve iyi anlaşıldığında, Güney'de olduğu kadar Kuzey'de de popüler olacağını düşünüyorum. Kuzey'deki insanlar özyönetim ilkelerine bağlılar ve onları, bir halkı kendi adlarına yasama yapma hakkından mahrum eden ve kendilerinin temsil edilmediği bir Yasama Meclisi tarafından kendilerine dayatılan yasaları almaya zorlayan şeyin özyönetim olduğuna ikna edemezsiniz. Biz her yerde bu büyük özyönetim ilkesine bağlı kalmaya hazırız; ve bu tartışmanın tamamında, yasa tasarısının hiçbir dostunun, özgür bir eyalette olduğu kadar köle bir eyalette de aynı şekilde kullanılamayacak bir argüman öne sürmemiş olması bizim için gurur verici bir düşüncedir ve bunun tersi de geçerlidir. Yasa tasarısının hiçbir düşmanı, Mason ve Dixon sınırının bir mil ötesinde tekrarlanabilecek bir argümanı
kullanmadı. Muhaliflerimiz tamamen bölümsel itirazlarla uğraştı.
Yasa tasarısının dostları, her zaman ve Birliğin her köşesinde aynı nedenlerle ve aynı argümanlarla
desteklenebilecek büyük bir evrensel uygulama ilkesini tartıştılar.

MASSACHUSETTS'Lİ CHARLES SUMNER,

(1811'DE DOĞDU, 1874'TE ÖLDÜ.)

KANSAS'A KARŞI SUÇ ÜZERİNE;

SENATÖR, 19-20 MAYIS 1856.

BAŞKAN:

Şimdi büyük bir ihlali telafi etmeye çağrılıyorsunuz. Ulusların tarihinde nadiren böyle bir soru sorulmuştur. Gümrük vergileri, Ordu
tasarıları, Donanma
tasarıları, Arazi
tasarıları önemlidir ve haklı olarak sizin ilginizi çeker; ancak bunların hepsi olağan mevzuatın seyrine aittir. Sadece
araç ve araç olarak, zorunlu olarak hükümetin kendisinin korunmasına tabidirler. Onlara daha fazla veya daha az ölçüde izin verin veya reddedin, hiçbir şok
vermeyeceksiniz. Hükümetin mekanizması hareket etmeye devam edecektir. Devlet var olmaya devam edecektir. Şu anda önünüzdeki önemli soru çok daha
başkadır, çünkü geniş bir bölgede Özgürlüğü ve ayrıca tüm ülkenin barışını, tarihte sonsuza dek iyi adımızı içerir. Haritanızı alın efendim, Kansas Bölgesi'nin, diğer tüm bölgelerden daha fazla, Kuzey Amerika'nın orta noktasını işgal ettiğini, doğuda Atlantik'ten ve batıda Pasifik'ten eşit uzaklıkta olduğunu göreceksiniz; kuzeyde Hudson Körfezi'nin donmuş sularından ve güneyde ılık Körfez Akıntısı'ndan, tüm geniş kıtanın kesin toprak merkezini oluşturur. İki okyanus arasındaki otoyolda, bu tür konum avantajlarına, eşsiz zenginlikte bir toprak ve büyüleyici, dalgalı bir yüzey güzelliği, sağlıklı bir iklim, güçlü ve cömert bir halkı beslemek için hesaplanmış, Amerikan kurumlarının merkezi bir ekseni olmaya layık bir iklim eklenmiştir. Bu geniş ve Akdeniz ülkesinin yalnızca ormanlarında ve çayırlarında vahşice koşan vahşilere açık olmasının üzerinden sadece birkaç ay geçti; ve şimdi, oğulları Miltiades yönetiminde, Maraton meydanında insanlık için özgürlük kazandığında, Atina'dan daha büyük bir özgür insan nüfusunu bağrına çekmiştir; Yunanistan'ı yönettiğinde ve sadık çocuklarını, bir annenin kutsamasıyla canlandırılarak, kalkanlarıyla veya kalkanlarının üzerinde geri dönmeleri için gönderdiğinde Sparta'nın barındırdığından daha fazla; kralları altında, daha sonra tüm dünyayı kucaklayan egemen egemenliğini başlattığında Roma'nın yedi tepesinde toplandığından daha fazla; Crecy ve Agincourt meydanlarında, İngiliz bayrağının Fransa'nın şövalye ordularına karşı muzaffer bir şekilde taşındığı zaman Londra'nın tuttuğundan daha fazla.

Konum ve nüfus açısından böylesine şanslı olan bu Bölgeye karşı, geçmişin kayıtlarında örneği olmayan bir suç işlenmiştir. Bunun benzerini yağmalanan eyaletlerde veya bencil valilerin zulmünde bulamazsınız; ve yine de en azından adalet yolunu gösterebilecek eski bir örnek var. Büyük Romalı hatibin, soygun ve küfür suçlamaları arasında Verres adını tüm zamanlarda haykırdığı korkunç suçlamada, suçlayıcısının öfkeli sesini en çok uyandıran ve hala en güçlü şekilde belirgin bir şekilde öne çıkan, hikayeyi okuyan herkesin sempatik öfkesini durduran iğrençlik, Sicilya'da bir Roma vatandaşını kırbaçlamış olmasıdır - "Ben bir Roma vatandaşıyım" haykırışı, zorba valinin kırbacı karşısında boşuna araya girmişti. Diğer suçlamalar ise, sanat eserlerini kaçırmış olması ve kutsal tapınakları ihlal etmiş olmasıydı. Bu suçlama Roma Senatosu'nun huzurunda, Forum'un bir tapınağında gerçekleşti; kalabalıklar arasında - daha önce hiçbir hatibin bir araya getirmediği kadar - revakları ve sütunlu koridorları dolduran, hatta evlerin tepelerine ve komşu yamaçlara tutunan - ve suç mahallinden çağrılan tanıkların endişeli bakışları altında. Ama daha büyük bir izleyici kitlesi - daha yüksek onurlu - daha çeşitli insanlardan ve daha geniş zekaya sahip - belagatin incelendiği veya Roma isminin tanındığı her ülkedeki sayısız ardışık nesil - suçlamayı dinledi ve suçlunun kınanmasıyla titredi. Efendim, ışık çağında ve anayasal özgürlük ülkesinde, seçimlerin güvencelerinin medeniyetin en yüksek zaferleri arasında haklı olarak yer aldığı bir yerde konuşurken, korkusuzca şunu iddia ediyorum ki, çokça suistimal edilen ve tarihte unutulmaz olan Sicilya'nın haksızlıkları, herhangi bir putperest sunağından daha kutsal olan halk kurumlarının mabetlerinin kirletildiği, fildişi veya mermerden yapılmış herhangi bir eserden daha değerli olan oy sandığının sanatın kurnaz elinden yağmalandığı ve "Ben bir Amerikan vatandaşıyım" haykırışının her türlü hakarete, hatta yaşamın kendisine bile boşuna söylendiği Kansas'ın haksızlıklarının yanında önemsiz kalır. Kutsal şeylere saygısızlığa karşı mısınız? Bunu lanetlemeniz için sunuyorum. Soyguna karşı mısınız? Bunu sizin
aşağılamanıza sunuyorum. Amerikan vatandaşlarının korunmasından yana mısınız? Size en değerli haklarının nasıl çiğnendiğini, bir Tiran
Gaspçılığın kendilerini tam boyunlarına yerleştirmeye çalıştığını gösteriyorum!

Ancak şimdi ifşa etmeye başladığım kötülük, onu harekete geçiren sebep tarafından ölçülemeyecek kadar
şiddetli hale getirilmiştir. Bu sıra dışı trajedinin kökeni, ortak bir güç arzusundan kaynaklanmamıştır.
Bakir bir Toprağın tecavüze uğraması, onu Köleliğin nefret dolu kucaklamasına zorlamasıdır; ve
bunun açıkça, Ulusal Hükümet'te köleliğin gücüne katkıda bulunma umuduyla, böyle bir suçun iğrenç bir ürünü olan yeni bir köle Devleti için sapkın bir özleme dayandığı görülebilir. Evet, efendim, tüm dünya, Hıristiyan ve Türk, bu yanlışı kınamak ve bunu milletlere tıslamak için ayağa kalktığında, burada Cumhuriyetimizde, güç -- evet, efendim, GÜÇ -- Kansas'ı bu kirliliğe zorlamak için açıkça kullanıldı ve hepsi siyasi güç uğruna. Boşuna inkar etmeye çalışacağınız basit bir gerçek var, ancak bu kendi içinde diğer kamu suçlarını kamu erdemleri gibi gösteren temel bir kötülük sunuyor.

Ancak, kıyaslanamayacak kadar büyük olan bu muazzamlık, hayal gücünün kavramak için boşuna çabaladığı kötülük boyutlarına
kadar
şişiyor , bu amaç için sadece bu uzak Topraklarda değil, ülkenin her yerinde bağırsak
kan davasının dehşetlerinin
tehlikeye atıldığı anlaşıldığında. Zaten tertip başladı. Çatışma artık yerel değil, ulusal. Şimdi bile, ben konuşurken, ufuktaki tüm kemerlerde, iç savaşın mırıldanmalarıyla esneyen geniş toprakları karartmakla tehdit eden alametler asılı duruyor. Kölelik propagandacılarının öfkesi ve muhaliflerinin sakin kararlılığı, artık uzak Topraklardan, yaygın topluluklara ve tüm ülkeye, tüm genişliğiyle yayılmış durumda - düşmanca bölünmeleri düzenliyor ve Özgürlüğün zaferiyle mutlu bir şekilde önlenmediği takdirde, insan tarihindeki herhangi bir savaşın kötülüğünün ötesinde birikmiş bir kötülükle savaşa dönüşecek - kardeş katili, baba katili bir savaş - bir çekişmenin habercisi oluyor; İlahi Takdirin intikamcı yargısını ve tarihin intikamcı kalemini haklı olarak kışkırtıyor ve eski yazarın dilinde, yabancıdan, toplumsaldan, medeniden daha fazla bir çekişme oluşturuyor; ancak tüm bu çekişmelerin birleşmesiyle oluşan ve kendi başına savaştan daha fazla bir şey; _sal potius commune quoddam ex omnibus, et plus quam bellum_.

Yargılamanız gereken suç budur. Ancak suçlu da
gün yüzüne çıkarılmalı ki, tüm bu haksızlığın sürdürüldüğü gücü görebilesiniz ve ölçebilesiniz. Hiçbir ortak kaynaktan ilerleyemezdi.
İşlenmesinde hiçbir şeyden
tereddüt etmeyecek bir atılgan hırs ruhu; insanlığın yargısına duyarsız bir kararlılık; Anayasayı, yasaları ve tarihimizin tüm büyük örneklerini
göz ardı edecek bir Kölelik çılgınlığı;
ayrıca güç alışkanlığından gelen bir güç bilinci;
sadece yüz gözün yönettiği yüz kolda bulunan bir enerji kombinasyonu;
sahte kalemler ve
fahişe bir basın aracılığıyla kamuoyunun kontrolü; hayatın her mesleğinde kalabalığı destekleme yeteneği - yerel önemiyle politikacı, ince diliyle avukat ve hatta yargıcın kürsüdeki otoritesi; ve yüksek ve alçak yerlerde insanların aşina kullanımı, böylece başkandan en alt sınır postacısına kadar hiç kimse onun aracı olmayı reddetmemeli; tüm bunlara ve daha fazlasına ihtiyaç vardı ve bunlar Cumhuriyetimizin köle gücünde bulundu. Orada, efendim, suçlu duruyor, hepsi karşınızda maskesiz - kalpsiz, açgözlü ve zalim - Verres'in ötesinde bir küstahlıkla, Machiavel'in ötesinde bir incelikle, Bacon'ın ötesinde bir alçaklıkla ve Hastings'in ötesinde bir yetenekle. Kansas'a adalet ancak bu etkinin secde etmesiyle sağlanabilir; bunun için suçu destekleyen ve sürdüren, herhangi bir başkandan daha büyük olan güç. Hayır, şimdi iddia ettiğim davalar
sadece bu bağlantıdan kaynaklanan korkutucu sonuçlara varıyor.

Bu büyük meseleyi şimdi açarken, olayın katı taleplerine duyarsız değilim; ancak Kansas'a karşı işlenen suçun köle gücüne olan bağımlılığı o kadar tuhaf ve önemli ki, bazılarına önemsiz gelebilecek bir örnekle vurguladığım sürece affedileceğine inanıyorum. Kuzey mitolojisinde, Güç tanrısının, büyülü bir bölgeyi ziyaret ederken, kraliyet eğlendiricisi tarafından mütevazı bir güç gösterisi gibi görünen bir şeye meydan okunduğu anlatılır - sadece efendim, bir kediyi yerden kaldırmak. Tanrı meydan okumaya gülümsedi ve sakin bir şekilde elini hayvanın karnının altına koyarak, insanüstü bir güçle çabaladı,
bu sırada kedi canavarın sırtı çok yukarı doğru, hatta erişilemeyecek kadar yukarı doğru
kavislendi ve bir pençesi aslında toprağı terk etti, ta ki sonunda
yenilen tanrılık vazgeçene kadar; ama bir kedi gibi görünen ve daha fazlası olmayan bu yaratığın sadece bir kedi olmadığını, sayısız kıvrımlarıyla tüm dünyayı
çeviren büyük Kara Yılanı'na ait olduğunu ve onun bir parçası olduğunu öğrendiğinde yenilgisine pek şaşırmadı. Yine de, pençeleri şimdi Kansas'a tutturulmuş olan yaratık, her ne olursa olsun, gerçekte, iğrenç kıvrımlarıyla şimdi tüm topraklara
sarılmış olan köle gücünün bir parçasını oluşturuyor. Böylece, yalnızca yerel direnişle değil, aynı zamanda arkamızdaki fethedilmemiş destekleyici kolla da karşılaştığımız mevcut mücadelenin kapsamını ortaya koyuyorum. Ancak, tüm acısı ve utancıyla, teşebbüs edilen suçun genişliğinden, ülkenin uyanmış kitlelerinin, yalnızca Haklıyı Haksıza karşı savunmaya değil, aynı zamanda Cumhuriyeti, uzaktaki haksızlığı teşvik eden, yönlendiren ve yoğunlaştıran Oligarşinin esaretinden kurtarmaya kararlı olduklarına dair sağlam temellere dayanan bir güvence elde ediyorum.

Bu suç ve bu suçlu, bu tartışmada ifşa etmem gereken şeydir ve Tanrı'nın izniyle, bu görevi sonuna kadar eksiksiz yerine getireceğim. * * *'

Ancak, tartışmaya girmeden önce, özellikle insan haksızlıklarını savunarak bu kürsüde kendilerini yücelten Senatörlerin düştüğü duruma cevaben genel nitelikte bir şeyler söylemeliyim. Güney Carolina Senatörü'nü (Bay Butler) ve Illinois Senatörü'nü (Bay Douglas) kastediyorum. Don Kişot ve Sancho Panza'dan farklı olsa da, bu çift gibi, aynı maceraya birlikte
çıkıyorlar. Yaşlı Senatörü koltuğundan kaçırdığım için çok üzgünüm; ancak, bu kadar düşmanca bir eylemle karşı karşıya kaldığı dava, onu ifşa etme fırsatının kaçırılmamasını gerektiriyor; ve ben de bu dava için konuşuyorum. Güney Carolina Senatörü birçok şövalyelik kitabı okumuş ve kendisini onur ve cesaret duyguları olan şövalye bir şövalye olarak görüyor. Elbette yeminlerini ettiği ve başkalarına çirkin görünse de, kendisine her zaman sevimli gelen bir metresi seçmiş; dünyanın gözünde kirli olsa da, onun gözünde iffetli - fahişe, Kölelik'i kastediyorum. Onun için dili her zaman bol bol söz söylüyor. Karakteri nedeniyle suçlansın veya onu şımarıklığının uzantısından
uzaklaştırmak için herhangi bir teklifte bulunulsun ve o zaman bu Senatör için hiçbir tavır abartısı veya
iddia cesareti çok büyük değildir. Don Kişot'un, hizmetçisi Dulcinea del Toboso adına çılgınlığı
tamamen aşılmıştır. Her türlü eşitliği sarsan Kölelik hakları, fantastik bir eşitlik iddiasıyla
gizlenmiştir. Eğer köle eyaletleri, Cumhuriyet'in büyük babalarıyla alay ederek, Anayasa uyarınca eşitlikten -başka bir deyişle, Ulusal Topraklar'da, insanları ücretsiz çalışmaya, karı kocayı ayırmaya ve küçük çocukları açık artırmada satmaya zorlamak için tam yetkiden- yararlanamıyorsa, o zaman, efendim, şövalye ruhlu Senatör, Güney Karolina Eyaletini Birlik'ten çıkaracaktır! Kahraman şövalye! Yüce Senatör! İkinci bir
Musa, ikinci bir göç için geliyor!!

Ancak, bize iki kez "ölçülü" olduğu söylenen bu zavallı tehditten memnun olmayan Senatör, doğasının dizginlenemeyen şövalyeliğiyle, bu katta kendisinden farklı olanlara
aşağılayıcı sözler söylemeye girişmiştir. Onlara "bölücü ve fanatik" diyor; ve Kansas'taki gasplara karşı muhalefeti "hesapsız bir fanatizm" olarak kınıyor. Elbette bu suçlamalar özgünlüğün tüm zarafetinden ve gerçekliğin tüm duygusundan yoksundur; ancak maceracı Senatör tereddüt etmez. O, bu kattaki, Cumhuriyet'e hükmeden, ancak kendi pozisyonunu gülünç bir şekilde bilmeyerek -kendisini başkalarının onu gördüğü gibi göremeyen- veya beyaz kafasının bile azarlanmaktan korumaması gereken bir küstahlıkla, kendisine atıfta bulunan sıfatı, burada, onun sömürüsüne direnenlere uygular. Özgürlüğün sömürü değil de köleliğin sömürüldüğü orijinal politikasına geri döndürmeye çalışan adamları sömürücü olarak suçlar. Bu işe yaramaz. Terimlerin çok fazla çarpıtılmasını gerektirir. O Senatöre, bu sıfatın kendisine ve "bağlı savunucusu" olduğu "örgüte" ait olduğunu söylüyorum. Şimdi bunu onlara iliştiriyorum. Kendi adıma, isimlere pek önem vermiyorum; ancak soru burada gündeme geldiğinden, Birlik Cumhuriyetçi Partisi'nin adil bir şekilde bölgesel olmadığını, ancak diğer tüm partilerden daha fazla ulusal olduğunu; ve şimdi Güney Carolina Senatörü'nün en çılgın fanatiklerinden biri olduğu tiranlık bölgeciliğini Hükümetin yüksek yerlerinden söküp atmak için yola çıktığını teyit ediyorum. * * *

Güney Carolina Senatörü Don Kişot iken, Illinois Senatörü (Bay Douglas) Köleliğin Efendisi, tam da Sancho Panza'sıdır, tüm aşağılayıcı görevlerini yapmaya hazırdır. Bu Senatör, zahmetli konuşmasında, zahmetli raporunu savunurken -bir yığın ayrıntılı hatayı bir başka yığın üzerine yığarak- hatırlayacağınız gibi, kendini alışılmadık konuşma nezaketleriyle sınırladı. O konuşma hakkında şu anda söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak oturmadan önce onun
yanlışlıklarından bazılarını göstereceğim. Ancak şimdi, doğal dürtülerine sadık kalarak, bu tartışmaya, "güçlü bir bela cazibesi için", bu beden için en itibarsız kişilikleri kattığı daha önceki bir duruma geri dönüyorum. Kendime attığı
ithamları reddetmek için durmayacağım; ancak, diğer zehirli malzemelerle birlikte, bu tartışmanın kazanına
attığı "boğucu zehiri" size hatırlatmak için bunlardan bahsediyorum. Diğer şeylerden bahsediyorum. Bu katta duran Senatör, Kansas'ın Gasp Edilmiş Gücüne boyun eğmeyi gerektiren bir ferman yayınladı; ve buna, tiran tehdidine yakışan bir şekilde -tamamen kendine özgü- bir tavır eşlik etti. Pekala. Senatör denesin. Şimdi ona böyle bir boyun eğmeyi zorlayamayacağını söylüyorum. Senatör, arkasında köle gücüyle, güçlüdür; ama bu amaç için yeterince güçlü değil. O
cesur. Hiçbir şeyden çekinmiyor. Danton gibi, "l'audace!
l'audace! toujours l'au-dace!" diye bağırabilir ama onun cüretkarlığı bile bu işi
kapsayamaz. Senatör, övünen bir küstahlıkla, kılıcının kabzasıyla Amerikan halkının boğazına "pulları"
sıkacağını ve benzer bir başarısızlıkla karşılaşacağını söyleyen İngiliz subayını taklit ediyor.
Bu ülkeyi bir iç savaşla sarsabilir. Eski deli gibi, Efes kubbesinden daha görkemli olan bu Anayasal Özgürlük Tapınağı'nı ateşe verebilir; ancak o Tiran
Gasp'a itaati zorlayamaz.

Senatör Kuzey'i alt edebileceğini hayal eder. Açık tehdidi reddeder, ancak davranışı hala bunu ima eder. O Senatör ne kendisini ne de zulmettiği davanın gücünü ne kadar az bilir! O sadece ölümlü bir insandır; ona karşı ölümsüz bir ilke vardır. Sonlu bir güçle sonsuzlukla güreşir ve düşmelidir. Ona karşı ölümlü bir kol tarafından yönetilenlerden daha güçlü taburlar vardır - insan kalbinin doğuştan gelen, silinmez, yenilmez duyguları; ona karşı doğa tüm incelikli güçleriyle; ona karşı Tanrı vardır. Bunları alt etmeye çalışsın. * * *

Üzülerek, bu tartışmada her yerde bulunan Güney Carolina Senatörüne (Bay Butler) tekrar geliyorum; Kansas'ın bir Eyalet olarak kabul edilmek için başvuruda bulunduğu yönündeki basit öneriye öfkeyle
dolup taştı; ve tutarsız ifadelerle konuşmasının gevşek tükürüğünü, bir temsilcisine, sonra da halkına boşalttı. Eski parlamento tartışmasının hiçbir abartısı yoktu ki bunu tekrarlamadı; ayrıca, eklemeyi memnuniyetle kabul ettiğim gibi, onu kasıtlı bir sapma şüphesinden kurtaracak kadar tutkuyla yapmadığı hiçbir olası gerçek sapması da yoktu. Ancak Senatör, bazen ilkesel, bazen de olgusal hatalarla, çirkinleştirmediği hiçbir şeye değinmiyor. Anayasayı belirtirken veya yasayı belirtirken, istatistiklerin ayrıntılarında veya akademik sapmalarda olsun, doğruluktan yoksunluk gösteriyor. Ağzını açamıyor,
ama orada bir gaf uçuşuyor. Kesinlikle Franklin'in
hayatına aşina olmalı; ve yine de İngiltere'deki babalarımızın temsilcisi olarak hareket ederken bu ev karakterinden şüphe duyulmayan biri olarak bahsetti; ve bunu Kansas temsilcisiyle yanlış bir tezat oluşturmak için yaptı - deha ve şöhrette ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, bu deneyimde birbirlerine benzediklerini bilmeden: Franklin, Massachusetts Körfezi'nin dilekçesiyle görevlendirildiğinde, küfürbaz bir konuşmacı tarafından saldırıya uğradı,
savunmada duyulamadı ve bir "hırsız" olarak suçlandı, tıpkı Kansas temsilcisinin bu katta saldırıya uğraması ve "sahtekar" olarak suçlanması gibi. Ve Senatörün kibrinin o günün İngiliz devlet adamıyla paralellik kurmasından ilham almasına izin vermeyin; çünkü herhangi bir paralellik ancak Özgürlüğe karşı düşmanlıkta tanınabilir.

Ancak Senatörün hassasiyetleri özellikle Kansas halkına karşıdır. "Bir Eyaletten" geldiğini ilan ettiği için - evet efendim, Güney Karolina'dan - bu yeni oluşturulmuş topluluktan, bir "siyasi yapı" olarak bile tanımayacağı bu lordca tiksintiyle uzaklaşıyor. Lütfen efendim, bu egoizme hangi unvanla giriyor? Temsil ettiği "Eyaletin" tarihini okudu mu? Devrim boyunca itiraf edilen, ardından gelen ve Kölelik için daha utanç verici varsayımları takip eden, Kölelikten kaynaklanan utanç verici aptallığını kesinlikle unutmuş olamaz. Köle ticaretinde göz bebeği olarak sefilce ısrar etmesini ve Birliğe katılımının koşulunu unutmuş olamaz. Sadece ismen Cumhuriyetçi olan, gücü birkaç kişinin elinde onaylayan ve yasama organlarının niteliklerini "yerleşik bir mülk ve on zenci" üzerine kuran anayasasını unutmuş olamaz. Ve yine de, o "Eyalet"in iyi adının koruyuculuğunu kısmen üstlendiği Senatör, çıplaklığını örtmek için geriye doğru adımlarla hareket etmek yerine, çılgınlığın coşkusuyla ileriye doğru atılıyor ve Kansas ile bir karşılaştırma yaparak onu ifşa ediyor. Güney Karolina yaşlı; Kansas genç. Güney Karolina yüzyıllarla sayılıyor; Kansas ise yıllarla sayılıyor. Ama bir
günde iyi bir örnek doğabilir; ve ben, daha eski "Devlet"in iki yüzyılına karşı, genç
toplulukta, iki yıllık bir denemenin, buna karşılık gelen erdemin
gelişmesinin çoktan başladığını söylemeye cesaret ediyorum. Birinde, Köleliğin uzun ağıtı; diğerinde, Özgürlüğün
ilahileri. Ve eğer özel başarılara bakarsak, Güney Carolina tarihinde, Missouri işgalcilerinin kuşatılmış Lawrence kasabası tarafından geri püskürtülmesinde görülen kahramanca bir davada bu kadar çok kahramanca ruh sunan bir şey bulmak zor olacaktır.
Burada kadınlar bile Özgürlüğe etkili çabalarını verdiler. Roma'nın, hazineye kamu savunması için mücevherlerini döken
ev hanımları, Fransız işgaline karşı savunucularını narin parmaklarıyla
giydiren Prusya'nın eşleri, insan hakları için savaşmak üzere oğullarını dualar ve dualarla
örtülmüş olarak gönderen kendi Devrimimizin anneleri, bu kadınlardan daha gerçek bir özveri
yapmadılar. Güney Karolina'nın tüm tarihi, başlangıcından itibaren, Senatörün bu kattaki mevcut koltuğuna son seçildiği güne kadar varlıktan silinse, medeniyet kaybedebilirdi - ne kadar az olduğunu söylemiyorum; ama kesinlikle Kansas'ın baskıya karşı verdiği cesur mücadelede ve yeni bir göç biliminin geliştirilmesinde kazandığından daha az. Zaten, sadece Lawrence'ta, bir Lise de dahil olmak üzere, gazeteler ve okullar var ve bu yeni Bölge'nin her yerinde, sakinlerine oranla, tüm Güney Karolina'dan çok daha fazla olgun bilgi var. Ah, efendim, Senatöre, özgür bir Eyalet olarak karşılanan Kansas'ın, Güney Karolina, kucakladığı karanlığın pelerini içinde "uluyarak" yattığında, Cumhuriyet'e "hizmet eden bir melek" olacağını söylüyorum. Illinois'li Senatör (Bay Douglas) doğal olarak bu savaşta Güney Karolina'lı Senatör'e katılıyor ve ona doğasının üstün yoğunluğunu veriyor. Ulusal Hükümet'in gücünü henüz tam olarak kanıtlamadığını düşünüyor, çünkü hiçbir haini asmadı; ancak, durum gerektiriyorsa, tereddüt olmayacağını umuyor; ve bu tehdit Kansas'a ve hatta ülke genelindeki Kansas'ın dostlarına yönelik. Yine babalarımızın mücadelesiyle paralellik oluşuyor ve Patrick Henry'nin dilini ödünç alıyorum, senatörün "ihanet", "ihanet" diye haykırmasına, "eğer bu ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlanın" diye yanıt veriyorum. Efendim, isim takmak kolaydır; ancak senatöre şunu söylemek istiyorum ki, "hain" kelimesi, Kansas'ta veya başka bir yerde, bir Tiran Gaspına boyun eğmeyi reddedenlere herhangi bir şekilde uygulanabilirse, o zaman daha koyu renkli yeni bir kelime icat edilmeli, Cumhuriyeti tehlikeye atabilecek ve aşağılayabilecek, babaların tüm değerli duygularına ve Anayasa'nın ruhuna ihanet ederek, Köleliğe yeni bir yayılma sağlamak için çılgın ruhları belirtmek için. Senatör devam etsin. Tarihte, ceza için dikilen bir iskelenin onur kaidesi haline gelmesi ilk kez olmayacak. Ölümden hayat gelir ve körü körüne idam ettiği "hain" davada ölümsüz olarak yaşayacaktır.

"Çünkü İnsanlık ilerliyor; bugün şehit nerede duruyorsa,
Yarın elinde gümüşle Yahuda çömeliyor;
Dünün yuhalayan kalabalığı sessizce huşu içinde geri dönerken,
Dağınık külleri Tarihin altın çömleğine toplamak için."

Bu düşmanca Senatörler arasında, Güney Carolina Senatörünün tüm önyargılarına sahip, ancak cömert dürtülerinden yoksun, ülke önündeki karakteri ve muhalefetinin kini nedeniyle adını anmayı hak eden bir kişi daha var. Kaçak Köle yasasının yazarı olarak, kendisini özel bir insanlık dışı ve tiranlık eylemiyle ilişkilendiren Virginia Senatörü'nden (Bay Mason) bahsediyorum. Onun hakkında çok az şey söyleyeceğim, çünkü bu tartışmada çok az şey söyledi, ancak bu az şeyin içinde Köleliğin desteğine gömülmüş bir hayatın acısı sıkıştırılmıştı. Virginia komisyonunu elinde tutuyor; ancak o, kalplerimize çok yakın olan ve bize Jefferson'ın kalemini veren, insanların eşitliğinin ilan edildiği ve Washington'ın kılıcını veren, Bağımsızlığın güvence altına alındığı o erken Virginia'yı temsil etmiyor; ancak Washington ve Jefferson'ın şimdi yüzlerini çevirdiği, insanların mezbaha için sığır gibi yetiştirildiği ve zindanın küçük çocuklara Hayat Kitabı'nı okuyarak esaretlerinden kurtulmayı öğreten dindar matronu ödüllendirdiği diğer Virginia'yı temsil ediyor. Böyle bir Eyaleti temsil eden böyle bir Senatörün özgür Kansas'a
karşı
söylemesi uygundur.

Bu tür senatörler Kansas'ın doğal düşmanlarıdır ve ben onları gönülsüzce tanıtıyorum, sadece ülkenin üstesinden gelinmesi gereken düşmanlığın karakterini anlayabilmesi için. Elbette, onlarla birlikte, herhangi bir bahane veya özürle, insan Köleliğinin propagandasında birleşen herkes vardır. Gerçekten de, halk haklarının zamanla onurlandırılan güvenceleri, yalnızca bir isim olabilir ve daha fazlası değil. Jüri tarafından yargılanma, habeas corpus, oy sandığı, dilekçe hakkı, Kansas özgürlüğü, sizin veya benim özgürlüğüm, sadece evde değil, aynı zamanda yurtdışında, bir insanın kendisine sahip olma hakkını bile reddeden o saçma haksızlığın propagandasına kendini ödünç veren biri için nedir! Böyle bir dava, ancak tüm hakların pratik olarak altüst edilmesiyle sürdürülebilir. Bu nedenle, taraftarlarının Kansas'taki Gaspı desteklemesi yalnızca akla uygundur. Bu Gaspı devirmek artık Kongre'nin özel, ısrarcı görevidir ve hiçbir tereddüt veya erteleme kabul etmez. Bu amaçla, adayların
kabalığından, partinin entrikalarından ve bayağı çekişmenin düşük seviyesinden kendini kurtarmalıdır. Şu anda Cumhuriyeti kontrol eden Köle
Oligarşisinden dönmeli ve onun aracı olmayı reddetmelidir.
Gücünün bu uzak Topraklara doğru uzanmasına izin verin, bağlamak için değil, çözmek için; zayıfların ezilmesi için değil, tiranların
yıkılması için; isyankar bir Gaspın desteklenmesi ve sürdürülmesi için değil, Özgürlüğün
teyidi için.

"Bunlar emperyal sanatlar ve sana layık!"

Şimdi yaşayanlar ve ölüler arasında bir duruş sergilesin ve bu belanın durdurulmasını sağlasın. Yapabileceği her şey; ve Köleliğin çıkarları buna karşı çıkmasaydı, adalete, yasaya ve düzene saygılı bir şekilde, savaşın tüm alarmlarını uzaklaştırarak, tüm bunları hemen yapardı; ayrıca bu büyük reddin utancı ve cezasına göğüs germeye cesaret edemezdi. Fakat köle gücü her şeye meydan okur; ve yalnızca birleşik halk kitleleri tarafından fethedilebilir. Kongre'den Halka sesleniyorum. * * *

Kansas'ta başlayan ve bize ulaşan mücadele yakında Kongre'den daha geniş bir sahneye taşınacak, burada her vatandaş sadece seyirci değil, aynı zamanda aktör olacak; ve onların yargısına güvenle sesleniyorum. Şu anda seçim hakkını kullanma arifesinde olan Halk'a, Cumhuriyet'in Baş Yargıcı'nı seçerken, Kansas'taki seçim hakkını savunmak için sesleniyorum. Birliğin oy sandığı, büyük bir güçle, o Bölgedeki oy sandığını korusun. Her yerdeki seçmenler, kendi haklarına sevinirken, uzaktaki yurttaşların eşit haklarını korumaya yardımcı olsunlar; böylece, şu anda kirletilen halk kurumlarının mabetleri yeniden kutsansın; şu anda yağmalanan oy sandığı restore edilsin; ve her türlü
hakarete karşı, "Ben bir Amerikan vatandaşıyım" diye haykırmanın boşuna olmaması için. O Topraklardaki özgür emeğe adil bir saygıyla,
köle emeğiyle istenmeyen bir ilişkiyle
yıkılmaya çalışılan;
orada görevlendirilmesi ve satılması önerilen köleye karşı Hıristiyan sempatisiyle;
o güzel topraklarda işlenen
suçun sert bir şekilde kınanmasıyla;
şimdi bir Tiranlık Gasbına boyun eğdirilen yurttaşların kurtarılmasıyla;
artık özlemleri aşağılıkça engellenen ilk babalara karşı görev bilinciyle;
çiğnenmiş
Anayasa adına,-çiğnenmiş
yasalar adına,-sürgün edilmiş
Adalet adına,-aşağılanmış
İnsanlık adına,-yok edilmiş Barış adına,-yere gömülmüş
Özgürlük adına; ve hizmeti mükemmel Özgürlük olan
Göksel Baba adına, bu son çağrıyı yapıyorum.

20 Mayıs 1856.

BAY. DOUGLAS:--Massachusetts Senatörünün konuşmasına ayrıntılı bir yanıt vererek Senato'yu meşgul etmeyeceğim. Aslında, kendisinin her cümlesinden yayılan derin bir kötü niyet ortaya koyan kişilikleri dışında tek bir kelime söylemeyi gerekli görmem,
benim için yapılan saldırıları püskürtmek bir öz saygı meselesi haline geldi.

Tartışmaya gelince, daha önce hepsini duyduk. Hiçbir pozisyon, hiçbir gerçek, hiçbir argüman kullanmadı ki, meclisin aynı tarafında kullanılmamış ve benim tarafımdan iki kez yanıtlanmamış olsun. Bu nedenle onu takip etmeyeceğim, çünkü bu sadece her bir pozisyonuna daha önce iki kez verdiğim aynı yanıtı tekrarlamak olurdu. Bir konuşmayı, Yankee topraklarında bir yorganı kaldırır gibi kaldırıyor gibi görünüyor. Büyükannelerinin günlerinden beri evde bulunan çeşitli renklerdeki eski patiska elbiseleri alırlar ve öğleden sonra mahalledeki genç hanımları, akşam da genç erkekleri bir dansta buluşmaya davet ederler. Bu eski elbise parçalarını kesip güzel figürler yaparlar ve yaptıkları güzel süslemelerle övünürler,
oysa ki tüm yorganın içinde yeni bir parça malzeme yoktur. Böylece bugün burada tekrar tekrar ele aldığımız konuşma, gerçekler, hukuk ve tartışma konuları hakkındadır -- kişisel saldırılar ve kötü niyet hariç her şey. * * *

Çabası, hepimize meydan okuyan saldırılarla cesaretini korumak için ıslık çalma girişimi gibi görünüyor.
Neyi amaçladığından şüpheliyim. Konuşmasında Senato'nun dörtte üçünü dolandırıcılık, dolandırıcılık, suç ve rezillikle suçlamaktan çekinmedi, en azından yüz kere. Amacı, sokaktaki bir köpeği tekmelediğimiz gibi, bazılarımızı onu tekmelemeye kışkırtmak mı, böylece adil cezaya sempati duysun? Üyesi olduğumuz bu topluluğa karşı bu suçlamanın amacı nedir? Nebraska yasa tasarısını yüzlerce kez "dolandırıcılık", suç eylemi, rezillik eylemi olarak adlandırdı ve her seferinde, bu suçu işlemek için oy veren her bir adamın suç ortaklığına işaret etti. Bunu, Nebraska yasa tasarısını geçirenlere, cennetin haklı gazabını hak eden bir suçtan suçlu olduklarını ve insanların arasında rezil olmaları gerektiğini kişisel bir suçlama olarak getirdi. Bu şekilde yargılanan Senatörler kimlerdir? Beni şef yapmakla onurlandırıyor. Bu kurumda, Senatonun onayladığı ve ülkenin de destekleyeceği büyük ve akıllıca bir
önerinin yazarı olmamı sağlayacak bir pozisyona sahip olmak benim için büyük bir şanstı. Bu önlem, Senato üyelerinin yaklaşık dörtte üçü tarafından desteklendi. Bu kurumdaki Demokratların çoğunluğu ve Whiglerin çoğunluğu tarafından desteklendi. Köle sahibi eyaletlerden gelen senatörlerin çoğunluğu ve özgür eyaletlerden gelen senatörlerin çoğunluğu tarafından desteklendi. Senatör, suçlamasıyla, tüm kurumun dörtte üçünü, Kuzeyin çoğunluğunu, neredeyse tüm Güneyi, Whiglerin çoğunluğunu ve buradaki Demokratların çoğunluğunu aptallaştırıyor. Onların rezil olduğunu söylüyor. Eğer öyle inanıyorsa, böyle bir adam topluluğunun arasında yüzünü göstereceğini kim varsayabilirdi? O hareketten sonra elini ona vermek için o beyefendilerden birine nasıl yaklaşabilirdi? Eğer erkekler arasındaki nezaketi
hissetseydi bunu yapmazdı. Bunu yaptığı için
yüzüne tükürülmeyi hak ederdi. * * *

Massachusetts Senatörü'nün şimdiki saldırısı sadece bana yönelik değil.
Güney Carolina'dan gelen nazik ve yetenekli Senatör (Bay Butler) bile onun yokluğunda görmezden gelinemezdi.

BAY MASON:--Avantaj sağlandı.

BAY DOUGLAS:--Yokluğundan avantaj sağlandığı öne sürülüyor.
Bence bu bir hata. Konuşmanın yazılıp
pratik edildiğini ve jestlerin sabitlendiğini düşünüyorum; ve eğer o kısım çıkarılmış olsaydı
Senatör konuşmayı nasıl tekrarlayacağını bilemezdi. Tüm bu
hakaret tiradı, Güney Carolina'dan saygıdeğer, nazik ve seçkin Senatör'ün başına indirilmelidir. Burada o beyefendiyi savunmayacağım. Onu tanıyan her Senatör onu sever.
Massachusetts'li Senatör, konuşmasında kendisine yöneltilen her suçlamayı kabul edebilir ve yeminiyle ve her bir yandaşının yeminiyle doğrulayabilir ve bu salonda bunu bir iftira olarak reddetmeyecek dürüst bir adam yoktur. Yeminleriniz, bir Senatörün, o onurlu beyefendiye
saldırıya uğradığı şekilde saldırmanın bir hakaret olmadığını hissetmesini sağlayamaz. Ancak, kendisi adına konuşmak ve kendisi adına hareket etmek için zamanı gelince burada olacaktır. Ne olacağını
biliyorum. Massachusetts'li Senatör ona gidecek, kulağına gizli bir özür fısıldayacak ve bunu karakterine yönelik
kamuoyunda yapılan bir hakaretin karşılığı olarak kabul etmesini isteyecek! Massachusetts'li Senatörün
böyle şeyler yapma alışkanlığı olduğunu biliyorum. Onun bu konudaki
becerisine dair biraz deneyimim oldu. * * *

Bireylere isim vererek ve Senato'nun üçte ikisine topluca bu saldırılar neden? Buradaki amaç, insanları siyasi muhaliflerle toplumsal
ilişkileri
çözmeye mi yöneltmek? Senato'yu, Senatörlerin beyefendiler arasında geçerli olması gereken
şartlar üzerinde bir araya gelemeyeceği bir ayı
bahçesine mi dönüştürmek? Bu saldırılar bana adam adam yığılıyor.
Onları geri püskürttüğümde, konu hakkında biraz duygu gösterdiğim ima ediliyor. Efendim, Tanrım, bir rezilliği kınadığımda bunu hislerle ve hislerin ani dürtüleriyle yapacağım,
geceleri oturup nefret ettiğim bir adamı kınamak, kopyalamak, bastırmak, prova sayfalarını noktalamak ve
hakarete incelik kazandırmak için camın önünde tekrarlamak yerine, ki bu ancak haklı bir öfke patlaması olduğunda affedilebilir.

Sayın Başkan, Senato'nun zamanını işgal etmeyeceğim.
Her fırsatta tekrarlanan
kendime yönelik bu saldırıları püskürtmek zorunda kalmaktan hoşlanmıyorum. Görünüşe göre, odanın diğer tarafındaki beyefendiler,
kendimi acımasızca kınama ve kötü niyetin kişisel nesnesi yapmasalardı, davalarına adaletli davranmayacaklarını düşünüyorlar.
Umarım bu yasa tasarısı hakkındaki tartışma mümkün olan en erken bir zamanda sona erer. Bu yan tartışmalarda kendimi haklı çıkarmaktan ve haksız saldırıları püskürtmekten başka bir şey yapmayacağım, ancak Senato'dan tartışmayı, tüm sorunun sakin ve nazik bir özetiyle, kişiliklerden kaçınarak sona erdiğinde kapatmama izin vermesini isteyeceğim.

BAY SUMNER: Sayın Başkan, Illinois Senatörüne, ortak azarlama ayrıcalığını - son sözü - gönüllü olarak bırakacağım; ancak
benimle herhangi bir tartışmada, son argümanı veya bunun son benzerini ona bırakmayacağım. Bu tartışmanın küstahlığını, buraya gelip bana iftira atmaya cesaret ederek taçlandırdı. Buraya geldiğimi, Anayasayı desteklemeye yemin ettiğimi ve yine de o Anayasadaki belirli bir maddeyi desteklememeye karar verdiğimi söyledi. Bu ifadeye, onun
yüzüne karşı, en açık şekilde reddediyorum. Daha önce Güney Carolina'dan gelen
gizli Senatör (Bay Butler) tarafından bu katta yapıldığında, ben
onu geri çektim. O saatte baskı yapıldığında bu iftiraya cevaben ne söylediğimi göstermek için, 28 Haziran 1854'te Globe'da yayınlanan tartışmadan okuyacağım. Güney Carolina'dan gelen Senatöre söylediklerim şunlardır:

"Bu Senatör, bana kişisel olarak, özellikle ve hararetle yönelttiği, bir yoldaşımı köleliğe geri döndürmeye katılıp katılmayacağımı sorduğunda rahatsız oldu. 'Kulunuz bir köpek mi ki bunu yapsın?' diye haykırdım."

Güney Carolina'dan gelen Senatörün sorusunun, bir yoldaşımı köleliğe geri döndürmeye katılıp katılmayacağım olduğunu göreceksiniz. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın herhangi bir maddesini destekleyip desteklemediğim değildi - bundan çok uzaktı. * * *

Efendim, burası Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Anayasa uyarınca büyük yetkilere sahip önemli bir organ. Üyelerinin, yaşları itibariyle, gençliğin ölçüsüzlüğünden ve karakterleri itibariyle, bayağılığın
üstünde olmaları haklı olarak varsayılır. Biraz
bilgeliğe ve bilgeliğin hizmetçisi olan o dürüstlüğe sahip olmaları beklenir.
Senatör bunları aklında tutsun ve bundan sonra şunu hatırlasın:
Balta ve cop, Senato tartışmalarının uygun simgeleri değildir.
Bob Acres'in küstahlığı ve
Malayların vahşeti bu organa onur katamaz.
Senatör, aylardır, hatta yıllardır
kavurucu olan zehri konuşmasına aşılamaya devam etti; ve bana kişisel
bir iftira atmak için tamamen temelsiz gerçekleri ileri sürdü. Onun dilinden doğal olarak çıkan ayrıntılara girmeyeceğim. Bunları sadece yüzüne karşı sahte olarak damgalıyorum. Ayrıca, o Senatöre şunu da söylüyorum ve bunu aklında tutmasını istiyorum ki, dik duruşlu hiçbir
insan--(Tereddüt.)

BAY DOUGLAS:--Söyle.

BAY SUMNER:--Söyleyeceğim--dik duruşlu hiçbir insan--tüm nezaket kurallarına aykırı olmaksızın,
dilinden saldırgan kişiliğin sürekli pis kokusunu çıkaramaz. Efendim, bu en azından bu katta uygun bir tartışma
silahı değil. Şimdi bahsettiğim iğrenç, bodur ve isimsiz hayvan, bir Amerikan Senatörü için uygun bir
model değil. Illinois'li Senatör bunu fark edecek mi?

BAY DOUGLAS:--Edeceğim; ve bu nedenle sizi taklit etmeyeceğim, efendim.

BAY SUMNER:--Senatörü duymadım.

BAY DOUGLAS:--Eğer durum buysa, kesinlikle sizi
bu kapasitede taklit etmeyeceğimi söyledim, örneğin gücünü kabul ederek.

BAY SUMNER:--Sayın Başkan, Senatör yine dilini değiştirdi,
ve yine Senato'yu iğrenç kokusuyla doldurdu. * * *

BAY DOUGLAS:--Bu konuyu daha fazla uzatmayacağım. Sadece
Senato'da benim tarafımdan damgalanmış ve Senato tarafından yalancılıktan
mahkum edilmiş bir adamın, bir cevap gerektiren bir dil kullanamayacağını ve bu nedenle
söyleyecek başka bir şeyim olmadığını söyleyeceğim.

PRESTON S. BROOKS,

GÜNEY KAROLİNA. (1819'DA DOĞDU, 1857'DE ÖLDÜ.)

SUMNER SALDIRISI HAKKINDA;

TEMSİLCİLER MECLİSİ, 14 TEMMUZ 1856.

BAKAN KONUŞMACI:

Massachusetts'ten bir senatör, özenle hazırlanmış bir konuşmada, eyaletime ve o sırada
yok olan eyalet temsilcim olan saygıdeğer bir dostuma
ağır bir hakarette bulunmaya izin verdiğinden beri.

Bununla yetinmeyip, eyaletime ve kanıma
hakkında bu yersiz iftirayı dünyaya yayınladı ve yaygın bir şekilde dağıttı. Eyaletime
hakaret eden her şey bana hakarettir. Tarihi ve karakteri benim dindar saygımı
gerektirdi; ve onu savunurken, her zaman alçakgönüllülükle ve mütevazı bir şekilde bir oğulun görevini yerine getirmeye hazır olacağımı umuyorum. Söz konusu suçluyu kişisel olarak hesap vermeye çağırarak böyle bir yaralanmaya kızmasaydım, kendi öz saygımı ve belki de vatandaşlarımın iyi niyetini
kaybetmiş olurdum. Bu kişisel bir meseleydi ve
tazminatı kendi ellerime almamla Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na veya bu Meclis'e karşı herhangi bir saygısızlık kastetmedim. Ayrıca, efendim, Massachusetts Eyaleti'ne hakaret veya saygısızlık
etmeyi amaçlamadım.
Kişisel sorumluluklarımın farkındaydım ve bunları yerine getirmeye istekliydim. Ayrıca, Kongre üyeleri veya özel vatandaşlar olsun, herkese aynı korumayı sağlayan ülkenin yasalarına da uyduğumu biliyordum. Sadece bir mahkemede değil, burada da Meclisin isteği ve takdirine bağlı olarak uygun şekilde cezalandırılabileceğime inanmıyordum ve şimdi de inanmıyorum. O zamanlar ve şimdi de, Amerikan özgür insanlarının ruhunun yüksek yerlerde iftiraya müsamaha göstereceğine ve bir Kongre üyesinin bir başkası hakkında iftira yayınlamasına ve yaymasına izin vereceğine ve sonra da bu şekilde üstlendiği kişisel sorumluluklara karşı kendisini koruması için her iki Meclis'ten talepte bulunacağına inanmıyorum.

Ancak eğer bir ayrıcalık ihlali yapmış olsaydım, ihlal edilen ayrıcalık bu Meclis'in değil, Senato'nun ayrıcalığıydı. Orada sorumluydum, burada değil. Bana öyle geliyor ki, beni bu Salonlarda yargılamaya hakları yoktu, sizin de saygıyla sunduğum gibi, onlara karşı işlenen suçlar üzerinde yargı yetkisine sahip olma hakkınız yok. Anayasa, onların böyle bir talepte bulunmalarını, bu Meclis'in de bunu kabul etmesini haklı çıkarmaz. Ne yazık ki, bir gün, bölgesel veya partisel duygu, kamu görevi veya adaletin diğer tüm düşüncelerini kontrol edecek kadar yükselirse, azınlık üyelerini ait oldukları Meclis'te keyfi güç bahanesiyle ihraç etmek için bu tür emsalleri kullanmak ne kadar kolay olacaktır. Bir Meclis, diğerinden kendi çoğunluğunu rahatsız eden bir üyeyi cezalandırmasını istediğinde, işler yeterince yolunda gidebilir; Ancak, onur kırıcı bir bahaneyle, bu Meclis'ten, parti eğilimlerine aykırı davranan bir üyeyi ihraç etmesi veya kabul etmesi pek de hoş olmayabilecek başka taleplerde bulunması talep edildiğinde ne olacak? Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, iki Meclisi böyle çatışmalara maruz bırakması veya her iki Meclis'e de kendi kurallarını ve emirlerini ihlal eden üyelerini cezalandırmak için verilen takdir yetkisini bu kadar genişletmesi asla tasarlanamazdı. Takdir yetkisinin zorbanın yasası olduğu söylenmiştir ve yasanın rengi altında ve parti diktesinin etkisi altında kullanıldığında korkunç ve dayanılmaz bir despotizm olabilir ve olacaktır. Ancak, bu Meclis, işleyişinin belirgin eğiliminden, benim diğer birçok kişiyle birlikte benimsediğimden farklı bir görüşe sahip gibi görünüyor. Kamu çıkarları veya anayasal haklar söz konusu olduğunda, artık savunma araçlarımı tükettim. O zaman, söz konusu soruya daha kişisel bir bakış açısıyla yaklaşmama izin verilebilir. Bu konunun şu anda aldığı şekilde daha fazla kovuşturulması, yalnızca arkadaşlarımı değil, Meclis'in kendisini de ülkeye sonuçları açısından mutsuz olabilecek ajitasyonlara dahil edebilir. Bu sonuçlar bireysel olarak benimle sınırlı olsaydı, onlarla burada veya başka bir yerde karşılaşmaya hazır ve hazır olduğumu düşünüyorum; ve bu dili kullandığımda söylediklerimi kastediyorum. Ancak başkaları benim için acı çekmemeli. Kendim için olduğundan daha fazla, karışmış olan iki arkadaşım için hissettim, çünkü "bir kardeşten daha yakın bir arkadaş vardır"ı kanıtladılar. Beyefendileri, muhtemelen kendi başlarına yürütmeyecekleri bir sorumluluğu benim adıma üstlenmeye zorlamayacağım. Efendim, Amerikan halkının önünde, kalbimin derinliklerinde bu Hükümetin temellerini sarsacak ve bu Salonu kana bulayacak bir davranışa girişme sorumluluğunu hiçbir şekilde üstlenemem. Benim şahsi hesabıma hiçbir eylemim devrimi başlatmayacak; ancak siz, Sayın Başkan, kendi evinize döndüğünüzde ve büyük Kuzey'in insanlarının -ve onlar büyük bir halktır- benden kötü bir adam olarak bahsettiğini duyduğunuzda, bana bu zamanda vurduğum bir darbenin devrimle sonuçlanacağını söyleyerek adaleti yerine getirmiş olacaksınız -ve bunu biliyorum. (Galeride alkışlar ve tıslamalar.)

Bay Brooks (devam ediyor):--Senatörü öldürmek isteseydim, neden yapmadım? Hepiniz onu gücümün altında tuttuğumu kabul ediyorsunuz. New Jersey'li üyeye, Massachusetts Senatörünün "çıplak kafasına" uygulanmasından yaklaşık üç ay önce Baltimore'daki bir arkadaşımın bana verdiği sıradan bir bastonu kullanmamın açıkça can almaktan kaçınmak için olduğunu söyleyeyim. Çok dikkatli bir şekilde işe koyuldum, çünkü suçlanıyorum ve bu kabul ediliyor, ve bir at kırbacı mı yoksa bir inek derisi mi kullanmam gerektiği konusunda biraz spekülasyon yaptım; ancak Senatörün benden daha güçlü olduğunu bildiğimden, onu elimden zorla alabileceği ve sonra - çünkü yapmadığım hiçbir şeyi asla denemem - doğal hayatımın geri kalanında pişman olacağım bir şeyi yapmak zorunda kalabilirdim. Bazı gazetelerde, Senatörü genellikle benimsenen şekilde kişisel bir mücadeleye neden davet etmediğim soruldu. Pekala, efendim, konuyla ilgili tüm gerçeğin bilinmesini istediğimden, bir kez Meclis'in zemininde bir gazete makalesi göreceğim ve burada cevaplayacağım.

Cevabım, Senatörün bir mesajı kabul etmeyeceğidir; ve onu cezalandırmak için değişmez bir karara vardıktan sonra, "düşmanca bir mesaj gönderme" suçunun saldırı ve darp iddianamesine eklenmesinin, basit bir saldırı ve darp için verilecek cezadan daha ağır yasal cezalara tabi tutulacağıma inandım. Cevabım bu.

Şimdi, Sayın Başkan, söylemeyi planladığım şeyi neredeyse bitirdim. Eğer
eşsiz bir kinle beni takip eden muhaliflerim, bu olayın şu anki durumundan memnunlarsa, ben de öyleyim. Arkadaşlarıma ve özellikle köle sahibi olmayan eyaletlerden olanlara, bana cömertçe destek olmuş ve bir beyefendi hakkında adil olmanın, ömür boyu Kongre üyesi olmaktan daha büyük bir onur olduğunu hissetmiş olanlara teşekkürlerimi iletiyorum. Ayrılırken, bana karşı kullanılan oyların bir kısmının içerideki dış baskıyla gasp edildiğine ve oyların onları veren üyelerin hislerini veya görüşlerini ifade etmediğine inandığımı söylemem gerektiğini hissediyorum.

Bunlardan, ilgili anayasal ilkeler üzerine oy veren ve konuşmalarını yapanlara ve kişisel
karalamalara girmeden, saygılarımı sunuyorum. Fakat efendim, beni ülke tarihine ihraç edilmeye
değer olarak yazdılar ve onlara hiçbir kabalık yapmadan, öz saygımın onları yabancı olarak görmemi gerektirdiğini söylemeliyim.

Ve şimdi, Sayın Başkan, size ve bu Meclise, artık Otuz Dördüncü Kongre üyesi olmadığımı duyuruyorum.

(Bay Brooks daha sonra Temsilciler Meclisi'nden ayrıldı.)

JUDAH P. BENJAMIN,

LOUISIANA'DAN. (DOĞUM 1811, ÖLÜM 1864.)

MÜLKİYET DOKTRİNİ YA DA KÖLELERDEKİ MÜLKİYET HAKKI ÜZERİNE;

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU, 11 MART 1858.

BAŞKAN, kölelik konusunun tamamı, şu anda ülkenin önündeki meselede yer aldığı kadarıyla, sonunda tek bir noktada, yani Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, doğrudan ya da dolaylı olarak, köleliği Birlik Toprakları'ndan hariç tutma yetkisinin olup olmadığı
üzerindeki bir tartışmaya indirgenmiştir. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bu öneriye olumsuz bir yanıt vermiştir ve bu, kararın yetkisinden bağımsız olarak, bu olumsuzlamayı argümanla desteklemek için yapacağım ilk girişim olacaktır. Bana öyle geliyor ki, bu gücün onaylanmasındaki argümanın altında yatan radikal, temel hata, köleliğin kurulduğu çeşitli eyaletlerin kanunlarının bir ürünü olduğu; bu eyaletlerin sınırları dışında varlığının olmadığı; kölelerin bu sınırların ötesinde mülk olmadığı; ve kölelerdeki mülkün ne Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ne de uluslararası hukuk tarafından tanınmadığı veya korunmadığı varsayımıdır. Tüm bu önermelere itiraz ediyorum ve hemen argümanıma geçeceğim.

Sayın Başkan, 4 Temmuz 1776'da bağımsızlıklarını ilan eden on üç koloni, İngiliz yasaları tarafından yönetilen İngiliz kolonileriydi. Atalarımız bu ülkeye göç ederken, İngiltere'nin ortak hukukunu doğuştan hakları olarak yanlarında getirdiler. Bu ilkeleri, kaba ve istikrarsız bir ülkedeki durumlarının özellikleriyle uyumsuz olmadığı sürece, hükümetleri için benimsediler. O zamanlar koloniler üzerinde egemenliğe sahip olan Büyük Britanya, kurumlarını düzenleme, ticaretlerini kontrol etme ve hem ana ülkeyle hem de dünyadaki diğer uluslarla olan ilişkilerine yasalar koyma konusunda şüphesiz bir güce sahipti. Senatonun tatminine sunabileceğimi umduğum gibi, bu on üç koloni üzerinde egemen güç kullanan ulusun buralarda kölelik kurduğunu, kurumu sürdürdüğünü ve koruduğunu, köle ticaretini başlattığını ve sürdürdüğünü, bu ticareti desteklediğini ve teşvik ettiğini, kolonilerin kölelerini özgürleştirme veya ihraç etme iznini yasakladığını, kurumu azaltan veya caydıran herhangi bir yasa çıkarmalarını yasakladığını gösterebilirsem - hayır efendim, dahası, Devrimimizin tarihinde Afrika köleliğinin bu kıtada olduğu gibi İngiltere'de de var olduğunu, kölelerin bu kıtada olduğu gibi Londra şehrinde köle pazarında, Borsada ve diğer halka açık yerlerde satıldığını gösterebilirsem, o zaman köleliğin, bağları kopardıkları sırada Konfederasyon'un on üç Eyaletinin ortak yasası olduğu iddiasında fazla riske girmeyeceğim
Onları ana vatana birleştiren.

* * * * *

Bu yasa, Sayın Başkan, daha önce de söylediğim gibi, ana vatandan
kaynaklanarak, kurumu kolonilere yerleştirdi. Buna
karşı koyamadılar. Tüm hakları dilekçe, itiraz ve
yurt içinde kötülüğü azaltmak için yasa yapma girişimleriyle sınırlıydı. Bu tür her girişim
İngiliz Tacı tarafından sert bir şekilde bastırıldı. 1760'ta Güney Karolina, Afrika kölelerinin daha fazla ithal edilmesini yasaklayan bir yasa çıkardı. Yasa Taç tarafından reddedildi; Vali uyarıldı;
ve tüm kolonilerin tüm Valilerine, böyle bir yasayı onaylamaya kalkışmamaları konusunda uyaran bir genelge gönderildi. 1765'te benzer bir yasa tasarısı Jamaika Meclisi'nde iki kez okundu. Haber, nihai geçişinden önce Büyük Britanya'ya ulaştı. Kraliyet Valisi'ne talimatlar gönderildi; Vali, Meclis'i huzuruna çağırdı,
talimatlarını iletti ve yasa tasarısının daha fazla ilerlemesini
yasakladı. 1774'te, ana hükümetin bu küçümseyici eylemine rağmen, Jamaika Yasama Meclisi'nden iki yasa tasarısı geçti; ve o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Dartmouth Kontu, koloninin valisi Sir Basil Keith'e "bu önlemlerin, bu ticaret kolunda faaliyet gösteren Büyük Britanya tüccarları için endişe yarattığını" ve "Hükümetinden uzaklaştırılma tehdidiyle, bu tür yasaları onaylamasının yasaklandığını" yazdı. "

Son olarak, 1775'te -tarihi işaretleyin- 1775--devrimci mücadele başladıktan sonra, Kıta Kongresi oturumdayken, ordular toplandıktan sonra, Crown Point ve Ticonderoga isyancı koloniciler tarafından ele geçirildikten sonra ve Devrim'deki ilk kan dökülmesi Lexington'daki yeşil alandaki bahar çimenlerini kızardıktan sonra, aynı Dartmouth Kontu, kolonilerin temsilcisinin itirazı üzerine şöyle cevap verdi:

"Kolonilerin ulus için bu kadar yararlı bir trafiği hiçbir şekilde engellemesine veya engellemesine izin veremeyiz."

O halde, bağımsızlığımızı kazandığımız ana kadar, İngiltere'nin kanunlarına göre kölelik, eski on üç koloninin ortak yasasıydı. Ancak efendim, görevim burada bitmiyor. Size onun hukukuyla, yargıçlarının kararlarıyla ve Avukatlarının Taç ve kamu kurumlarından gelen sorulara verdiği yanıtlar sonucunda, bu kurumun İngiltere'nin ortak hukuku tarafından tanındığı ilan edildi; ve kölelerin, kendi dillerinde, herhangi bir
mal veya diğer herhangi bir
mal kadar özel mülk, birer mal olduğu ilan edildi.

1713 yılından kısa bir süre önce, İspanya ile Fransa'da kurulmuş olan Royal Guinea Company adlı bir şirket arasında bir sözleşme yapılmıştı. Bu sözleşmeye o günlerde teknik olarak _assiento_ deniyordu. 11 Nisan 1713 tarihli Utrecht antlaşmasıyla, Büyük Britanya, diplomatları aracılığıyla bu sözleşmenin bir
transferini elde etti. Bunun için bedel ödedi. Bu sözleşmenin elde edilmesi İngiltere'de sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Bu bir
diplomasi zaferi olarak kabul edildi. Bunu, Mayıs 1713 ayında, İngiliz Hükümeti'nin, gelecek otuz yıl boyunca, yılda 4800 köleyi sabit bir fiyatla İspanyol Amerikan kolonilerine taşımayı üstlendiği yeni bir sözleşme izledi. Bu yeni sözleşmeden hemen sonra, İngiliz Konseyi'nde, İspanyol Amerikan kolonilerine ihraç edilecek kölelerin gerçek yasal niteliğinin ne olduğu konusunda bir soru ortaya çıktı; ve İngiliz anayasasının biçimlerine göre, soru, Taç tarafından İngiltere'nin on iki yargıcına konseyde sunuldu. Cevapları burada; şu şekilde:

"Majestelerinin konseydeki emri uyarınca, zencilerin birer mal olduğu yönündeki görüşümüzü alçakgönüllülükle onaylıyoruz."

Lord Baş Yargıç Holt, Yargıç Pollexfen ve İngiltere'nin sekiz diğer yargıcı tarafından imzalanmıştır.

Bay Mason. Bunun tarihi nedir?

Bay Benjamin. Utrecht antlaşmasından hemen sonra, 1713'teydi.
Çok kısa bir süre sonra, yeni doğmakta olan fanatizm ruhu İngiltere'de yer edinmeye başladı; ve Büyük Britanya'da çok sayıda zenci köle olmasına ve daha önce de söylediğim gibi, Londra'daki kamu borsasında günlük olarak satılmasına rağmen, köle sahiplerinin köleleri üzerindeki mülkiyeti elinde tutma hakkı konusunda sorular ortaya çıktı; ve Londra'daki tüccarlar, endişelenerek, soruyu daha sonra Lord Hardwicke olan Sir Philip Yorke'a ve o zamanlar krallığın avukatı ve başsavcısı olan Lord Talbot'a ilettiler. Onlara şu soru soruldu: "İngiltere'de bir kölenin İngiliz sahibinin hakları nelerdir?"
ve bu iki hukuk görevlisinin cevabıydı. "Batı Hint Adaları'ndan İngiltere'ye efendisiyle veya efendisiz gelen bir köle özgür olmaz; efendisinin ondaki mülkiyeti bununla belirlenmez veya değiştirilmez ve efendi onu yasal olarak plantasyonlara geri dönmeye zorlayabilir." şeklinde bir belge verdiler. 

Ve 1749'da aynı soru, o zamanlar İngiltere Lord Şansölyesi olan Sir Philip Yorke'un önüne Lord Hardwicke unvanıyla tekrar geldi ve önündeki davada şansölyelik kararıyla, Büyük Britanya başsavcısıyken dile getirdiği doktrini doğruladı. İngiltere'de 1771 yılına kadar işler böyleydi, daha önce değindiğim fanatizm ruhu güç kazandı ve sonunda Lord Mansfield'ı etkiledi. Lord Mansfield, ünlü Sommersett davası olarak bilinen bir davada verdiği kararla, İngiltere'nin ortak hukukunu yargısal mevzuatla altüst etti. Bunu hemen kanıtlayacağım. Bunu kendi
yetkime dayanarak söylemiyorum. Bu kadar küstahça davranmazdım. Maine'li Senatör (Bay Fessenden) benim ifademe gülümsemek zorunda değil. Ona, iddia edebileceğim her şeyden daha yüksek bir yetki vereceğim. 1771'de Lord Mansfield'ın Sommersett davasında İngiltere'nin ortak hukukunu altüst ettiğini ve Batı Hint Adaları'ndan efendisi tarafından İngiltere'ye getirilen bir kölenin bu sayede özgür olduğuna değil, İngiltere yasalarına göre kölenin efendisine direnmesi durumunda efendinin kontrolünü kullanabileceği bir çare olmadığına karar verdiğini söylüyorum; efendiye mülkünü kontrol etme olanağı sağlayan sömürge mevzuatının İngiltere'de hiçbir yetkisi olmadığı ve İngiltere'nin yasalarıyla bu yetkinin yerine geçecek bir şey
sağlamadığı. Lord Mansfield'ın kararı buydu.
Bunun yargısal bir mevzuat olduğunu söylüyorum. Büyük Britanya'nın tüm önceki hukuk sistemini altüst ettiğini söylüyorum. Bu pozisyon için yetkililere az önce değindim. Lord Mansfield bunu hissetti. Dava tekrar tekrar önünde tartışıldı ve taraflardan uzlaşmaya varmaları için yalvardı. Onlar bunu yapmayacaklarını söylediler. "Neden," dedi, "Bu davalardan altısını daha önce biliyordum ve altıdan beşinde bir uzlaşma oldu; bu konuda uzlaşmanız daha iyi olur"; ancak taraflar hayır, yasaya göre hareket edeceklerini söylediler; ve sonra, davayı iki dönem daha beklettikten sonra, Lord Mansfield cesaretini toplayarak benim iddia ettiğim şeyi söyledi; İngiltere'de efendiye kölesi üzerinde kontrol sağlayan bir yasa yoktu; ve bu nedenle efendinin onu zincire vurulmuş bir gemiye bindirmesi, İngiliz hukukundan türetilen
bir otoriteyle desteklenmediği ve sömürge hukuku İngiltere'de yürürlükte olmadığı için, köleyi _habeas
corpus_ ile gözaltından çıkaracağını ve efendiyi bulabildiği en iyi çareye bırakacağını söyledi.

Bay Fessenden. İsteksizce karar verdi.

Bay Benjamin. Beyefendi haklı - çok isteksizce. Bu karara, şu anda ilkeleri çarpıtan ve Kuzey halkının yargısını belirsizleştiren üstün güç tarafından yönlendirildi; ve
bunun Maine'li arkadaşımın açık ve mantıklı zekası üzerindeki etkisinden daha çarpıcı bir örnek bulunamayacağını söylemeliyim.

Sayın Başkan, bu suçlamaları bu yargıyla ilgili olarak yapıyorum,
çünkü bunlarda Mansfield'dan daha büyük bir zeka tarafından destekleniyorum;
muhteşem bir dehaya ve mükemmel bir öğrenime sahip bir yargıç tarafından; Uluslararası hukukun tüm sorularında, İngiltere'nin kendine özgü yerel teknik ortak hukukuna bağlı olmayan tüm konularda, hukuk tarihinin en gurur verici ismini kazanmış olan kişi - beyefendi Lord Stowell'dan bahsettiğimi gayet iyi biliyor. 1827'de, Büyük Britanya'nın köle ticaretini kaldırmasından yirmi yıl sonra, kolonilerinin satın almaya zorladığı mülklere el koyma noktasına gelmesinden altı yıl önce, o ünlü yargıcın önüne bir dava getirildi; tüm avukatların köle Grace adıyla bildiği bir dava. Tartışmada köle Grace'in İngiltere'ye getirildiği için özgür olduğu iddia edildi ve Lord Mansfield'ın Sommersett davasında verdiği kararın yetkisi altında, bir kez İngiliz havasını solumuş olması nedeniyle özgür olduğu; o ayrıcalıklı krallığın atmosferinin bir köle tarafından solunamayacak kadar saf olduğu söylendi. Lord Stowell, bu hukuki argümana cevap verirken, tarihi kayıtlarda yaptığı zahmetli ve yorucu araştırmalardan sonra, kölelerin İngiltere'de yaşadığı on yüzyıl boyunca İngiliz atmosferinin solunum için özel uygunluğuna dair hiçbir şey bulamadığını söyledi. * * * * *

Bu karar verildikten sonra, o sırada Yargıç Story ile yazışmakta olan Lord Stowell, ona bir kopyasını gönderdi ve
yargı konusu hakkında ona bir mektup yazdı. Hiçbir adam Yargıç Story'nin kölelik karşıtı duygularından ve eğilimlerinden şüphe duymayacaktır. Kendisinden kararı dikkate alması ve bu konudaki fikrini bildirmesi istendi. İşte cevabı:

"Köle davasıyla ilgili kararınızı büyük bir dikkatle okudum.
Konuyla ilgili verebildiğim en kapsamlı değerlendirmeye göre, görüşlerinize tamamen katılıyorum. Benzer bir davada karar vermem istenseydi, kesinlikle aynı sonuca ulaşırdım."

Bu, Yargıç Story'nin 1827'deki görüşüydü; fakat efendim, burada iddia ettiğim gibi, tarihe dayalı, mevzuatla korunan, en büyük ağırlıktaki yargısal otorite tarafından desteklenen bir önerme olarak, köleliğin bir kurum olarak, Bağımsızlık Bildirgesi tarihinde bu kolonilerin ortak hukuku tarafından korunduğunu ileri sürerken, daha da ileri gidiyorum, ancak argümanım için gerekli değil ve bunun hem Kuzey hem de Güney Amerika'nın ortak hukuku olduğunu beyan ediyorum.

* * * * *

Bu nedenle, Sayın Başkan, bu kıtayı sömürgeleştiren ulusların ortak hukukunun, bağımsızlığımız sırasında kölelik kurumunun, insanları köle olarak tutanların
bedelsiz veya bedelli azat etmeleriyle ortadan kalktığını bir an için kabul etsek bile, yine de, Amerika kıtası söz konusu olduğunda, Kuzey ve Güney'de, kıtanın ortak hukuku uyarınca bir zencinin bir mal, bir mülk, bir köle olduğunu ve ülkenin ortak hukuku tarafından kendisine damgalanan bu statüden ancak azat etmenin olumlu kanıtıyla kurtulabileceğini bilmeyen tek bir canlı bile yoktu. Hiçbir adam zenci kölesine ait bir hak göstermek zorunda değildi. Köle, her koloninin ortak hukuku uyarınca özgürlüğünü elde ettiği azat etmeyi göstermek zorundaydı. Efendim, herhangi bir adam neden şüphe edebilir ki, burada bir beyefendi, hatta Maine'li Senatör bile, Devrim'den sonra, bu Birliğin farklı Eyaletleri köleliği ortadan kaldırmak, kıtanın bu ortak yasasını bozmak için bu konu hakkında yasalar çıkarmamış olsaydı, bu Eyaletlerin her biri henüz köle Eyaletleri olurdu diye şüphe ediyor? Eyaletleri nasıl özgürleştirdiler? Bu kölelik kurumu ana vatanın gücüyle üzerlerine kazınmadı mı? Ondan nasıl kurtuldular? Herkes, herkes bu amacı gerçekleştirmek için olumlu yasama eylemleri çıkarmak zorunda olduklarını kabul etmelidir. Bu yasalar olmadan hala köle Eyaletleri olurlardı. Öyleyse, köleliğin yalnızca olumlu yasamayla kurulduğu Eyaletlerde var olduğu, bu Eyaletlerden kaynaklanan hiçbir doğal canlılığı olmadığı ve kölelerin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre mülk olarak kabul edilmediği bahanesi ne olacak? İngiliz Tacı'ndan bağımsızlıklarını bu şekilde iddia eden çeşitli kolonilerin delegeleri bir kongrede bir araya geldiklerinde, Lord Mansfield'ın Sommersett davasındaki kararı yakın zamandaydı ve herkes tarafından biliniyordu. Aynı zamanda, kuzey kolonilerinden birkaçı kölelerinin özgürleştirilmesi için başlangıç ​​adımları atmıştı. Burada, Maine Senatörü'nün (Bay Hamlin) dün "hassas cep siniri" dediği şeye ihtiyatlı bir şekilde bakarak, hepsinin bu hükümleri ileriye dönük olarak yaptığını söylememe izin verin. Kölelik, vatandaşlarına köleleri güneyli çiftçilere satmaları, parayı ceplerine koymaları ve sonra buraya, bu kata, dindarca kutsallık cübbeleri giymiş, bizim masrafımızla ucuz bir hayırseverlik gösterisi yapan temsilciler göndermeleri için yeterli bir süre olan belirli bir gelecekte kaldırılacaktı; ve tüm insanlara şunu söyleyenler: "Şimdi bakın, ne kadar kutsalız, ne kadar safız; köleliğin dokunuşuyla kirlendiniz; biz ondan özgürüz. "

* * * * *

Şimdi efendim, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı okuyan her adam için açık olan bir şey olduğu için, kölelerin mülkiyetini garanti altına aldığını söylediği için, burada, bu katta, her taraftan Senatörler tarafından küfürle saldırıya uğradı. Bazıları Mahkeme ile ilgili olarak herhangi bir uygunsuz, hakaret içeren yorumdan kaçındı. Bazıları sakin ve meşru bir tartışmayla yetindi. Onlara cevap vermek üzereyim. Diğerlerine, biraz sonra söyleyecek bir şeyim olacak. Maine Senatörü (Bay Fessenden) ne diyor? Şöyle diyor:

"O seçimin sonucu farklı olsaydı ve (Demokrat) parti, böylece ortaya attıkları dogma üzerinde zafer kazanmasaydı, tüm gerçeklerle bu kadar çelişen; tüm yasal mantıktan bu kadar yoksun bir doktrin duymazdık; bu nedenle
hata üzerine kurulmuş ve Yüksek Mahkeme'nin görüşü gibi herhangi bir argümanla desteklenmemiş."

Daha sonra şöyle diyor:

"Eğer zamanım olsaydı, bu görüşün yanlışlığını göstermeye çalışmak isterdim.
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin, Anayasa'nın köleliği Amerika Birleşik Devletleri'ne ait özgür topraklara taşıma yetkisi konusundaki görüşünü inceledim ve size şunu söylüyorum ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki makul derecede saygın herhangi bir avukat, her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde, adil ve önyargısız herhangi bir zihne, kararın varsayımlardan ve varsayımlardan kaynaklanan kötü mantıktan başka dayandığı hiçbir şey olmadığını gösterebilir. Bu kararın dayandığı temel önerme, onun temel taşı, onsuz hiçbir şey olmadığı, onsuz hiçbir insanın zihnini tatmin etmekte tamamen başarısız olduğu şey şudur:
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası kölelerde mülkiyeti tanır ve onu bu şekilde korur. Bunu reddediyorum. Köleleri mülk olarak tanımıyor ve köleleri mülk olarak korumuyor."

Buradaki Senatör, gördüğünüz gibi, tüm kararın yanlış olan bu varsayıma dayandığını söylüyor. Anayasanın köleleri mülk olarak tanımadığını ve onları mülk olarak korumadığını söylüyor ve biraz daha ilerideki muhakemesi biraz ilginç. Şöyle diyor:

"Anayasanın köleliği mülk olarak tanıdığı iddiasını neye dayandırıyorlar? Anayasanın, Kongre'nin Afrika köle ticaretini yirmi yıl boyunca engellemek için bir yasa çıkarmasını yasaklayan hükmüne; ve bu nedenle Anayasanın köleleri mülk olarak tanıdığını söylüyorlar."

Bence bu oldukça adil bir tanımaydı. Bu noktada beyefendi şöyle diyor:

"Bu anayasal hükmün bir şekilde işe yarıyorsa, diğer şekilde de işe yaraması gerektiğini kimse görmeyecek mi? Yirmi yıl boyunca köle ticaretine izin vererek köleleri mülk olarak tanırsak, yirmi yılın sonunda buna izin vermeyi bırakacağımızı veya bırakabileceğimizi söylediğimizde, bu süre geçtikten sonra onların mülk olmasını reddetmek değil midir?"

Argüman budur. Maine Senatörünün mantıksal zekasına olan saygım dışında hiçbir şey bu argümanı ciddi olarak ele almamı sağlayamazdı ve bunu kendim duymam dışında hiçbir şey onun bunu dile getirdiğine inanmamı sağlayamazdı. Ne, efendim! Ülkemizin Anayasası Güney'e şöyle der: "Temsilinizin temeli olarak beş köleyi üç beyaz adam olarak sayacaksınız; kölelerinizin doğal artışında korunabilirsiniz; hatta bir uzlaşma meselesi olarak, isterseniz yirmi yıl boyunca ithalat yoluyla sayılarını artırabilirsiniz; bu yirmi yıl dolduğunda, duracaksınız." Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi şöyle der: "peki; bu köleliğin, kölelerdeki mülkiyetin tanınması değil midir?" "Ah, hayır," der beyefendi, "kural her iki yönde de işlemelidir; önermenin tersi de vardır. "Şimdi, beyefendi, sıradan, eğitimsiz bir
zihne göre, önermenin tersi, yirmi yılın sonunda artık ithalat yoluyla sayınızı artırmamanız gerektiği gibi görünebilir; ancak beyefendi, önermenin tersinin, yirmi yılın sonunda, Anayasa'nın garantisi altında, ithalat yoluyla önceki köle sayınıza
ekledikten sonra, daha önce sahip olduğunuz ve o Anayasa uyarınca ithal ettiğiniz tüm kölelerin Anayasa tarafından mülk olarak tanınmayacağı ve bu önerme üzerine Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne saldırdığı, herkesin aklına gelebilecek bir önerme olduğu söylenebilir.

Bay Fessenden. Senatör bana izin verir mi?

Bay Benjamin. Şimdi bu tartışmaya girmekten çok memnun olurdum, ancak korkarım ki çok geç oldu ve bugün bitiremeyeceğim.

Bay Fessenden. Sanırım hiçbir önemi yoktur.

Bay Benjamin. Vermont Senatörü (Bay Collamer) ne diyor, kendisi de bu incelemeye oldukça kapsamlı bir şekilde girdi. Basılı konuşmasından okudum:

"Kölelerin asla mülk olmadığını söylemiyorum. Köle olduklarını veya olmadıklarını da söylemiyorum. Köleleri mülk olarak ilan eden bir Eyaletin sınırları içinde mülktürler, çünkü beyanı yapan hükümetin yargı yetkisindedirler; ancak bundan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun bir üyesinin ışığında ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın dilinde bahsetmek istiyorum. Eğer bu Eyaletlerde mülkse, bunun niteliği ve kapsamı nedir? Yüksek Mahkeme'nin sıklıkla köleliğin eyalet yasasının gücüyle var olan yerel bir kurum olduğuna karar verdiğini ve herkesin bunu anladığını ısrarla söylüyorum; ve tabii ki yasa ona o Eyaletin sınırlarının ötesinde olası bir karakter veremez."
Bu fikrin, aynı Dred Scott kararında Yargıç Nelson'ın görüşünde daha iyi ifade edildiğini şüphesiz bulacağım. Onun dilini okumayı tercih ederim.

* * * * *

"İşte yasa; ve bunun altında farklı eyaletlerde kölelik yasası var. Bu ilke gereğince kendi toprak sınırlarının
bir santim ötesine uzanamaz. Bir eyalet, efendi ve köle, sahip ve mülk arasındaki ilişkiyi, soy kütüğünün biçimini ve unvanını veya başka bir şeyi kendi topraklarının bir santim ötesine kadar düzenleyemez. O zaman, kölelik yasası gereği, köleleri bir eyalette mülk haline getirirse, isterseniz o mülkü eyaletten
çıkaramazsınız. O eyaletten
geçtiğinizde sona erer. Benzer bir yasaya sahip başka bir eyalete
geçebilirsiniz; ve eğer geçerseniz, o yasa gereği mülkü elinizde tutarsınız; ancak, köle sahibi eyaletlerin sınırlarının ötesine geçtiğiniz anda, kölelerde mülk adı verilen mülke ilişkin tüm haklar sona erer. Böyle bir yasa gereği, köleler mülk olarak
bölgelere veya onu yetkilendiren eyaletlerin
dışındaki herhangi bir yere taşınamaz. Başka hiçbir yerde mülk değildir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası başka bir
ve köle mülkiyetine bundan daha fazla bir özellik kazandırmak için, onu adil bir şekilde kabul edelim ve bu konudaki tüm çekişmeleri sonlandıralım. Eğer öyle değilse, tüm samimiyetimle, diğer taraftaki adamların bunu söylemesini ve bu noktanın
çözülmesini rica ediyorum. Soruşturmamız gereken nokta nedir? Şudur: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, köleleri köleliği yetkilendiren eyaletlerin yargı yetkisinin ötesinde mülk haline getiriyor mu? Eğer onları yalnızca bu yargı yetkisi içindeki mülk olarak kabul ediyorsa, mülkü eyalet sınırının bir santim ötesine kadar genişletmiş olmaz; ancak Yüksek Mahkeme'nin söylediği gibi, onları eyalet sınırlarının ötesinde ve eyalet yasalarının yaptığından daha fazla mülk olarak tanıyor ve koruyorsa, o zaman gerçekten de diğer mülkler gibi olur. Yüksek Mahkeme bu iddiayı Anayasa'nın şu maddesine dayandırıyor: 'Bir eyalette, yasaları uyarınca hizmet veya emekle yükümlü olan hiç kimse, bu eyaletteki herhangi bir yasa veya düzenleme nedeniyle bu hizmet veya emekten muaf tutulamaz; ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilir.' Şimdi soru şu, bu bunu garanti ediyor mu? Bu onu diğer mülklerle aynı mı kılıyor? Bu maddenin hizmete bağlı kişiler konusunda hüküm koyması, Anayasa'nın kurucularının bunu başka bir mülk olarak görmediğini gösteriyor. Bu, bir hükme ihtiyaç duyan bir şeydi; diğer mülkler içinse gerek yoktu. Böyle bir hükmün eklenmesi, bunun başka bir mülk olarak görülmediğini gösteriyor. Bir adamın atı Delaware'den Pensilvanya'ya gelirse, gidip onu alabilir. Anayasa'da bununla ilgili bir hüküm var mı? Hayır. Bir köle mülkse, bu nasıl oldu? Eğer diğer mülklerle aynıysa, neden bununla ilgili bir hüküm olsun ki?'"

Bu pasajı, bugün koltuğunda görmediğim için pişman olduğum Vermont Senatörü'nün konuşmasından okurken, şüphesiz herhangi bir kişi, tüm argümanın, ustaca dile getirildiği gibi, şu yanılgıya dayandığını fark edecektir:
-eğer ona gereken saygıyı göstermekten çekinmem gerekirse--bir adamın, kanunun ona mülkiyet hakkını iddia etmek için bir çare veya süreç vermediği yerde mülkiyet hakkı olamayacağı; veya başka bir deyişle,
tüm argümanı, bir adamın hakkı ile çaresinin aynı şey olduğunu düşünen eski fikir karışıklığına dayanmaktadır.
Lord Stowell ve Yargıç Story'nin görüşlerinden alıntıladığım pasajlarla, bu konuyu nasıl gördüklerini size daha önce gösterdim.
Diyorlar ki,
İngiltere'ye veya Massachusetts'e köle bir eyaletten giden köle hala bir köledir, hala efendisinin mülküdür;
ama efendisi onun üzerindeki kontrolü kaybetti, bunun nedeni mülkünün sona ermesi değil, fakat bu eyaletlerin efendiye kontrolünü uygulayabileceği bir
çözüm sunmamasıdır.

Bu noktada çok sayıda örnek var - telif hakkı yasaları tarafından sağlanan örnekler, patent yasaları tarafından sağlanan örnekler.
Hepimize hitap eden bir örnek ele alalım. Şu anda İngiltere'de yaşayan bir adam var ki, zaman zaman uygar dünyanın büyülü kulağına öyle bir melodinin ezgilerini söylüyor ki, büyülenmiş duyular
dünyanın daha kaba bölgelerini terk ediyor ve yukarıdaki daha saf ve daha dingin bölgelere yükseliyor gibi görünüyor. Tanrı o adamı bir şair olarak yarattı. İlhamı ona ait;
şarkıları ilahi hakkıyla ona ait; bunlar insan yasası tarafından tanınan
onun malı; fakat burada, bu Birleşik Devletler'de insanlar Tennyson'ın eserlerini çalıyor
ve malını kendi çıkarları için satıyorlar; ve bunun nedeni, ulusun ihlal edilen vicdanına rağmen, ona malı için koruma sağlamayı reddetmemiz. Anayasanızı inceleyin; Köleler, orada özel koruma gerektiren tek mülk türü olarak mı tanınıyor? Efendim, Kuzeyli kardeşlerimizin
icat dehası onlar için muazzam bir zenginlik kaynağı ve ulus için muazzam bir faydadır. Kısa bir süre önce New York gazetelerinden birinde, bu Başkentte yenileme için önümüzde bulunan birkaç patentin tahmini değerinin 40.000.000 dolar olduğunu gördüm. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu karakterdeki icatlara yatırılan tüm sermayenin yüz elli veya iki yüz milyon doların altında kalabileceğine inanamıyorum. Bu muazzam mülk hangi korumaya dayanıyor? Köle sahibine mülkü yaşadığı eyaletin sınırları dışında da bulunduğunda bir çözüm sağlayan aynı anayasal korumaya. Bu koruma olmadan, kuzeyli mucitin durumu ne olurdu? Efendim, kendi yasasıyla korunan Vermont mucidi neden Massachusetts'e gelir ve orada malını çalan korsana, "Malımı bana geri ver veya kullanımı için bana değer öde" der? "Vermont'lu Senatör, Vermont'lu mucitin danışmanı olsaydı, şu cevabı alırdı: "Efendim, mülkünüz için koruma istiyorsanız, kendi eyaletinize gidin; mülk, bulunduğu eyaletin yasalarına tabidir; eyaletinizin sınırları dışında icadınız üzerinde hiçbir mülkünüz yoktur; bunun ötesine bir santim bile geçemezsiniz."
Bu böyle olmaz mıydı? Herkes, mucidin keşfine ilişkin hakkının, şairin ilhamına ilişkin hakkının, Tanrı'nın insanın kalbine yerleştirdiği ebedi adalet ilkelerine bağlı olduğunu ve bunları kullanamadığı her yerde, Tanrı'dan aldığı güvene sadakatsiz olan insanın, hak ettikleri korumayı onlara vermemesi nedeniyle olduğunu hemen görmez mi?'

Beyefendi, Vermont Senatörünün kendisinin verdiği örneği takip edin; Delaware'li bir at sahibinin onu sınırın ötesine, Pensilvanya'ya sürmesini ele alın. Senatör şöyle diyor: "Şimdi, kölelerin diğer mülkler gibi bir mülk olmadığını görüyorsunuz; eğer köleler diğer mülkler gibi bir mülk olsaydı, neden Anayasanızda bir köleyi korumak için bu özel maddeyi koydunuz? Atları korumak için hiçbir maddeniz yok, çünkü atlar her yerde mülk olarak kabul ediliyor." Sayın Başkan, bu argümanın altında ve diğerlerinin hepsinde aynı yanılgı gizlidir. Pennsylvania'nın kendi sınırları içindeki kişiler ve şeyler üzerinde şüphesiz yetkisini kullanmasına izin verin; mükemmel bir hakkı olduğu gibi yapmasına izin verin - bundan sonra Pennsylvania Eyaleti'nde atlarda hiçbir mülkiyet olmayacağını ve hiçbir adamın bir atta mülkiyetin geri alınması için mahkemelerinde dava açmayacağını ilan edin; ve o zaman at sahibiniz nerede olacak? İngiliz şairin şu anda olduğu yerde; köle sahibi ve mucitin, Anayasa, bu konulardaki haklara ilişkin bir görüş ayrılığı öngörerek, kolayca yağmalanabilecek mülklerle ilgili bir çözüm sağlamasaydı olacağı yerde. Köleler, eğer isterseniz, şu konuda diğer mülkler gibi mülk değildir: onları kolayca bizden çalabilirsiniz; ama Bunlardaki hakka gelince, insan
dünyanın tüm tarihini devirmek zorundadır, hukuk felsefesi üzerine her incelemeyi devirmek zorundadır, insanlığın ortak duygusunu görmezden gelmek zorundadır,
insan için kutsal kabul edilen her şeyin otoritesini reddetmek zorundadır,
köleliğin asırlardır yerleşmiş olduğu bir ülkede, bir köleye sahip olan kişinin, o köle üzerinde, bulunduğu ülkenin kanuni yasası tarafından verilen unvandan başka bir mülkiyeti olmadığı sonucuna varmadan önce. * * *

İLLİNOİS'Lİ ABRAHAM LINCOLN,

. (1809'DA DOĞDU, 1865'TE ÖLDÜ.)

DRED SCOTT KARARI ÜZERİNE,

SPRINGFIELD, İLLİNOİS, 26 HAZİRAN 1857.

Ve şimdi Dred Scott kararına gelince. Bu karar iki önermeyi beyan ediyor: Birincisi, bir zencinin Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde dava açamayacağı; ikincisi, Kongre'nin Topraklar'da köleliği yasaklayamayacağı. Bu karar, farklı noktalarda farklı şekilde bölünen bölünmüş bir mahkeme tarafından alındı. Yargıç Douglas kararın esaslarını tartışmıyor ve bu konuda onun örneğini takip edeceğim, McLean ve Curtis'i Taney'den daha fazla geliştiremeyeceğime inanıyorum.

Bu kararın doğruluğunu sorgulayan herkesi, buna şiddetli bir şekilde direnmekle suçluyor. Ama kim direniyor? Karara rağmen Dred Scott'ı özgür ilan eden ve efendisinin onun üzerindeki otoritesine direnen kim?

Yargı kararlarının iki kullanımı vardır: Birincisi, karar verilen davayı kesin olarak belirlemek; ikincisi, benzer davalar ortaya çıktığında kamuoyuna nasıl karar verileceğini göstermek. İkinci kullanım için bunlara "emsal" ve "otorite" denir.

Biz de Yargıç Douglas kadar (belki de daha fazla) hükümetin yargı organına itaat ve saygı gösterilmesi gerektiğine inanıyoruz. Anayasal sorulara ilişkin kararlarının, tamamen karara bağlandıklarında, yalnızca karara bağlanan özel davaları değil, aynı zamanda ülkenin genel politikasını da kontrol etmesi gerektiğini düşünüyoruz; bu politika, yalnızca söz konusu belgede belirtilen Anayasa'da yapılacak değişikliklerle bozulabilir. Bundan fazlası devrim olurdu. Ancak Dred Scott kararının hatalı olduğunu düşünüyoruz. Bunu yapan mahkemenin kendi kararlarını sık sık geçersiz kıldığını biliyoruz ve bu kararı geçersiz kılmak için elimizden geleni yapacağız. Buna karşı hiçbir
direnç
göstermiyoruz.

Yargı kararları, emsal olarak koşullara göre daha fazla veya daha az yetkiye sahiptir. Bunun böyle olması hem sağduyuya hem de hukuk mesleğinin geleneksel anlayışına uygundur.

Bu önemli karar, yargıçların oybirliğiyle, herhangi bir açık partizan önyargısı olmadan ve yasal kamu beklentisi ve tarihimiz boyunca departmanların istikrarlı uygulamalarına uygun olarak alınmış olsaydı ve hiçbir şekilde gerçekte doğru olmayan varsayılan tarihsel gerçeklere dayanmamış olsaydı; veya, bunlardan bazılarında eksiklik varsa, mahkemeye birden fazla kez gelmiş ve yıllar boyunca onaylanmış ve tekrar onaylanmış olsaydı, o zaman buna emsal olarak
kabul etmemek belki de hizipçilik, hatta devrimcilik olurdu.

Ancak, doğru olduğu üzere, kamu güvenine yönelik tüm bu iddialarda eksiklikler bulduğumuzda, ülke için henüz yerleşik bir doktrin oluşturmamış gibi davranmak hizipçilik değildir, hatta saygısızlık bile değildir. Ancak Yargıç Douglas bu görüşü korkunç buluyor. Onu dinleyin:

"Mahkemeler, Anayasa tarafından öngörülen ve halkın yetkisiyle
yasaları belirlemek, açıklamak ve yürürlüğe koymak için
oluşturulan mahkemelerdir. Bu nedenle, en yüksek yargı mahkemesinin nihai kararına direnen kişi, tüm cumhuriyetçi hükümet sistemimize ölümcül bir darbe indirmeyi amaçlamaktadır; bu darbe başarılı olursa, tüm haklarımızı ve özgürlüklerimizi tutku, anarşi ve şiddetin insafına bırakacaktır. Tekrar ediyorum,
bu nedenle, Anayasa'da tanımlandığı gibi, Dred Scott davasında kararlaştırılan noktalar gibi bir konuda, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararlarına karşı direniş, ülkeye siyasi bir konu olarak
zorlanırsa, bu Anayasa'nın dostları ve düşmanları arasında, yasaların üstünlüğünün dostları ve düşmanları arasında belirgin ve çıplak bir konu haline gelecektir."

Özünde, Dred Scott kararının kısmen gerçekte doğru olmayan varsayılan tarihsel gerçeklere dayandığını söyledim ve bunu söylemem için bazı nedenler vermeden konuyu kapatmamalıyım; bu nedenle beni tamamen desteklediğini düşündüğüm bir veya iki örnek vereceğim. Baş Yargıç Taney, mahkemenin çoğunluğunun görüşünü bildirirken, zencilerin Bağımsızlık Bildirgesi'ni veya Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı yapan veya onlar için yapılan insanların bir parçası olmadığı konusunda uzun uzadıya ısrar ediyor.

Tam tersine, Yargıç Curtis, muhalif görüşünde, o zamanki on üç eyaletten beşinde -yani New Hampshire, Massachusetts, New York, New Jersey ve Kuzey Carolina- özgür zencilerin seçmen olduğunu ve sayılarıyla orantılı olarak Anayasa'nın yapımında beyaz insanlarla aynı rolü oynadıklarını gösteriyor. Bunu o kadar ayrıntılı bir şekilde gösteriyor ki doğruluğundan şüphe duyulmuyor; ve bu noktada bir tür
sonuç olarak, şu ifade yer almaktadır:

"Anayasa, her eyalette, kendileri ve eyaletin diğer tüm vatandaşları adına hareket etmeye yetkili olan kişilerin eylemleriyle, Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından düzenlenmiş ve kurulmuştur. Bazı eyaletlerde, gördüğümüz gibi,
renkli kişiler, konu hakkında hareket etmeye yetkili olanlar arasındaydı. Bu renkli kişiler yalnızca Anayasa'nın düzenlendiği ve kurulduğu 'Amerika Birleşik Devletleri halkı'nın bünyesine dahil edilmekle kalmıyorlardı; Ancak en azından beş eyalette, kabul edilmesiyle ilgili soruda
harekete geçme yetkisine sahiptiler ve şüphesiz, oylarıyla hareket ettiler."

Yine, Baş Yargıç Taney şöyle diyor:

"Bağımsızlık Bildirgesi sırasında ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın
oluşturulup kabul edildiği sırada dünyanın medeni ve aydın kesimlerinde hakim olan talihsiz ırkla ilgili olarak kamuoyunun
durumunu anlamak bugünlerde zordur."

Ve yine, Bildirge'den alıntı yaptıktan sonra şöyle diyor:

"Yukarıda alıntılanan genel sözcükler tüm insan
ailesini kapsıyor gibi görünüyor ve bugün benzer bir araçta kullanılsalardı,
bu şekilde anlaşılırdı."

Baş Yargıç bunlarda doğrudan iddia etmiyor, ancak açıkça, siyah adama ilişkin kamuoyunun
değerlendirmesinin Devrim günlerinden
daha olumlu olduğunu bir gerçek olarak varsayıyor. Bu varsayım
bir hatadır. Bazı önemsiz ayrıntılarda o ırkın durumu
iyileştirildi; ancak bir bütün olarak, bu ülkede, o zaman ile şimdi arasındaki değişim kesinlikle tam tersi yöndedir; ve nihai
kaderleri son üç veya dört
yılda olduğu kadar umutsuz görünmemiştir. O zamanlar özgür zenciye oy hakkı veren beş eyaletten ikisinde -New Jersey ve Kuzey Carolina- bu hak o zamandan beri
elinden alındı ​​ve üçüncüsünde -New York- büyük ölçüde kısaltıldı;
bildiğim kadarıyla, tek bir ek eyalete bile genişletilmedi, ancak eyaletlerin sayısı iki katından fazla arttı. O günlerde, anladığım kadarıyla, efendiler kendi isteklerine göre kölelerini özgürleştirebilirlerdi; ancak o zamandan beri özgürleştirmeye neredeyse yasaklama düzeyinde yasal kısıtlamalar getirildi. O günlerde, yasama organları, kendi eyaletlerinde köleliği kaldırma konusunda tartışmasız bir güce sahipti, ancak şimdi eyalet anayasalarının bu gücü yasama organlarından esirgemesi oldukça moda oluyor. O günlerde, siyah adamın esaretinin yeni ülkelere yayılması ortak mutabakatla yasaklanmıştı, ancak şimdi Kongre yasağı
sürdürmeyeceğine karar veriyor ve Yüksek Mahkeme de isterse devam edemeyeceğine karar veriyor. O günlerde Bağımsızlık Bildirgemiz herkes tarafından kutsal kabul ediliyordu ve herkesi kapsadığı düşünülüyordu; ancak şimdi, zenci esaretini evrensel ve ebedi kılmaya yardımcı olmak için saldırıya uğruyor, alay ediliyor, yorumlanıyor, sataşılıyor ve yırtılıyor, ta ki kurucuları mezarlarından kalkabilseler bile, onu hiç tanıyamayacakları noktaya kadar. Dünyanın tüm güçleri ona karşı hızla birleşiyor gibi görünüyor. Mammon peşinde,
hırs onu takip ediyor, felsefe onu takip ediyor ve günün teolojisi de hızla bu haykırışa katılıyor. Onu hapishanede tutuyorlar;
şahsını aradılar ve yanında hiçbir gözetleme aleti bırakmadılar. Birbiri ardına
ağır demir kapıları üzerine kapattılar; ve şimdi onu sanki yüzlerce anahtardan oluşan bir kilitle içeri kilitlediler, ki bu kilit her anahtarın
müdahalesi olmadan asla açılamaz - anahtarlar yüz farklı adamın elinde ve onlar yüzlerce farklı ve uzak yere dağıldılar; ve zihin ve maddenin tüm hakimiyet alanlarında, onun kaçışının imkansızlığını olduğundan daha da tamamlamak için hangi
icadın üretilebileceğini düşünüyorlar.

Hükümetin başlangıcından
daha olumlu bir zenci tahmininin olduğunu söylemek veya varsaymak çok yanlıştır.

Üç buçuk yıl önce, Yargıç Douglas meşhur Nebraska yasa tasarısını gündeme getirdi. Ülke bir anda alevler içindeydi. Tüm muhalefeti küçümsedi ve bunu Kongre'den geçirdi. O zamandan beri, kendisinin, tedbirinin genel doktrinini destekleyen, ancak aynı zamanda zamansız kışkırtmalarının ve ulusal inancın büyük ihlalinin nefretinden uzak duran bir başkan adaylığıyla değiştirildiğini gördü; ve başarılı rakibinin, yaklaşık dört yüz bin oyluk popüler bir azınlıkta
olarak, arkadaşlarının gücüyle değil, rakiplerin bölünmesiyle anayasal olarak seçildiğini gördü. Kendi eyaletindeki başlıca yardımcıları Shields ve Richardson'ın, siyasi olarak konuşursak, kendi suçları değil, kendi suçları için ardı ardına yargılandığını, mahkum edildiğini ve idam edildiğini gördü. Ve şimdi kendi davasının, duruşma gündeminde bir sonraki sırada olduğunu görüyor.

Neredeyse tüm beyaz insanların zihninde, beyaz ve siyah ırkların ayrım gözetmeksizin birleşmesi fikrine karşı doğal bir iğrenme var;
ve Yargıç Douglas, açıkça, başlıca umudunu, bu iğrenmenin faydasını kendisine mal edebilme şansına dayandırıyor. Eğer çokça davul çalıp tekrarlayarak bu fikrin nefretini rakiplerine
bağlayabilirse, fırtınada mücadele edebileceğini düşünür. Bu nedenle, boğulan bir adamın son tahtaya sarılması gibi bu umuda sarılır.
Dred Scott kararına karşı muhalefetten onu sürüklemek için bir fırsat yaratır. Cumhuriyetçilerin Bağımsızlık Bildirgesi'nin tüm erkekleri, siyahları ve beyazları da kapsadığı konusunda ısrar ettiğini görür ve hemen
cüretkarca zencileri kapsadığını reddeder ve bunu iddia eden herkesin bunu sadece oy vermek, yemek yemek, uyumak ve zencilerle evlenmek istedikleri için yaptığını ciddi bir şekilde savunur. Başka türlü
tutarlı olamayacaklarını söyleyecektir. Şimdi, köle olarak siyah bir kadın istemediğim için onu mutlaka eş olarak istemem gerektiği sonucuna varan sahte mantığa itiraz ediyorum. Onu eş olarak da istemem gerekmiyor. Onu rahat bırakabilirim. Bazı açılardan kesinlikle
benim eşitim değil; ancak kendi elleriyle kazandığı ekmeği
başkalarından izin almadan yeme hakkı bakımından o benim eşitim ve
diğerlerinin eşitidir.

Baş Yargıç Taney, Dred Scott davasındaki görüşünde,
Bildirgenin dilinin tüm insan ailesini kapsayacak kadar geniş olduğunu kabul ediyor, ancak kendisi ve Yargıç Douglas, bu belgenin yazarlarının zencileri dahil etmeyi amaçlamadıklarını, çünkü onları hemen beyazlarla eşit bir konuma getirmediklerini savunuyorlar. Şimdi bu
ciddi argüman hiçbir şeye varmıyor, çünkü onlar hemen veya daha sonra tüm beyaz insanları birbirleriyle eşit bir konuma getirmediler. Ve bu, hem Baş Yargıç'ın hem de Senatörün, Bildirgenin açık ve net diline bu bariz şiddeti uygulamalarının temel argümanı.

Bence bu önemli belgenin yazarları tüm insanları dahil etmeyi amaçladılar, ancak tüm insanları her bakımdan eşit ilan etmeyi amaçlamadılar. Herkesin renk, boyut, zeka, ahlaki gelişim veya sosyal kapasite bakımından eşit olduğunu söylemek istemediler. Tüm insanların hangi açılardan eşit
olduğunu düşündüklerini makul bir
ayrımcılıkla tanımladılar - "hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı gibi devredilemez haklar" ile eşit. Bunu söylediler ve bunu kastettiler. O zamanlar herkesin gerçekten bu eşitlikten yararlandığı veya bunu hemen onlara
verecekleri gibi apaçık bir yanlışı iddia etmek istemediler. Aslında, böyle bir lütuf
verme yetkileri yoktu. Sadece hakkı ilan etmek istediler, böylece bunun uygulanması koşullar izin verdiği ölçüde hızlı bir şekilde takip edilebilirdi.

Özgür toplum için herkesin aşina olduğu ve herkesin saygı duyduğu standart bir ilke oluşturmak istediler; sürekli bakılan, sürekli
çabalanan ve asla mükemmel bir şekilde elde edilemese de, sürekli
yaklaşılan ve böylece sürekli olarak etkisini yayan ve derinleştiren ve her yerdeki her renkten tüm insanlara
mutluluğu ve yaşamın değerini artıran. "Bütün insanlar eşit yaratılmıştır" iddiası, Büyük Britanya'dan ayrılmamızı sağlamada pratik bir işe yaramadı;
ve bu iddia, bunun için değil, gelecekte kullanılmak üzere Bildirge'ye konuldu.
Yazarları, bunun -Tanrıya şükür, şimdi kendini kanıtlıyor- daha sonraki zamanlarda özgür bir halkı despotizmin nefret dolu yollarına geri döndürmeye çalışabilecek herkes için bir tökezleme taşı olmasını amaçladılar. Refahın tiranları
üretme eğilimini biliyorlardı ve böyleleri
bu güzel topraklarda yeniden ortaya çıkıp mesleklerine başladıklarında,
en azından kırılacak bir çetin ceviz bulmaları gerektiğini kastettiler.

Şimdi, Bağımsızlık Bildirgesi'nin "bütün insanlar eşit yaratılmıştır" diyen kısmının anlamı ve amacı hakkındaki görüşümü kısaca ifade ettim.

Şimdi, Yargıç Douglas'ın, geç konuşmasının basılı raporunda bulduğum aynı konu hakkındaki görüşünü dinleyelim. İşte burada:

"Hiç kimse, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanların karakterini, güdülerini ve davranışlarını, yalnızca beyaz ırktan bahsettikleri ve tüm insanların eşit yaratıldığını ilan ettiklerinde Afrikalılardan bahsetmedikleri; bu kıtadaki İngiliz tebaasının Büyük Britanya'da doğup yaşayan İngiliz tebaasıyla eşit olduğundan bahsettikleri; aynı devredilemez haklara sahip oldukları ve bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının sayıldığı varsayımı dışında, haklı çıkaramaz. Bildirge, sömürgecilerin İngiliz tacına bağlılıklarını geri çekmelerini ve ana vatanla olan bağlantılarını sona erdirmelerini medeni dünyanın gözünde haklı çıkarmak amacıyla kabul edildi."

Sevgili dostlarım, bunu boş zamanlarınızda dikkatlice okuyun ve üzerinde iyice düşünün; bir zamanlar görkemli olan Bildirgemizi nasıl da harap bir harabeye dönüştürdüğünü görün.

"Bu kıtadaki İngiliz tebaasının, Büyük Britanya'da doğup ikamet eden
İngiliz tebaasıyla eşit olduğundan bahsediyorlardı." Buna göre, sadece zencilerden değil, Büyük Britanya ve Amerika dışındaki beyazlardan da söz edilmiyordu. İngilizler, İrlandalılar ve İskoçlar, beyaz Amerikalılarla birlikte dahil edildi, elbette, ancak Fransızlar, Almanlar ve dünyadaki diğer beyaz insanlar, Yargıcın aşağı ırklarıyla birlikte
beraberce ziyan oldular.

Bildirge'nin, İngiliz tebaasının durumundan daha iyi bir şey vaat ettiğini düşünmüştüm; ancak hayır, bu yalnızca bizim kendi ezilen ve eşitsiz
durumlarında onlarla eşit olmamız gerektiği anlamına geliyordu. Buna göre, Büyük Britanya'nın kralını ve lordlarını
kovduktan sonra, hemen kendi kralımız ve lordlarımızla
yüklenmeyeceğimize dair hiçbir vaatte bulunmuyordu.

Bildirge'nin, her yerdeki tüm insanların durumundaki kademeli iyileşmeyi düşündüğünü düşünmüştüm; ama hayır, sadece "sömürgecileri medeni dünyanın gözünde haklı çıkarmak, İngiliz tacından sadakatlerini geri çekmek ve ana vatanla olan bağlarını koparmak amacıyla kabul edildi." Neden, bu amaç yaklaşık seksen yıl önce yürürlüğe konulmuş olmasına rağmen, Beyanname artık pratik bir işe yaramıyor - sadece çöp - zafer kazanıldıktan sonra savaş alanında çürümeye bırakılan eski bir yorgan.

Yarın "Dördüncü"yü kutlamaya hazırlandığınızı anlıyorum. Neden? O günkü eylemlerin bugünle hiçbir ilgisi yoktu;
ve yarınız o gün bahsedilenlerin torunları bile değilsiniz. Ama sanırım kutlayacaksınız ve hatta Beyanname'yi okuyacak kadar ileri gideceksiniz. Diyelim ki, eski usulde bir kez okuduktan sonra, Yargıç Douglas'ın versiyonuyla bir kez daha okudunuz. Daha sonra şu şekilde devam edecektir: "Biz şu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz ki, bu kıtada
seksen bir yıl önce bulunan tüm İngiliz tebaası, Büyük Britanya'da doğmuş ve
o zamanlar orada ikamet eden tüm İngiliz tebaasıyla eşit yaratılmıştır. "

Ve şimdi herkese, Demokratlara ve diğerlerine sesleniyorum, Beyanname'nin böylece ziyan edilmesini gerçekten istiyor musunuz? -böylece en fazla, ölü geçmişin ilginç bir anıtından başka bir şey kalmayacak? -böylece canlılığından ve pratik değerinden
arınacak ve içinde insanın bireysel haklarına dair bir tohum veya
en ufak bir ima bile kalmayacak?

İLLİNOİS'Lİ ABRAHAM LINCOLN. (1809'DA DOĞDU, 1865'TE ÖLDÜ.)

16 HAZİRAN 1858'DE, SPRINGFIELD, ILLS.'DE, CUMHURİYETÇİ EYALET KONGRE'SİNDE, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NA ADAY GÖSTERİLMESİ ÜZERİNE.

KONGRE BAŞKANI VE BAYLARI:

Önce nerede olduğumuzu ve nereye gittiğimizi bilseydik,
ne yapacağımıza daha iyi karar verebilirdik ne yapmalı ve nasıl yapmalı. Şu anda, kölelik ajitasyonuna son verme amacıyla ve kesin bir vaatle bir politikanın başlatılmasının üzerinden beşinci yıl geçti. Bu politikanın
işleyişi altında, bu ajitasyon sadece durmadı, aynı zamanda
sürekli olarak arttı. Benim görüşüme göre, bir kriz
ortaya çıkıp geçene kadar durmayacak. "Kendi içinde
bölünmüş bir ev ayakta kalamaz." Bu Hükümetin
kalıcı olarak yarı köle ve yarı özgür olarak
kalamayacağına inanıyorum. Birliğin dağılmasını beklemiyorum; evin düşmesini beklemiyorum; ancak
bölünmüş olmaktan çıkacağını bekliyorum. Ya bir şeye dönüşecek ya da
başka bir şeye. Ya köleliğin muhalifleri bunun daha fazla yayılmasını durduracak ve
kamuoyunun zihninin nihai olarak yok olma yolunda olduğuna inanacağı bir yere
yerleştirecekler; veya savunucuları onu ilerletecek, ta ki eski ve yeni, Kuzey ve Güney olmak üzere tüm eyaletlerde aynı şekilde yasal hale gelene kadar. İkinci duruma eğilimimiz yok mu? Şüphe eden herhangi biri, tabiri caizse Nebraska doktrini ve Dred Scott kararıyla birleştirilmiş, neredeyse tamamen yasal birleşmiş bu makine parçasını dikkatlice düşünsün. Sadece makinenin hangi işi yapmaya uygun olduğunu ve ne kadar iyi uyarlandığını değil, aynı zamanda yapım tarihini de incelesin ve eğer yapabilirse, daha doğrusu yapamazsa, başlangıçtan itibaren baş mimarları arasındaki tasarım ve eylem uyumunun kanıtlarını izlesin. 1854'ün yeni yılında kölelik eyaletlerin yarısından fazlasında eyalet anayasalarıyla ve ulusal toprakların çoğunda Kongre yasağıyla yasaklandı. Dört gün sonra mücadele başladı ve bu Kongre yasağının kaldırılmasıyla sonuçlandı. Bu, tüm ulusal toprakları köleliğe açtı ve kazanılan ilk nokta oldu. Fakat,
şimdiye kadar, Kongre sadece harekete geçmişti ve halkın gerçek veya görünür bir onayı, halihazırda kazanılmış olan noktayı kurtarmak ve daha fazlasına şans vermek için
vazgeçilmezdi. Bu zorunluluk göz ardı edilmemişti, fakat
olabileceği kadar iyi bir şekilde, "gecekondu egemenliği"nin, aksi takdirde "kutsal özyönetim hakkı" olarak adlandırılan önemli argümanında sağlanmıştı;--bu son ifade, herhangi bir hükümetin tek haklı temelini ifade etse de, bu kullanım girişiminde o kadar çarpıtılmıştı ki, tam olarak şu anlama geliyordu: Eğer bir kişi bir diğerini köleleştirmeyi seçerse, üçüncü bir kişinin itiraz etmesine izin verilmeyecektir. Bu argüman, Nebraska tasarısının kendisiyle, şu şekilde devam eden bir dille birleştirildi: "Bu yasanın gerçek amacı ve anlamı, köleliği herhangi bir Bölge veya Eyalete yasalaştırmak veya onu oradan dışlamak değil; fakat halkını, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi olarak, kendi yollarıyla yerel kurumlarını oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür bırakmaktır." Ardından, "gecekondu egemenliği" ve "kutsal özyönetim hakkı" lehine gevşek bir bildiri kükremesi başladı. "Ama," dedi muhalefet üyeleri, "yasayı, Bölge halkının köleliği dışlayabileceğini açıkça beyan edecek şekilde değiştirelim." "Biz değil," dediler ve değişikliği reddettiler. Nebraska tasarısı Kongre'den geçerken, bir zencinin özgürlüğüyle ilgili bir dava, sahibinin onu gönüllü olarak önce özgür bir eyalete, sonra da Kongre yasağıyla kapsanan bir bölgeye götürmesi ve her ikisinde de uzun süre köle olarak tutması nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri Missouri Bölgesi Daire Mahkemesi'nden geçiyordu; ve hem Nebraska tasarısı hem de dava aynı ay olan Mayıs 1854'te karara bağlandı. Zencinin adı Dred Scott'tı ve bu ad artık davada nihai olarak verilen kararı belirtiyor. O zamanki Başkanlık seçiminden önce, dava Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne geldi ve orada tartışıldı; ancak karar seçimden sonraya ertelendi. Yine de seçimden önce, Senatör Trumbull, Senato salonunda, Nebraska tasarısının önde gelen savunucusundan, bir Bölge halkının anayasal olarak köleliği sınırlarından hariç tutup tutamayacağına dair fikrini belirtmesini istedi; ve ikincisi şöyle cevap verdi: "Bu, Yüksek Mahkeme'nin sorusu." Seçim geldi, Bay Buchanan seçildi ve onay, olduğu gibi, güvence altına alındı. Kazanılan ikinci nokta buydu. Ancak onay, yaklaşık dört yüz bin oyluk net bir halk çoğunluğuna ulaşamadı ve bu nedenle, belki de, ezici bir şekilde güvenilir ve tatmin edici değildi. Görevden ayrılan Başkan, son yıllık mesajında, mümkün olduğunca etkileyici bir şekilde, onayın ağırlığını ve yetkisini halka geri yansıttı. Yüksek Mahkeme tekrar toplandı, kararlarını açıklamadı, ancak yeniden bir tartışma emretti. Başkanlık yemin töreni geldi ve hala mahkemeden bir karar çıkmadı; Ancak göreve gelen
Başkan, açılış konuşmasında, halkı yaklaşan karara uymaya hararetle çağırdı, ne olursa olsun. Sonra, birkaç
gün içinde karar geldi. Nebraska yasasının bilinen yazarı, bu başkentte Dred Scott kararını onaylayan ve buna karşı çıkan herkesi şiddetle kınayan bir konuşma yapmak için erken bir fırsat buldu.
Yeni
Başkan da, Silliman mektubunun erken fırsatını, bu kararı onaylamak ve güçlü bir şekilde yorumlamak ve herhangi bir farklı görüşün
e sahip olunduğuna olan şaşkınlığını ifade etmek için kullandı.

Sonunda, Başkan ile Nebraska yasasının yazarı arasında, Lecompton anayasasının Kansas halkı tarafından herhangi bir şekilde adil bir şekilde yapılıp yapılmadığı konusunda sadece bir gerçek sorusu üzerine bir tartışma çıktı; ve bu tartışmada ikincisi, tek istediğinin halk için adil bir oy olduğunu ve köleliğin oylanmasının 
aşağıya mı yoksa yukarıya mı oylanmasının 
onun umurunda olmadığını ilan ediyor. Onun, köleliğin oylanmasının _aşağıya mı_ yoksa yukarıya mı oylanmasının _önemine mi_ sahip olmadığı şeklindeki beyanının, kendisinin kamuoyuna
kabul ettirmek istediği politikanın uygun bir tanımı olmaktan başka bir şey olmadığını anlamıyorum -- bu kadar acı çektiğini ve sonuna kadar acı çekmeye hazır olduğunu ilan ettiği ilke. Ve o ilkeye 
sahip çıkabilir. Eğer biraz olsun ebeveynlik duygusu varsa, ona sımsıkı tutunabilir. O ilke, onun orijinal Nebraska doktrininden geriye kalan tek kırıntıdır. Dred Scott kararıyla, gecekondu egemenliği varlıktan
çıktı - geçici iskele gibi yıkıldı - dökümhanedeki kalıp gibi, bir patlamada hizmet etti ve gevşek kuma geri düştü - bir seçimin yapılmasına yardımcı oldu ve sonra rüzgara tekmelendi.
Cumhuriyetçilerle Lecompton anayasasına karşı son ortak mücadelesi, orijinal Nebraska doktrininden hiçbir şey içermiyordu. Bu mücadele, kendisinin ve Cumhuriyetçilerin asla farklı düşünmediği bir nokta - bir halkın kendi anayasasını yapma hakkı - üzerine yapıldı.

Dred Scott kararının çeşitli noktaları, Senatör Douglas'ın "umursama" politikasıyla bağlantılı olarak, makinenin şu anki ilerleme durumundaki parçasını oluşturuyor. Bu, kazanılan üçüncü noktaydı. Bu mekanizmanın çalışma noktaları şunlardır: (1) Afrika'dan ithal edilen hiçbir zenci köle ve bu kölenin soyundan gelen hiçbir kimse, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda kullanılan terim anlamında hiçbir eyaletin vatandaşı olamaz. Bu nokta, zenciyi, her olası durumda, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın "her eyaletin vatandaşlarının çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacağını" belirten hükmünden mahrum bırakmak için belirtilmiştir. (2) "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi olarak", ne Kongre ne de bir Bölgesel Yasama Meclisi, köleliği herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi'nden hariç tutamaz. Bu nokta, bireysel insanların, mülk olarak kaybetme tehlikesi olmadan, Bölgeleri kölelerle doldurabilmeleri ve böylece kurumun gelecekte kalıcı olma şansını artırmak için belirtilmiştir. (3) Özgür bir eyalette bir zenciyi fiili kölelikte tutmanın onu, sahibine karşı özgür kılıp kılmadığına, Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri karar vermeyecek, ancak zencinin efendisi tarafından zorla girebileceği herhangi bir köle eyaletinin mahkemeleri tarafından karara bağlanacaktır. Bu nokta, hemen baskı yapılmaması için belirtilir; ancak bir süre kabul edilirse ve bir seçimde halk tarafından açıkça onaylanırsa, o zaman şu mantıksal sonucu desteklemek için: Dred Scott'un efendisinin Illinois eyaletinde Dred Scott ile yasal olarak yapabileceği şeyi, diğer her efendi, Illinois'de veya herhangi bir başka özgür eyalette herhangi bir başka bir veya bin köle ile yasal olarak yapabilir. Tüm bunlara ek olarak ve onunla el ele çalışan Nebraska doktrini veya geriye kalanı, kamuoyunu eğitmek ve biçimlendirmektir, en azından Kuzey kamuoyunu, köleliğin oylanarak reddedilmesi veya onaylanmasıyla ilgilenmemektir. Bu, şu anda tam olarak nerede olduğumuzu ve kısmen de, nereye doğru gittiğimizi gösteriyor.

Geriye dönüp, daha önce belirtilen tarihsel gerçekler dizisinin üzerinden geçmek, ikincisine ek ışık tutacaktır. Birkaç şey, şimdi, gerçekleştiği zamandan daha az karanlık ve gizemli görünecek. İnsanlar "tamamen özgür", "sadece Anayasa'ya tabi" bırakılacaktı. Anayasa'nın bununla ne ilgisi olduğunu, dışarıdakiler o zaman göremiyordu. Şimdi yeterince açık bir şekilde, Dred Scott kararının daha sonra gelip, insanların mükemmel özgürlüğünün hiç de özgürlük olmadığını ilan etmesi için tam uygun bir yerdi. Halkın hakkını açıkça ilan eden değişiklik neden reddedildi? Şimdi yeterince açık bir şekilde, bunun kabul edilmesi, Dred Scott kararı için yeri mahvedecekti. Mahkeme kararı neden ertelendi? Neden bir Senatörün bireysel görüşü bile Başkanlık seçiminden sonraya kadar saklı tutuldu? Şimdi yeterince açık: O zaman konuşmak, seçimin yapılacağı "tamamen özgür" argümana zarar verirdi.
Giden Başkan'ın onay için tebriki neden? Yeniden
argüman neden gecikti? Gelen Başkan'ın karar lehine önceden
teşviği neden? Bunlar, biniciyi düşürebileceğinden korkulan, atlı bir atın üzerine binmeye hazırlık olarak dikkatli bir şekilde okşanması ve okşanması gibi görünüyor. Ve Başkan ve diğerleri tarafından kararın aceleyle onaylanması neden?

Tüm bu kesin uyarlamaların önceden yapılan bir düzenlemenin sonucu olduğunu kesin olarak bilemeyiz. Ancak, farklı zamanlarda ve yerlerde ve farklı işçiler tarafından çıkarıldığını bildiğimiz çok sayıda çerçeveli kereste gördüğümüzde -örneğin Stephen, Franklin, Roger ve James- ve bu keresteleri bir arada gördüğümüzde ve bunların bir evin veya bir değirmenin iskeletini tam olarak oluşturduğunu, tüm dübellerin ve zıvanaların tam olarak uyduğunu ve farklı parçaların tüm uzunluklarının ve oranlarının kendi yerlerine tam olarak uyarlandığını ve hiçbir parçanın çok fazla veya çok az olmadığını -hatta iskeleyi bile atlamadan- veya tek bir parça eksikse, iskeletteki yerin tam olarak oturduğunu ve böyle bir parçayı içeri getirmeye hazır olduğunu gördüğümüzde- böyle bir durumda Stephen, Franklin, Roger ve James'in en başından beri birbirlerini anladıklarına ve hepsinin ilk darbe vurulmadan önce çizilen ortak bir plan veya taslak üzerinde çalıştıklarına inanmamak imkansız. Nebraska tasarısıyla, bir Eyaletin ve Bölgenin halkının "tamamen özgür", "sadece Anayasaya tabi" bırakılacağı göz ardı edilmemelidir. Neden bir Eyaletten bahsediliyor? Eyaletler için yasama yapıyorlardı, Eyaletler için veya hakkında değil. Elbette, bir Eyaletin halkı Amerika Birleşik Devletleri Anayasasına tabidir ve tabi olmalıdır; ancak bundan neden sadece bu Bölgesel yasaya dahil ediliyor? Neden bir Bölgenin halkı ve oradaki bir Eyaletin halkı bir araya getiriliyor ve oradaki Anayasa ile ilişkileri tam olarak aynıymış gibi ele alınıyor? Mahkemenin, Baş Yargıç Taney tarafından Dred Scott davasında verdiği görüş ve katılan tüm yargıçların ayrı görüşleri, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ne Kongre'nin ne de bir Bölgesel Yasama Meclisi'nin köleliği herhangi bir Birleşik Devletler Bölgesi'nden hariç tutmasına izin vermediğini açıkça beyan ederken, hepsi aynı Anayasa'nın bir Eyaletin veya bir Eyaletin halkının köleliği hariç tutmasına izin verip vermediğini beyan etmeyi ihmal ediyor. Muhtemelen bu sadece bir ihmaldir; ancak McLean veya Curtis, tıpkı Chase ve Mace'in bir bölgenin halkı adına Nebraska tasarısına böyle bir beyanı sokmaya çalışması gibi, bir Eyaletin halkında köleliği sınırlarından hariç tutmak için sınırsız bir güç beyanı fikrine girmeye çalışmış olsaydı, kim bundan emin olabilir? Soruyorum, bir davada diğerinde olduğu gibi reddedilmeyeceğinden kim emin olabilir? Bir eyaletin kölelik üzerindeki gücünü ilan etme noktasına en yakın yaklaşım Yargıç Nelson tarafından yapılmıştır. Nebraska yasasının kesin fikrini ve neredeyse dilini kullanarak buna birden fazla kez yaklaşmıştır. Bir keresinde, tam dili şöyledir: "Gücün Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından kısıtlandığı durumlar hariç, eyaletin yasası, yargı yetkisi içindeki kölelik tebaası üzerinde en üstündür." Eyaletlerin gücünün Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından hangi durumlarda bu şekilde kısıtlandığı, tıpkı Nebraska yasasında, Toprakların gücünün kısıtlanmasıyla ilgili aynı sorunun açık bırakılması gibi, açık bir soru olarak bırakılmıştır. Bunları ve şunları bir araya getirin ve çok geçmeden, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir eyaletin köleliği sınırları dışında bırakmasına izin vermediğini beyan eden başka bir Yüksek Mahkeme kararıyla
doldurulduğunu görebileceğimiz başka bir güzel küçük nişimiz var. Ve bu, özellikle "köleliğin oylanarak reddedilmesinin veya oylanarak kabul edilmesinin umurunda olmadığı" doktrini kamuoyunun zihninde yeterince yer edinirse beklenebilir, böylece böyle bir karar alındığında korunabileceğine dair bir vaat verilebilir. Böyle bir karar, köleliğin şu anda tüm eyaletlerde aynı şekilde yasal olmamasından yoksun olduğu tek şeydir. Hoş karşılansın veya karşılanmasın, böyle bir karar muhtemelen geliyor ve şu anki siyasi hanedanın gücü karşılanıp devrilmediği sürece yakında üzerimize gelecek. Missouri halkının eyaletlerini özgürleştirmenin eşiğinde olduğunu hayal ederek keyifle uzanacağız ve bunun yerine Yüksek Mahkeme'nin Illinois'i bir köle eyaleti yaptığı gerçeğiyle uyanacağız. Karşılaşıp o hanedanı devirmek, o
tamamlanmayı engellemek isteyen herkesin önündeki iştir. Yapmamız gereken budur. Bunu en iyi şekilde nasıl yapabiliriz?

Bizi kendi arkadaşlarına açıkça ihbar edenler var, ama yine de Senatör Douglas'ın bu amaca ulaşmak için
en uygun araç olduğunu yumuşak bir şekilde fısıldayarak söylüyorlar. Bizim, hanedanın şu anki başkanıyla küçük bir
tartışması olduğu gerçeğinden ve bizimle tek bir noktada düzenli olarak oy kullandığından, ki bu konuda kendisi ve biz asla
ayrışmadık, her şeyi çıkarmamızı istiyorlar. Bize onun büyük bir adam olduğunu ve en büyüklerimizin çok küçük insanlar olduğunu hatırlatıyorlar. Bunu kabul edelim. "Ancak yaşayan bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir." Yargıç Douglas,
bu iş için ölü bir aslan olmasa bile, en azından kafese kapatılmış ve dişsiz bir aslan. Köleliğin ilerlemesine nasıl karşı çıkabilir? Hiçbir şey umurunda değil. Açıkladığı misyonu, "kamuoyunun kalbini"
hiç umursamayacak şekilde etkilemektir. Önde gelen bir Douglas Democratic gazetesi,
Douglas'ın üstün yeteneğinin Afrika köle ticaretinin
yeniden canlanmasına direnmek için gerekli olacağını düşünüyor. Douglas, bu ticareti yeniden canlandırma çabasının
yaklaştığına inanıyor mu? Bunu söylemedi. Gerçekten öyle mi düşünüyor? Ama eğer öyleyse, buna nasıl direnebilir? Yıllarca, beyaz adamların zenci köleleri yeni Topraklara götürmesinin kutsal bir hak olduğunu kanıtlamak için çabaladı. Onları
en ucuza satın alabilecekleri yerden satın almanın daha az kutsal bir hak olduğunu gösterebilir mi? Ve şüphesiz ki, bunlar Virginia'dan daha ucuza Afrika'da satın alınabilir. Kölelik sorununu salt bir mülkiyet hakkı
olarak indirgemek için elinden geleni yaptı; ve bu nedenle, yabancı köle ticaretine nasıl karşı çıkabilir? O, "mülkün" ticaretinin "tamamen özgür" olacağını nasıl reddedebilir, bunu ev üretimi için bir koruma olarak yapmadığı sürece? Ve ev üreticileri muhtemelen korumayı isteyeceğinden, tamamen muhalefet
temelsiz olacaktır. Senatör Douglas, biliyoruz ki, bir adamın bugün dün olduğundan daha akıllı olabileceğini - kendini yanlış bulduğunda haklı olarak değişebileceğini savunuyor. Fakat bu nedenle, ileri gidip, kendisinin hiçbir ipucu vermediği herhangi bir değişiklik yapacağını çıkarabilir miyiz? Eylemimizi böyle belirsiz bir çıkarıma dayandırabilir miyiz? Şimdi, her zamanki gibi, Yargıç Douglas'ın pozisyonunu yanlış tanıtmak, amaçlarını sorgulamak veya kişisel olarak ona
haksız gelebilecek hiçbir şey yapmak istemiyorum. Ne zaman, eğer olursa, o ve biz prensipte bir araya gelebilirsek, böylece davamız onun büyük yeteneğinden yardım alabilir,
umarım hiçbir tesadüfi engel çıkarmamışımdır. Ama, açıkça, o şu anda bizimle değil - öyleymiş gibi davranmıyor, asla olacağına dair söz vermiyor.

O halde davamız, şüphesiz kendi dostlarına emanet edilmeli ve onlar tarafından yönetilmelidir - elleri serbest, kalpleri işte olan - sonucu önemseyenlere. İki yıl önce, ulusun Cumhuriyetçileri bin üç yüz binden fazla kişi topladı. Bunu, ortak bir tehlikeye karşı direnme tek dürtüsüyle yaptık. Bize karşı her türlü dış koşulda, garip, uyumsuz ve hatta düşmanca unsurlarda, dört bir yandan toplandık ve disiplinli, gururlu ve şımartılmış bir düşmanın sürekli sıcak ateşi altında savaşı oluşturduk ve savaştık. O zamanlar her şeye cesaret edip şimdi sendelemeye mi karar verdik? - şimdi, aynı düşman tereddüt ederken, dağılırken ve kavgacıyken! Sonuç
şüphesiz değil. Başarısız olmayacağız - eğer kararlı durursak, başarısız olmayacağız. Akıllıca
tavsiyeler hızlandırabilir veya hatalar geciktirebilir; ancak er ya da geç, zafer kesindir.

STEPHEN ARNOLD DOUGLAS,

İLLİNOİS. (1813'TE DOĞDU, 1861'DE ÖLDÜ.)

BAY LINCOLN'A CEVAP OLARAK;

FREEPORT, ILLS., 27 AĞUSTOS 1858.

HANIMLAR VE BAYLAR:

Sonunda Bay Lincoln'ü, Ottawa'da dikkatini çektiğim bazı
siyasi sorulardaki pozisyonunu daha iyi tanımlaması gerektiği sonucuna ulaştırdığım için mutluyum. * * * Birkaç dakika içinde bu sorulara verdiği cevapları gözden geçirmeye devam edeceğim; ancak, endişesini gidermek için, önce bana sunduğu sorulara cevap vereceğim. Dikkat edin, benim hareket ettiğim partinin onayını almış sorular
sunmadı ve bu nedenle, kendi merakından başka
bir temeli yok.

Öncelikle, Kansas halkının Kongre üyesi olmak için gereken nüfusa sahip olmadan önce, tamamen uygun ve itiraz edilemez yollarla bir anayasa oluşturup, bir Eyalet olarak kabul edilmesini istemesi durumunda, bu kabul için oy kullanıp kullanmayacağımı bilmek istiyor. Şimdi,
bu soruyu bana sormadan önce kendisi cevaplamadığı için çok pişmanım, böylece anlayabilir ve hangi tarafta olduğunu çıkarsamak zorunda kalmayabiliriz. Bay Trumbull, Kongre'nin son oturumunda, Oregon'un özgür bir eyalet olmasına rağmen kabulüne karşı başından sonuna kadar oy kullandı, çünkü Kongre üyesi için gereken nüfusa sahip değildi. Bay Trumbull, hiçbir koşulda, özgür veya köle olsun, gereken nüfusa sahip olana kadar Birliğe girmesine izin vermeyecekti. Bay Trumbull, Bay Lincoln için sahada savaşırken, Bay Lincoln'ün kendi sorusunu yanıtlamasını ve bana bu konuda Trumbull ile savaşıp savaşmadığını söylemesini istiyorum. Ama ben sorusunu yanıtlayacağım. * * * Ya Kansas, ne kadar nüfusu olursa olsun özgür bir eyalet olarak katılmalı ya da kural diğer tüm Bölgeler için aynı şekilde uygulanmalı. Bu nedenle, Kansas'ın köle bir eyalet için yeterli nüfusa sahip olduğuna karar verildiğinden, özgür bir eyalet için yeterli nüfusa sahip olduğunu düşünüyorum. Bay Lincoln'ün cevabımdan memnun kalmasını umuyorum; ve şimdi kendi sorgusuna verdiği cevabı almak istiyorum - Kansas'ın gerekli nüfusa sahip olmadan önce kabul edip etmeyeceğini. Oregon'un gerekli nüfusa sahip olmadan önce kabul edip etmeyeceğini bilmek istiyorum. Bay Trumbull oy vermeyecek ve Bay Trumbull'u Oregon'un kabulüne karşı koyan aynı sebep, Kansas'a karşı da, özgür bir eyalet olarak kabul başvurusunda bulunsa bile. Bay Trumbull'un Senato'da Oregon'un kabulüne karşı argümanında herhangi bir samimiyet, herhangi bir gerçeklik varsa, Oregon ve Kansas'ın 93.420 nüfusu olana kadar kabul edilmesine karşı çıkıyor. Bay Lincoln'ün bu soruyu cevaplamasını istiyorum. Kendi ilacını almasını istiyorum. Bay Trumbull'la aynı fikirde değilse, bana soru sormak yerine, Oregon'un kabulüne karşı argümanını yanıtlasın.

Bay Lincoln'ün bana yönelttiği bir sonraki soru, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir vatandaşın isteklerine aykırı olarak, Bölge halkı, bir Eyalet Anayasası oluşturulmadan önce köleliği sınırlarından hariç tutabilir mi? Bay Lincoln'ün beni Illinois'deki her kürsüden yüzlerce kez yanıtladığını duyduğum gibi, ben de kesin bir şekilde yanıtlıyorum:
Bence, bir Bölge halkı, yasal yollarla, bir Eyalet Anayasası oluşturulmadan önce köleliği sınırlarından hariç tutabilir. Bay Lincoln, bu soruyu defalarca yanıtladığımı biliyordu. 1854'te, 1855'te ve 1856'da Nebraska yasa tasarısını bu ilke üzerine tüm Eyalette tartıştığımı duydu; ve bu sorudaki pozisyonum konusunda şüphe içindeymiş gibi davranmak için hiçbir mazereti yok. Anayasa uyarınca köleliğin bir Bölgeye girip giremeyeceğine dair soyut soru hakkında Yüksek Mahkeme'nin bundan sonra nasıl karar vereceği önemli değildir; insanlar köleliği diledikleri gibi getirmek veya hariç tutmak için yasal araçlara sahiptir, çünkü kölelik yerel polis yönetmelikleri tarafından desteklenmediği sürece hiçbir yerde bir gün veya bir saat var olamaz. Bu polis düzenlemeleri yalnızca yerel Yasama Meclisi tarafından oluşturulabilir; ve eğer halk köleliğe karşıysa, bu organa, düşmanca bir yasamayla, köleliğin kendi aralarına girmesini etkili bir şekilde önleyecek temsilciler seçeceklerdir. Aksine, eğer kölelikten yanaysalar, yasaları köleliğin genişletilmesini destekleyecektir. Dolayısıyla, Yüksek Mahkeme'nin bu soyut soru hakkındaki kararı ne olursa olsun, halkın kölelik bölgesi veya özgür bölge oluşturma hakkı Nebraska
yasa tasarısı uyarınca hala mükemmel ve eksiksizdir. Umarım Bay Lincoln bu noktadaki cevabımı tatmin edici bulur.

Bu bağlamda, Bay Chase'in değişikliğiyle ilgili olarak sunduğu suçlamayı fark edeceğim. Bay Lincoln'ün beyninden bu değişikliği Ottawa'da kovduğumu düşünmüştüm; ancak hala hayal gücünü rahatsız ediyor ve henüz tatmin olmamış gibi görünüyor. Bu soruyu daha fazla zorlamaktan utanacağını varsaymıştım. Kendisi bir avukattır ve Kongre üyesi olmuştur ve zamanını
ve sizi parlamento işlemleri hakkında anlatarak eğlendirmiştir. Bu zeki izleyici kitlesine sefil dayatmalarını
satmaya çalışmaktan daha iyisini bilmeliydi. Nebraska tasarısı, söz konusu Bölgenin yasama gücünün ve yetkisinin, organik yasa ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile uyumlu olarak
tüm haklı yasa konularına kadar uzanmasını öngörmüştür. Kölelik konusunda hiçbir istisna
yapmamış, ancak Kongre'nin Anayasa'yı ihlal etmeden verebileceği tüm gücü, kölelik konusunda hiçbir istisna veya sınırlama olmaksızın Bölge Meclisine vermiştir. Alıntıladığım o tasarının dili, kölelik konusu üzerinde, olumlu ve olumsuz olarak, tam güç ve daha tam yetkiyi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın izin verdiği ölçüde, onu tanıtmak veya hariç tutmak için vermiştir. Bay Chase, değişikliğiyle daha ne verebilirdi? Hiçbir şey! Değişikliğini, Bay Lincoln'ün kullandığı amaçla aynı amaçla, ülkedeki demagogların insanları aldatmaya çalışmasını sağlamak için sundu. Değişikliği şu yöndeydi. Yasama Meclisinin köleliği dışlama yetkisine sahip olması gerektiğini belirtiyordu; ve General Cass şunu önerdi: "Neden hem getirme hem de dışlama yetkisi verilmiyor?" Cevap şuydu: Her ikisini de yapma yetkisi zaten yasa tasarısındaydı. Chase, alternatif öneriyi sunarsa değişikliğinin kabul edileceğinden ve böylece her iki şekilde de adil hale getireceğinden ve pes etmeyeceğinden korkuyordu. Reddedilmesi amacıyla teklif etti. Bunu, kendisinin de defalarca itiraf ettiği gibi, sadece kürsü için bundan sermaye çıkarmak için teklif etti. Bunun ülkedeki küçük politikacılar için sermaye olacağını ve bununla insanları aldatmak için çaba göstereceklerini bekliyordu; ve yanılmamıştı, çünkü Lincoln planı takdire şayan bir şekilde uyguluyor. * * *

Bay Lincoln'ün sunduğu üçüncü soru şudur: Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, bu Birliğin bir Eyaletinin köleliği kendi sınırları dışında tutamayacağına karar verirse, ben ona boyun eğecek miyim? Bay Lincoln'ün böyle bir soru
sormasına şaşırıyorum. Bay Lincoln'ün amacı, Yüksek Mahkeme'ye
bir suçlamada bulunmaktır. Amerika'da
sadece bir kişinin, herhangi bir zeka veya nezaket derecesine sahip olduğunu iddia edip,
böyle bir şeyi bir an bile iddia etmediğini biliyor. _Washington Birliği_'nin, geçen Aralık ayının 17'sinde yayınlanan bir makalede bu doktrini öne sürdüğü ve benim de makaleyi Senato'da kınadığım doğrudur. * * * Lincoln'ün arkadaşları, Trumbull, Seward,
Hale, Wilson ve Senato'nun tüm Siyah Cumhuriyetçi kanadı
sessizdi. Bunu kınamayı bana bıraktılar. Ve o olayda bana verilen cevap neydi? Bay Georgia'lı Toombs ayağa kalktı ve
bana, makaleyi dikkate değer bulmamam ve ona cevap vermemem gerektiği; Potomac'ın güneyinde, herhangi bir köle eyaletinde, böyle bir iddiayı reddetmeyen tek bir erkek, kadın veya çocuk olmadığı gerekçesiyle ders vermeye girişti. Bay Lincoln, cevabın anında verildiğini biliyor ve yine de şimdi bu soruyu soruyor! Bana sorabilirdi - Bay Lincoln'ün bir at çaldığını varsayalım, buna izin verir miyim; ve eğer bir at çalsaydı, ona ne yapılması gerektiğini sormam da aynı nezaket olurdu. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ihlal edeceklerini varsayarak, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne bir suçlamada bulunuyor. Ona böyle bir şeyin mümkün olmadığını söylüyorum. Bu, kürsüdeki hiçbir adamın asla inemeyeceği bir ahlaki ihanet eylemi olurdu. Bay Lincoln, partizan duygularında, böyle bir eylemden suçlu olmanın doğru olduğunu asla unutmazdı.

Bay Lincoln'ün dördüncü sorusu şudur: Kölelik sorunu konusunda Birliği nasıl etkileyebileceği göz ardı edilerek ek toprak edinilmesinden yana mısınız? Bu soru çok ustaca ve kurnazca sorulmuştur. Siyah Cumhuriyetçi kalabalığı, kölelik ülkede yasaklanmadığı sürece hiçbir koşulda daha fazla toprak edinmeyeceğimizi açıkça ortaya koymaktadır. Bay Lincoln'e bu öneriden yana olup olmadığını soruyorum. Kölelik ülkede yasaklanmadığı sürece hiçbir koşulda daha fazla toprak edinilmesine karşı mısınız? Cevaplamak istemediğini söylüyor. Partisinin platformundaki bu maddeye karşı çıkıp çıkmadığını sorduğumda, Yankee tarzında dönüyor ve cevap vermeden, kölelik sorunu konusunda Birliği nasıl etkileyebileceği göz önünde bulundurulmadan toprak edinilmesinden yana olup olmadığımı soruyor. Cevap veriyorum ki, büyümemiz ve ilerlememizde daha fazla toprak edinmemiz gerektiğinde, kölelik sorununa değinmeden bundan yanayım ve onu elde ettiğimizde, insanları istedikleri gibi, köle veya özgür toprak yapmakta özgür bırakacağım. Bana veya size yeterli topraklarımız olduğunu söylemek boşunadır. * * * Doğal artışımızla, dünyanın başka hiçbir yerinde görülmemiş bir hızla büyüyen, eski dünyadaki despotizmden kaçıp kendi topraklarımıza sığınan göç dalgasıyla, bu ülkeye sürekli bir sel akıyor ve yerleşmek için daha fazla toprak, daha fazla toprak gerekiyor; ve çıkarlarımız ve kaderimiz Kuzey'de, Güney'de veya okyanus adalarında ek topraklar gerektirdiği kadar hızlı bir şekilde, ben buna katılıyorum ve onu elde ettiğimizde, Nebraska yasasına göre, insanları kölelik ve diğer tüm konularda istediklerini yapmakta özgür bırakacağım.

Şimdi Bay Lincoln'ün kendisini dört
noktada cevaplanmış sayacağına güveniyorum. Bu dört soruyu tasarlarken beynini o kadar çok
yıpratırdı ki
kendini tüketti ve diğerlerini icat edecek kadar
güçsüz kaldı. Danışmanları Love-joy, Farnsworth ve Fred Douglas ile bir konsey toplayabilir hale gelir gelmez, diğerlerini çerçeveleyecek ve ortaya koyacaktır ("İyi", "iyi!"). "İyi" diyen siz Siyah Cumhuriyetçiler, hiç şüphem yok ki, hepsinin iyi adamlar olduğunu düşünüyorsunuz. Bu ülkedeki bazı insanların Fred Douglas'ın çok iyi bir adam olduğunu
düşündüğünü hatırlamak için nedenlerim var. En son buraya konuşma yapmak için geldiğimde, bugün yaptığım gibi, Freeport halkına kürsüden konuşurken, bir
araba gördüm, muhteşem bir arabaydı, gelip kalabalığın dışında bir
pozisyon aldı; güzel bir genç bayan loca koltuğunda oturuyordu, Fred Douglas ve annesi içeride uzanıyordu ve arabanın sahibi sürücü olarak hareket ediyordu. Bunu sizin kasabanızda gördüm. ("Ne olmuş yani?") Bununla ilgili söyleyebileceğim tek şey şu ki, eğer siz Siyah Cumhuriyetçiler, zencinin eşleriniz ve kızlarınızla sosyal olarak eşit olması gerektiğini düşünüyorsanız ve eşinizle birlikte bir faytonda seyahat ediyorsanız ve siz de takımı sürüyorsanız, bunu yapmaya hakkınız var. Bana Fred Douglas'ın akrabalarından birinin, bir başka zengin siyah zencinin, şu anda eyaletin bu bölgesinde seyahat ederek arkadaşı Lincoln'ü siyah adamların şampiyonu olarak temsil etmek için konuşmalar yaptığı söylendi. ("Buna karşı söyleyecek ne var?") Bu konuda söyleyebileceğim tek şey, zencinin sizinle eşit olduğuna ve sizinle sosyal, politik ve yasal olarak eşit olması gerektiğine inananlarınızın bu görüşleri benimsemeye hakkı olduğu ve elbette Bay Lincoln'e oy vereceğidir.

WM. H. SEWARD,

NEW YORK'TAN. (DOĞUM 1801, ÖLÜM 1872)

BASKINLIK OLMAYAN ÇATIŞMA ÜZERİNE;

ROCHESTER, 25 EKİM 1858.

Etrafımda meydana gelen açıkça görülen coşku patlamaları, sizin ciddi insanlar olduğunuzu gösteriyor ve ben de öyle bir adamım. Bu nedenle, en azından bir süreliğine, kişisel veya genel nitelikte olsun, tüm ikincil ve yan soruları bir kenara bırakalım ve mevcut tartışmanın ana konusunu ele alalım. Demokrat Parti veya daha doğru bir ifadeyle, o çekici ismi taşıyan parti, Federal Hükümetin elindedir. Cumhuriyetçiler, bu partiyi devirmeyi ve onu yüksek güveninden
kurtarmayı teklif ediyorlar.

O halde, ana konu, Demokrat Parti'nin Amerikan halkının güvenini
korumayı hak edip etmediğidir. Değersiz olduğunu kanıtlamaya çalışırken, o partiye karşı önyargılardan veya rakibinin lehine önyargılardan etkilenmediğimi düşünüyorum; çünkü bazı deneyimlerle, erdem ve vatanseverliğin, ahlaksızlık ve bencilliğin tüm partilerde bulunduğunu ve bunların güdülerinde, izledikleri politikalardan daha az farklılık gösterdiğini öğrendim. Ülkemiz, tam olarak işleyen iki
kökten farklı politik sistemi sergileyen bir tiyatrodur; biri köle emeğine veya köle emeğine, diğeri ise özgür insanların gönüllü emeğine dayanmaktadır. Köleleştirilen işçilerin hepsi zenci veya az çok Afrika kökenli kişilerdir. Ancak bu sadece tesadüfidir. Sistemin ilkesi, her toplumda, kim tarafından yapılırsa yapılsın, emeğin zorunlu olarak entelektüel olmayan, aşağılık ve bayağı olmasıdır; ve emekçi, hem kendi iyiliği hem de Devletin refahı için eşit şekilde köleleştirilmelidir. Yerli veya yabancı olsun, beyaz emekçi adam köleleştirilmemiştir, çünkü henüz köleliğe indirgenemez.

Şimdi köle sisteminin ikisinin arasında daha eski olduğunu ve bir zamanlar evrensel olduğunu söylememize gerek yok. Kendi atalarımızın, Kafkasyalılar ve Avrupalılar olarak, özgürleşmesi beş yüz yıldan daha eski bir döneme dayanmaz. Modern zamanların sergilediği insan toplumunun büyük iyileşmesi, esas olarak gönüllü emek sisteminin köle emeği sisteminin yerine
geçmişte gerçekleşmiş olan
eksik ikamesinden kaynaklanmaktadır. Bu Afrika köle sistemi, kökeninde ve gelişiminde, bu eyaletleri kolonileştiren ve burada medeniyet kuran ırkların alışkanlıklarından tamamen
uzaktır. Bu kıtaya Portekizliler ve İspanyollar tarafından bir fetih motoru ve monarşik güç kurma aracı olarak tanıtılmış ve onlar tarafından hızla tüm Güney Amerika, Orta Amerika, Louisiana ve Meksika'ya yayılmıştır. Meşru meyveleri, şu anda tüm Portekiz ve İspanyol Amerika'sını saran yoksulluk, aptallık ve anarşide görülür. Serbest emek sistemi Alman kökenlidir ve ülkemizde İsveç, Hollanda, Almanya, Büyük Britanya ve İrlanda'dan gelen göçmenler tarafından kurulmuştur. Etkilerine haklı olarak
güç, zenginlik, büyüklük, zeka ve özgürlüğü atfediyoruz; bunlar şu anda tüm Amerikan halkının
tadını çıkarıyor. İnsan hayatının değerinin en önemli unsurlarından biri, mutluluk arayışındaki özgürlüktür. Köle sistemi, sadece işçi olduğu için zincirler yükleyip mala dönüştürdüğü işçiye karşı tahammül edilemez, adaletsiz ve insanlık dışı olmakla kalmaz, aynı zamanda sadece zorunluluktan işçi olduğu için istihdam olanaklarını reddettiği ve köleleştiremediği ve mala dönüştüremediği için toplumdan kovduğu özgür insana karşı da pek az acımasızdır. Zorunlu olarak tedbirsiz ve yıkıcıdır, çünkü genel bir gerçek olarak, toplumlar adalet ve insanlık gibi temel görevleri uyguladıkları veya uygulamayı ihmal ettikleri ölçüde gelişir ve büyür veya çöker ve geriler. Özgür emek sistemi, insanın kalbine ve vicdanına yazılmış olan ve bu nedenle her zaman ve her yerde iyiliksever olan ilahi eşitlik yasasına uygundur. Köle sistemi, sürekli tehlike, güvensizlik, şüphe ve uyanıklık sistemidir. Sadece emekleriyle savunma için zenginlik ve kaynak üretebilenleri, insan doğasının isyana ve ayaklanmaya karşı koruyabileceği en düşük dereceye kadar alçaltır ve böylece ulusal kalkınma ve büyümede kullanılabilecek enerjileri boşa harcar.

Serbest emek sistemi herkesi eşit şekilde eğitir ve tüm endüstriyel istihdam alanlarını ve tüm yetki departmanlarını tüm insan sınıflarının kontrolsüz ve eşit rekabetine açarak, hemen evrensel memnuniyeti sağlar ve tüm devletin tüm fiziksel, ahlaki ve sosyal enerjilerini mümkün olan en yüksek faaliyete getirir. Köle sisteminin hakim olduğu eyaletlerde, efendiler doğrudan veya dolaylı olarak tüm siyasi gücü güvence altına alır ve bir yönetici aristokrasi oluşturur.
Serbest emek sisteminin hakim olduğu eyaletlerde, evrensel oy hakkı zorunlu olarak elde edilir ve devlet kaçınılmaz olarak er ya da geç bir cumhuriyet veya demokrasi olur.

Rusya hala köleliği sürdürüyor ve bir despotizm. Diğer
Avrupa devletlerinin çoğu köleliği kaldırdı ve serbest emek sistemini benimsedi. Birinci Napolyon, Avrupa'nın nihayetinde ya tamamen Kazak ya da tamamen cumhuriyetçi olacağını tahmin ettiğinde, iki sistemin birbirine zıt siyasi eğilimleri üzerinde düşünüyordu. İnsan zekası daha
önemli bir gerçeği hiç dile getirmedi. İki sistem hemen
uyumsuz olarak algılanıyor. Fakat uyumsuzdan da öteler - uyumsuzlar. Hiçbir zaman tek bir ülkede kalıcı olarak birlikte var olmadılar ve olamazlar. Bu imkansızlığı, büyük ilkeleri ve özellikleri arasındaki uzlaşmaz
karşıtlıktan göstermek kolay olurdu. Fakat insanlığın deneyimi bunu kesin olarak
belirlemiştir. Kölelik, daha önce ima ettiğim gibi,
Avrupa'daki her devlette vardı. Özgür emek, Rusya ve Türkiye hariç
her yerde onun yerini aldı. Modern zamanlarda geliştirilen devlet zorunlulukları artık bu iki ulusu bile özgür emeği teşvik etmeye ve çalıştırmaya zorluyor; ve zaten, ne kadar despot olsalar da, onları köleliği ortadan kaldırmakla meşgul buluyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik geçen yüzyılın sonunda özgür emekle çarpıştı ve New England, New York, New Jersey ve Pennsylvania'da onun önünde düştü, ancak onu etkili bir şekilde yendi ve henüz belirlenmemiş bir süre için Virginia, Carolinas ve Georgia'dan dışladı. Gerçekten de, iki sistem o kadar uyumsuzdur ki, sürekli genişleyen etki alanımız içinde örgütlenen her yeni Eyalet ilk siyasi eylemini birini seçmek ve diğerini dışlamak, gerekirse iç savaş pahasına bile olsa yapar. Köleci Eyaletler, son ulusal seçimde, kendi sınırları içinde, özgür emek sisteminin kurulması için elverişli olduğu düşünülen
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı adayına oy verilmesini bile başarıyla yasakladılar.

Şimdiye kadar, iki sistem farklı Eyaletlerde var oldu, ancak Amerikan Birliği içinde yan yana. Bunun nedeni, Birliğin bir Eyaletler konfederasyonu olmasıdır. Fakat başka bir açıdan Amerika Birleşik Devletleri yalnızca tek bir ulustan oluşmaktadır. Eyaletleri sınırlarına kadar dolduran nüfus artışı, yeni ve genişletilmiş bir demiryolları ve diğer caddeler ağı ve her geçen gün daha da yakınlaşan bir iç ticaret, eyaletleri hızla daha yüksek ve daha mükemmel bir toplumsal birliğe veya konsolidasyona götürmektedir. Bu nedenle, bu
antagonistik sistemler sürekli olarak daha yakın temasa geçmekte ve
çatışma meydana gelmektedir.

Size bu çarpışmanın ne anlama geldiğini söyleyeyim mi? Bunun
kazara, gereksiz, çıkarcı veya fanatik kışkırtıcıların işi olduğunu ve bu nedenle geçici olduğunu düşünenler, durumu tamamen yanlış anlamaktadır. Bu, karşıt ve kalıcı güçler arasındaki bastırılamaz bir çatışmadır ve bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin er ya da geç tamamen köle sahibi bir ulus veya tamamen özgür emekçi bir ulus olması gerektiği ve olacağı anlamına gelir. Ya Güney Carolina'nın pamuk ve pirinç tarlaları ve Louisiana'nın şeker plantasyonları sonunda özgür emek tarafından işlenecek ve Charleston ve New Orleans yalnızca meşru malların pazarları olacak, ya da Massachusetts ve New York'un çavdar ve buğday tarlaları çiftçileri tarafından tekrar köle kültürüne ve köle üretimine teslim edilecek ve Boston ve New York bir kez daha insanların bedenleri ve ruhları için ticaret pazarları haline gelecek. Köle ve özgür eyaletler arasında nihai uzlaşmalar için bu kadar çok başarısız girişimin nedeni bu büyük gerçeği kavrayamamaktır ve bu büyük gerçeğin varlığı, yapıldığında bu tür sözde uzlaşmaların boş ve geçici olmasına neden olur. Bu söz size ne kadar şaşırtıcı gelirse gelsin, vatandaşlarım, kesinlikle orijinal veya modern bir söz değildir. Atalarımız bunun doğru olduğunu biliyorlardı ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluştururken oybirliğiyle buna göre hareket ettiler. Birçok eyaletteki kölelik sisteminin varlığını üzüntü ve utançla karşıladılar, bunu açıkça itiraf ettiler ve aralarındaki çarpışmaya, o zamanlar kendini yeni gösteren ve artık kınamaya alıştığımız, iyilik ve umutla baktılar. Bir sistemin veya diğerinin tek başına galip gelmesi gerektiğini biliyorlardı. Modern zamanlarda otoritelerini öne sürenlerin çoğunun aksine, ikisi arasında bir seçimleri vardı. Özgür emek sistemini tercih ettiler ve hükümeti örgütlemeye ve faaliyetlerini bu şekilde yönlendirmeye karar verdiler, böylece bu sistem kesinlikle galip gelecekti. Bu amaçla, başka hiçbir amaçla değil, hükümetin tüm yapısını genel olarak tüm insanların eşit ve dolayısıyla özgür yaratıldığı ilkesine dayandırdılar - kısa bir yüz yıl içinde, torunlarının herhangi bir hatibin, ne kadar popüler olursa olsun, bu ilkenin dile getirilmesinin sadece retorik bir rapsodi olduğunu söylemesine dayanacaklarını hayal bile edemezlerdi; veya herhangi bir yargıç tarafından, ne kadar saygı duyulursa duyulsun,
zihinsel çekinceyle birlikte olduğu, bunun da onu ikiyüzlü ve sahte kıldığı. 1787 tüzüğüyle, henüz kölelikle kirlenmemiş olan tüm ulusal alanı derhal, bundan sonra ve sonsuza dek özgür emeğe adadılar;
yeni Anayasa ve yasalarla ise, güneşin altındaki tüm topraklardan yabancı özgür emeği davet ettiler ve her zaman, her yerde ve her koşulda Afrika köle emeğinin ithalini yasakladılar. Bu özgürlük politikasını, farklı koşullardan etkilenen çeşitli eyaletlere, bu görevi Kongre'ye emanet etmek yerine, köleliği kendi yollarıyla ve kendi zevklerine göre ortadan kaldırmaları için bırakarak zorunlu ve akıllıca bir şekilde değiştirdikleri doğrudur; ve
kölelik sistemini korurken köle eyaletlerine, kendilerini güvenli bir şekilde bırakabilecekleri zamana kadar, Federal Hükümette kölelerin üçte beşlik bir temsilini sağladılar. Ancak bu değişikliklerin doğası, babaların iki sistemin Birlik içinde devam edemeyeceğini bildikleri ve kısa bir süre içinde köleliğin sonsuza dek ortadan kalkacağını bekledikleri pozisyonumu güçlendiriyor. Dahası, bu değişikliklerin evrensel eşitliği koruyan bir cumhuriyetin büyük tasarımını tamamen bozmaması için, eyaletlerin üçte ikisinin Anayasayı değiştirebileceğini öngördüler. Bu noktada yanlış anlaşılmaya karşı sadece bir kelime söylemek kalıyor. Bu eyaletler tekrar evrensel olarak köle sahibi olacaklarsa, bu amaca Anayasanın hangi ihlalleriyle ulaşılacağını söylemeye kalkışmıyorum. Öte yandan, ülkemin evrensel özgürlük ülkesi olacağına güvenle inanıyor ve umuyorum, ancak bunun çeşitli eyaletlerin Federal Hükümetle işbirliği yapması ve hepsinin kendi anayasalarına sıkı sıkıya bağlı kalmasıyla gerçekleşeceğini beklemiyorum. Kölelikle ilgili, nazik mizaçlı kişilerin alışkanlıkla küçümsediği çekişmeler ve anlaşmazlıklar, babaların kendilerinin yalnızca hoş karşıladıkları değil, aynı zamanda başlattıkları da söylenebilecek olan çatışmanın olgunlaşmasından başka bir şey değildir.

* * * Biliyorum - sanırım çok az kişi benden daha iyi biliyor - köle gücüyle özdeş olan Demokrat partinin kaynaklarını ve enerjilerini. Geleneksel popülaritesine yeterince adalet sağlıyorum. Biliyorum - sanırım çok az kişi benden daha iyi biliyor - Cumhuriyetçi parti gibi yeni bir siyasi gücü örgütlemenin zorluklarını ve dezavantajlarını ve prestij ve himaye olmadan çalışırken karşılaşacağı engelleri. Ancak tüm bunları anladığımda, Demokrat partinin batması ve Cumhuriyetçi partinin onun yerine yükselmesi gerektiğini biliyorum. Demokrat parti gücünü, başlangıçta, tüm insanlara eşit ve kesin adalet ilkelerini benimsemesinden almıştır. Bu ilkeyi sadakatle uyguladığı sürece,
yenilmezdi. İlkeyi reddettiğinde savunmasız hale geldi ve
o zamandan beri, kendi
gücü veya hatta geleneksel erdemleri sayesinde değil, siyasi alanda henüz Demokrat partinin
terk ettiği yaşam ilhamı veren ilkeyi benimseme, kabul etme ve uygulama
cesaretine ve vicdanına sahip başka hiçbir partinin
ortaya çıkmamış olması nedeniyle kendini korudu.
Sonunda, Cumhuriyetçi parti ortaya çıktı. Şimdi, 1800'deki Cumhuriyetçi partinin yaptığı gibi, tek kelimeyle inancını ve çalışmalarını
"Herkese eşit ve kesin adalet" olarak kabul ediyor. Sahaya ilk girdiğinde bile, sadece yarı örgütlü olarak, tam ve muzaffer bir zaferi
sağlamakta ancak başarısız olan bir darbe indirdi. Bu ikinci kampanyasında,
zaten bu zaferi hem kolay hem de kesin kılan
avantajlar elde etti.

Kesin başarısının sırrı, alaycıların ağzında büyük ve kalıcı bir aptallık ve sitem oluşturan o karakteristikte yatar. Tek bir fikrin partisi olması gerçeğinde yatar; ama bu asil bir fikirdir - tüm cömert ruhları dolduran ve genişleten bir fikirdir; eşitlik fikri - tüm insanların insan mahkemeleri ve insan yasaları önünde eşitliği, tıpkı hepsinin İlahi mahkeme ve İlahi yasalar önünde eşit olması gibi. Ben biliyorum ve siz de biliyorsunuz ki bir devrim başladı. Ben biliyorum ve tüm dünya biliyor ki devrimler asla geriye gitmez. Yirmi senatör ve yüz temsilci bugün Kongre'de cesurca özgürlük duygularını, görüşlerini ve ilkelerini ilan ediyorlar ki bu özgür eyalette bile pek çok insan yirmi yıl önce kendi evlerinde dile getirmeye cesaret edemedi. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Demokrat Parti'nin yönetimi altında, o zamandan beri bir ovayı ve kaleyi birbiri ardına köleliğe teslim ederken, Amerika Birleşik Devletleri halkı, kaybedilen tüm tarlaları ve kaleleri geri almak ve Anayasa'ya ve özgürlüğe ihanet edenleri tek bir kesin darbeyle alt etmek ve devirmek için güçleri istikrarlı ve ısrarlı bir şekilde bir araya getiriyor.

VI. -- AYRILMA.

Tarihimizin başlangıcından beri, Amerika Birleşik Devletleri'ni siyasi bir devlet mi yoksa siyasi devletler topluluğu mu, bir _Bundesstaat_ mı yoksa bir _Staatenbund_ mu olarak ele alacağımız tartışmalı bir soru olmuştur.

Tartışmanın özü, cumhuriyetin adında gizli gibi görünüyor, bir okul Birleşik kelimesine vurgu yaparken, diğeri Eyaletler kelimesine vurgu yapıyor. Tartışmanın aşamaları
hesaplanamayacak kadar uzundu ve sonuçlarından biri de muazzam enerji ve kan ve hazine maliyeti olan bir iç savaş oldu.

Tarihimizin gerçeklerine tek başına bakıldığında, Amerika Birleşik Devletleri'nin başlangıçtan itibaren siyasi bir devlet olduğu, biçiminin 1781'de Konfederasyon Maddeleri'nin nihai onaylanmasına kadar tamamen devrimci olduğu, ardından 1789'a kadar Maddeler'in çok gevşek ve etkisiz yönetimi altında olduğu ve ardından Anayasa'nın çok etkili ulusal yönetimi altında olduğu sonucuna varmak en olasıdır; 1787-9'daki nihai dönüşümde, kesinlikle devrimci olan özellikler de vardı; ancak kolonilerden hiçbirinin kendi ayrı ulusal varlığını kurma olasılığı veya gücüne sahip olduğu hiçbir zaman olmadı. Gerçekler, eyaletlerin hiçbir zaman bilimsel anlamda bağımsız siyasi devletler olduğu teorisiyle tutarlı değildir.

Ancak, tarihteki aktörlerin her zaman olayların gerçekleştiği sırada net bir algıya sahip oldukları söylenemez. Gerçeklerin dişlerinde, erken tarihimiz, önde gelen kişiler, Eyalet Yasama Meclisleri veya Eyalet anayasaları tarafından yapılan çok çeşitli Devlet bağımsızlığı iddialarını sunar ve bunlar hala Devlet egemenliği argümanının temelini oluşturur. Devlet anayasaları, kurucular Devletin varlığının ana vatana karşı ulusal mücadele meselesine bağlı olduğunu bilmelerine rağmen Devleti egemen ve bağımsız olarak ilan etti. Büyük Britanya ile yapılan 1783 tarihli antlaşma, Devletleri ayrı ayrı ve "özgür, egemen ve bağımsız" olarak tanıdı, hatta Devletlerin dışında ulusal sınırlar belirlerken, hiçbir Devletin pratik özgürlük, egemenlik veya bağımsızlık iddiasında bulunarak çıkarlarından vazgeçmeye cesaret edemeyeceği geniş bir batı bölgesini kapsıyordu. Tüm erken tarihimiz, gerçek ve teori arasındaki bu tür çelişkilerle doludur. Bunlar, "halk" kelimesinin ayrım gözetmeksizin kullanılmasıyla büyük ölçüde belirsizleştirilmiştir. Günümüzde kullanıldığı şekliyle, genellikle ulusal halk anlamına gelir; ancak 1787-9'da kullanıldığı şekliyle "halkın egemenliği"ne ilişkin birçok görünüşte ulusal ifade, ifade biçimi o zamanlar bunları kullananların "halk"ın kastedilenin Devlet halkı olduğu hissini gösterebilseydi çok daha az ulusal görünürdü. Bu durumda çelişkilerin sayısı belirsiz bir şekilde artardı; ve Anayasa'nın önsözündeki "Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı" ifadesi, kurucularının bilinçli bir şekilde ulusallaştırıcı bir ifadesi olarak sunulmazdı. Mevcut tartışmalardan, Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island, New York, Virginia, Kuzey Carolina ve Güney Carolina'nın, yani on üç eyaletten yedisinin, her birinin Anayasayı 1788-90'da yalnızca eyalet halkının yetkisiyle, eyaletin egemen iradesiyle onayladığını hayal ettiği ve varsaydığı konusunda şüphe yoktur; gerçekler ise bu sözleşmelerin her birinde açık bir çoğunluğun, diğer eyaletlerin oybirliğiyle onaylarıyla desteklenen kendi eyaletindeki güçlü bir azınlık tarafından onaylanmaya zorlandığını göstermektedir. Onaylama veya reddetme gerçekten gönüllü seçime, egemen iradeye açık olsaydı, Anayasa'nın yaşama şansı asla olmazdı; yürürlüğe girmesi için ön koşul olarak dokuz eyalet tarafından onaylanmaktan çok uzakta, eyaletlerin çoğunluğu tarafından özet olarak reddedilmiş olurdu. John Adams'ın dilinde, Anayasa "isteksiz bir halkın öğütücü ihtiyaçlarından gasp edildi." Eyalet egemenliği teorisi ulusal ihtiyaçlarla başarılı bir şekilde çelişti.

Konfederasyon Maddeleri'nden Anayasa'ya geçiş, eyalet egemenliğini
kötüleştirmemek mümkün olmasa da, bunu mümkün olduğunca az yapacak şekilde dikkatlice yönetildi. Hamilton'un liderliğindeki Federal partinin Anayasa'nın ulusal özelliklerini
geliştirmeyi
önerdiği planlar belirginleşir belirginleşmez, gizli Eyalet hissiyatı alevlendi. İlk belirtisi, Jefferson'un liderliğinde 1792-3'te şekillenen yeni muhalefet partisinin Cumhuriyetçi adını benimsemesiydi. O zamana kadar Eyaletler, Amerikalıların cumhuriyetçi hükümet hakkında bir şeyler öğrenmelerinin tek yoluydu; sömürge zamanlarında ana ülkenin hükümetinde hiçbir payları yoktu ve Konfederasyon Maddeleri uyarınca katılabilecekleri etkili bir ulusal hükümetleri yoktu. Cumhuriyetçi ismine özel bir hak iddiası, temelde Federalistlere karşı monarşik eğilimlerin bir sonucu değil, daha çok Cumhuriyetçi hükümetin tanıdık temsilcileri olan Eyaletlere düşman olduklarına dair bir sonuç gibi görünüyor. Kongre'deki Federalist çoğunluk, 1798'de Fransa'ya karşı savaş heyecanında, Başkan'a baskın partiye yönelik tüm parti eleştirilerini ve muhalefetini bastırma yetkisi veren Yabancı ve İsyan yasalarını zorla geçirdiğinde, Kentucky ve Virginia Yasama Meclisleri, 1798-9'da sırasıyla Jefferson ve Madison tarafından hazırlanan ve Eyaletlerin egemenliğini ilk kez açık bir şekilde iddia eden bir dizi karar çıkardı. İki karar seti, Anayasa'nın bir "sözleşme" olduğu ve Eyaletlerin onu oluşturan "taraflar" olduğu iddiasında hemfikirdi. Bu iki önermede, en uzak sonuçlarının bile yalnızca doğal gelişmeler olduğu Devlet egemenliğinin özü yatar. Eğer Eyaletlerin, egemen iradeleriyle, böyle bir sözleşme
oluşturmuş olmaları doğru olsaydı; eğer Anayasa'nın kabulünün, halihazırda var olan bir siyasi devletin biçiminin yalnızca bir değişikliği
olmadığı doğru olsaydı; Kentucky kararlarının
iddia ettiği gibi, her Eyaletin sözleşmenin ne zaman bozulduğuna ve telafi yöntemi ve ölçüsüne kendisi karar verme konusunda münhasır hakka sahip olduğu sonucu çıkar.
Ayrıca, eğer bir Eyalette Anayasa'nın varlığı ve gücü yalnızca Eyaletin egemen iradesine bağlıysa, Eyaletin egemen iradesi, zaman zaman, Anayasa'yı Eyaletin kapsadığı yargı alanından çıkarma yetkisine sahipti. Özetle, Birlik, oluşumunda ve devamında tamamen gönüllüydü; ve
her Devlet, ayrılma, Birlikten ayrılma ve bağımsız bir varoluşu üstlenme hakkını, Devletin münhasır yargısına göre, haklı bir sebep ortaya çıktığında, tartışmasız bir şekilde saklı tutmuştur. Kentucky kararlarında belirtilmeyen ve görünüşe göre Virginia kararlarında düşünülmeyen bu son sonuçlar, 1803 yılında Virginia Üniversitesi'nden Profesör Tucker tarafından "Blackstone's Commentaries" adlı eserinin notlarında tam bir biçime sokuldu. Bundan sonra Amerikan anayasa hukuku hakkındaki ifadeleri Güney'in siyasi eğitimini kontrol etti. Madison, Amerikan otoritelerinin anayasa hukuku üzerindeki yetenek ve etkisinin büyük kısmını taraftarları arasında sayan Eyalet egemenliği teorisinin bir değişikliğini savundu. Anayasanın bir anlaşma olduğunu ve eyaletlerin buna taraf olduğunu savunarak, anlaşmanın koşullarından birinin eyalet egemenliğinin terk edilmesi olduğunu; eyaletlerin 1787-8'e kadar egemen olduğunu, ancak bundan sonra yalnızca siyasi bir devletin, Amerika Birleşik Devletleri'nin üyeleri olduğunu savundu. Bu, Webster'ın Hayne ve Calhoun ile yaptığı tartışmalarda benimsediği zemin gibi görünüyor. Her eyalette bir egemenliğin ortaya çıkışının 1787'den önceki on dört yılda gerçekleştiği örneklerle desteklenmiştir; ancak, teori için talihsiz bir şekilde, Calhoun 1787'den sonra tam olarak paralel örnekler üretebilmiştir. Her eyaletin kendi egemenliğini 1787 sözleşmesinin ön adımlarının temel bir parçası olarak öngörmüş olması 1787'den önce eyalet egemenliği için sağlam bir argümansa, her eyaletin kendi egemenliğini Anayasa'nın onaylanmasının temel bir parçası olarak öngörmüş olması Anayasa uyarınca eyalet egemenliği için eşit derecede sağlam bir argüman olarak alınmalıdır; ve Madison teorisinde, eyaletler sözleşmeye egemen eyaletler olarak girerse, elbette ayrılma hakkıyla birlikte, egemen eyaletler olarak çıkacakları yönündeki Calhoun'un muzaffer sonucuna direnmek zor görünüyor. Calhoun'un kendisi ayrılma hakkının kullanımından kaçınmak için samimi bir arzuya sahipti ve bunun yerine, ilk cilde yerleştirilen iptal
doktrinini geliştirdi. 1833'te başarısız olduğunda, ayrılma hakkının kullanımı, eyalet egemenliğinin iddia edilen ihlali için geriye kalan tek çözümdü.

Cumhuriyetçi partinin 1860'ta Bay Lincoln'ü Başkanlığa seçmesindeki başarısına yol açan olaylar, kölelik karşıtı mücadeleyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, önceki cilde yerleştirilmiştir. Ayrılma hakkını pratik bir teste tabi tutmak için ilk organize girişimle sonuçlandılar. Lincoln'ün seçilmesi, "bölgesel bir partinin" başarısı ve Kuzey Eyaletlerinin birçoğunun "kişisel özgürlük yasaları" çıkararak kaçak köle yasasından kaçması, Güney Carolina'nın 1860'ta ayrılması için öne sürdüğü başlıca nedenlerdir. Bunlar anlaşılır nedenlerdi ve halk oylamasını etkilemek için en sık kullanılan nedenlerdi. Ancak tüm kanıtlar, ayrılık liderlerinin bu kadar küçük "zararlar" nedeniyle savaş tehlikelerini göze alacak kadar yargıda zayıf olmadıklarını gösteriyor. Endişeleri, halk oylamasını etkilemek için daha az hesaplanmış olsa da, çok daha genişti. 1789'da iki bölgedeki nüfus ve zenginlik oranları neredeyse eşitti. Köle emeği sistemi, Güney'in ilerlemesinin önünde bir engel olarak duruyordu, üretim ve ticaretin doğal gelişimini engelliyor ve göçü engelliyordu. İki bölüm arasındaki sayısal orantısızlık arttıkça, Güney liderleri Temsilciler Meclisi'ni kontrol etmeye çalışmayı bıraktılar ve Senato'da eşit oy hakkını korumak için yeni Kuzey ile yeni Güney Eyaletleri arasında denge kurmakla yetindiler. 1845'ten beri bu kaynak başarısız olmuştu. Iowa, Wisconsin, California, Minnesota ve Oregon olmak üzere beş özgür eyalet kabul edilmişti ve yeni köle eyaleti yoktu; Kansas neredeyse zorunlu olarak kabul çağrısında bulunuyordu; gelecekte başka bir köle eyaleti için hiçbir umut yoktu. 1860 seçimleri kölelik karşıtı mücadelenin ilerlemesinin tüm özgür eyaletleri birleştirdiğini gösterdiğinde, Cumhuriyetçi partinin Kongre'nin ve Başkanlığın her iki kolunu kontrol edeceği ve Federal Hükümetin anayasal yetkilerine ilişkin kendi yorumuna göre yasalar çıkarma yetkisine sahip olacağı zamanın geldiği açıktı. Kölelik için tehlike yalnızca eyaletler arası köle ticaretinin muhtemel yasaklanması değildi, ancak bu bile Güney'deki zenci köleliğinin uzun süre hayatta kalamayacağı bir olaydı. Daha acil tehlike, Yüksek Mahkeme'deki böyle genel bir Cumhuriyetçi başarısının sonuçlarında yatıyordu. Bu Mahkemenin Dred Scott davasındaki kararı, aşırı Güneylilerin Topraklar'daki köleliğin statüsüne ilişkin iddialarının her noktasını tam olarak desteklemişti; kölelerin Anayasa'ya göre mülk olduğunu ileri sürmüştü; Kongre'nin
Köle sahiplerini bu mülkiyet hakkı konusunda korumakla yükümlü olduğu ve daha da önemlisi, köleliği yasaklamamak veya bir
Bölgesel Yasama Meclisi'nin
Bölgeler'de köleliği yasaklamasına izin vermemekle yükümlü olduğu ve
1820 Missouri uzlaşmasının anayasaya aykırı ve geçersiz olduğu.
Güney Demokratları, ülkenin en yüksek yargı organının kendilerini desteklemek için verdiği bu belirgin kararla 1860 seçimlerine girdiler.
Cumhuriyetçi parti, Dred Scott davasının kararının yasa veya bağlayıcı olduğunu kabul etmeyi
reddetmişti. Her iki Meclis'te de Cumhuriyetçi çoğunluk ve Cumhuriyetçi bir Başkan göz önüne alındığında, Yüksek Mahkeme yargıçlarının sayısını istenen ölçüde artıran bir yasanın çıkarılmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu ve yeni atamalar kesinlikle Dred Scott kararının geri alınmasını kolaylaştıracak nitelikte olacaktı. 1860 seçimleri yalnızca bir Cumhuriyetçi Başkan getirmişti;
Her iki Meclis'teki çoğunluk en azından 1863'e kadar ona karşı olacaktı.
Ancak Kuzey ve Batı'daki sürüklenme yanılmak için fazla açıktı ve 1860'ın Körfez Devletleri'nin onurlu bir şekilde ve Yüksek Mahkeme'nin desteğinin prestijiyle ayrılmaları için son fırsat olacağı düşünülüyordu.

Son olarak, ayrılma hakkını kendi iyiliği için seven aşırı ayrılıkçılar arasında, Kuzey'in göreceli gücündeki hızlanan artışın, ayrılmayı, herhangi bir gerekçeyle, yakında imkansız hale getireceği yönünde güçlü bir his varmış gibi görünüyor. Hak, kullanmayanlar tarafından kaybedilmeyecekse, pratik uygulamayla ve hemen tesis edilmelidir.

Yaklaşık 1825-9'a kadar Başkanlık seçmenleri, Eyaletlerin çoğunda Yasama Meclisi tarafından seçiliyordu. O dönemden sonra eski uygulama yalnızca Güney Karolina'da sürdürüldü. Kasım 1860 seçim gününde, Güney Karolina Yasama Meclisi seçmenleri seçmek amacıyla toplantıdaydı, ancak bu görevi yerine getirdikten sonra oturumuna devam etti. Lincoln'ün seçildiği kesinleşir kesinleşmez, Yasama Meclisi 17 Aralık'ta bir Eyalet Kongresi topladı, Eyaleti savaş durumuna getirmek için ön adımları attı ve toplantıyı sonlandırdı. Kongre, Eyalet başkentinde toplandı, Charleston'a ertelendi ve burada, 20 Aralık 1860'ta oybirliğiyle Ayrılık Kararnamesi'ni kabul etti. Güney Karolina halkı, toplanan kongrede, Anayasa'nın onaylandığı 23 Mayıs 1788 tarihli kararı ve Anayasa'ya yapılan değişiklikleri onaylayan tüm Yasama Meclisi Yasalarını yürürlükten kaldırdı ve Eyalet ile diğer Eyaletler arasındaki birliğin Amerika Birleşik Devletleri adı altında feshedildiğini ilan etti. Benzer bir süreçle, benzer tüzükler Mississippi (9 Ocak), Florida (10 Ocak), Alabama (11 Ocak), Georgia (19 Ocak), Louisiana (25 Ocak) ve Teksas (1 Şubat) Eyalet Kongreleri tarafından kabul edildi - toplamda yedi Eyalet.

Güney Carolina dışında, adı geçen Eyaletlerdeki mücadele kongrenin çağrısına döndü; ve bu konuda muhalefet beklenmedik şekilde güçlüydü. Alexander H.'nin tanıklığına sahibiz. Stephens, bir konvansiyonun çağrılmasına karşı muhalefetin üstesinden gelmede en etkili argümanın "Birliğin içinde olduğumuzdan daha iyi şartlar yaratabiliriz" olduğunu söyledi. Gerekli çıkarım, ayrılmanın kesin olmayacağıydı; kaçak köle yasası ve topraklardaki kölelik için uzlaşma ve güvenlik şartları Kuzey ve Batı'dan zorla alınana kadar sadece geçici bir geri çekilme olacaktı. Argümanın kısa süre sonra kasıtlı bir aldatmaca olduğu ortaya çıktı.

Kuzey'deki ve Güney'deki Devlet Konvansiyonu teorisi arasında her zaman bir fark olmuştur. Kuzey'de, birkaç istisnai durum hariç, kural, bir Devlet Konvansiyonu'nun hiçbir eyleminin halk oylamasıyla onaylanana kadar geçerli olmadığıydı. Güney'de, Devlet egemenliğinin en katı şekilde uygulanmasına itaat ederek, Devlet Konvansiyonu'nun eylemi, halkın onayına ihtiyaç duymayan Devlet halkının sesi olarak kabul edildi. Bu nedenle, Eyalet Kongreleri, ayrılma kararnamelerini geçirdikten sonra, 4 Şubat 1861'de Montgomery'de toplanan, 8 Şubat'ta geçici bir anayasa kabul eden ve 9 Şubat'ta bir Başkan ve Başkan Yardımcısı seçen bir Konfederasyon Kongresi'ne delegeler atamaya devam ettiğinde, bir çözüm yoktu. Kongreler geçici anayasayı onayladı ve ertelendi, gerçek amaçları tamamen
gerçekleşmişti; ve ayrılan çeşitli Eyaletlerin halkı, her şeye gücü yeten Eyalet Kongrelerinin eylemiyle ve bu konuda söyleyecek bir sözleri olmadan, kendilerini Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisiyle tamamen bağdaşmayan ve zorunlu olarak ona düşman olan yeni bir hükümet altında buldular. Tek
istisna, Eyalet Kongresi'nin halk oylamasıyla kusurlarını hoş görmenin gerekli olduğu düşünülen tamamen devrimci bir yöntemle toplandığı Teksas'tı. Hiçbir otorite tarafından, Birleşik Devletler'in ulusal sınırları içinde böyle düşmanca bir gücün kurulmasının ardından savaş çıkacağına dair bir açıklama yapılmamıştı; böyle bir açıklama pek de gerekli görünmüyordu. Birleşik Devletler'in orijinal ulusal sınırlarının tanınması, Büyük Britanya'dan başarılı bir savaşla gasp edilmişti. 1803 ve 1819'da Fransa ve İspanya'dan satın alma yoluyla ve 1848'de Meksika'dan savaşla tekrar genişletilmişti. Birleşik Devletler, tüm dünyaya karşı savaşla bütünlüğünü garanti altına almaya hazırdı; Güney Carolina'nın bir tüzüğü veya Güney sınırları içinde fiili bir hükümetin seçilmesi, Bunker Hill'deki İngiliz birliklerine veya Buena Vista'daki Santa Anna'nın mızraklılarına verilenden farklı bir muamele görme olasılığı var mıydı? İnsanlar, ulusal sınırların, Vermont'un kabulünden önce ve Vermont'un onayı olmadan Vermont'u da kapsayacak şekilde çizildiğini unuttular; Rhode Island'ı Connecticut ve Massachusetts arasında bölmek, Kuzey Carolina ile ticareti yasaklamak ve Konfederasyon borcundan payını talep etmek için yapılan resmi olmayan tekliflerin 1789-90'da bir eyaletin Amerikan Birliği'ne girmesinin çıkmasından daha kolay olduğunun yeterli bir göstergesi olduğu. Bununla birlikte, Birliğin bütünlüğünü sağlamak için ulusal gücün hiçbir zaman resmen ilan edilmediği bir gerçekti; ve Güney'deki insanların çoğunluğu, uygunluğu reddetmelerine rağmen, ayrılma hakkını reddetmediler veya Federal Hükümet'in zorlama hakkını kabul etmediler. Kara kuvvetleriyle ayrılmanın orijinal alanına ulaşmak için, Federal Hükümet'in, genel olarak zorlama hakkına inanmayan Sınır Eyaletlerini geçmesi gerekiyordu. Bunu yapmaya yönelik ilk girişim, ayrılma hareketini orijinal ayrılmalardan çok daha açık bir şekilde devrimci yöntemlerle genişletti. Kuzey Karolina ve Arkansas, Başkan Lincoln'ün Fort Sumter'ın ele geçirilmesinden sonra gönüllülere çağrıda bulunmasının ardından ortodoks bir şekilde ayrıldılar. Virginia ve Tennessee eyalet hükümetleri, Konfederasyon ile "askeri ittifaklar" kurdular, Konfederasyon birliklerinin eyaletlerini ele geçirmesine izin verdiler ve ardından ayrılma kararnamesini halk oylamasına sundular. Missouri eyalet yetkilileri, bu süreci başlatmaktan daha fazlasını yapamadan eyaletten kovuldular. Maryland'de, eyalet hükümeti ayrılmaya karşı başarılı bir şekilde tavır aldı. Bu dönem için temsili görüşleri seçerken, tüm belirgin görüş nüanslarına saygı gösterildi; hem Birlik hem de Sınır Eyaletlerinin zorlama karşıtı duyguları, Körfez Eyaletlerinin aşırı ayrılık ruhu ve Kuzey'den ılımlı ve aşırı Cumhuriyetçi ve ortodoks Demokrat görüşler. Kuzey'deki sözde "barışçı Demokratların" hissiyatı Toombs veya Iverson'ınkinden o kadar az farklıydı ki, bir sonraki dönemde Vallandigham'ın savaşa karşı konuşmasından daha fazlasına atıfta bulunmak tavsiye edilebilir görünmedi.

JOHN PARKER HALE,

NEW HAMPSHIRE'LI (1806'DA DOĞDU, 1873'TE ÖLDÜ.)

AYRILMA ÜZERİNE; ılımlı CUMHURİYETÇİ GÖRÜŞ;

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NDA, 5 ARALIK 1860.

BAŞKAN:

Mesaj sunulduğunda, bunun kendisini birine içtenlikle tavsiye edecek bir belge olmasını çok umuyordum. Kendimi memnun edeceği konusunda çok iyimser değildim, ama bir şey olacağını umuyordum. Başkan'ın ülkenin içinde bulunduğu krizle yüz yüze geleceğini ve mesajının şu veya bu olacağını umuyordum. Ama efendim, bunu biraz dikkatli okudum. Masada okunurken dinledim; ve eğer anladıysam -ki anladığımı düşünüyorum- şu: Güney Karolina'nın Birlik'ten ayrılması için haklı bir nedeni var; bu ilk önerme.
İkincisi, ayrılma hakkı olmadığı. Üçüncüsü, ayrılmasını engelleme hakkımız olmadığı. Başkanın mesajı esasen bu. Devamında ülkeyi büyük ve güçlü bir ülke olarak temsil ediyor ve hiçbir eyaletin ondan ayrılma hakkı olmadığını söylüyor; ama ülkenin gücü, eğer Başkan'ı anladıysam, Dickens'ın İngiliz anayasasını olduğu gibi ifade etmesinden oluşuyor - hiçbir şey yapmama gücü.

Şimdi efendim, bence Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Kongre'ye kesin bir şekilde bir eylem kuralı
belirtmesi ve tavsiye etmesi ve bize ne yapmamızı tavsiye ettiğini söylemesi gerekiyordu. Ancak, benim kanaatime göre, bundan tamamen kaçındı. Olayın yüzüne
bakmayı başaramadı. Başını saklayan ve
bu sayede tehlikeden kaçmayı düşünen devekuşu gibi davrandı. Efendim, tehlikeden kaçmanın
tek yolu, onun yüzüne bakmaktır. Bence ülke, Başkan'dan kararlı bir politikanın bir açıklamasını bekliyordu; ve itiraf ediyorum ki,
bir kere, o önerdiği politikanın ne olduğu konusunda oldukça kayıtsızdım; ancak bunun bir şey olmasını umuyordum; kesin olmasını. Bu konuda tamamen başarısız oldu.

Sanırım bu meseleye açıkça bakmalıyız; ve
bunu yapmak için uzun süre uğraşmayacağım. Bence bu durum iki şeyden birine benziyor: Güneyli dostlarımızın ve Güney Eyaletlerinin değil, Kuzey'in konumlarını terk etmesine yönelik mutlak bir teslimiyete benziyor; oylama
sandığı yoluyla dile getirilen popüler duygunun teslimiyetine benziyor veya savaş açmaya benziyor. Bu gerçeğe gözlerimizi kapatmamıza gerek yok. Bu savaş demektir ve başka hiçbir şey ifade etmez; ve kendini
ayrılma tavrına sokan Devlet, buna öyle bakıyor.
Hiçbir konsey istemedi, bunu kararlaştırılmış bir soru olarak değerlendirdi ve kendini silahlandırdı. Anladığım kadarıyla,
işlerin yönü buna benziyor ve çoğunluğun koşulsuz itaatinden başka hiçbir şeye benzemiyor. Gazeteyi okumadım -çok fazla gazete okumam- ama bu şehirde basılmış bir gazetede bir çözüm önerildiğini anlıyorum ve bu da Başkan ve Başkan Yardımcısının göreve başlaması (bu büyük bir taviz olurdu!) ve göreve başladıktan sonra sessizce istifa etmeleriydi!
Eh, efendim, bunun sorunu çözeceğinden pek emin değilim. Başkan ve Başkan Yardımcısı seçildikten sonra, yerlerine kimin geçeceğini belirlemenin, daha önce olduğu kadar zor olacağını düşünüyorum.

Ülkede gerçekten var olan duruma herhangi bir öfke duygusu katacak, herhangi bir rahatsızlığı artıracak tek bir söz söylemek istemiyorum, bu öfkeye
katılacak ve katlanacağım bir şey söylemeden önce. Ama size söylüyorum, efendim, açık ve gerçek yol bu şeye yüz yüze bakmaktır - nerede olduğumuza bakın. Ve burada itiraf ediyorum - genellikle benimle birlikte hareket edenler tarafından desteklenip desteklenmeyeceğimi bilmiyorum - eğer sunulan konu, bu ülkenin kamuoyunun Anayasa biçimleri aracılığıyla ifade edilen anayasal iradesine boyun eğmeyeceğiyse ve savaş alternatifse, savaş herhangi bir biçimde veya herhangi bir şekilde gelsin. Birlik dağıldı ve bir Birlik olarak bir arada tutulamaz, eğer seçime bu alternatifle girilecekse. Çoğunluğun sesinin, Anayasanın düzenli ve oluşturulmuş biçimleri aracılığıyla ifade edildiğine boyun eğmeyeceği önceden ilan edilmiş ve belirlenmişse, o zaman efendim, bu eşitlerin Birliği değildir; bir tarafta diktatör bir oligarşinin, diğer tarafta köle ve korkak sürüsünün Birliğidir. İşte bu kadar, efendim; ne daha fazlası ne de daha azı. * * *

ALFRED IVERSON,

GEORGIA'LI. (1798'DE DOĞDU, 1874'TE ÖLDÜ.)

AYRILMA ÜZERİNE; AYRILIKÇI GÖRÜŞ;

ABD SENATOSU'NDA, 5 ARALIK 1860

Sayın Başkan, bu tartışmaya uzun uzadıya girmek veya New Hampshire Senatörü tarafından saldırıya uğrayan
Başkanın mesajını savunmak amacıyla ayağa kalkmıyorum. Ben
Başkanın sözcüsü değilim.
Mesajın bazı kısımlarına ve Başkan tarafından alınan bazı pozisyonlara katılmasam da, New Hampshire Senatörünün sunmayı uygun gördüğü
belgedeki tüm tutarsızlıkları algılamıyorum.

Başkanın bir Eyaletin Birlikten ayrılma hakkını reddettiği doğrudur; Aynı zamanda, bu Federal Hükümetin, ayrılma sorumluluğunu üstlenebilecek bir Eyaleti Birliğe geri döndürmek veya zorlamak için anayasal bir hakkı olmadığını da belirtiyor. Bunda herhangi bir tutarsızlık görmüyorum.
Başkan, hiçbir Eyaletin Birlikten ayrılmak için anayasal bir hakkı olmadığı gerçeğini ileri sürerken haklı olabilir. Ben, bir Eyaletin Birlikten ayrılma hakkını anayasal gerekçelere dayandırmıyorum.
Anayasanın bir Eyalete bu yetkiyi vermediğini kabul ediyorum.
Hakkın saklı tutulup tutulmadığı bile aşırı derecede şüphelidir. Kesinlikle açık bir şekilde saklı tutulmamıştır. Bu nedenle, Güney Eyaletlerinden herhangi birinin, mevcut durumda, beklenen eylemini, ayrılmanın anayasal hakkına dayandırmıyorum; ve bu nedenle, Başkanın bu noktada aldığı pozisyonu tartışmaya hazır değilim.

Ben, bir Devletin ayrılmasının, o belirli araç veya o belirli tedbirle gerçekleştirilen bir devrim eylemi olduğu konusunda Başkan'a katılıyorum. Federal sözleşmeden çekilir, ona daha fazla bağlılık göstermez ve kendisini ayrı bir hükümet, bağımsız bir Devlet olarak kurar. Devlet bunu elbette kendi tehlikesiyle yapar, çünkü bu, Federal Hükümeti oluşturan kalan Eyaletler için savaşa neden olabilir veya olmayabilir. Eğer bunu bir itaatsizlik eylemi olarak görmeyi uygun görüyorlarsa veya Federal Hükümetin politikasının bu parçalanmaya boyun eğemeyeceğini düşünüyorlarsa, o zaman neden ayrılan eyaletlere savaş açabilirler veya açmayabilirler. Elbette Federal Hükümet veya kalan eyaletler, bir eyaletin Birlikten çıkmasına izin verip ayrı ve bağımsız bir eyalet olarak kalmasına izin verip vermeyeceklerine veya süngü ucuyla geri püskürtmeye çalışıp çalışmayacaklarına kendileri karar vereceklerdir. Sanırım bu, kalan eyaletlerin, Federal Hükümeti oluşturan organları olan Federal Hükümet aracılığıyla, ne zaman bir olasılık ortaya çıkarsa, dikkate alacakları bir politika ve uygunluk sorunudur. Ancak efendim, Anayasa uyarınca bir eyaletin Federal Hükümetten veya Birlikten ayrılma yetkisi olmasa da, her eyaletin herkesin kabul ettiği devrim hakkı vardır. Hükümetin altında hareket ettiği yüklerin kaldıramayacağı kadar ağırlaştığında veya beklenen kötülük o kadar büyük olduğunda ki, Devlet, Birlikten ayrılmanın, içinde olmaktan daha iyi olacağına inanırsa, o zaman bence o Devlet, yeryüzündeki tüm insanlar gibi, kendini koruma temel ilkesini uygulama ve Birlikten çıkma hakkına sahiptir, tabii ki kendi tehlikesiyle olsa da, sonuçların riskini üstlenir. Ve hiçbir Devletin Birlikten ayrılmak için anayasal hakkı olmasa da, Başkan, Federal Hükümetin Anayasa uyarınca Devleti Birliğe geri dönmeye zorlama yetkisinin olmadığını söylediğinde haksız olmayabilir. Bu, Anayasa'da bir _casus omissus_ olabilir; ancak, Federal Hükümete egemen bir Devleti zorlama yetkisi verme yetkisinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda nerede bulunduğunu bilmek istiyorum. Anayasada, en azından, terimler açısından mevcut değildir. Bu nedenle, Başkanın bu özel noktalardaki mesajındaki iki pozisyonu arasında herhangi bir tutarsızlık olduğunu düşünmüyorum.

Başkanın mesajında ​​bulabildiğim tek kusur, başka bir bölümün tutarsızlığıdır. Eyaletlerin ayrılma yetkisi olmadığı için Federal Hükümetin aslında birleşik bir hükümet olduğunu; eyaletlerin gönüllü bir birliği olmadığını beyan ediyor. Bunu reddediyorum.
Eyaletlerin gönüllü bir birliğiydi. Hiçbir Eyalet Federal Birliğe girmeye zorlanmadı. Her Eyalet gönüllü olarak katıldı.
Bir birlikti, eyaletlerin gönüllü bir birliğiydi; ve Başkanın bunun gönüllü bir birlik olmadığı yönündeki pozisyonu, bence, tamamen yanlıştır.

Ancak öyle olsun ya da olmasın, Başkan bu hükümetin şu ölçüde konsolide bir hükümet olduğunu beyan ediyor ve varsayıyor: Federal Hükümetin tüm yasalarının eyaletlerin kendileri üzerinde olmasa bile eyaletlerin her bir bireyi üzerinde doğrudan işlemesi ve uygulanması gerektiği; ve yine de aynı zamanda ayrılan eyaletin zorlanmaması gerektiğini söylüyor. Amerika Birleşik Devletleri yasalarının bir eyaletin her bir bireyine karşı uygulanması gerektiğini söylüyor.

Elbette, eyalet sınırları içindeki bireylerden oluşuyor ve Federal Hükümetin yasalarını ve yükümlülüklerini eyaletin her bir bireyine karşı uygularsanız, bunları bir eyalete karşı uygulamış olursunuz. Bu nedenle, bir eyaletin zorlanmaması gerektiğini söylerken, aynı nefeste Birliğin yasalarını uygulama ve dolayısıyla bir eyalet ayrılırsa eyaleti zorlama kararlılığını ilan ediyor. Benim fikrime göre, Başkan'ın veya başka birinin nasıl uzlaştırabileceğini göremediğim bir tutarsızlık var. Federal Hükümet'in ayrılan eyalet üzerinde yasalarını yürürlüğe koyması ve yine de onu itaate zorlamaması benim için anlaşılmaz.

Ama ben ayağa kalkmadım, Bay. Sayın Başkan, bu soruları mesajla ilgili olarak tartışmak için; temsil ettiğim Eyalet ve bu harekete katılan diğer Güney Eyaletleri adına, New Hampshire Senatörünün teklif etmeyi uygun gördüğü konuyu, yani savaşı kabul etmek için ayağa kalktım. Efendim, bu konuda şimdi harekete geçen Güney Eyaletleri, bunu gerektiği gibi değerlendirmeden yapmıyorlar. Tüm alanı inceledik. Bu kadar önemsediğimiz kurum için tek güvencenin ayrılık ve Güney konfederasyonu olduğuna inanıyoruz. Siyah Cumhuriyetçilerin aksini iddia etmelerine rağmen, Güney Eyaletlerindeki kölelik kurumunu ortadan kaldırmak ve yok etmek için Federal gücü ele geçirdiklerinde kullanmayı amaçladıklarından memnunuz. Bu noktanın tartışmasına girmeyi düşünmüyorum. Ancak bu benim görüşüm. Bu, ülkemde birlikte olduğum kişilerin büyük çoğunluğunun ve Güney halkının görüşü. Bunun, Cumhuriyetçi Parti'nin, Kuzey'in Kölelik Karşıtları'nın niyeti ve amacı, nihai hedefi ve tasarımı olduğuna inanarak, direniş zamanı geldiğinde direnemeyecek kadar zayıflayana kadar bu Birlikte kalmayı düşünmüyoruz. Gerçek politikamız, aklımıza koyduğumuz politikadır. Gerçek politikamız, Federal Hükümet'in bizi zorlama girişimine karşı koyacak gücümüz varken, şimdi bu Birlikten çıkmaktır. * * *

Sayın Başkan, eğer yapabilirsek barışçıl bir şekilde, eğer gerekirse zorla çıkmayı düşünüyoruz; ancak New Hampshire'dan gelen Senatörle birlikte, herhangi bir savaş olacağına inanmıyorum. Beş veya sekiz Eyalet çıkarsa, diğer tüm Güney Eyaletlerini de peşlerinden sürükleyeceklerdir. Bu, hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bir sonuçtur. Beş veya sekiz eyalet bu Birlikten
çıkacak olursa, onlara karşı savaş ilanını önerecek veya onları süngü veya kılıç zoruyla Federal Hükümete itaat etmeye zorlayacak
adamı görmek isterim.

Beyefendi, bu konu hakkında epeyce buharlaşma oldu. Çok
çok tehdit atıldı. Bunları bu katta ve
Kongre'nin diğer Meclisinin katında duydum; ama şunu da algıladım: Bunlar, tehditlerini uygulamaya koymaya en son teşebbüs edecek kişilerden geliyor. İnsanlar bazen bizi kırbaçlayacak olan on sekiz milyon kişiden bahsediyor; ve yine de tam da böyle adamların yüzlerinin çevrilmesine izin verdikleri ve koyun çalan köpekler gibi titredikleri, her dakika vurulmayı bekledikleri
vakalar duyduk. Bu tehditler genellikle onları idam edecek en son kişilerden geliyor. Bu Kuzeyli editörlerin bazıları Güneyli eyaletleri spaniel cinsi köpekler gibi kırbaçlamaktan bahsediyor. Cesurca sözler; ama bu adamlardan hiçbirinin, bizi Federal güce itaat etmeye zorlamak için Güney'e gönderilecek bir orduya komuta etmeye gönüllü olmayacağını iddia etmeye cesaret ediyorum. * * *

Ama efendim, dışarı çıkıp konfederasyonumuzu oluşturduğumuzda -ki çok kısa bir süre içinde yapacağımızı düşünüyorum ve umuyorum- Kuzey Eyaletleri veya Federal Hükümet, gerçek politikasının bizi barış içinde bırakmak ve bizimle ticaret ve dostluk antlaşmaları yapmak olduğunu görecek ve bundan, bizi zorlama girişimlerinden daha fazla avantaj elde edecekler. Bizi zorlamada başarılı olamazlar. Hükümetimizi zorluk çekmeden kurmamıza izin verirlerse, onlara ayrıcalıklı bir ulus olarak bakmaya ve onlara ticari ve dostane antlaşmaların tüm avantajlarını vermeye çok istekli olacağız. İkimizin de -kesinlikle Güney Eyaletleri- şu anda bu Birlik'te yaşadığımızdan daha iyi, daha mutlu, daha müreffeh ve daha büyük bir dostlukla yaşayacağımızdan hiç şüphem yok.

Beyefendi, gerçeği istediğiniz gibi gizleyin, Kuzey ve Güney halkları arasında derin ve kalıcı bir düşmanlık var ve bunu asla ortadan kaldıramazsınız -asla! Bu katta sergilenen gösteriye bakın.
Nasıl? O tarafta Cumhuriyetçi Kuzey Senatörleri var. İşte bu tarafta Güney Senatörleri. Aramızda ne kadar sosyal ilişki var? Siz kendi tarafınızda, sessiz ve kasvetli bir şekilde oturuyorsunuz; biz
çatlak kaşlar ve ciddi somurtkan bakışlarla kendi tarafımızda oturuyoruz. Dün, o taraftaki odadan tek bir adamın bile buraya gelip hayatın nezaket ve nezaketini sergilemediğini gözlemledim; hiçbirimiz oraya gitmedik. Bu katta iki düşman gövde var; ve bu, iki kesim arasında var olan duygunun sadece bir örneği. Bizler, düşman Devletler olduğumuz kadar düşmanız. Kuzey halkının Güney'den, İngiliz halkının Fransa'dan nefret ettiğinden daha fazla nefret ettiğine inanıyorum; ve oradaki kardeşlerime Güney'in hiçbir sevgisinin kaybolmadığını söyleyebilirim. Bu duygu durumunda, çıkarlar, coğrafi bir duygu, iki insanı ayrı ve farklı kılan her şey yüzünden bölünmüşken, neden aynı Birlik içinde birlikte kalmamız gerektiğini soruyorum? Barış içinde
yaşamadık; şu anda da barış içinde yaşamıyoruz. Barış içinde yaşamamız
beklenmiyor veya umulmuyor. Benim doktrinim,
erkek ve kadın bile kavga etmek zorunda kaldıklarında ve barış içinde
yaşayamadıklarında, ayrılmaları gerektiğidir; ve bu iki kesim -Kuzey ve Güney- düşmanlık duygularını, yaptıkları ve şimdi yaptıkları ve muhtemelen her zaman yapacakları gibi, çıkarlar ve nesneler açısından
ayrıldıkları için, benim fikrime göre asla barış içinde yaşayamazlar; ve ne kadar erken
ayrılırlarsa o kadar iyi olur.

Beyefendi, itiraf ediyorum ki bu duyguları kaba bir şekilde ve fırsattan istifade ederek dile getirdim. Ağzımı açmasaydım, New Hampshire'dan Senatör, sanki Güney Eyaletlerini hareketlerinden geri çekilmeye
karar
vermek ve korkutmak istiyormuş gibi bir cesaret ruhu göstermiş gibi görünürdü. Savaşın geleceğini ve bu nedenle daha dikkatli olmanız gerektiğini söylüyor. Dilinin anlamı bu; Elbette
bunlar onun sözleri değil; ama onu çok iyi anlıyorum ve diğer herkes,
anladığım kadarıyla, savaşın tehdit altında olduğunu ve bu nedenle
Güney'in daha dikkatli olması gerektiğini anlıyor. Efendim, herhangi bir
savaş olacağına inanmıyorum; ama savaş çıkacaksa, gelsin. New Hampshire'dan Senatör ve tüm Abolitionism ve Black
Cumhuriyetçilik yandaşlarıyla her yerde, kendi topraklarımızda buluşacağız; ve Ohio'dan seçkin bir üyenin Meksika Savaşı ile ilgili
diliyle, "sizi kanlı ellerimizle misafirperver mezarlara davet edeceğiz."

BENJAMIN WADE,

OHIO'LU, (1800'DE DOĞDU, 1878'DE ÖLDÜ.)

AYRILMA VE BİRLİĞİN DURUMU ÜZERİNE; CUMHURİYETÇİ GÖRÜŞ;

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU, 17 ARALIK 1860.

BAY. BAŞKAN:

Böyle bir zamanda, ülkenin birçok yerinde çılgın ve mantıksız bir heyecan var gibi görünürken, ileri sürülebilecek herhangi bir argümanın etkinliğine kesinlikle çok az inanıyorum; ancak aynı zamanda, bu Meclis'te birçok Senatörün, hepimizin ellerimizi göğe kaldırdığımız ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemek için ciddi bir yemin ettiğimizde, bu Birliğin dağılmasının arifesinde olduğumuzu ve Anayasa'nın ayaklar altına alınması gerektiğini söylediğini duyduğumda, bu koşullar altında sessizliğin ihanete benzediğini söylemeliyim.

Diğer taraftaki şikayetleri sabırla ve hangi zorlukla uğraştıklarını tespit etmek için ateşli bir istekle dinledim. Kendilerini mağdur sananların çoğu konuştu; ancak itiraf ediyorum ki, şikayet ettikleri şeyin tam olarak ne olduğunu artık hiç anlayamıyorum. Efendim, yakın zamanda başkanlarını seçen ve gelecekte iktidara gelecek olan parti, Genel Hükümet altında hiçbir zaman bir yürütme
görevlisi olmadı ve onlardan hiçbirisi olmadı. Bu nedenle, mensubu olduğum partinin şimdiye kadar kimsenin şikayet edebileceği hiçbir eylemde
bulunmadığı çok açıktır. Bundan sonra izleyeceğimiz yol konusunda korkuları varsa, bunlar sadece endişelerdir - çıplak bir şüphe; korkarım ki, haksız önyargılarından kaynaklanıyor ve başka bir şey değil.

Baştan itibaren haklı olup olmadığımızı tespit etmek istiyorum; çünkü beylere şunu söylüyorum ki, eğer beni yaşadığımız Anayasa tarafından garanti edilmeyen veya haklarını ihlal eden herhangi bir siyasi ilkeye sahip olduğuma ikna edebilirlerse, benden bunu uzlaştırmamı istemelerine gerek yok. Her zaman telafi etmeye ve yanıldığımda kendimi düzeltmeye hazır olacağım. Hiç kimse bana yaşadığım Hükümetin yıkılacağı tehdidiyle yaklaşmasın; çünkü umarım şu anda ve her zaman öyle bir adalet duygusuna sahibim ki, herhangi biri bana yanıldığımı gösterdiğinde, bedel veya uzlaşma olmaksızın bunu düzeltmeye hazır olacağım.

Şimdi efendim, beylerin şikayet ettiği şey nedir? Batı'daki evimden ayrılıp buraya geldiğimde her şey sakin, neşeli ve memnundu. Hiçbir hoşnutsuzluk duymadım. Mevzuatımızın uyumlu akışını kesintiye uğratacak hiçbir şey olmadığını düşünüyordum. Son oturumun sonunda buradan ayrıldığımızdan beri, kamuoyunu rahatsız edecek herhangi bir yeni olgunun araya girdiğini öğrenmedim. O zamandan beri ülkenin herhangi bir kesiminin haklarına tecavüz edildiğini bilmiyorum; bu nedenle buraya, çok uyumlu bir oturum geçirmeyi bekleyerek geldim. Missouri Uzlaşmasını iptal ettiğinizden beri örgütlenen ve dört yıl önce size, artan güçlerinin muhtemelen olduğu gibi sonuçlanacağı konusunda tam bir uyarıda bulunan büyük Cumhuriyetçi partinin, geç seçimi kazandığı çok doğru, efendim; ancak bunun bu organın sükûnetini bozacağını düşünmedim. Zamanın işaretlerini gözlemleyen her adamın, işlerin
sonuçlandığı gibi sonuçlanacağını görebileceğini varsaymıştım. Ayrıca, şu anda ülkeyi saran
heyecanın nedeninin o seçimden çıkan herhangi bir şey olduğunu da anlamıyorum.

Neden, Sayın Başkan, bu çok sıra dışı bir durum. Şikayet eden kim? Azınlıkta olanlar mı? Baskıcı ve saldırgan bir Hükümetin tebaası olanlar mı? Hayır, efendim.
Eski görkemli Devrim'in liderlerinin seksen dört yıl önce Philadelphia'da bir araya gelip kötü bir Kral ve bakanlarına karşı bir iddianame
hazırladıklarında, şikayetlerinin nedenleri olarak neyi ortaya koyacaklarını bilemediklerini varsayalım. Bunları ortaya koymakta hiç zorluk çekmediler, böylece büyük suçlama maddesi, yaptıkları tüm
eylemlerin tam bir gerekçesi olarak tüm gelecek nesillere aktarılacaktı. Fakat varsayalım ki, orada İngiliz Hükümeti ile olan bağlarını koparmak ve bayraklarını ayaklar altına almak için bir araya gelen bu eski vatanseverler yerine, Büyük Britanya'yı otuz yıl boyunca yöneten baskın partinin önde gelen üyeleri olan Tacın bakanları olsaydı: kim her birini hain olarak damgalamazdı? Şöyle denebilirdi: "Hükümeti kendi ellerinize alan sizler: Tacın bakanları olan sizler, yapılan her şeyi tavsiye ederek, kendinizin yönettiğiniz Hükümetin eylemlerinden dolayı ezildiğinizi ve mağdur edildiğinizi buraya kurdunuz." Yüce bir devrim yerine, hakları için eşitsiz güce karşı savaşmaya hazır ezilen bir halkın ayaklanması, bir ihanet eylemi olurdu.

Bu modern devrimin liderleriyle durum nasıl? Geçtiğimiz yıllarda bu Hükümetin eylemlerinden şikayet edebilecek bir konumdalar mı? Efendim, senatonun üçte ikisinden fazlası yıllardır onlardaydı ve yakın zamana kadar da öyleydi, şimdi de neredeyse aynı durumdalar. Siz, şikayet edenler, demeliyim ki, bu Birleşik Devletler'in özgür halkının sadece dörtte birinden biraz fazlasını temsil ediyorsunuz ve yine de tavsiyeleriniz geçerliliğini koruyor ve en azından son on yıldır geçerliliğini koruyor. Kabinede, Birleşik Devletler Senatosu'nda, Yüksek Mahkeme'de, Hükümetin her departmanında, memurlarınız veya size bağlı olanlar çoğunluktaydı ve bu Hükümetin tüm politikalarını dikte ettiler. Şu anda bu pozisyonları işgal edenlerin buraya gelip Hükümetin eylemleriyle haklarının elinden alındığından şikayet etmeleri garip değil mi, efendim? Ancak ülkemizin bir bölümünde şüphesiz hakim olan bu büyük heyecana ne sebep oldu? Gazetelere itibar edilecekse, bu toplumun güney kısmındaki tüm şehirlerde ve büyük kasabalarda, Fransız Devrimi sırasında Paris'teki terör
krallığına çok benzeyen bir terör
krallığı var. Kuzeylilerin haklarının çiğnendiği, aşağılamalarla geri gönderildikleri, kırbaçlandıkları, katranlandıkları, tüyle kaplandıkları ve öldürüldükleri ve sebepleri hakkında hiçbir soruşturma yapılmayan şiddet eylemleri neredeyse her gün okuyoruz. Bu tür heyecan zamanlarında, normal Hükümetin bu tür eylemlerden gerçekten sorumlu olduğunu sanmıyorum. Bu tür öfke patlamalarının, bazen toplumu saran bu korkunç heyecanların ülkenin yasaları tarafından tamamen bastırılamaz olduğunu biliyorum. Sanırım şimdi durum bu; çünkü kuzeyli vatandaşlara karşı bu saldırılar gerçekten oradaki Devlet yetkilileri tarafından yetkilendirilmiş olsaydı, yabancı bir Hükümet olsaydı, herkes bilir ki, eğer dünyadaki en güçlü Hükümet olsaydı, bir günde ona savaş ilan ederdik. Ama bu büyük heyecana ne sebep oldu? Efendim, size ne olduğunu söyleyeceğim. Güney halkını (ve bunu açıkça söylüyorum) çok fazla suçlamıyorum; çünkü inanıyorlar ve önlerine gelen tüm bilgiler tarafından inanmaya yönlendiriliyorlar ki, bugün bu Hükümetin dizginlerini ele geçiren biz, egemen parti, onların
ölümcül düşmanlarıyız ve kurumlarını ayaklar altına almaya hazırız. Kuzey'deki düşmanlarımız tarafından böyle söylendi. Onların
talihsizliği veya hataları, bizim ölümcül düşmanlarımızın imalarına kulaklarını fazlaca açmaları ve bizi
duymamaları.

Şimdi, ilk olarak, dürüstçe, açık yüreklilikle ve adil bir şekilde, Meclis'in diğer tarafındaki Güneyli beyefendilerin, bu kadar çok şikayette bulunmaları için makul bir gerekçeleri olup olmadığını sormak istiyorum -- yani, bizim konumumuz hakkında gerçekten bilgi sahibi olduklarında.

Kuzeyli Demokratlar bazen, Kuzey'deki birkaç eyalette, kaçak kölelerini geri alma
hakkına sahip Güney'in haklarını bir şekilde ihlal eden kişisel özgürlük
yasaları olduğunu söylediler; görebildiğim kadarıyla, en fazla iki veya üç vakada, en ufak bir gerçek temeli olan bir pozisyon; ve en çok
şikayet edilen yerlerde bile, eğer yasalarının hükümleri Amerika Birleşik Devletleri'ninkine
gerçekten aykırıysa, tamamen geçersizdir ve mahkemeler bunları gündeme getirdiğiniz anda öyle ilan ederler.
Bu yüzden, diğer taraftaki beyefendilerin bu yasalardan
şikayet etmedikleri yönündeki açık sözlülüğünü duymaktan memnunum.
Georgia'lı Senatör (Bay Iverson) bize, bilgisine ve inancına göre, bu yasalardan
hiçbir zaman zarar görmediklerini ve bunları umursamadıklarını söyledi. Virginia'lı Senatör (Bay Mason) da aynı şeyi söyledi; ve, sanırım, Mississippi Senatörü (Bay Brown).
O halde hepiniz bu çekişme konusunu, Kuzeylilerin
herkesten daha fazla şikayet olarak ortaya koyduğu bu şikayet konusunu
terk ettiniz.

Bay Mason. Senatör bana bir dakika izin verir mi?

Bay Wade. Elbette.

Bay Mason. Beni veya diğer beyefendileri yanlış tanıtmak istemediğini biliyorum. Söylediğim şey, bu yasaların yürürlükten kaldırılmasının Güney Eyaletleri'ne hiçbir tatmin
sağlamayacağıydı. Bu yasalar hakkındaki görüşlerimizi özgürce belirttik. Bu yasaların yürürlükten kaldırılmasının hiçbir
tatmin
sağlamayacağını söyledik.

Bay Wade. Sayın Başkan, hiçbir şeyi yanlış tanıtmak istemiyorum. Bu beyefendilerin bu yasaların kendilerine zarar vermediğini varsaydıklarını anladım. Virginia'dan gelen Senatörün, bu yasaların Güney kurumlarına karşı bir düşmanlık ruhuyla çıkarıldığına inandığını ve bu yasalara, eylemlerin kendilerine herhangi bir zarar verdiği için değil, aslında Güneylilere bir aşağılama damgası olduğu için veya buna benzer bir şey olduğu için itiraz ettiğini anladım - sözlerini alıntılamıyorum. Buna atıfta bulunan diğer Senatörler muhtemelen aynı şekilde anlaşılmayı amaçladılar; ancak bu yasaların bilgi veya inançlarına zarar verdiği için onları akladılar.

Bu yasaların, Senatörün varsaydığı gibi, Güney'i çileden çıkarmak veya onları aşağılanma pozisyonuna sokmak amacıyla çıkarıldığına inanmıyorum. Efendim, bu kaçırma karşıtı yasalar, o Senatörün gayet iyi bildiği gibi,
ortak hukukun kendisi kadar eskidir.
Bir özgür insanı alıp
zorla Devletin yargı yetkisinden
çıkarmak, tüm medeni ülkeler tarafından her zaman büyük bir suç olarak görülmüştür; ve
çoğunda, bu konuda bir şey anladığım her yerde, böyle bir suçu cezalandırmak için ceza yasaları vardır. Virginia Eyaleti'nin bugün, neredeyse şikayet ettiğiniz diğer tüm yasalar kadar katı bir yasaya sahip olduğuna inanıyorum. Güney'in yasa kitaplarına bakmadım; ancak
bu tür bir yasanın
tüm yasa kitaplarınızda bulunacağından şüphem yok.

Burada şunu söylememe izin verin, çünkü konu tam burada aklıma geliyor, Virginia'dan Senatör, Kuzeylilerin mülkünüze zarar veren herhangi bir eyleme işaret etmekten çok, bir onursuzluk ve aşağılama olarak gördüğü şeye işaret ediyor gibi görünüyor. Sanırım bu konuda diğer insanlar kadar hassasım. Kendimi tanıyorsam, bu ülkenin herhangi bir kesimini veya içindeki herhangi bir bireyi aşağılayacak veya onursuzlaştıracak herhangi bir yasanın veya eylemin savunucusu olacak son kişi benim; ve diğer yandan, bu beyefendilere, bu konuda ne düşünürlerse düşünsünler, aşırı derecede hassas olduğumu söyleyeyim. Hakaret veya onursuzluktan ziyade yaralanmayı tercih ederim; ve bunu başkalarına yapmaya, kendime boyun eğmeye
istediğim kadar isteksizim. Eğer biliyorsam, asla birini veya diğerini yapmam.

* * * * *

Suçlamaların yapıldığını, kulaklarımıza çınlatıldığını ve tekrar tekrar tekrarlandığını biliyorum, kaçak yasa tasarısının yürütülmesinde sadakatsiz davrandığımız. Efendim, bu yasa herhangi bir özgür insan için aşırı derecede iğrençtir. Bizi, Anglosakson ırkının her yerde kutsal saydığı tüm eski özgürlük garantilerinden mahrum bırakıyor - her şeyden daha kutsal.

* * * * *

Sayın Başkan, beyefendi, eğer onu anladıysam, bu kaçakların geldikleri eyaletin yetkililerine teslim edilebileceğini söylüyor. Bu, bu yasanın hükümleri uyarınca özet bir şekilde yakalanan, mütevazı koşullardaki özgür bir adam için çok kötü bir çözüm olurdu - nereden? Nereden geldi? Oraya götürülmesini gerektiren bir yasa yok. Efendim, eğer özgür bir adamsa, köle bir eyaletin herhangi bir yerindeki pazar yerine götürülebilir; ve
zavallı, cahil ve yabancı bir birey olarak,
orada herhangi bir hak iddia etme şansı ne olabilir, kendisine karşı hiçbir önyargı veya tarafgirlik olmasa bile? Bu sadece adaletin alay konusu olması olurdu ve
başka bir şey değil ve Senatör bunu gayet iyi biliyor. Efendim, bu yasa tasarısının
sıkı, özet hükümlerinden, özgür insanların kaçırıldığını ve esaret altına alındığını ve sonsuz köleliğe satıldığını biliyorum. Devletin egemen haklarına saygı duyan herhangi bir adam buraya gelip bir Devletin kendi halkını yurtdışından gelen kaçırma ve şiddet içeren ele geçirmelere karşı korumak için bir yasa yapmaması gerektiğini mi söyleyecek? Tüm insanlar arasında, bu şikayetlerin çoğunu yapanların, bir egemen Devletin kendi vatandaşlarını herhangi bir Federal yasaya karşı koruma yetkisini reddeden son kişiler olması gerektiğine inanıyorum. Bu özgürlük yasaları, benim kanaatime göre, Güney'i aşağılamak amacıyla değil, kendi vatandaşlarının haklarını yasadışı ele geçirme ve kaçırmalardan korumak için dürüst bir amaçla çıkarılmıştır. Diğer taraftaki Senatörlerin yerlerine geçip, bu yasaların yürürlükten kaldırılmasının davayı şu anda içinde bulundukları zorluklardan kurtarmayacağını söylemelerinden son derece memnun oldum. * * * * *

Beyler, bazı çevrelerde varılmış gibi görünen sonuçlara varmadan önce, bu tartışmanın tüm aşamalarına bir göz atmamız hepimiz için çok iyi olacaktır. Burada iddia ediyorum ki, dünya tarihinde, genel duyguya aykırı bir yasanın, Kuzey'deki en vahşi ve iğrenç kaçak yasa tasarısının gösterdiği sadakatle uygulandığı bir ulus veya halk olduğuna inanmıyorum. Sizler, yasanın harfiyen uygulanmadığı herhangi bir davayı kuzey mahkemesine getirmiş olmanıza rağmen, neredeyse hiç gösteremezsiniz. Bu gerçekleri bilmeniz gerekir ve biliyorsunuz. Hepiniz, vicdanen veya başka bir nedenle uygulanmasına karşı çıkan herhangi bir insanı bağlamak için bir yasa çıkarıldığında, bunu, vatandaşların büyük çoğunluğunun onayını alan bir yasayla aynı kesinlikle uygulamak insan doğasına aykırıdır. Her mantıklı insan bunu anlar ve her dürüst insan bunu kabul eder. Bu nedenle, birçok yasanızın uygulanmasındaki sadakatsizliğiniz nedeniyle sizi şiddetle suçlamıyorum. Güney Carolina'da, Massachusetts'in veya Charleston şehrini ziyaret eden herhangi bir diğer deniz eyaletinin özgür vatandaşlarını, eğer hapis ücretlerini ödeyemezlerse, yüzlerine bakan sonsuz kölelik cezasıyla hapse attığınız bir yasanız var - korkunç bir yasa, insanlığın en iyi duygularına aykırı ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile şiddetle çelişiyor. Bunu suçlama amacıyla söylemiyorum; çünkü ülkeyi saran heyecan artık o kadar büyük ki, ateşe tek bir kömür eklemek istemiyorum; ancak yine de tüm gerçeğin ortaya çıkmasını istiyorum. * * * * *

Şimdi, Sayın Başkan, sanırım, buradaki baskın çoğunluğun, Kongre yasalarında, herhangi bir Eyaletin yasalarında veya Kuzey halkının kaçak köle yasası kapsamındaki uygulamalarında, ancak bazı Eyalet yasalarının kendi kurumlarına karşı düşmanca bir tavır sergilediğini söyledikleri ölçüde şikayet edecek hiçbir şeyleri olmadığını gösterdim. Ve burada, efendim, bir gözlemde bulunmak istiyorum. Senatöre ve tüm Senatörlere, bildiğim kadarıyla, Kuzey Eyaletlerinin Cumhuriyetçi Partisi'nin ve özellikle de kendi Eyaletimin, sizin bu özel kurumunuzla ilgili olarak, dünyadaki tüm medeni ulusların benimsediği aynı görüşlere sahip olduğunu söylüyorum. Biz, İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya ve Tanrı'nın yeryüzündeki diğer tüm medeni ulusların kamuoyundan farklı değiliz; ve size şunu söylüyorum
açıkçası, sizin tuhaf kurumunuza aşık olan
özgür bir topluluk
hiç bulamadınız ve asla bulamayacaksınız. Teksas Senatörü
(Bay Wigfall) geçen gün bize pamuğun kral olduğunu ve
etkisiyle tüm yaratılışı yöneteceğini söyledi. Bunu kelimelerle söylemedi,
ama sözlerinin özü şuydu: pamuk kraldı ve
Avrupa'da ona karşı isyan etmeye cesaret edemeyen tebaası vardı. Burada, o Senatöre geçerken şunu söylememe izin verin, onlar
çok asi tebaalar ve şu anda
bahsettiği kraldan çok saygısızca bahsediyorlar. Onlar sizin üzerinizdeki gücünüzü kullanmanıza meydan okuyorlar. Size bu anlaşmazlıkta sizin siyah Cumhuriyetçiler dediğiniz kişilerle sempati duyduklarını söylüyorlar. Bu nedenle, en azından Avrupa açısından, pamuğun kral olduğu ve dünyanın tüm medeni uluslarını yöneteceği ve onları ayaklarının altına alacağı
övünmesini bir daha duymayacağımızı umuyorum. Efendim, bu
asla
olmayacak.

Fakat, efendim, Güney halkının bizim ortaya koyduğumuz ve bir Başkan ve Başkan Yardımcısı seçtiğimiz o ilkeler platformundan zarar görüp görmediğini veya bundan şikayet etme hakkının olup olmadığını sormak istiyorum.
Saklanacak hiçbir şeyim yok ve sizinle, Güneyli dostlarım, tam da bu konuda kürsüde konuşacağım gibi konuşacağım. Size şunu söylüyorum ki, o platformda, eğer gücümüz olsaydı, bu Hükümet altında özgür toprakların bir santiminden daha köleliği yasaklayacağımızı ortaya koyduk. Bugün bu pozisyondayım. Muhtemelen yarım milyon kişiye bunu savundum. Orada duruyorlar ve sonsuza kadar orada durmam için bana emir ve talimat verdiler; ve Tanrı yardımcım olsun, öyle yapacağım. Size açıkça söylüyorum, beyler, bu doktrine sahip olduğumuz sürece, Cumhuriyetçi yok, Cumhuriyetçilerin bir kongresi yok, onlar adına konuşan bir belge yok, doktrinlerini ortaya koyan bir hatip yok, sizin eyaletlerinizde sizin özel kurumunuza müdahale etme hakkına sahip olduklarını iddia eden kimse yok; ancak, diğer yandan, yetkili platformumuz, sizin kendi eyaletlerinizde sizin özel kurumunuzu işgal etme hakkımız veya niyetimiz olduğu fikrini reddediyor.

Şimdi, neden şikayet ediyorsunuz? Bu Hükümeti parçalayacaksınız; Bizi savaşa ve kana bulaştıracaksın, sadece
her yerde yapmayacağımıza söz verdiğimiz şeyi haklı çıkaracağımıza dair bir şüpheden.
Bu kadar korkunç bir pozisyon alıp, bunu çıplak, asılsız bir
şüpheye dayandırmakta medeni dünyanın gözünde haklı olabilir misin? Biz köleliği sevmiyoruz. Bunu bugünden önce,
bu oturum başlamadan önce bilmiyor muydun?
Medeni dünyanın köleliği sevme konusunda sana karşı olduğuna dair mükemmel bir güvenin yok mu
ya da dünyadaki en iyi kurum olduğuna inanma konusunda? Neden, efendim,
her şey bir yıl önce olduğu gibi duruyor. Büyük bir felaket
olmadı. Bizi herhangi bir şeyle suçlamak için yakın zamanda hiçbir sebep yok.
Ama birdenbire, burada buluştuğumuzda, bir tür kasvet tüm toplumu ve Senato Odasını kaplıyor. Beyefendiler ayağa kalkıp bize
bu Hükümeti dağıtmanın arifesinde olduklarını, yedi veya sekiz
Eyaletin Hükümetle olan bağlarını koparacağını,
Birlikten çekileceğini ve kendi düşmanca hükümetlerini kuracağını söylüyorlar ve
yalvarırcasına bize bakıyorlar ve bize diyorlar ki: "Bunu önleyebilirsiniz; biz bunu önlemek için
hiçbir şey yapamayız; ama her şey sizin elinizde." Peki beyefendi, bunu önlemek için
ne yapabiliriz? Bize ne istediğinizi söylemeye bile tenezzül etmediniz; ama sanırım diğer taraftaki beyefendilerin konuşmalarından bunu anlıyorum. Eğer halkın kararından vazgeçip
sizin platformunuzu alırsak, bilmiyorum ama siz bundan
memnun kalırsınız. Teksas'tan Senatör'ün ima ettiğini düşünüyorum ve bence
Georgia'dan Senatör'ün ima ettiğinden daha fazlası, eğer Bay Breckenridge'in yerleştirildiği Charleston platformunu alırsak ve zaferimizi kazandığımız platformdan vazgeçersek, homurdanarak ve tereddüt ederek tatmin olacağınızı.

Bay Iverson. Senatörün bu kadar güvenle alıntı yapmadan önce
benim sözlerimi incelemesini tercih ederim. Ben böyle bir ifadede bulunmadım.
Böyle bir şeyden memnun olacağımı söylemedim.
Bundan memnun olmazdım.

Bay Wade. Senatörün böyle söylediğini söylemedim; ancak bunu onun konuşmasından çıkardım. Haklı olduğumu bilmiyorum.

Bay Iverson. Senatör yorumunda tamamen yanlış.

Bay Wade. Pekala efendim, şimdi Senatörün az önce dikkatimi çektiği diğer
noktada ne söylediğini buldum. İşte burada:

"Bay Lincoln'ün herhangi bir açık eylemde bulunacağını da sanmıyoruz. Birincisi, bu açık eylemlerden korkmuyorum. Onları beklemeyi de düşünmüyorum. Neden, efendim, bu Federal Hükümetin gücü Güney Eyaletlerindeki kölelik kurumuna karşı öyle bir şekilde kullanılabilir ki, açık bir eylem olmadan kurum on yıl bile dayanamaz. Bunu biliyoruz, efendim; ve yaklaşan fırtınayı gördüğümüzde,
uzakta görünse de, kendimizi savunacak durumda olmadığımızda üzerimize
çullanıp öfkesiyle bizi boğmadan önce kendi güvenliğimizi ve emniyetimizi aramaya kararlıyız."

Senatör bunu söyledi.

Bay Iverson. Evet; ben de bunu söyledim.

Bay Wade. Peki, o zaman Bay Lincoln'ün Anayasa'ya aykırı herhangi bir açık eylemde bulunmasını beklemiyordunuz - konu bu değildi - bunu beklemeyecektiniz, ancak muhtemelen bunu yapabileceği varsayımınızla devam edecektiniz; ve daha önce söylediklerimin anlamı da buydu.

Peki, Sayın Başkan, Cumhuriyetçi partinin herhangi bir yerde saçınıza zarar verme niyetini reddettim. Size rahatsızlık verebilecek hiçbir doktrine inanmıyoruz. Sizin herhangi bir ilginizin olduğu tüm yasaların uygulanmasına sadık kaldık, bu kürsüde kendi partiniz tarafından itiraf edildiği gibi ve itirafları olmadan da benim tarafımdan biliniyor. O halde Bay Lincoln'ün sizin zarar görebileceğiniz herhangi bir açık eylemde bulunması beklenmiyor; siz de hiçbirini beklemeyeceksiniz; Ancak Hükümetin bir
zarar verebileceğini öngörerek, buna bir son vereceğinizi söylüyorsunuz, bu da basitçe, bu Hükümeti
yönetmeyi veya yıkmayı amaçladığınız anlamına geliyor. Şikayetiniz buna geliyor; başka bir şey değil. Kurumunuzu sevmiyoruz, diyorsunuz. Aslında, onu şimdikinden daha fazla sevmemiştik. Birliği, bu nedenle, şimdi olduğu gibi başka bir dönemde de feshedebilirdiniz, çünkü biz ona karşı her zaman olduğumuz gibi duruyoruz; yani, politika ve ahlak meselesi olarak kendi aramızda reddediyoruz, ancak yine de bizim yetki alanımızın dışında olduğu yerde, üzerinde hiçbir hakkımız olmadığını ve üzerinde hiçbir planımız olmadığını kabul ediyoruz.

O zaman, efendim, Bay Lincoln'ün seçildiği platformda şikayet ettiğiniz hiçbir şey olmadığına göre, Başkan seçilen kişinin karakterinde şikayet etmeniz gereken bir şey var mı diye soruyorum? Kusursuz bir hayat
yaşamadı mı? Hiç bir yasayı çiğnedi mi? Hiç
en titizlerin bile şikayet edebileceği bir görev ihlali yaptı mı? Öyleyse, neden şüpheleniyorsunuz? Hükümetin her zaman sizin elinizde olduğunu, ta ki bir talihsizlik veya kötü yönetimle, onu yıkımın eşiğine getirene kadar ve halkın bilgeliği
asanın sizden alınmasının ve daha yetenekli ellere verilmesinin
zamanının geldiğini keşfettiğine kadar gösterdim; bu durumda, şikayette bulunmaya
anayasal hakkınız olmadığını söylüyorum; özellikle de
kazandığımız zaferi size zarar verecek şekilde kullanma niyetimizi reddettiğimizde.

Bu beni, efendim, uzlaşmalar konusuna getiriyor. Bu oturumun ilk gününde, bir senatör onun yerine ayağa kalktı ve farklı kesimler arasında var olan kötülükleri araştırmak ve bu büyük zorluğu çözmek için
ne yapılabileceğini tespit etmek üzere bir komite atanması için bir karar önerdi. Öneri esasen budur. Senatöre hiçbir zorluk bilmediğimi söylüyorum; ve uzlaşmalara gelince, uzlaşmaların
gününün sona erdiği konusunda hepimizin hemfikir olduğunu varsaymıştım. Şimdiye kadar yaptığımız en ciddi uzlaşmalar bile
bir an bile geçmeden ihlal edildi. Bu organda bir sandalyem olduğundan beri, otuz yıldan fazla süredir var olan, önemli ölçüde eski bir organ, tüzük kitaplarınızdan
silinip atıldı. Burada azınlıkta durup buna karşı çıktığımda; sizden elinizi çekmenizi istediğimde; bunun bölümler arasındaki kutsal bir uzlaşma olduğunu ve kaldırıldığında araya giren tüm o bölümsel
acılıkla yüz yüze geleceğimizi söylediğimde; bunun hiç kimsenin parmağıyla dokunmaması gereken kutsal bir uzlaşma olduğunu söylediğimde, cevabınız ne oldu? Bunun sadece Kongre'nin bir eylemi olduğuydu - ne daha fazlası ne de daha azı - ve bunu geçiren aynı çoğunluk tarafından
silinip atılabilirdi. Bu, gerçekte doğruydu ve hukuk açısından doğruydu; ancak uzlaşmaların zayıflığını gösteriyordu. Şimdi, efendim, sadece kendi adıma konuşuyorum; ve diyorum ki, diğer uzlaşmaların bugüne kadar ele alınış biçimini göz önünde bulundurarak, Demokrat Parti'den herhangi ikisinin birbirine bakıp gülümsemeden "uzlaşma" diyeceğini pek sanmıyorum. (Gülüşmeler.) Kongre yasasıyla yapılacak bir uzlaşma, yaşadığımız deneyimden sonra, kesinlikle saçmadır.

* * * * *

O halde, benim açımdan, hiçbir uzlaşmaya boyun eğmeyeceğimi söylüyorum. Ben de buraya yalvarmaya gelmiyorum. Ait olduğum partinin hakları hakkında burada müzakere edersem, temsil ettiğim insanlara karşı bir onursuzluk olurdu. Bu ülkenin Baş Yargıçlığı hakkını, sizin her zaman üstünlüğünüzü kazandığınız şekilde kazandık; ve eğer başkalarına adalet yapmaya, onlardan bunu almaya istekliyseniz, uzlaşmalar için bir komiteye asla soruşturma açmazsınız. Burada, sadece kendim için, bir şey daha söylemem gerekiyor. Birçoğunuz bu Hükümete karşı düşmanca bir tavır içindesiniz; yani, eğer biz bunu yapmazsak, bu Birlikten çıkıp Hükümeti yok edeceğiniz tehdidinde bulunuyorsunuz. Size kendi adıma şunu söylüyorum ki, özel olarak tehdit yoluyla hiçbir şeye boyun eğmedim ve kamusal olarak böyle bir şeye boyun eğme hakkım yok; ve bu nedenle herhangi bir uzlaşma önerisini kabul etmem, çünkü kanaatimce, aramızda var olan bu uzun, kronik
anlaşmazlık karşılanmalı ve Anayasa ve yasaların ilkelerine göre karşılanmalı ve şimdi karşılanmalıdır. Umarım bu herkesin memnuniyetine göre
düzeltilir; ve bunu düzeltmenin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda belirtilenden başka bir yolunu bilmiyorum. Bundan saptığımızda, kendimizi kesinlikle zorluklara
sürükleyeceğiz. Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Anayasası,
genelde ve sıklıkla benim isteyebileceğim şeye doğrudan zıt olsa da,
yine de, benim yargıma göre, özgür bir Hükümeti örgütleyen
en akıllıca ve en iyi anayasadır; ve hükümlerine göre ben
kalmaya veya düşmeye razıyım ve niyet ediyorum. Mississippi'den Senatör gibi, daha fazlasını istemiyorum. Üzerine hiçbir şey
eklenmesini istemiyorum. Ondan hiçbir şeyin
alınmasını istemiyorum. Hükümleri altında bir ulus,
dünya tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar hızlı
refah, güç ve bir ulusu büyük ve görkemli kılan her şeyde büyümüştür. Bu halkın çıkarlarına hizmet etmiştir; ve şimdi, herhangi bir ekleme veya çıkarma ihtiyacı duymadan
şimdi olduğundan çok daha net görene kadar hiçbir şey eklemek veya çıkarmak istemiyorum.

* * * * *

Teksas'tan Senatör diyor ki--tam olarak kendi dili değil--sizi Faneuil Hall'da onur kırıcı bir
antlaşmaya zorlayacağız. Peki efendim,
yapabilirsiniz. Cesur olduğunuzu biliyoruz; hünerinizi anlıyoruz; sizinle
kavga etmek istemiyoruz; ancak, yine de, bizi bu zorunluluğa sürüklerseniz,
bütünlüğünü korumak için bu Hükümetin tüm yetkilerini kullanmalıyız.
Eğer devrilirsek,
başka binlerce hükümetin kaderini paylaşırız. Eğer en zayıfsanız
o zaman
duvara gitmelisiniz; ve mesele bundan ibarettir. Bir Eyalet Genel Hükümete karşı kendini kurduğu sürece
durduğumuz durum budur.

Bir avukat olarak bana öyle geliyor. Anayasada bir Senatörü bu pozisyondan serbest bırakma yetkisi göremiyorum. Efendim, eğer başka bir şey varsa, yemin etmek için oraya adım attığımızda
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda mutlak bir ayrılma hakkı varsa, neden o yeminde bir istisna yoktu? Neden "Eyaletimiz görev süremiz dolmadan ayrılmadığı sürece Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı destekleyeceğiz" diye yazılmadı? Efendim, böyle bir dokunulmazlık
yok. Bunu yapmanın, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na dayanarak, herkes için eşit adalet talep ederek ve Birliğin eski bayrağını savunarak
yapılabileceğini düşünebildiğim hiçbir yolu yok. Üstün bir güç tarafından parçalanmadığımız sürece bunu korumamız gerekir.

Peki efendim, Birlikten çıkmanız mümkün olabilir ve
Hükümete savaş açarak bağımsızlık
hakkınızı savunabilirsiniz. Eğer bunu yaparsanız, aklımda bir politika var.
Hiç kimse, bu Birleşik Devletler halkının herhangi bir kısmının, şikayetler veya başka bir şey
nedeniyle kendilerini bu Birlikten ayrılmaya ve Genel Hükümete karşı yabancı bir bayrak ve bir el kaldırmaya zorlanmış hissetmesinden kendimden daha fazla pişmanlık duymaz. Eğer Tanrı'nın yeryüzünde görebildiğim, böyle bir sözde şikayetten onurlu bir şekilde kurtulmam için
ulaşabileceğim herhangi bir haklı sebep varsa, bunu almalıydılar; ama
hiçbir sebep göstermiyorlar; ben göremiyorum. Hepsi önyargı meselesi,
maalesef aşırı uyarılmış, inanıyorum ki, daha önce de ima ettiğim gibi, daha çok
çünkü Cumhuriyetçi partinin düşmanlarını ve
bizim hakkımızda söylediklerini dinlediniz, hoşgörüsüzlüğünüzden dolayı
gerçek ilkelerimizin ne olduğu konusunda tüm ışığı kapattınız. Kuzey'de, Güney'de ve her yerde John Brown adamları, kurumlarınıza düşman adamlar, kendi eyaletlerinizdeki kurumlarınıza saldırı
düşünen adamlar olarak adlandırıldık ve damgalandık -- hiçbir Cumhuriyetçinin
hayal bile etmediği veya aklına bile getirmediği, ancak soru gündeme geldiğinde sık sık itiraz ettiği bir şey; ancak halkınız buna inanıyor. Şüphesiz buna
orada hüküm süren korkunç heyecan ve terör saltanatı
nedeniyle inanıyorlar. Şüphesiz öyle düşünüyorlar, ancak bu yanlış bilgiden veya bilgi eksikliğinden kaynaklanıyor -- hepsi bu. Önyargılarına, kontrol edilemez ve kontrol edilemez hale gelene kadar başvuruldu.

Peki efendim, eğer öyleyse; Eğer bizim dediğimiz gibi, hükümetin uzun süre yaşadığı ve geliştiği o "şanlı Birlik" şimdi nihai bir sona ermek üzereyse, belki de öyledir, hangi politikayı benimsememiz gerektiğini görmek için etrafıma bakıyorum; ve eğer diğer tarafta bahsedilen o kasvetin içinde, eğer öyle istiyorsanız, hala ulusun eski bayrağını savunanlar için şanlı bir gelecek görüyorum.

Ama efendim, ben bu eyaletlerin birliğini korumaktan yanayım. Onu korumak için onurdan başka her şeyi feda ederim. Benim herhangi bir eylemimle, bizim o şanlı eski bayrağımız, bu Birliğin bütünlüğünü olduğu gibi
üzerinde dalgalandırmaktan asla vazgeçmeyecektir. Ama onlar istemezse, bahsettiğim bu yeni, yenilenmiş Hükümette, 4 Temmuz, tüm şanlı
hatıralarıyla birlikte, asla yürürlükten kaldırılmayacaktır. 1776'nın eski bayrağı
bizim elimizde olacak ve sonsuza dek bu ulusun üzerinde dalgalanacaktır; ve bu
başkent, bazı beyefendilerin Güney Cumhuriyeti için saklanacağını
söylediği, hala başkent olacak. Washington tarafından düzenlendi;
kendisi tarafından kutsandı; ve Devrim'de
hakkını verdiği eski bayrak hala Capitol'den dalgalanacak.

Diyorum ki, efendim, bu Eyaletlerin Birliği'nin yanındayım. Washington ve onun
yurttaşları o iyi eski bayrak için savaştılar. Asla yıkılmayacak,
benim hayatım devam ettiği sürece, ait olduğum Hükümetin şanı olacak. Washington ve yurttaşları, onu korumak için özgürlük ve insan hakları için savaştılar. Ve buraya şunu ekleyeceğim ki, mütevazı bir asker olmasına rağmen, kendi babam da aynı büyük dava için savaştı ve onu çocuklarına miras bırakmak için ölümden yedi kat daha kötü zorluklar ve yoksunluklardan geçti. O benim
mirasım. Çocukluğumda koruyucumdu ve olgunluk yıllarımın gururu ve şanıydı; ve Sayın Başkan, her taraftan hainler tarafından saldırıya uğrasa da, Tanrı'nın lütfuyla, onun gölgesinde
öleceğim.

JOHN JORDON CRITTENDEN,

KENTUCKY'Lİ. (1787'DE DOĞDU, 1863'TE ÖLDÜ.)

CRITTENDEN UZLAŞMASI ÜZERİNE;

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU, 18 ARALIK 1860.

Sayın Başkan, yapılan çeşitli önerilerde, ülkeyi şu anda hakim olan tehlikeli anlaşmazlıklardan kurtarmak için böylesine evrensel bir kaygı görmekten memnuniyet duyuyorum; ve çok ciddi bir görüşle ve bununla ilgili en ufak bir hırslı duygu olmadan, Senato'ya sunmak istediğim bir dizi anayasa değişikliği hazırladım, bunların en azından kısmen, ülkemizi şu anda bu kadar rahatsız eden tartışmalı soruları çözebilecek önlemler için bir temel oluşturabileceğini umuyorum. Elbette, efendim, şu anda bu konu hakkında ayrıntılı bir tartışma önermiyorum. Ancak, bu kararları Senato'ya sunmadan önce, Senato'nun genel kapsamını anlayabilmesi için birkaç açıklayıcı yorum yapmak istiyorum.

Endişe verici nitelikteki sorular, ülkemizin kuzey ve güney kesimleri arasındaki, Birleşik Devletler Toprakları'ndaki köle sahibi eyaletlerin hakları ve bu eyaletlerin vatandaşlarının kölelerindeki haklarıyla ilgili anlaşmazlıktan kaynaklanan sorulardır. Bu kararlarla, tüm bu soruları ve hoşnutsuzluk nedenlerini ele almaya ve Birleşik Devletler Anayasası'nda değişiklikler yapmaya çalıştım, böylece herhangi birinde mutlu bir şekilde anlaşırsak, anlaşma kalıcı olabilir ve gelecekte anlaşmazlık için hiçbir neden bırakılmaz. Bu kararlar, öncelikle, özünde, Missouri Uzlaşması'nın yeniden kurulmasını, sınırın Birleşik Devletler Toprakları boyunca Kaliforniya'nın doğu sınırına kadar genişletilmesini, bu sınırın güneyindeki tüm topraklarda köleliğin tanınmasını ve kuzeyindeki tüm topraklarda köleliğin yasaklanmasını öneriyor; Ancak, bu Bölgelerden herhangi biri, kuzeyde veya güneyde, Eyaletler haline getirildiğinde, köleliği istedikleri gibi hariç tutma veya kabul etme özgürlüğüne sahip olacaklar; ve bir durumda veya diğerinde, Birliğe kabul edilmelerine itiraz edilmeyecek. Bu şekilde, efendim, hem bölge hem de kölelik sorununu, Birleşik Devletler Bölgeleri ile ilgili olarak çözmeyi öneriyorum.

Ayrıca, efendim, Anayasa'nın, kölelik Maryland ve Virginia Eyaletleri'nde var olduğu sürece Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma yetkisine sahip olmayacağını ve Güney Eyaletleri'ndeki özel yargı yetkileri altındaki hiçbir yerde köleliği kaldırma yetkisine sahip olmayacaklarını beyan edecek şekilde değiştirilmesini öneriyorum.

Bunlar önerdiğim anayasal değişikliklerdir ve bölge ve kölelik sorunlarıyla ilgili olarak bunların tamamını kapsar. Şikayetler ve anlaşmazlıklarla ilgili olarak Kongre'nin yargı yetkisi dahilinde olduğunu varsaydığım ve Kongre'nin eylemiyle kaldırılabilecek başka öneriler de var. Yasama eylemiyle ilgili olarak, kaçak köle yasasının, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, Senato tarafından Anayasa'ya sıkı sıkıya bağlı kalarak anayasal bir eylem olarak ilan edilmesini öneriyorum. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından anayasaya uygun olduğuna karar verildiğini ve Güney Eyaletlerinin bu yasanın sadık ve eksiksiz bir şekilde uygulanmasına hak kazandığını ve bundan sonra etkinliğini azaltacak hiçbir değişiklik yapılmayacağını beyan etmeyi öneriyorum. Ancak etkinliğini azaltmayacağını düşünerek iki konuda değişiklik önerdim. Kuzeyli beyefendilerden, komiserin köleyi talep edene teslim etmeye karar verdiği durumda farklı bir ücret verilmesi hükmüne itiraz edildiğini öğrendim.
Söz konusu hüküm, komiserin köleyi talep edene teslim etmeye karar verdiği durumda verilen ücretten farklıydı.
Yasa, ikinci durumda sadece beş dolar alacağını, diğerinde ise on dolar alacağını belirtiyor. Bu, bir durumda diğerinden iki kat daha fazla. Bunun nedeni çok açıktı. Hizmetçiyi davacısına teslim etmesi durumunda, kararının dayandığı ilke ve önemli gerekçeleri belirten uzun bir sertifika düzenlemesi ve onu ya mareşale ya da davacıya iade ederek kaçtığı eyalete götürmesi gerekir. Bu nedenle, komisyona daha büyük bir ücret verildi ve orada en büyük hizmeti
yapması gerekiyordu. Ancak, efendim, bu eylem olumsuz ve büyük önyargıyla karşılandığından, ülkemizin belirli bir bölümünde bu çok itici olarak görüldü, çünkü komisyona köleyi efendiye iade etmesi için bir teşvik sağlıyor gibi görünüyordu, çünkü böylece daha küçük olan beş dolar yerine on dolarlık daha büyük bir ücret elde etti. Dedim ki, her iki durumda da ücret aynı olsun.

Ayrıca, efendim, bu yasanın beşinci bölümünün biraz belirsiz bir şekilde ifade edilmiş olması nedeniyle, genel terimlerinin Kuzey Eyaletleri'ndeki tüm vatandaşların, mareşalin çağrısı üzerine, köleyi avlamak ve tutuklamak için onunla birlikte gitmeleri gerektiği şeklindeki yoruma izin verdiğini ve bunun iğrenç olarak kabul edildiğini anladım. "Güney Eyaletleri'nde vatandaştan böyle bir talepte bulunmazsınız" demişlerdir; biz de yapmıyoruz efendim. Sanırım, yasayı hazırlayanların niyetine göre yorumlanan bölüm, mareşalin bir kölenin tutuklanması için işlemin yürütülmesinde, yürütmesi gereken diğer tüm işlem vakalarında sahip olduğu aynı hakka sahip olması gerektiğini, yani görevini yerine getirirken direnildiği veya tutuklamayla görevini yerine getirdikten sonra köleyi kurtarmaya çalışıldığı durumlarda _posse comitatus_'tan yardım isteme hakkının olmasını amaçlamıştır. Bu zorluğu ortadan kaldıracak ve efendinin hakkını ve vatandaşın görevini, diğer tüm süreçlerde olduğu gibi, kişilerin yasaların uygulanmasına karşı koymaya yardımcı olmaya çağrılabileceği durumlarla sınırlayacak bir değişiklik öneriyorum.

Ayrıca, efendim, burada önerdiğim Anayasa değişikliğinin ve Anayasanın kendisinin diğer bazı hükümlerinin değiştirilemez olacağını ve böylece halk arasında kalıcı ve değiştirilemez bir barış ve huzur temeli oluşturacağını belirttim. Değişiklikle değiştirilemez hale getirmeyi önerdiğim mevcut Anayasadaki hükümler arasında, Anayasanın ilk maddesindeki, kölelerin beşte üçünün hesaplanması dahil olmak üzere temsil kuralını sağlayan hüküm de yer almaktadır. Bu, değiştirilemez hale getirilmelidir. Bir diğeri ise kaçak kölelerin teslimi için hükümdür. Bu, değiştirilemez hale getirilmelidir.

Ve bu hükümlerle, Sayın Başkan, bana öyle geliyor ki, bu Birliğin tüm eyaletleri ve tüm halk arasında barışın ve iyi niyetin yeniden sağlanması için umutlarımızı
yaslayabileceğimiz sağlam bir temele sahibiz.
Ben, efendim, herhangi bir özel tartışmaya girmeyi önermiyorum. Önerimin
genel kapsamını ve amacını açıkladım. Ayrıca, Güney'deki Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde Afrika köle ticaretini yasaklayan yasaların yürürlüğe konulmasında bazı zorluklar yaşandığını, bu yasaların yürürlüğe girmesi için gerekli olabilecek tüm eklemelerin ve değişikliklerin Kongre tarafından derhal kabul edilmesi gerektiğini ve özellikle Afrika kölelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilmesini yasaklayan yasaların hükümlerinin de bu yönde olması gerektiğini belirttim. Ayrıca, bu Birliğin tüm eyaletlerine, anayasaya aykırı nitelikte yasalar çıkarılmış olmasına rağmen (ve tüm yasalar Kongre'nin anayasal eylemleriyle çelişen veya işleyişlerinde Kongre eylemlerinin uygun şekilde yürürlüğe girmesini engelleyen veya geciktiren niteliktedir), bu yasaların geçersiz ve hükümsüz olduğunu ve yine de geçersiz ve hükümsüz olmalarına rağmen, içinde bulunduğumuz olağanüstü koşullar altında ülkede huzursuzluk ve hoşnutsuzluğun kaynağı olduklarını bir öneri olarak belirttim; Kongre'nin, hem Kuzey hem de Güney eyaletlerine, Kongre yasalarının işleyişini kontrol etmeyi veya engellemeyi amaçlayan veya işleyişinde ve uygulanmasında bu tür engelleme ve muhalefet amacıyla kullanılan tüm yasalarının iptalini önermesinin uygunsuz veya yakışıksız olmayacağını ve bu yasaları iptal edeceklerini veya bu tür kötü niyetli amaçlar için kullanılmalarını önleyecek açıklamalar veya düzeltmeler yapacaklarını varsaydım. Ülkemizin bir ucundan diğerine tarafsızlıkla bakmaya çalıştım; bana ülkeyi saran hoşnutsuzluk nedenlerini araştırmaya çalıştım; ve bunu yapabildiğim kadarıyla, bunlar için bir çözüm önermeye çalıştım. Bu önlemleri sunduğum şekilde, Senato'nun kabul edeceğine inanmaktan uzağım. Senatonun üstün bilgisinin onlara yapabileceği tüm değişikliklerle birlikte, ülkeyi etkili bir şekilde sakinleştirmeleri
yeterince tatmin edici olacaktır.

Sayın Başkan, etrafımızı büyük tehlikeler sarmış durumda. Bu Eyaletlerin Birliği
Amerika Birleşik Devletleri halkı için değerlidir. Uzun süredir devam eden bereketleri, geleceğe dair güçlü umutları, onu Amerikan halkının
kalbine değerli kılmıştır. Politikacılar ne derse desin, parti siyasetinin hararetinde halkımız arasında ne tür bir anlaşmazlık
yaratılırsa yaratılsın, Anayasa'nın varlığı sorusuna geldiğinizde, bu tüm siyasetin ötesinde bir sorudur; bu bir yaşam ve ölüm
sorunudur. Anayasa ve Birlik bu büyük halkın yaşamıdır - evet efendim, yaşamın yaşamı. Hepimiz onları, Kuzey ve Güney'i korumak istiyoruz; evrensel arzu budur. Fakat Güney Eyaletlerinin bazıları, Kuzeyli kardeşlerinin ve Kuzey Eyaletlerinin saldırıları olarak algıladıkları şeyden dolayı acı çekiyorlar ve bu Birliği sürdürmekle yetinmiyorlar ve Birliğin dağılmasına ve korkarım ki gelecek olan anarşi ve kan dökülmesine doğru, zorlu adımlar atıyorlar. Diyorum ki, efendim, büyük olayların içindeyiz. Kendimizi büyük olayın seviyesine yükseltmeliyiz. Şimdi, sadece parti sorunları veya parti önlemleri hakkında hiçbir parti savaşı dikkatimizi çekmemeli. Bunlar geride kaldı; terazideki toz gibiler. Ülkemizin, Birliğimizin yaşamı, varlığı, büyük bir sorudur; ve kendimizi bu yüce konuya ait olan tüm bu düşüncelere yükseltmeliyiz. Bu nedenle, beyefendilerin en samimi uzlaşma ruhunu, en samimi ruh ve tüm bu zorlukları çözme arzusunu ortaya koymaya ve Anayasa ve ülke korunabilecekse, verebilecekleri en ufak görüş tavizlerini bile dikkate almamaya istekli olacaklarını umuyorum. Buradaki büyük zorluk, efendim - biliyorum; özellikle Kuzey'den gelen beyefendiler için zor bir soru olarak kabul ediyorum - bu bölünme çizgisinin bölge için kabul edilmesi ve bir tarafta köleliğin tanınması ve diğer tarafta yasaklanmasıdır. Bu çizginin güney tarafında köleliğin tanınması onlar için büyük bir zorluk, büyük bir sorudur. Şimdi sizden ve sizden, Sayın Başkan ve hepinizden, bu kadar önemsiz bir şey için bu ülkenin Birliğinin feda edilip edilmeyeceğini düşünmenizi rica ediyorum. Böyle bir olayın önemli sonuçlarını kendimiz fark ettik mi? Dünya böyle bir olayı ne zaman gördü? Bu güçlü bir imparatorluk. Varlığı etkisini uygar dünyaya yayıyor. Devrilmesi uygarlığın ve özgür hükümetin aldığı en büyük şok olacak; sonuçları daha kapsamlı olacak; İnsanlık ve insanlığın özgürlüğünün dayandığı büyük ilkeler için, tüm kanıyla, tüm savaşı ve şiddetiyle Fransız devriminden daha ölümcül olan. Ve hepsi ne için? Kölelik ve özgürlük arasındaki bu ayrım çizgisiyle ilgili sorular üzerine? Sayın Başkan, neden bugün tüm Güney Eyaletleri'nin bu haktan, bu paylaşımdan, bu ayrıcalıktan mahrum bırakılarak Kuzey Eyaletleri'nden ayrılıp bunu barışçıl bir şekilde yapacağını ve sonra size barışçıl bir şekilde gelip "Aramızda savaş olmasın; Amerika Birleşik Devletleri'nin Topraklarını adil bir şekilde bölüşelim" deseler; ülkenin kuzey kesimi bu kadar adil bir talebi reddedebilir mi? O zaman onlara ne verirdiniz? Adil oran ne olurdu? Onlara adil oranlarını verirseniz, o çizginin güney tarafına tahsis edilmesi önerilen kadarını vermez miydiniz ve isterlerse kölelerini oraya götürme özgürlüğüne sahip olmazlar mıydı? Onlara bunun tamamını verirdiniz; ve sonra kaderi ne olurdu?

Öyleyse, sizin (Cumhuriyetçi Senatörlere hitap ederek) köleliğe son vermek istemeniz insanlığın genel ilkesine mi dayanıyor, yoksa sizin tarafınızdan parti iktidarını sürdürmek için sadece bir konu ve parti tartışması noktası olarak mı teşvik edilmesi gerekiyor? Elbette, bunu daha geniş ve daha cömert ilkeler üzerinden ele aldığınız için size hak veriyorum. Sonra, en kötü durumda, bölünmeyle karşılaştıktan sonra, bu ülkenin insanlarına yönelik en büyük siyasi felaketlerden biri olan bölünmeciler, ayrılıkçı eyaletler gelip, Toprakların kendi paylarını talep eder veya alırlarsa, benim önerdiğim hattın güney tarafında kalan her şeyi alabilirler ve almaya hak kazanacaklar. O zaman köleliğin orada var olmasına izin verme hakkına sahip olacaklar; peki kölelik karşıtı dava için ne kazanıyorsunuz? Hiçbir şey. Diyelim ki onların talebini reddeder ve tamamını kendiniz için talep edersiniz, bu benim gerçekleşmesini istemediğim apaçık bir adaletsizlik olur. Ama eğer bunu yaparsanız, sonuç ne olur? Kuzeydeki bir eyalet ve güneydeki bir eyalet ve kuzeydeki ve güneydeki tüm eyaletler bu toprakları ele geçirmeye ve ele geçirebilecekleri her şeyi almaya çalışır. Mücadele bu olur ve savaş yaşarsınız; ve sadece bölünme değil, aynı zamanda tüm bu ölümcül sonuçlar, önerilen sınırın güney tarafında köleliğin var olmasına izin vermeyi, var olduğunu kabul etmeyi reddetmenizden kaynaklanırken, oradaki insanlara, eğer böyle bir istekleri ve zevkleri varsa, bir eyalet hükümeti kurmaya geldiklerinde onu dışlama hakkı verirsiniz. Şimdi beyler, bu konu göz önüne alındığında, büyük
sonuçlar göz önüne alındığında, önünüzdeki büyük olaylar göz önüne alındığında,
ve şimdi yürürlüğe girecek olan büyük
sonuçlar göz önüne alındığında,
sorunu Missouri Uzlaşması'nın çizgisi üzerinde bir bölünmeyle çözmek daha iyi değil midir? Otuz yıl boyunca sessizce ve barış içinde yaşadık. Kuzey ve Güney halkımız, buna uygun ve adil bir çizgi olarak bakmaya alışmıştı. Bunu tekrar yapamaz mıyız? O zamanlar bunu ülkenin barışını korumak için yaptık. Şimdi bu Birliği en yakın tehlikede görüyorsunuz. Size şunu ilan ediyorum ki, eğer bir şey yapılmazsa ve buna eşdeğer bir şey yapılmazsa, altı ay sonra ayrılmış ve bölünmüş bir halk olacağız. Bu benim kesin inancım. Burada bunu benden daha fazla kınayan kimse yok; ancak üzücü ve melankolik inancım bunun sonuç olacağı yönünde. Tehlikeyi tam olarak anlamanızı istiyorum. Bunu takip edecek sonuçları tam olarak anlamanızı istiyorum. Bu Birliğe daha fazla istikrar verebilirsiniz; ona bir varoluş, görkemli bir varoluş, önümüzdeki büyük ve görkemli yüzyıllar için, şimdi onu kalıcı bir temele oturtarak, Güney'in hakları olarak gördüklerini tanıyarak verebilirsiniz; ve bu hepsinden daha büyük; toprakları bu çizgiyle bölmeniz ve güneyindeki insanların Birliğe Eyaletler olarak kabul edildiklerinde köleliğe sahip olmalarına ve bölgesel hükümetin varlığı süresince köleliğe sahip olmalarına izin vermenizdir. Hepsi bu. Bu, bu Birlik gibi bir nimetin satın alındığı en ucuz fiyat değil midir? Belki siz veya bazılarınız, hiçbir tehlike olmadığını, bunun sadece gök gürültüsüyle geçip gideceğini düşünüyorsunuz. Böylesine ölümcül bir yanılgıya kapılmayın. Size söylüyorum ki öyle değil. Size söylüyorum ki, burada durduğumuz sürece ayrışma ilerleyecektir. Bir şey yapılmadığı takdirde, eski Kentucky'yi bile girdabında yutmasından korkuyorum - tüm Konfederasyon'da şu ana kadar var olan Birliğe sadık bir Eyalet - ancak ayrışma yaşayacağınız, bunu anarşi ve savaşın takip edeceği, tüm bunların altı ay içinde gerçekleşeceğine inanıyorum, sizin varlığınıza inandığım kadar eminim. Sizi bu gerçekle tatmin etmek istiyorum.

* * * * *

Şu anki öfke; şu anki ayrışma hissi, kölelik ve toprak konusundaki uzun süredir devam eden bir
tartışmanın sonucudur. Bu
tartışmayı izlemeye çalışmayacağım; bu, duruma
gereksizdir ve zararlı olabilir. Ancak bu tür
tartışmalarla ilgili olarak şunu söyleyeceğim ki, tüm yanlışlar asla bir tarafta veya tüm doğrular diğer tarafta değildir. Bu dünyada ve bu tür tüm
tartışmalarda doğru ve yanlış birbirine karışmıştır. Şimdi, tartışmanın doğru veya yanlış olduğuna dair herhangi bir tartışma veya herhangi bir gönderme yapmaktan kaçınıyorum,
sadece parti tartışması; ancak partinin ilerlemesiyle, artık partinin dikkate alınmayı hak etmediği ve Birliğin korunmasının en yüksek ve en büyük çabalarımızı talep ettiği bir noktaya geliyoruz. Ülkenin Anayasasını korumak Senatonun en büyük görevi, Kongrenin en büyük görevidir - onu korumak ve sürdürmek, aldığımız ihtişamı çocuklarımıza, gelecek nesillere ve bizden çok daha ilerideki nesillere aktarabilmek için. Senatörler, tarihin izlediğimiz yolu fark etmesi gereken bir konumdayız. Tarih bizi kaydetmek içindir. Birliğin yıkılmasının yaklaştığını, çöküşe doğru sendelediğini gördüğümüzde, kardeşlerin birbirlerine karşı düşmanlık için ellerini silahlandırdığını gördüğümüzde, parti politikalarının noktaları hakkında, vicdanımıza başvurarak kutsallaştırmaya ve takdis etmeye çalıştığımız sorular hakkında tartıştığımızı kaydetmek için midir? Zamanımızı boşa harcarken böylesine korkunç felaketlerin meydana gelmesine izin mi vereceğiz? Biz böyle dururken, büyük ve kudretli ölülere göre aşağılığımızı, işgal ettiğimiz yüksek mevkilere göre aşağılığımızı gösterirken, ülke yıkılabilir ve harap olabilir; ve tüm dünyanın şaşkınlığına, büyük Cumhuriyet yıkılıp harabeye dönebilir, beraberinde bugüne kadar sahip olduğumuz özgürlüğün umudunu da götürebilir; sahip olduğumuz barışın yerine, devrim, kargaşa ve anarşiden başka bir şey götüremez. Ülkemizin başına tüm bu kötülüklerin gelmesine izin verdiğimiz, bahsettiğim küçük ve önemsiz anlaşmazlıklar ve tartışmalarla uğraşırken mi söylenecek? Adımız bu ebedi leke ve lekeyle tarihe gömülecek mi?

Efendim, Tanrı'dan bu Birliği korumak için her türlü vicdani ve diğer görüşten vazgeçmeyi kabul ederek veya vazgeçerek gücümün yetmesini diliyorum.
Bunu aklımdan çıkaramayabilirim; bunu yapmak için hiçbir yükümlülüğüm yok.
Fikrimi koruyabilirim, ancak ülkemi korumak ve ona barış, kurumları ve Birliğin istikrarını sağlamak için büyük bir iyilik yapabilirsem, görüşlerimle ilgili herhangi bir eylemden vazgeçerim. Peki, şimdi,
arkadaşlarım (Cumhuriyetçi Senatörlere hitap ederek), sizden istenen tek şey bu. Bunu iyi düşünün ve sonuçtan şüphe duymuyorum. Bu topluluğun geri kalanına, Güney'den gelen beyefendilere, şunu söylemek isterim, bundan daha fazlasını isteyebilir misiniz? Devrime mi, ayrışmaya mı kararlısınız? Tanrı korusun. Böyle bir çılgınlığın Amerikan halkını ele geçirdiğine inanamıyorum. Bu makul bir tatmin sağlıyor. Sadece kendi eyaletimden güvenle konuşabilirim. Old Kentucky bundan tatmin olacak ve bu tatmin sağlanırsa Birlik'in yanında duracak ve Birlik'in yanında ölecek. Hiçbir şey onu baştan çıkaramayacak. Hiçbir devrimin
yaygarası, hiçbir devrimin
baştan çıkarıcılıkları ve cazibeleri onu bir adım daha atmaya
çevirmeyecek. O her zaman Anayasa'nın yanında durdu; her zaman ona bağlı kaldı ve bugün de öyle. Ona bu memnuniyeti verin ve inanıyorum ki, Birlik ve Anayasa'dan daha iyi bir şey olarak
birliksizliği arzulamayan tüm Güney Eyaletleri tatmin olacak ve Birliğe bağlı kalacak ve
ulusal refah ve ulusal şan
yolumuzdaki büyük kariyerimize devam edeceğiz.

Ancak, efendim, size birliksizliğin getireceği sonuçlardan bahsetmeme gerek yok.
Hangimiz elde ettiğimiz büyüklükten
gurur duymuyoruz?
Birliksizlik ve ayrılık o büyüklüğü yok eder. Bir
birlik
olmadığımızda, artık büyük değilizdir. Sizi
korkunç bir Güç olarak gören ve gelecekte anlatılamaz ve
ölçülemez bir büyüklüğe yükselen dünya ulusları sizinle alay edecek. Şu anda dünyanın saygısını talep eden, dünyanın her limanında ve limanında Amerikan mülkünü
koruyan, her yerde vatandaşlarınızın haklarını
koruyan bayrağınız ne olacak? Görkemli etkisi ne olacak? Gitti; ve bununla birlikte Amerikan vatandaşlarının ve mülklerinin korunması. Tüm dünyaya gösterdiği ulusal onurdan, haklarınızın korunmasından, yurtdışındaki mülkünüzün korunmasından bahsetmeye bile gerek yok, o ulusal bayrakla birlikte gitti ve bundan sonra devrimci vatanseverlerin ve dünya barışını bozanların ateşli hayallerine göre farklı cumhuriyetlerimiz için farklı bayraklar icat edip tasarlayacağız. Hayır efendim; böyle bir bayrağı takip etmek istemiyorum. Ülkemin birliğini korumak istiyorum. Bunu yapmak bizim elimizde ve yapmazsak sorumluyuz.

Cumhuriyetten umudumu kesmiyorum. Karşımda, ülkeleri tarafından bu kadar onurlandırılmış, şu anda söz konusu olan birliğin koruyucuları olarak buraya gönderilmiş, ulusal haklarımızın koruyucuları olarak ve o ulusal bayrağın koruyucuları olarak buraya gönderilmiş bu kadar zeki ve bu kadar vatansever Senatörleri gördüğümde, umutsuzluğa kapılamıyorum; umutsuzluğa kapılamıyorum. Gerekirse tavizler vererek tüm tarafların haklarını uzlaştırmanın ve ayarlamanın bir yolunu bulacaklarına inanmaktan başka bir şey yapamam, böylece ülkeye ve kurumlarına daha fazla istikrar kazandırmak ve korumak için.

ROBERT TOOMBS,

GEORGIA. (DOĞUM 1810-ÖLÜM 1885.)

AYRILMA ÜZERİNE; AYRILMACI GÖRÜŞ;

ABD SENATOSU'NDA, 7 OCAK 1861.

BAŞKAN VE SENATÖRLER:

Kaldırmacıların ve müttefiklerinin Cumhuriyetçi parti adı altında elde ettiği başarı, mantıksal sonuçlarını çoktan verdi. Uzun yıllardır ejderhaların dişlerini ekiyorlar ve sonunda silahlı adamlardan oluşan bir ürün elde ettiler. Birlik, efendim, dağıldı. Bu, erkeklerin de dikkat etmesi gereken bu tartışmanın yolunda tamamlanmış bir gerçektir. Sizin müttefiklerinizden biri, akıllıca, cesurca, cüretkarca, kamusal tehlikeyle yüzleşti ve birçok kız kardeşinden sadece daha hızlı hareket etme kolaylığı nedeniyle önde. Bu kız kardeş eyaletlerin büyük çoğunluğu, benzer koşullar altında, onun davasını kendi davaları olarak görüyor; ve bugün sizi onların adına görevlendiriyorum, "Saguntum'a dokunmayın." Bu sadece onların davası değil, aynı zamanda köle sahibi olmayan eyaletlerdeki on binlerce ve yüz binlerce dürüst vatanseverin sempatisini ve desteğini alan, bugüne kadar anayasal haklarını korumuş, yeminlerine saygı duyan, anlaşmalara uyan ve adaleti seven bir davadır. Ve bu Kongre, bu Senato ve
bu Temsilciler Meclisi, Birlikten ayrılmanın anayasallığını ve uygunluğunu tartışırken ve bu hainliğin hain
yaletleri bu ülkenin vatansever adamlarının büyük bir kısmına kınamalar yağdırırken, bu cesur adamlar soğukkanlılıkla ve sakin bir şekilde sizin devrim dediğiniz şeye oy veriyorlar - ah, efendim, bundan daha iyisini yapıyorlar: onu savunmak için silahlanıyorlar. Anayasaya başvurdular,
adalete başvurdular, kardeşliğe başvurdular, ta ki ülkelerinin yasama salonlarında Anayasa, adalet ve kardeşlik artık dinlenilmeyene kadar ve sonra efendim, kılıcın tahkimine hazırlandılar; ve şimdi parıldayan süngüyü görüyorsunuz ve
silahlı adamların Başkentinizden Rio Grande'ye doğru ayak seslerini duyuyorsunuz. Bu, diğer milyonların gözlerini sevindiren ve yüreklerini neşelendiren bir görüntüdür.

Efendim, bu zorunluluğu mümkün gördüğüm sürece önlemek için bu adamlarla içtenlikle, dürüstçe, samimiyetle çalıştığım ve şu anki direniş davranışlarını yürekten onayladığım için, onların durumunu Senato'ya, ülkeye ve medeni dünyaya bildirmeyi görevim sayıyorum. Senatörler, vatandaşlarım yeni bir hükümet talep etmediler; yeni bir anayasa talep etmediler. Bu ulusal mücadelenin başlangıcından imparatorluğun parçalanmasıyla sonuçlanmasına kadar olan
evdeki ve buradaki kayıtlarına bakın; Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na uymanız dışında tek bir şey talep etmediler; anayasal haklara saygı gösterilmesi ve adaletin sağlanması. Efendim, sizin Anayasanızın yanında durdular; tüm gerekliliklerinin yanında durdular; tüm görevlerini bencil olmayan, hesapsız, çıkar gözetmeden yerine getirdiler, ta ki bu ülkede sosyal sistemlerini tehlikeye atan bir parti ortaya çıkana kadar - Amerikan halkına ve tüm insanlığa karşı suçladıkları ve Amerika Birleşik Devletleri Toprakları'ndaki dört bin milyonluk mallarına karşı kanunsuz ilan
etmekle suçladıkları bir parti; kurumlarının bulunduğu tüm eyaletlerde, Federal yasaların koruması dışında, onları imparatorluğun yasağı altına
almakla; bu kurumları yıkmak ve evlerini ve ocaklarını harap etmek amacıyla içeriden ayaklanmalara ve dışarıdan işgallere yardım ve yataklık etmekle. Bu sebeplerden dolayı silaha sarıldılar. Taleplerinin adaletini, davranışlarının vatanseverliğini savunmaya devam edeceğim. Çektikleri adaletsizliği ve direnişlerinin haklılığını göstereceğim.

Sayın dostumun (Bay Crittenden) bu kadar çok endişe duyduğu soru üzerinde fazla zaman harcamayacağım - bir eyaletin bu Birlikten ayrılma
hakkı. Belki bir süre sonra bunun
gerçekleştirilmiş bir gerçek olduğunu öğrenecektir. Güney'de bunu hemen hemen her iki şekilde de elde ettiniz. Güney Karolina bunu size düzenli olarak, onaylanmış plana göre verdi. Tam aşağıda (Gürcistan'da) bunu elde ediyorsunuz, sanırım, düzensiz bir şekilde, yasanın dışında, düzenli bir eylem olmadan. Her iki şekilde de alabilirsiniz. Her ikisini de savunacak silahlı adamlar bulacaksınız. Bu Birliğin hoşnutsuz eyaletlerinin, açık, belirgin, kesin, iyi bilinen anayasal haklardan başka bir şey talep etmediklerini belirttim; ülkelerinin en yüksek yargı mahkemeleri tarafından onaylanan haklar; Anayasa'dan daha eski haklar; doğal adaletin değişmez ilkelerine dayanan haklar; tüm ülkelerin ve tüm yüzyılların iyileri ve bilgeleri tarafından onaylanan haklar. Hiçbir insana zarar verme yetkisi talep etmiyoruz. Konfederasyon eyaletlerimize zarar verme hakkı talep etmiyoruz. Kurumlarına sözle veya eylemle müdahale etme hakkı talep etmiyoruz. Onların huzurunu, sükunetini, güvenliğini bozma hakkımız yok. Biz
onlardan sadece, sadece -başka hiçbir şey değil- bize eşitlik,
güvenlik ve huzur vermelerini talep ettik. Bunları verin, barış kendini yeniden sağlasın.
Onları reddedin ve alabildiğinizi alın.

Şimdi kendi inançlarım ve ülkemin insanlarının evrensel yargıları altında hareket ederek kendi taleplerimi okuyacağım. Bunlar bir aşırılıkçının talepleri olarak kabul ediliyor. Şu anda anayasal bir hakka sahip olmak, birini aşırılıkçı olarak kabul ettiriyor - bence bu, Kuzey ve Güney'deki bu hainlerin ve kötü adamların kullandığı isim. Onların suçlamalarını, ilkelerinden
çok kabul ediyorum. İhanet ve isyan tanımlamalarını kabul ederek,
onların önünde, devrimci soydan gelen
her zamanki kadar iyi bir hain ve iyi bir isyancı duruyor.

İsyancılar ne talep ediyor? Birincisi, "Amerika Birleşik Devletleri halkı, sahip oldukları mülkle (köleler dahil) mevcut veya gelecekte edinilmiş herhangi bir bölgeye göç etme ve yerleşme konusunda eşit haklara sahip olacak ve bu bölge, kölelik olsun veya olmasın, tüm mevcut eyaletlerle eşit bir şekilde, Birliğe eyalet olarak kabul edilene kadar, güvenli bir şekilde korunacaktır." Bu bizim toprak talebimizdir. Kan bedeli olduğunda bu bölge için savaştık. Altın bedeli olduğunda bunun bedelini ödedik. Çok az kan veya para katkıda bulunmanıza rağmen, sizi dışlamayı teklif etmedik. Özellikle Yeni İngiltere'den bahsediyorum. Biz sadece sizinle eşit şartlarda, bu büyük Konfederasyon'da eşitler olarak, o Topraklara girmeyi, tüm Birliğin ortak mülkünden yararlanmayı ve Bölge, Birliğe egemen bir Devlet olarak girebilecek duruma gelene kadar, kendi kurumlarını kendine uygun şekilde
düzenleyebilene kadar, ortak hükümetin korumasını almayı talep ediyoruz.

İkinci önerme, "kölelerdeki mülk, Anayasa'nın kendisine diğer mülklere genişletme yetkisi verdiği, her yerde, tüm departmanlarında, Birleşik Devletler Hükümeti'nden aynı korumaya hak kazanacaktır, ancak burada yer alan hiçbir şey, şu anda her Eyalete ait olan, sınırları içinde köleliği yasaklama, kaldırma veya kurma ve koruma hakkını
sınırlandıracak veya kısıtlayacak şekilde yorumlanmayacaktır." Ortak hükümetten, bize verilen yetkileri, mülkümüzü ve sizin mülkünüzü korumak için kullanmasını talep ediyoruz. Bu koruma için sizin ödediğiniz kadar ödüyoruz. Bu mülkün kendisi vergiye tabidir. Sizin tarafınızdan vergilendirildi ve vergiler karşılığında satıldı. Binlerce ve on binlerce kölenin mülkiyeti Amerika Birleşik Devletleri'nden türetilmiştir. Anayasa'nın mülkümüzü vergilendirme amacıyla tanımasına rağmen, Hükümetin ona sizin mülkünüze sağladığı korumanın aynısını sağlamasını talep ediyoruz. Öyle olmamalı mı? Siz hayır diyorsunuz. Komitedeki her biriniz hayır dedi. Senatörleriniz hayır diyor. Temsilciler Meclisiniz hayır diyor. Anayasa'ya karşı komplonuzun uzunluğu ve genişliği boyunca, yalnızca bir hayır haykırışı var! Bu hakkın tanınması, bağlılığımın bedelidir. Bunu geri çekerseniz, itaatimi elde edemezsiniz. Bu, bu ülkede türeyen silahlı adamların felsefesidir. Bana mülküme vergi koyacak, beni yağmalayacak, kanımı talep edecek ve beni korumayacak bir hükümeti desteklememi mi istiyorsunuz? Ben, memleketimin nüfusunun bir saatliğine bile olsa böyle bir hükümeti desteklemesindense, topraklarının altında altı fit yatmasını tercih ederim. Koruma, her yerde, tüm ülkelerde itaatin bedelidir. Hükümeti saygın kılan tek şey budur. Bunu reddederseniz, özgür tebaanız veya vatandaşlarınız olamaz; köleleriniz olabilir. Bir sonraki yerde, "bir eyalette köle mülküne karşı suç işleyen ve başka bir eyalete kaçan kişilerin, diğer mülklere karşı suç işleyen kişilerle aynı şekilde teslim edilmesini ve bu kişilerin kaçtığı eyaletin yasalarının suçluluğun testi olmasını" talep ediyoruz. Bu, bir aşırılıkçı ve isyancının taleplerinden bir diğeridir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, dördüncü madde, ikinci bölüm şöyle der:

"Hiçbir eyalette vatana ihanet, ağır suç veya başka bir suçla suçlanan bir kişi, adaletten kaçar ve başka bir eyalette bulunursa, kaçtığı eyaletin yürütme makamının talebi üzerine, suçun yargı yetkisine sahip eyalete teslim edilir." Ancak, yeminlerine ve anlaşmalarına ihanet eden köle sahibi olmayan eyaletler, suçlu yalnızca bir zenciyi çalmışsa ve o zenci bir köleyse, onu teslim etmeyi sürekli olarak reddettiler. Yirmi iki yıl önce kendi eyaletimin talebi üzerine iki kez reddedildi. Maine Valileri Kent ve Fairfield tarafından reddedildi ve sanırım o zamanki Federal partilerin her birini temsil ediyorlardı. O zamanlar kardeşliğe başvurduk, ancak boyun eğdik; ve bu anayasal hak o günden bugüne neredeyse ölü bir mektup oldu. Bir sonraki dava, şu anki kıdemli Senatör (Bay Seward) o eyaletin valisiyken bizimle New York eyaleti arasında yaşandı; ve bunu reddetti. Neden? Bir zenciyi çalmanın New York yasalarına aykırı olmadığını ve bu nedenle talebe uymayacağını söyledi. Virginia'ya da benzer bir ret cevabı verdi. Yine de
bunlar bizim müttefiklerimiz; bunlar bizim kardeş eyaletlerimiz! İşte pazarlık; işte anlaşma. Siz buna yemin ettiniz. Bu iki
Vali de buna yemin etti. New York'tan gelen Senatör buna yemin etti. Ohio'dan gelen Vali göreve başladığında buna yemin etti. Onları yeminle bağlayamazsınız.

Yine de bize ihanetten bahsediyorlar; ve sanırım özgür insanları böyle kardeşleri sevmeye
kuvvetli kılmayı umuyorlar! Bunu yaparken çok eğlenecekler!

Anayasanın bu hükmünün uygulanmasını istememiz doğaldır. Anayasa kölelerin mülk olduğunu söylüyor; Yüksek Mahkeme de böyle diyor; Anayasa öyle diyor. Köle hırsızlığı bir suçtur; onlar
kötü niyetli kaçakçılığın konusudur. Anayasanın metni ve
mektubuyla onları teslim etmeyi kabul ettiniz. Bunu yapmaya yemin ettiniz ve
yemininizi bozdunuz. Elbette, bunu yapanlar
bahane ararlar. Kimse onlardan başka türlü davranmalarını beklemiyordu. Sanırım
hiçbir zaman, ne kadar kel ve çıplak olursa olsun, suçunu hafifletecek bir
bahane
uyduramamış veya on beş şilin karşılığında bir Old Bailey avukatı tutup kendisi için bir
bahane uyduramamış bir yalancı şahit görmedim. Yine de Anayasanın bu şartı, bir aşırılıkçının ve bir isyancının
aşırı taleplerinden bir diğeridir.

Bir sonraki koşul, kaçak kölelerin 1850 tarihli kaçak köle yasasının hükümleri uyarınca, kaçabilecekleri eyalette _habeas corpus_ emri, jüri tarafından yargılanma veya benzeri mevzuat engellerine hak kazanmaksızın teslim edilecekleridir. İşte Anayasa:

"Bir eyalette, yasaları uyarınca hizmet veya emekle yükümlü olan ve başka bir eyalete kaçan hiç kimse, oradaki herhangi bir yasa veya düzenleme nedeniyle bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacak, ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir. "

Bu dil açıktır ve hükümetinizin ilk kırk yılı boyunca herkes bunu aynı şekilde anlamıştır. 1793'te, Washington zamanında, bu hükmün uygulanması için bir yasa çıkarıldı. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda oybirliğiyle kabul edildi ve Temsilciler Meclisi'nde de neredeyse aynı şekilde. O zamanlar hiç kimse Anayasa'nın zenci bir köle anlamına gelmediğini göstermek için bahaneler uydurmamıştı. Açıktı; açıktı.
Sadece Federal mahkemeler değil, tüm Eyaletlerdeki tüm yerel mahkemeler bunun anayasal bir yükümlülük olduğuna karar verdi. Şimdi ne durumda?
Kuzey bundan kaçınmaya çalıştı; doğal karakterlerinin içgüdülerini izleyerek, kaçakların _habeas corpus_ hakkına, kaçtıkları Eyalette jüri tarafından yargılanma hakkına sahip oldukları şeklindeki sahte kurguyla başladılar. Kaçak kölelerimizin beyaz vatandaşlarından daha fazla hakka sahip olduğuna inanıyormuş gibi yaptılar; belki de doğru, birbirlerini benden daha iyi tanıyorlar. Bir beyaz adamı vatana ihanet, ağır suç veya başka bir suçla suçlayabilirsiniz ve teslim edilmeden önce jüri tarafından yargılanmasını talep etmezsiniz; yasal olarak bir suçla suçlandığı ve kaçtığı dışında belirlenecek hiçbir şey yoktur ve sonra talep üzerine teslim edilecektir. Beyaz insanlar her gün bu şekilde teslim edilir; ancak köleler değil. Köleler, siyah insanlar, diyorsunuz, jüri tarafından yargılanma hakkına sahiptir; ve bu şekilde, sizin açık anayasal yükümlülüklerinizi bozmak için planlar
icat edilmiştir. * * *

Güney adına yapılan bir sonraki talep, "Kongre'nin herhangi bir eyalette herhangi bir şekilde işgale veya ayaklanmaya yardım ve yataklık eden veya herhangi bir eyaletin halkının veya hükümetinin huzurunu bozmaya yönelik ulusların yasalarına aykırı herhangi bir eylemde bulunan tüm kişilerin cezalandırılması için etkili yasalar çıkarması." Bu çok açık bir ilkedir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası artık Kongre'ye korsanlıkları ve açık denizlerde işlenen suçları ve ulusların yasalarına aykırı suçları tanımlama ve cezalandırma yetkisi veriyor. Illinois'li onurlu ve seçkin Senatör (Bay Douglas) geçen yıl Anayasa'nın bu maddesi uyarınca bu şekilde suç işleyenleri cezalandırmak amacıyla bir yasa tasarısı sunduğunda, Bay Lincoln, önümde bulunan New York'taki konuşmasında, bunun bir "isyan yasası" olduğunu ilan etti; basını ve partisi buna
uğultular yaptı. Yasa tasarısını Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı uygulamaya yönelik olarak tanımaktan çok uzak, alay ve iğnelemelerle karşılaştı. Massachusetts'li Siyah Cumhuriyetçiler, John Brown'ın cesaretine hayran olan ve onu öven kişiyi vali olarak seçtiler ve John Brown'ın haleflerinin önüne hiçbir engel koymayacağını varsayabiliriz. Illinois Senatörü'nün tasarısına uygulanan sıfat, Lincoln'ün New York'ta yaptığı kasıtlı bir konuşmadan alıntıdır.
Bu konuşma için, kendi partisinden bir dernek tarafından kabul edilen bir karara göre, dergilerde birkaç yüz dolar ödendiği belirtilmiştir. Bu nedenle, konuşma kasıtlı olmalıydı.
Lincoln bu tasarıyı kınadı. Kınama damgasını, konfederasyon eyaletlerinin barışını ve güvenliğini teşvik etmeyi amaçlayan bir tedbire vurmuştur. Bu nedenle, insan ırkının düşmanıdır ve tüm insanlığın lanetini hak etmektedir.

Bu beş öneriyi talep ediyoruz. Bunlar doğru değil mi? Bunlar adil değil mi? Bunları ayrıntılı olarak ele alın ve bunların Anayasa, halkımızın güvenliği, ebedi adalet ilkeleri tarafından garanti edilmediğini gösterin. Durup bunları ele alacağız; ancak dikkat edin, sizin bizim adımıza bu soruyu kararlaştırmanıza izin vermeyeceğiz. * * *

Senatörler, Anayasa bir sözleşmedir. Tüm yükümlülüklerimizi ve Federal Hükümetin görevlerini içerir. Ben memnunum ve onu sürdürmekten her zaman memnun oldum. Mükemmelliğinden şüphe etsem de, iyi bir anlaşma olduğuna inanmasam da ve buna _de novo_ bir teklif olarak oy vereceğim günü hiç görmemiş olsam da, yeminle ve insanları bilinmeyen tehlikelere atılmaktansa yerleşik biçimlere uymaya teşvik edecek olan o ortak sağduyuyla ona bağlıyım. Ona sarsılmaz bir destek ve bağlılık verdim ve vermeye niyetliyim, ancak bu bağlılığı gerçek bir zemine oturtmayı tercih ediyorum, bunun için herhangi birinin kanının döküldüğü gibi yanlış bir fikre değil. Anayasanın tüm anlaşma olduğunu söylüyorum. Tüm yükümlülükler, halkımın uzuvlarını bağlayan tüm zincirler bu belgede belirtilmiştir ve "Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne verilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkilerin sırasıyla eyaletlere veya halka ait olduğunu" ilan ederek, kendilerine karşı herhangi bir sonucu akıllıca dışlamışlardır. Şimdi bunu o standarda göre deneyeceğim; onu o teste tabi tutacağım. Doğa yasası, adalet yasası der ki - ve bunu halkla ilişkiler uzmanları da böyle açıklıyor - ortak mülkiyette eşit haklara sahip olunmalıdır. Bir monarşide bile kral, tebaanın kamusal mülkiyetin elden çıkarılmasında eşitlikten yararlanmasını engelleyemez. Despotik bir hükümette bile bu ilke kabul edilir. Kamusal mülkiyeti elde eden şey tüm halkın kanı ve parasıydı (öğrenci Grotius ve tüm halkla ilişkiler uzmanları böyle diyor) ve bu nedenle egemenin malı değildir. Bu eşitlik hakkı, adalet ve doğal hakkaniyete göre, tüm eyaletlere ait bir hak olduğundan, bundan ne zaman vazgeçtik? Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin Toprakları ve diğer mülkleriyle ilgili kurallar ve yönetmelikler çıkarma hakkına sahip olduğunu söylüyorsunuz. Çok güzel. Bu, bunun için kan ve para ödeyenleri hariç mi tutuyor? "Elden çıkarmak", hak sahiplerini soymak anlamına mı geliyor? Bundan daha iyi bir unvan veya bizimkinden daha iyi bir kılıç göstermelisiniz.

Ama, diyorsunuz ki, hakkı deneyin. Kabul ediyorum. Ama nasıl? Bizim yargımıza göre mi?
Hayır, son çareye kadar değil. Peki ya sizinkine göre? Hayır, aynı zamana kadar değil. O zaman nasıl deneyelim? Güney her zaman Yüksek Mahkeme tarafından dedi. Ama bu bizim lehimize ve Lincoln "bu yargıya
dayanmayacağını" söylüyor. O zaman herkes kendi adına telafi yöntemi ve tarzını yargılamalı. Ama siz bize bu ayrıcalığı reddediyorsunuz ve sonunda bizi sizin yargınızı kabul etmeye
indiriyorsunuz. Kentucky'den Senatör yardımınıza geliyor ve anayasal bir ayrılma hakkı bulamadığını söylüyor. Belki de hayır;
ama Anayasa, Eyalet haklarını aramak için doğru yer değildir. Eğer bu hak bağımsız Eyaletlere aitse ve bunu Federal Hükümete devretmedilerse, Eyaletlere veya halka saklıdır. Yeni yorumcunuza bizim için yargılama hakkını nereden aldığını sorun. Bağda mı?

Kuzey doktrini, yıllar önce, Yüksek Mahkeme'nin yargıç olduğuydu. 1800'deki doktrinleri buydu. Madison'ı 1799'daki Virginia kararları raporu için kınadılar; Jefferson'ı Kentucky kararlarını çerçevelediği için kınadılar, çünkü bunların Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin kararlarına itiraz ettiği varsayıldı; ve bu mahkemenin Anayasa tarafından nihai ve en üstün hakem olarak belirlendiğini ilan ettiler. Bu, evrensel yargıydı - bu Birlik'teki her özgür Eyaletin, 1798 Virginia kararlarına veya yanıt veren herkesin, hatta o zamanlar Federal kontrol altında olan Delaware Eyaleti'nin bile, beyanıydı.

Yüksek Mahkeme, Anayasa uyarınca, Topraklara gitme ve orada mülkümüzle korunma hakkımız olduğuna karar verdi.
Siz diyorsunuz ki, sözleşmeyi kendimiz kararlaştıramayız. Peki, Yüksek Mahkeme bizim adımıza karar verebilir mi? Bay Lincoln, Yüksek Mahkeme'nin ne karar vereceğini umursamadığını, bizi her şekilde dışarı atacağını söylüyor. Bunu, Illinois'li onurlu üye [Bay Douglas] ile yaptığı
münazara sırasında söylüyor.
Bu konu önümde. Yüksek Mahkeme'nin kararına karşı oy kullanacağını söyledi. O zaman o hakemi kabul etmedin. Benim yorumumu kabul etmeyeceksin; Yüksek Mahkeme'yi hakem olarak kabul etmeyeceksin; hükümetin uygulamasını kabul etmeyeceksin; Jefferson ve Madison dönemindeki
anlaşmaları kabul etmeyeceksin; 1820'deki yasaklama sorusuyla ilgili Madison'ın görüşünü kabul etmeyeceksin. Peki, ne kabul edeceksin? Sadece kendi yargını kabul edeceksin; yani sadece kendi yargını kabul etmeyeceksin, sadece mahkemeyi, yorumumuzu, hükümetin uygulamasını reddedeceksin, ama sadece istediğin için bizi kovacaksın. Gel ve yap! Toplumun temellerini
sarstın; barışa dair neredeyse tüm umutları yok ettin. Ortak bir hakemin olmadığı, tarafların sonunda kendileri için karar verdiği bir anlaşmada, tek başına kılıç sonunda gerçek, hatta anayasal hakem olur. Partin, Yüksek Mahkeme'nin kararını kabul etmeyeceğini söylüyor. Bunu Chicago'da söyledin; bunu komitede söylediniz; her iki Meclis'teki her biriniz bunu söylüyor. Ne yapacaksınız? Sizin yorumunuza boyun eğeceğimizi söylüyorsunuz. Bunu yapacağız,
eğer bizi zorlayabilirseniz; ama başka türlü veya başka bir şekilde değil. Bu
belirlendi. Buna ayrılık diyebilirsiniz veya devrim diyebilirsiniz; ancak
önünüzde size karşı koymaya hazır büyük bir gerçek var--o gerçek,
ellerinde silah olan özgür insanlar. Birlik çığlığı onları
dağıtmayacak; o noktayı geçtik; onlar eşit haklar talep ediyorlar; siz
bu talebe kulak verseniz iyi olur. * * *

SAMUEL SULLIVAN COX,

OHIO. (DOĞUM 1824-ÖLÜM 1889.)

AYRILMA ÜZERİNE; DOUGLAS DEMOKRATİK GÖRÜŞÜ;

TEMSİLCİLER MECLİSİNDE, 14 OCAK 1861.

BAY. BAŞKAN:

Büyük Batı'nın en büyük eyaletinin başkentinden ve başkenti adına konuşuyorum. Bu potansiyel kesim, devrimin muazzam ilerlemeleri karşısında dehşete düşmeye başlıyor. Bu Birlik'te, hem konumu hem de gücü ve vatanseverliği açısından büyük çıkarları söz konusu. Daha önce Birliğe sadakatsizlik gördük, ancak hiç bu kadar korkutucu bir şekilde görmemiştik. İngiltere ile olan son savaşta Doğu'da gördük. Teksas'ın kabulü kadar geç bir tarihte bile Massachusetts, Birlik'ten ayrıldı. Bu karar hiçbir zaman yürürlükten kaldırılmadı ve davranışlarının çoğundan, kendisini bizim antlaşmamıza bağlı olarak görmediği sonucu çıkarılabilir. 1856'dan beri Kuzey'de, Birliğe sadakatsizlik gördük, Anayasa'nın açık bir isyandan daha sinsi ihlalleri. Şimdi efendim, kısmen bu ihlallerin bir sonucu olarak, açık ve cüretkar, korkunç oranlarda, neredeyse çaresi olmayan tehlikelerle birlikte, bizzat isyanımız var. *
* *'

Fesih işleminin korkutucu sonuçlarını abartmayacağım. Bu, federatif bir Birliğin dağılmasıdır, ancak toplumun dağılması gibi değildir. Anarşi değildir. Zincirden bir halka düşebilir ve zincir uzunluğunu ve gücünü kaybetmiş olsa bile, halka hala mükemmel olabilir. Ticari düzenlemelerin tekdüzeliğinde, savaş ve barış konularında, posta düzenlemelerinde, dış ilişkilerde, para basımında, telif haklarında, tarifelerde ve diğer Federal ve ulusal meselelerde, bu büyük hükümet kırılabilir; ancak hükümetin kurmak ve korumak için aracı olduğu temel özgürlüklerin ve hakların çoğunda, ayrılan eyalette devrim olmaz ve kalan eyaletlerde de olmaz. Bu, eyaletleri kurumsallaşmış emeğimizin temeli haline getiren siyasetimizin rafine edilmesinden kaynaklanır. Yunanistan, Pers gücü tarafından kırıldı, ancak belediye kurumları kaldı. Macaristan ulusal tacını kaybetti, ancak yerel kurumları kaldı. Güney Karolina, kurumsallaşmış yerel otoritesini koruyabilir, ancak takımyıldızlar halinde parlayıp dönmektense belirsiz bir şekilde uzakta parıldamakla yetinmelidir. Hatta sözde egemen bir
konvansiyonun emriyle dışarı çıkıyor, izolasyonuyla o genç, ateşli, coşkulu, ilerici hayatı, yani MİLLETİMİZİ kaybetmekten memnun! Umutları, övünmeleri, bayrağı, müziği, tüm duyguları, tüm özellikleri ve Birleşik Devletlerimizde bir araya geldiklerinde savaştaki zaferlerimizi ve ulusal ilerlememizin mucizelerini kazandıran tüm enerjileri
elden çıkarıyor. Valisi Albay Pickens, açılış konuşmasında, pişmanlıkla "Güney Carolina'nın bu harika konfederasyonun ortak ihtişamları ve muzaffer gücündeki mirasına
geriye dönüp bakıyor ve tefekkürden uzaklaşırken insan kalbinin duygularını ifade edecek bir dil bulamıyor." Kardeşlik, çıkar, soy ve tarih bağlarının hepsi koparılacak. Artık bir Güney Karolinyalıyı, birliği ve milliyeti oluşturan "_idem sententiam de republica_" ile selamlamayacağız. Burada ne büyük bir prestij ve ihtişam, insanın
kirlenmiş aklında
soluklaşmış ve kaybolmuş!
Bunun farkına varabilir miyiz? Bu bir gece sürecek bir maskeli balo mu, yoksa dünyanın sert ve tutkulu muamelesiyle başa çıkılması gereken bir gerçeklik mi? Üzücü
ve yeterince kötü; ama henüz bu konudaki endişelerimizi aşırı yüklemeyelim.
Bu, Fransız devriminin kanlı rejimi değil; assignat ve giyotin
kuralları değil; "_Vivent les Rouges! A mort
les jandarmaes!_" çığlığı değil, ama umarım söyleyebilirim ki, Cumhuriyetin yüklerinden ve faydalarından
çekilmek için barışçıl bir girişimdir. Bu nedenle
diğer tüm devrimlerden farklıdır. Yine de devrimdir. Yönetildiği şekilde, hükümetin başlangıcından bu yana gerçekleşen herhangi bir devrimden daha korkunç sonuçlar doğurabilir.

Federal Hükümet korunacaksa, ayrılık teorisini kabul ederek gücü ziyan edilmemelidir. Ayrılığı bir hak olarak kabul etmek, yolunu dikenlerden değil güllerden yapmaktır. Ben yolunu bu kadar kolay yapmazdım. Hükümetin kendi
korunması için herhangi bir gücü varsa, halk bunun medeni ve ahlaki güçlerinde ortaya konmasını talep eder. Ancak, bu gücün dayandığı hassas bir kamu duygusuyla uğraşırken, bu güç kaba bir şekilde kullanılmamalıdır. Kadife eldivenin içindeki demir el olmalıdır. Sertlik nezaketle birleşmelidir. Güç kendi ayrıcalığını iddia etmelidir,
ama hukuk ve sevgi adına. Bu unsurlar Yürütmenin önerdiği gibi politikamızda bu şekilde harmanlanmazsa, hükümetimiz ya
parçalardan oluşan bir giysi ya da bir zırh olacaktır. Biz ikisini de istemiyoruz. * * *

Güç kariyerine başlamadan önce, her çabayı barış içinde tüketelim. Kendimizdeki sevgi belirtileriyle başkalarında sevgi uyandırmaya çalışalım. Gereksiz kışkırtma ve çekişme olmasın. Her makul uzlaşma girişimi dikkate alınsın. Aksi takdirde korkunç bir alternatifimiz olur. Savaş, bu çağda ve bu ülkede, efendim, _son çare_ olmalıdır. Aslında, savaş için herhangi bir neden olup olmadığı sorgulanabilir. Ne savaş! Nefretinde bitmeyen, ateşkessiz ve merhametsiz bir savaş. Eğer bir gün sona ererse, ancak korkunç bir mücadeleden sonra; ve sonra da sonsuza dek uyumu yasaklayacak bir nefret mirasıyla. * * *

Küçük Devletler ve büyük Devletler; yeni Devletler ve eski Devletler; köle Devletler ve özgür Devletler; Atlantik Devletleri ve Pasifik Devletleri; altın ve gümüş Devletler; demir ve bakır Devletler; tahıl Devletler ve kereste Devletler; nehir
Eyaletleri ve göl Eyaletleri;--hepsi çeşitli çıkarlara ve avantajlara sahip,
silahlı güçte üstünlük ararlardı. Gurur, düşmanlık ve şan
her harekete ilham verirdi. Tanrı ülkemizi Birliğin saygıdeğer kurucularının kehanetinin böyle bir
yerine getirilmesinden korusun! Mücadelemiz kısa ve keskin bir mücadele olmayacaktı. Yasa ve hatta dinin kendisi
onların ilahi amaçlarına aykırı olacaktı. Sesleri artık
Tanrı'nın sesi değil, düşmanının sesi olacaktı. Yoksulluk, cehalet, zulüm ve onun hizmetçisi korkaklık, acımasız bir zulme dönüşüyor; sahte köleler; özgür köleler ve toplumun kendisi beşikte zehirlenmiş ve mezarda onursuzlaştırılmış; şimdi bereketlerle dolu olan hayatı, kardeşçe ve birleşik bir Devletin hayatıyla birlikte yok olurdu. Böyle bir felaketi önlemek için hangi fedakarlık çok büyük olabilir? Böyle bir resim abartılı mı? Zaten ana hatları belirdi. Vali Pickens'ın açılış konuşmasında söylediği şu sözlerin anlamı nedir: "Kuzey Eyaletlerine doğru işgal edebileceğimiz konumdan ve toplumumuzun kendi iç yapısından, hükümet, zorunluluktan dolayı, örgütlenmesinde güçlü bir şekilde askeri olabilir"? Vali Wise'ın dakikadaki adamları ne anlama geliyor? Güneyliler her aileye bir tüfek veya av tüfeği verdikleriyle övünüyorlar mı?

Pittsburgh çetesi ne anlama geliyor? Forts Moultrie ve Pinckney'i kurtarmaya yönelik bu çeviklik ne anlama geliyor? Güneylilerin, Güney cephaneliklerinde saklanan iki yüz bin ABD silahını saymazsak, dünyanın en iyi silahlanmış insanları oldukları yönündeki övünmelerinin anlamı nedir? Georgia'nın zaten seksen bin tüfeğiyle cephanelikleri var. Güney Yasama Meclisleri'nin daha fazla silah satın almak için yaptığı bu cömert para bağışları ne anlama geliyor? Mississippi'ye yönelik bu silah ve güç söylentileri ne anlama geliyor? Bu birkaç gerçek, Madison'ın parçalanmış bir Cumhuriyet hakkındaki kehanetini doğruladı.

Sayın Başkan, ülkesine karşı tek başına adil olan, bölümlerle bozulmamış bir zihni ve korkuyla felç olmamış bir hafızası olan tek kişi, aceleciliğe karşı uyarıyor. Bu ulusu aceleci bir savaşa
sürükleyebilen kişi, yasama koltuğunu tutmaya uygun değildir. Kurumlarımızı savaşçı gruplara ayırmayı ne haklı çıkarabilir? Bu mermer Capitol'ün toza dönüşmesinden daha iyi; Bu Kongre müzakerelerinde öldürülse daha iyi olurdu; toplumun temellerini sarsmak için burada buluşan her hırsın ve tutkunun
feda edilmesi
bu sonuçların tehlikesinden daha iyi! * * * Tehlike ve çekişmeyle dolu böyle bir adımı
düşünen Güneylilere, durmaları için çağrıda bulunuyorum. Bulutlar
çevremizde! Kaşlarını çatmalarında şimşek var! Bunu
zararsızca yeryüzüne yönlendiremez miyiz? Böyle bir zayıflıkta
sözünü ettiğim insanların sabah ve akşam duaları, bir serçenin düşüşünü fark ederek bir ulusun düşüşünü göz ardı edemeyen o Yüce Hükümdar'a güçle yükselir, böylece eyaletlerimiz oldukları gibi olmaya devam edebilirler - bir; bir
karışık bir ulusal varlığın çekincesizliğinde; Tanrı düşüncesi
bir olduğu gibi!

JEFFERSON DAVIS,

MISSISSIPPI'DEN. (1808 DOĞUMLU, 1889 ÖLÜMLÜ)

BİRLİKTEN ÇEKİLME ÜZERİNE; AYRIMCI GÖRÜŞ;

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU, 21 OCAK 1861.

Sayın Başkan, Senato'ya, Mississippi Eyaletinin, bir araya gelen halkının ciddi bir
kararnamesiyle, Amerika Birleşik Devletleri'nden
ayrıldığını ilan ettiğine dair tatmin edici kanıtlarım olduğunu duyurmak amacıyla ayağa kalkıyorum. Bu koşullar altında, elbette
benim görevim burada sona eriyor. Ancak,
bu gerçeği ortaklarıma duyurmak için Senato'da görünmem bana uygun göründü ve bundan çok daha fazlasını söyleyeceğim. Bu durum beni tartışmaya davet etmiyor ve aksi takdirde fiziksel durumum buna izin vermezdi; ve yine de, bu kadar ciddi bir
durumda, burada temsil ettiğim Devlet adına bir şeyler söylemek bana yakışıyor.

Burada benimle birlikte görev yapan Senatörler, uzun yıllardır, bir Devletin Birlikten ayrılma hakkını, Devlet egemenliğinin temel bir niteliği olarak savunduğumu bilirler. Bu nedenle, haklı bir neden olduğuna inanmasaydım; Mississippi'nin yeterli bir tahrik olmadan veya mevcut bir zorunluluk olmadan hareket ettiğini düşünseydim, yine de, Hükümet teorime göre, vatandaşı olduğum Devlete olan bağlılığım nedeniyle, onun eylemiyle bağlı olurdum. Ancak, haklı bir nedeni olduğunu düşündüğümü ve eylemini onayladığımı söylememe izin verilebilir. Bu eylem yapılmadan önce halkıyla görüştüm, onlara, eğer
konvansiyon toplandığında endişelendikleri durum varsa,
şimdi benimsedikleri eylemi yapmaları gerektiğini öğütledim.

Umarım beni dinleyen hiç kimse benim bu ifademi
bir Devletin Birlikte kalma hakkının savunulması ve
yasanın geçersiz kılınmasıyla anayasal yükümlülüklerini hiçe saymasıyla karıştırmaz. Benim teorim böyle değil.
Çoğu zaman birbirine karıştırılan
iptal ve ayrılma, aslında birbirine zıt ilkelerdir.
İptal, Birlik içinde ve
Eyaletlerin temsilcisine karşı uygulanmaya çalışılan bir çözümdür. Sadece temsilci anayasal yükümlülüğünü ihlal ettiğinde ve bir Devlet, kendi adına karar verme
siddetiyle, temsilcinin bu şekilde hareket etme hakkını reddedip
bir karar için Birliğin diğer Devletlerine başvurduğunda haklı gösterilebilir; Ancak eyaletler ve eyalet halkı, anayasal haklarımızı dikkate almayacaklarına bizi ikna edecek şekilde hareket ettiklerinde, o zaman, ve o zaman ilk kez, ayrılma doktrini pratik uygulamasında ortaya çıkar.

Şimdi babalarıyla birlikte yatan ve Birliğe sadakat eksikliği nedeniyle sık sık suçlanan büyük bir adam, Birliği koruduğu için iptal doktrinini savundu. Birliğe olan derin bağlılığı, Güney Karolina'yı diğer eyaletlere bağlayan bağların koparılması dışında mevcut hastalıklara bir çare bulma kararlılığı nedeniyle, Bay Calhoun, eyalet gücünün sınırları içinde olduğunu, Birliği bozmak için değil, sadece temsilciyi eyaletlerin mahkemesine yargılanmaları için getirmenin bir yolu olduğunu ilan ettiği iptal doktrinini savundu.

Ayrılma farklı bir çözüm sınıfına aittir. Eyaletlerin egemen olduğu temelinde haklı gösterilmelidir. Bir zamanlar kimse bunu inkar etmemiştir. Umarım, Hükümetimizin teorisinin ve Eyalet halkının devredilemez haklarının daha iyi anlaşılması, herhangi birinin her Eyaletin egemen olduğunu inkar etmesini ve böylece herhangi bir temsilciye yaptığı bağışları geri almasını önleyecektir. Bu nedenle, Mississippi halkının eylemine katıldığımı söylüyorum, bunun gerekli ve uygun olduğuna inanıyorum ve inancım başka türlü olsaydı onların eylemiyle bağlı kalmam gerekirdi; ve bu beni bu son fırsatta Senato'ya sunmak istediğim önemli noktaya getiriyor. Bu iptal ve ayrılma karmaşasıyla, külleri şimdi ana toprağıyla karışan büyük adamın adı, ayrılmış bir Eyalete karşı zorlamayı haklı çıkarmak için anılmıştır. "Kanunları uygulamak" ifadesi, General Jackson'ın Birlik üyesiyken kanunlara uymayı reddeden bir Eyaletin durumuna uyguladığı bir ifadeydi. Şu anda sunulan durum bu değil. Kanunlar, Amerika Birleşik Devletleri üzerinde ve Amerika Birleşik Devletleri halkı üzerinde uygulanacak. Hiçbir yabancı ülkeyle ilişkileri yok. Bu, terimlerin çarpıtılması, en azından davanın büyük bir yanlış anlaşılmasıdır ve bu ifadeyi Birlik'ten çekilen bir Eyalete uygulamak için kullanır. Yabancı bir Eyalete savaş açabilirsiniz. Beyefendilerin amacı buysa, Birlik'ten çekilen bir Eyalete karşı savaş açabilirler; ancak ayrılmış bir Eyaletin sınırları içinde uygulanacak hiçbir Amerika Birleşik Devletleri yasası yoktur. Mississippi'nin kendisini içinde bulduğu, güvenliğinin Birlik'ten
çıkan haklarının korunmasını gerektirmesi gereken, tüm avantajlardan (ve bunların çok olduğu biliniyor) vazgeçen, avantajlardan (bunların büyük olduğu biliniyor) mahrum kalan, Birliğe bağlayan tüm sevgi bağlarını (ve bunların yakın ve kalıcı) koparan ve böylece kendisini her avantajdan mahrum eden, her yükü üstlenen, sınırları içinde Amerika Birleşik Devletleri yasalarını uygulama yetkisinden muaf olduğunu iddia eden bir Eyalet.

Massachusetts'in Senato'nun önünde yargılandığı ve o zamanlar Boston'da kaçak bir kölenin kurtarılması nedeniyle zorlama doktrininin yaygın olduğu ve kendisine karşı uygulanacağı bir olayı çok iyi hatırlıyorum. O zamanki görüşüm şimdikiyle aynıydı. Bencillik ruhuyla değil, ancak davanın benim fikrim olduğu için fikrimin etkilenmediğini göstermek için, o zaman ve o vesileyi, o zaman benimsediğim ve şu anki davranışımın dayandığı fikri içeren bir şey olarak adlandırıyorum. Daha sonra, Massachusetts'in kendisini belirtilen bir davranış çizgisi boyunca takip ederek, onu Birlik'ten ayıran son adımı atmayı seçmesi durumunda, gitmesinin onun hakkı olduğunu ve onu geri
zorlayacak ne bir dolara ne de bir adama oy vereceğimi; ancak ona, Tanrı hız versin, bir zamanlar kendisi ile diğer Eyaletler arasında var olan nazik
ilişkilerin anısına diyeceğim. Acil bir zorunluluk inancı olmuştur, Birlik'te atalarımızın bize miras bıraktığı haklardan mahrum bırakılacağımıza dair bir inanç olmuştur, bu da Mississippi'yi şu anki kararına getirmiştir. Tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığı teorisinin ilan edildiğini duymuştur ve bu, onun sosyal
kurumlarına yönelik bir saldırının temeli olmuştur; ve kutsal Bağımsızlık Bildirgesi ırkların eşitliği konumunu korumak için öne sürülmüştür. Bu Bağımsızlık Bildirgesi, yapıldığı koşullar ve amaçlara göre yorumlanmalıdır. Topluluklar bağımsızlıklarını ilan ediyorlardı; bu toplulukların insanları, Bay Jefferson'ın dilini kullanmak gerekirse, hiçbir adamın geri kalan insanlığın üzerine
binmek için çizme ve mahmuzlarla
doğmadığını; insanların eşit
yaratıldığını -yani siyasi topluluğun insanlarını-; hükmetmek için ilahi bir hak olmadığını; hiçbir insanın yönetme hakkını miras almadığını; iktidarın ve mevkinin ailelere geçtiği
sınıflar olmadığını, ancak tüm mevkilerin siyasi yapının her üyesinin eşit olarak
elinde olduğunu ileri sürüyorlardı. Bunlar ilan ettikleri büyük ilkelerdi; bunlar beyanlarını yaptıkları amaçlardı; bunlar beyanlarının yönlendirildiği sonlardı. Köleye hiçbir atıfta bulunmuyorlar; Aksi halde, George III'e karşı açılan davalar arasında, Kuzey'in son zamanlarda yapmaya çalıştığı şeyi yapmaya çalışması nasıl oldu: Kölelerimiz arasında ayaklanma çıkarmak? Beyanname, zencilerin özgür ve eşit olduğunu ilan etmiş olsaydı, Prens, aralarında ayaklanma çıkarmaktan nasıl yargılanacaktı? Ve bu, kolonilerin ana vatanla bağlarını koparmasına neden olan ağır suçlar arasında nasıl sayılacaktı? Anayasamız oluşturulduğunda, aynı fikir daha belirgin hale geldi, çünkü orada, tam da bu sınıftaki kişiler için mülk olarak hükümler bulunduğunu görüyoruz; beyaz adamlarla eşit bir zemine oturtulmadılar - hatta yoksullar ve hükümlüler bile değil; ancak, temsil söz konusu olduğunda, daha düşük bir kast olarak ayrımcılığa uğradılar, sadece üçte beşlik bir sayısal oranda temsil edildiler. Sonra, Senatörler, bizi bir arada tutan sözleşmeye geri dönüyoruz; Hükümetimizin kurulduğu ilkelere geri dönüyoruz; ve siz bunları reddettiğinizde ve bize, bu şekilde saptırılmış, haklarımızı yok etmekle tehdit eden bir Hükümetten çekilme hakkımızı reddettiğinizde, bağımsızlığımızı ilan ettiğimizde ve tehlikeyi göze aldığımızda, sadece babalarımızın yolundan yürüyoruz. Bu, başkalarına düşmanlık nedeniyle, ülkenin herhangi bir kesimine zarar vermek için, hatta kendi maddi çıkarımız için bile değil; miras aldığımız ve çocuklarımıza dokunulmadan aktarmamız gereken hakları savunma ve koruma gibi yüce ve ciddi bir amaç için yapılıyor.

Belki de, seçmenlerimin sizinkine karşı genel hissinin bir örneğini kendimde buluyorum. Kuzeyli Senatörler, size karşı hiçbir düşmanlık hissetmediğimden eminim. Aramızda ne kadar sert bir tartışma yaşanmış olursa olsun, eminim ki, Tanrımın huzurunda, size iyi dileklerimi iletemeyeceğim tek bir kişi bile yoktur; ve eminim ki, temsil ettiğim insanların, sizin temsil ettiğiniz kişilere karşı hissettikleri de budur. Bu nedenle, sizinle barışçıl ilişkiler kurmayı umduğumu söylediğimde, onların da umduğunu ifade ettiğimi hissediyorum; ayrılmamız gerekse bile. Eğer isterseniz, geçmişte olduğu gibi, gelecekte de bizim için karşılıklı olarak yararlı olabilirler. Tersi, ülkenin her yerinde felakete yol açabilir; ve eğer siz böyle isterseniz, onları aslanın gücünden kurtaran atalarımızın Tanrısına, bizi ayının tahribatından koruması için yalvaracağız; ve böylece, Tanrı'ya ve kendi sağlam kalplerimize ve güçlü kollarımıza güvenerek, hakkı elimizden geldiğince savunacağız. Burada, farklı zamanlarda çeşitli Senatörlerle birlikte görev yaptığım süre boyunca, etrafımda uzun süre birlikte görev yaptığım bazı kişiler görüyorum; çatışma noktaları oldu; ancak bana karşı ne kadar
haksızlık yapılmışsa, onları burada bırakıyorum; düşmanca
bir hatıra taşımıyorum. Telafi edilmemiş veya tazmin talep edilmemiş her ne hakarette bulunmuşsam, Senatörler, bu ayrılık saatinde, hararetli bir tartışmada verdiğim
herhangi bir acı için özür dilemek istiyorum. Buradan, aldığım herhangi bir zararı hatırlama yükümlülüğü olmadan ve sunulan herhangi bir zarar için
elimden gelen tek telafiyi yapma görevini yerine getirerek ayrılıyorum.

Sayın Başkan ve Senatörler, bana göre durumun gerektirdiği duyuruyu yaptıktan sonra, size son bir veda etmem kalıyor.

Project Gutenberg's American Eloquence, Volume III. (4'ten) Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN ELOQUENCE, III. ***

***** This file should be named 15393.txt or 15393.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/9/15393/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
