*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative of the Life and Adventures of Henry Bibb, an American Slave, Written by Himself (Bir Amerikan kölesi olan Henry Bibb'in hayatının ve maceralarının anlatısı, kendi başına yazılmıştır)
Yazar: Henry Bibb
Yayın Tarihi: March 17, 2005 [EBook #15398]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15398
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Narrative of the Life and Adventures of
Henry Bibb, an American Slave, Written by Himself, by Henry Bibb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Narrative of the Life and Adventures of Henry Bibb, an American Slave, Written by Himself

Author: Henry Bibb

Release Date: March 17, 2005 [EBook #15398]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NARRATIVE OF THE LIFE AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Richard J. Shiffer ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.









ANLATI

Ki

Hayat ve Maceralar

İLE İLGİLİ

Henry Bibb,

Bir Amerikan kölesi,

Kendi başına yazılmış.


İLE

Giriş

Lucius C. Matlack tarafından.


NEW YORK:
Yazar tarafından yayınlanmıştır; 5 Spruce Street.

1849




GİRİİŞ.


Sık sık gördüğümüz en iğrenç maddelerden,
güzel ve kokulu, her renk tonunun çiçekleri, gözü yeniden düzenlemek ve
Havayı parfüm. Böylece, sıklıkla, bunların sonuçlarıdır.
Onlara doğum yapan nedenin aksine. Bunun bir örneği
Gerçek Amerikan köleliği tarihi tarafından sağlanır.

Doğal ve zorunlu olarak, edebiyatın düşmanı,
Argümanda derin olan çok şey, yüce
şiir ve anlatıda heyecan verici. Köleliğin topraklarından
en parlak prodüksiyonlardan bazılarını ortaya çıkardı
Mantıksal kollar nihayetinde sistemi canlandıracak ve devirecektir.
Şiirsel düşünce çeşmeleri, çubuğun altından başladı
şiddetin, bu uzun süredir ateşli susuzluğu atmaya devam edecek
insanlık öfkelendi, bir sel için şişene kadar acele edecek
zalimin kötü kazanılmış mirası üzerinde şiddet israfı.
Şaşırtıcı olaylar kimlik doğrulandı, çok mükemmel kurgu
Pathos'a dokunmak, kendini beğenmiş kölelerin kaleminden şimdi
Güvende olmak için bu tür isyan eden yönlerde kölelik sergileyin
tüm iyi adamların infazları ve daha kalıcı bir anıt haline gelir
Mermer, ona karşı kutsal bir yazı gibi güçlü ifadelerde.

Son olarak adlandırılan sınıfın, Henry Bibb'in hayatının anlatısı,
bu, çirkinliğin isyan eden bir portresi olarak eşit derecede ayırt edilir
köle sistemi, bireysel acıların heyecan verici bir anlatısı ve
Köle erkekliğinin ve zihinsel haysiyetin muzaffer haklı. Ve
Bütün bunlar, özgün özgünlük izleriyle ilişkilidir ve
Doğruluk.

Birçoğu için, yüksek stil, diksiyon saflığı ve kolay akış
Sık sık sergilenen dil, hesaplanamaz görünecek ve
Çelişkili, erken zihinsel kültür isteği göz önüne alındığında. Ama
Konuşmalarından zevk alarak dinleyen binlerce kişi
Yıldönümü ve diğer durumlar, bu aynı özellikler
Özgünlük kesin kanıtı. Onların içinde çok az erkek var
yazılı kompozisyon, stillerinin çok mükemmel bir transkripti
Bay Bibb tarafından sergilendi.

Dahası, bu tanıtımın yazarı onun
El yazısı ve stil. İncelediğim el yazması ve
Basın için hazırlanmış. Kapanış sayfalarının çoğu yazıldı
Bay Bibb tarafından ofisimde. Ve tümü denetim için korunur
Şimdi. Bunun incelenmesi, duygu değiştirilmediğini gösterecektir,
dil veya stil, şimdi ne olduğunu yapmak için gerekliydi,
okuyucunun elleri. Basına hazırlanma çalışması
Ortografi ve noktalama işaretleri sadece bölümlerin bir düzenlemesi,
ve bir içerik tablosu-çok daha fazla düşüyor
genel olarak yayıncılar.

Anlatının sadakati en tatmin edici tarafından sürdürülüyor
ve bol tanıklık. Zaman gerçeğe olan iddialarını kanıtladı. Tam
Soruşturma, iddia edilen her temel gerçeği eleme ve analiz etti.
ve bu heyecan verici ve etkili anlatıların açıkça gösterildi,
Kurgudan daha yabancı olmasına rağmen, şüphesiz doğrudur.

Aşağıdaki belgeleri sadece okuyucuya sunmak gerekir,
Bu bildirimi sürdürmek için. Referans kolaylığı için ve
Daha kolay anlaşılabilirler, harfler eklenecek
Arka arkaya, sonuncuyu takip eden açıklamalarla.

Bu mektupların en iyi önsözü, bir komitenin raporudur
Bay Bibb'in anlatısının gerçeğini olduğu gibi araştırmak için atandı
Geçmiş yıllarca halka açık olarak teslim etti. RAPOR

     Detroit tarafından atanan alt imzalı komitenin
     Özgürlük Derneği, gerçeğini araştırmak için
     Kölelikten kaçak olan Henry Bibb'in anlatısı ve rapor
     Üzerinde:

     Bay Bibb, Michigan'da birkaç meclise hitap etti ve
     Anlatısı genellikle bilinir. Dinleyicilerinden bazıları, aralarında
     Özgürlük adamları kimdi, onun gerçeğinden şüphe duydu
     ifadeler. Scruples'a saygı ve yükümlülük
     Halka Görev Şimdiki Oluşumun Oluşturulmasına neden oldu
     Komite.

     Komite kendilerine güvenen göreve girdi, çözüldü
     Arama incelemesinde ve
     Sonuç. Bay Bibb, soruşturmada bir
     övgüye değer ruh. Komiteden önce katıldı ve
     nesnesine istekli yardım verdi. O bir
     titiz muayene. Gerçekler-tarihler-kekler-ve yerler
     talep edildi ve neşeyle döşenmiş. Düzgün
     Sorgulama-her iki mektupla veya kişisel olarak veya
     arkadaş aracı daha sonra _very_ kişiden yapılmıştır ve
     _Ayer_ Çeyrek gerçeği açıklama olasılığı vardır. Aslında hayır
     duyu veya deneyim tarafından bilinen tespitini test edin
     Komitenin atlanmıştır. Sonuç koleksiyondu
     çok çeşitlendirilmiş mahallelerden gelen büyük bir tanıklık.
     Köle sahipleri, köle satıcıları, kölelikten kaçaklar,
     Siyasi arkadaşlar ve siyasi düşmanlar bir kitleye katkıda bulundu
     tanıklık, her bir kısmı ortak bir
     Sonuç-Bay Bibb'in ifadelerinin şüphesiz gerçeği.

     Komitenin görüşüne göre, hiçbir birey kanıtlayamaz
     hayatının olayları ifadeyle daha kesin ve
     Bay'ın onaylanmasında onlardan önce olduğundan daha uyumlu
     Bibb. Anlatısının ana gerçekleri ve küçüklerin çoğu
     Bunlar tüm sorunun ötesinde desteklenir. Tutarsızlık yok
     ifşa edildi veya yaratmak için ortaya çıkan herhangi bir şey
     şüphe. Komitenin beyan etmekte tereddüt etmeleri yok
     Bay Bibb'in büyük ölçüde sürdürüldüğüne dair inançları ve
     halkın güvenine ve yüksek saygınlığa hak kazanma hakkına sahiptir.

     Tanıklığın büyük kısmı yayınını engeller, ancak
     herhangi birinin denetimi için komitenin elinde
     Başvuru sahibi.

                                        A.L. Porter,
                                        C.H. Stewart,
                                        Silas M. Holmes.
                                                 Komite.

     Detroit, _April 22, 1845_.

       * * * * * *

Elde edilen tanıklıkların büyük kısmından sadece bir parça tanıtılır.
Geri kalanlar bunu tamamen düzeltir ve güçlendirir.

     [HAYIR. 1. bir özüt] Dawn Mills, Şubat. 19, 1845.

     Charles H. Stewart, Esq.
     Sevgili kardeşim:

     13'üncü tür iletişiminiz dün el ele geldi.
     Henry Bibb'e saygı duyan sorgulamalar yaptım
     size hizmet. Bay Wm. Harrison, kime ima ettiğin
     Mektubun burada. O saygın ve değerli bir adam-bir
     dindar adam. Onunla sadece bir röportaj yaptım
     akşam. İyi tanıdığını ifade ediyor
     Trimble County, Ky'de Henry Bibb ve bir mektup gönderdiğini
     Thomas Henson tarafından ona ve karşılığında bir tane aldı. O
     Bibb'in üç yıl önce Kanada'ya çıktığını söylüyor ve
     Karısını almak için geri döndü, ancak Cincinnati'de ihanete uğradı
     Renkli bir adam tarafından-Louisville'e götürüldü ama
     uzakta-tekrar alındı ​​ve hapse girdi ve
     New Orleans, ya da o, (Harrison) alındığını anladı
     New Orleans'a. Bibb'nin Metodist bir adam olduğunu ifade ediyor,
     ve geçen yaz onunla gelen iki kişinin,
     Bibb'yi biliyordu. Bunlardan biri, Simpson Young, şimdi Malden'de.
     * * *

          Çok saygıyla, arkadaşın,
                                      Hiram Wilson. * * * * * *

     [HAYIR. 2.] Bedford, Trimble CO., Kentucky.
                                                 _March 4, 1845_.

     Efendim:-13. Uluslararası tarihinin altındaki mektubunuz şimdi daha önce
     Ben, olması gereken bir kişi hakkında biraz soruşturma yapmak
     güneyden kaçak, "dindarınıza ders veriyor
     Kölelik ve Güney Topluluğu. "

     Gücümde olduğumu bildirmekten memnuniyet duyuyorum
     Size arzu ettiğiniz bilgileri verin. Tarafından konuşulan kişi
     Hiç şüphem yok Walton, sarı bir adam, bir zamanlar
     Babam William Gatewood'a aitti. Tarafından satın alındı
     John Sibly'den ve kardeşi Albert'ten John Siby tarafından
     G. Sibly ve Albert G.
     Yargıç David White'ın kızı ile evlilik, doğuyor
     Yargıç White'ın kölesi.

     John Sibly'ye ait olduğu o zaman Walton,
     Babamın bir kölesi, bir melez kızı ve bazen
     Daha sonra onu satın alması istedi; çok sonra yaşlı adam
     Walton'dan ithalat, bunu kabul etti ve buna göre
     Sekiz yüz elli dolar ödedi. Almadı
     ona ihtiyacı olduğu için, ama bir
     orada karısı ve Walton her şeyi vaat ediyor
     Babamın arzu edebileceği.

     Ancak, Walton'un güvensiz hale gelmesi uzun sürmedi ve
     görevini ihmal etmek; Ve buna ek olarak, o
     Yaşlı adamın düşündüğü gibi, daha kötü suçlardan suçlu. O
     davranışını daha katı bir şekilde izledi ve suçlu olduğunu buldu
     kendi kullanımı için çiftlikten makalelerin elden çıkarılması ve
     parayı cebinde.

     Aslında bir gün buğday çaldı-vardı
     bir çuval bir komşuya dolu ve o iken
     diğerini teslim etmek babam onu ​​harekete geçirdi.

     Suçluluğunu itiraf etti ve daha iyisini yapacağına söz verdi
     gelecek-ve bu tür sözleri vermesinde babam
     onu hareketsiz tutmak için elden çıkarıldı, onu ayırmayı istemedi
     en güçlü olanı eğlendirmeyi iddia ettiği karısı
     alaka. Noel Tatilleri Geldiğinde, Yaşlı Adam,
     Bu ülkede her zamanki gibi, bir hafta negrolarını verdi
     Tatil. Walton, kendisini yeniden düzenlemek yerine
     Renkli arkadaşlarını ziyaret ederek, Mart çizgisini aldı.
     Britanyalı Majestelerinin Hakimiyetleri.

     Sanırım yaklaşık iki yıl gitmişti, onu duyduğumda
     Cincinnati; Bu onardım, yardım edecek birkaç arkadaşımla
     Ben ve onu güvence altına almayı başardım.

     Louisville'e götürüldü ve ertesi sabah sonra
     Oraya varışımız, neredeyse yüzümüzden kaçtı, kaçtı,
     Tavernadan önce sokaktayken. Başardı
     Arayışımızı ortadan kaldırarak ve yine Kanada'ya güvenlik olarak ulaştı.

     On iki ya da on iki veya
     on sekiz ay, niyetle, o zamandan beri
     karısını ve sekiz ya da on daha fazlasını yürütmeyi öğrendi
     Kanada'ya köleler.

     Nerede olduğu hakkında haber aldım ve yeniden yakalamayı başardım
     o. Onu Louisville'e götürdüm ve karısıyla birlikte ve
     çocuk, (sahibinin isteği üzerine onunla birlikte gidiyor)
     onu sattı. Bundan New Orleans'a götürüldü-ve
     Dolayısıyla Red River, Arkansas'a-ve ona sahip olduğum bir sonraki haber
     Yine Kanada'ya doğru yol alıyordu ve sanırım şimdi
     Detroit'te veya yakınında.

     Karakteri ile ilgili olarak, genel görüştü
     Burada kötü şöhretli bir yalancı ve bir hayduttu. Bunlar
     saygın tanıkları temin edebileceğim şeyler
     kanıtlamak.

     Bunun kanıtı olarak, annesinin James Bibb'e ait olduğunu söylüyor,
     Bu bir yalan, burada böyle bir adam olmadı,
     Sekreter Bibb'nin çok daha az kardeşi. Bibb'lerin
     Kızı A.G. Soyly, gerçek somatory evlendiğinde
     Yargıç David White'ın kızı ve annesi
     Beyaz da ve şimdi burada, ücretsiz.

     Böylece onun etkisi olmadan yalan söylemekten suçlu olduğunu algılayacaksınız,
     Ve yapabileceği yerde ne yapacağı düşünülmeyebilir?
     her şeyi etkiler.

     Olduğumdan daha sıkıcı oldum ama olmak
     size tam olarak onun rascal davranışını vermek için endişeli, benim
     özür. Bu mektubu yayınlama veya
     uygun gördüğünüz herhangi bir kullanım. Eğer yayınlarsan, izin ver
     Yayını içeren bir makalınız var-her halükarda bana izin ver
     Sizden tekrar dinleyin.

                                        Saygılarımla senin, & c,
                                               Silas Gatewood.

     C.H. Stewart, Esq.

       * * * * * *

     [HAYIR. 3. Bir öz.] Cincinnati, _March 10, 1845_.

     Sevgili Efendim:-Bayan. Path, Nickens ve Woodson görmediler
     Bibb ilk ziyaretinde, 1837'de işle durduğunda
     Dundy, ancak daha sonra Bibb tarafından söylendi. Önce onlar
     onu Mayıs 1838'de gördüm. Bayan Path bu tarihi hatırlıyor çünkü
     Broadway'den çıkardığı aydı
     Harrison Caddesi ve Bibb, çıkarmasına yardım etti. Bayan.
     Path's Bahçesi Dundy'nin arka bahçesine bitişik. Nişanlanırken
     Çiçek kazarken, o bibb tarafından ele alındı.
     Dundy ile kalmak ve onları onun için kazmayı teklif eden.
     Bunu yapmak için onu işe aldı. Bayan Dundy, çağrıldıktan kısa bir süre sonra
     ve Bayan Path'a köle olduğunu söyledi. Bundan sonra Bayan Path
     Onu evine götürdü ve gizledi. Gizlenirken
     İyi koruyucularını yaratıcılığıyla şaşırttı.
     Bastonlu alt sandalyeler. Mobilya kaldırıldığında,
     Bibb yardım etmekte ısrar etti ve bazı açıklamalardan sonra,
     İzin verildi. Harrison Caddesi'ndeki evde çalıştı
     Birkaç gün boyunca bir mahzen kazarken ve çok istihdam edildi
     Cumartesi öğleden sonra memurlar tarafından ele geçirildiğinde. O
     Bayan Path ve diğerleri ile sık sık görüşmeler yaptı,
     onlara verdiği hesabı verdi.

     Cumartesi öğleden sonra, iki köle yakalama konsolunu kaydetti,
     E.V. Brooks ve O'Neil, Bibb'yi kazarken şaşırttı
     Mahzen. Bibb çit için fırladı ve zirveyi kazandı
     ele geçirildi ve geri sürüklendi. Onu aldılar
     William Doty'den hemen önce, meşhur bir adalet
     Kaçıranların suç ortağı olarak kötü şöhret, mülkiyeti kanıtladı,
     Ücretli ücretler ve onu götürdü.

     Sıkıntılı arkadaşları yeniden ortaya çıkmasından şaşırdı
     Birkaç gün sonra, takip ettikleri Çarşamba günü.
     Dr. Woods'un evine ulaştı (o zamandan beri renkli bir adam
     Ölen,) gündüz kırılmadan önce ve alacakaranlık kadar durdu. Bayan.
     Path, John Woodson ve diğerleri yaklaşık on iki dolar oluştu
     onun için. Woodson ona şehir dışına bir mil ve teklif eşlik etti
     O "Tanrı hızı". O zamandan beri hiç buraya gelmedi. Woodson ve
     Clark onu iki yıl önce Detroit'te gördü.

                                        Saygılarımla,
                                        William Birney.

       * * * * * *

     [HAYIR. 4.] Louisville, _march 14, 1845_.

     MR. Stewart.-1'in seninki 13.
     Inst. Bana bir çocuğa ne olduğunu bildirmemi istedin
     '39 sonbaharında iş evindeydi. İrttığın çocuk
     Walton adıyla gitecek; Kentucky'den kaçmıştı
     Bir süre önce ve karısı için geri döndü-yakalandı ve
     garnizona satıldı; Louisiana'ya götürüldü, sanırım-
     Red River'da bir ekiciye satıldı. Garnizon olmadığı için
     New Orleans Şehri şu anda size kim olduğunu bildiremiyorum
     satıldı. Garnizon bir süre Louisville'de olacak
     Bahar; Eğer beni dilersen, garnizondan soracağım ve
     Sizi kime satıldığını ve efendisinin nerede yaşadığına bildirin
     Şu anda.

                                        Seninki
                                          W. Porter.

       * * * * * *

     [HAYIR. 5.] Bedford, Trimble County, KY.
     C.H. Stewart, Esq.,

     Efendim.-Notunuzu 16. inst. Ve
     Ona uygun olarak size bu çizgileri yazıyorum. Bunu söyledin
     Walton H. Bibb hakkında bir şeyler bilmek istersiniz ve
     Bir karısı ve çocuğu olup olmadığı ve satılıp satılmadığı
     New Orleans'a. Efendim, bu soruları cevaplamadan önce
     Charles H. Stewart'ın kim olduğunu ve neden
     Bu soruları ve kim olduğumu nasıl bildiğini
     sen benim için bir yabancı olduğun için ve sana olmalıyım. İçinde
     Bana niyetini söylersen bir sonraki
     Sorular, size tüm davanın tam bir geçmişini vereceğim.

     İlçenizde kral adında bir oğlan var, büyük bir adam
     ve çok siyah; Eğer onunla tanışırsan, ona ver
     iltifat ve ona iyi olduğumu söyle ve tüm arkadaşları.
     W.H. Bibb onunla tanışır.

     Cevabını bekliyorum.

                                        En itaatkarın,
                                            W.H. Gatewood.

     _March 17, 1845_.

       * * * * * *

     [HAYIR. 6.] Bedford, Kentucky, _april 6. 1845_.
     MR. Charles H. Stewart.

     Efendim:-1 Mart'taki seninki benden önce,
     Renkli bir adam olan Walton Bibb, Louisville'de benden kaçtı,
     Ky., 1839 baharında. Cevap verdiğim soruşturmaya göre
     yaptı. Ayrıntılar bunlar: William'dan kaçtı
     Gatewood 1838'de bir süre sanırım ve duyuldu
     Cincinnati. Kendim ve bazıları oraya gitti ve onu aldı
     ve onu satılık Louisville'e götürdü,
     efendisi. Oradayken kaçtı ve biraz gitmişti
     Zaman, bir yıl veya daha uzun sürüyor. O geri geldi
     dedi, karısını ve çocuğunu almak için, Report diyor. O öyleydi
     yine sahibi tarafından alındı; Karısı ile birlikte ve
     Çocuk Louisville'e götürüldü ve ticaret yapan bir adama satıldı
     Zencilerde ve onun tarafından New Orleans'a götürüldü ve satıldı
     Karısı ve çocuğu ile Red River'da bir adamla, bu yüzden ben
     onu satan adam tarafından bilgilendirildi. Sonra kaçtı ve ayrıldı
     Karısı ve çocuğu ve ülkeye geri döndü.
     Gatewood için iyi bir usta olduğunu söyleyebilirim ve ona davrandı
     Peki. Gatewood onu Bay Sibly'den satın aldı,
     onu nehirden göndermek için. Walton, benim bilgime göre,
     Gatewood'u satın almaya etkiledi ve eğer yaparsa söz verdi.
     Asla ona itaat etmeme ya da kaçma. Şimdi kime ait, yapıyorum
     Bilmiyorum. Gatewood'un karısını ve çocuğunu harika bir şekilde sattığını biliyorum
     onu tatmin etmek için fedakarlık. Başka bilgilerse
     Gerekli, gerekirse vereceğim. Lütfen yazacaksın
     Ben yine ülkenizde ne yapmaya çalıştığı ya da ne
     Benden soruşturmayı diliyor.

                                        Saygılarımla,
                                           Daniel S. Lane.

       * * * * * *

Bu mektupların çok az yoruma ihtiyacı var. Onların ifadeleri en çok
uyumlu ve kesin. Belirlenen noktalara bakın.

1. Hiram Wilson şu anda Kanada'da saygın erkeklerin ifadesini veriyor,
Henry Bibb'i Kentucky'de köle olarak tanıyan.

2. Silas Gatewood, tuhaf bir zevkle, üç sayfa doldurur
aptalca, "Rascly davranışını tam olarak vermek için endişeli olmak"
diyor. Ama eyer üzerinde tonozlar ve diğer tarafa iner. Onun
Tanıklık, Bay Bibb'in doğruluğunun onaylanması olarak paha biçilmezdir.
Bu anlatının tüm temel gerçeklerini göstermektedir. O da
İşçiler onu aldatıcı ve yalancı kanıtlamak için. Bir köle içinde aldatma, muazzam sahtekarlığın sadece hafif bir refleksidir
efendisi tarafından uygulandı. Ve onun hoşgörüsünün çok daha fazla mantığı var.
lehine, köle tutma için şimdiye kadar yazılan en az itirazdan
Böyle tuhaf koşullar. Bay Bibb'i yalanda kanıtlama girişimi,
Gatewood'un ne reddettiğini asla teyit etmediği için bir sinyal hatasıdır. İle
Bu ofset, bildirim altındaki mektup,
Biri, ne yazık ki yaralamak için orada düşündüğü. Bay Bibb'in en çok olduğu gibi
Buğdayı mutlu bir şekilde kabul etti (bkz. Sayfa 130,)
Kullanılan mantığa atıfta bulunarak, kabul edilecek
inandırıcı.

3. William Birney, Esq., Bay Bibb'in tutuklanmasının gerçeklerini kanıtlıyor
Cincinnati ve daha sonraki kaçış, onun tarafından anlatıldığı gibi,
Göz tanıklarının beyanı.

4. W. Porter, Jailor, Bibb'nin iş evinde olduğunu belirtiyor
Louisville, daha sonra kişilere ve yerlerde tutuldu ve satıldı
Bu ciltte adlandırıldı.

5. W.H. Gatewood, çok güney haysiyetine sahip, hayır cevap verecek
sorular, ancak adlandırarak bu konularla ilişkisini gösterir
"Kral"-"W.H. Bibb onunla tanışıyor" ve vaat ediyor "
davanın tam geçmişi. "

6. Daniel S. Lane, dikkate değer basitlik ve aptallık ile,
Bildiği her şeyi anlatır ve sonra ona ne istediklerini bilmek ister. .
Yazar bu soruyu cevaplayacak. İki veya daha fazla kanıtlamak istedi
tanıklar, kendi ifadelerinin gerçeği; Kesinlikle oldu
başarılı.

Böylece gerçekleri sürdüren bir dizi tanıklık sunmuş olmak
Bu anlatıda iddia edildiğinde, giriş
saygın Detroit adamları tarafından imzalanan bir mektup tanımak ve
Yargıç Wilkins tarafından onaylandı, Bay Bibb
evini yaptığı yerde onu iyi tanıyanlar tarafından tutulur. Onların
Tanıklık, şimdiki saygılarının yanı sıra bir görüşünü de ifade eder.
geçmiş karakter. Burada en büyük memnuniyetle tanıtıldı,
Yazar emin olduğu gibi, Henry ile samimi bir tanıdıktan
Bibb, bundan sonra onu tanıyan herkesin aynı şeyi eğlendireceğini
O'na yönelik duygular:

       * * * * * *

                                      Detroit, _March 10, 1845_.

     Aşağıda imzası bulunanlar, Henry Bibb'i tavsiye etmekten zevk alır.
     Kölelik karşıtı arkadaşların nezaketi ve güven
     Durum. Birkaç yıl boyunca aramızda ikamet ediyor. Onun
     Sınır dışı etme, davranışları ve Hıristiyan kursu kazandı
     saygımız ve sevgimiz. Acılarının anlatısı
     ve daha erken yaşam bir
     Amaç için atandı. Kanıt aradılar
     her uygun çeyrekte saygı duymak ve raporları
     şüphesiz gerçeğini kanıtladı. Bu sonuçta hepimiz
     samimi bir şekilde birleşin.

     H. Bibb birkaç yıldır bu anlatıyı halka açık bir şekilde yaptı
     Numarası anlatılamayan meclisler; emretti
     Bu eyalette halkın dikkatini çekti ve soruşturmayı kışkırttı.
     Bazen Güney'den onu tanıyan kişileri görüyoruz
     İlk yıllarda, ancak bozulmaya değer bir kelime veya gerçek değil
     Gerçeği bize ulaştı; Ama aksine, her şey
     onun doğrulama eğilimi gösterdi.

     Bay Bibb'in bu eyaletteki kölelik karşıtı çabaları
     hesaplanamaz fayda. Rab onu bir
     Büyük güç enstrümanı. Çok çalıştı ve çok
     yetersiz tazminat. Diğer mahalleler için kazançlı teklifler
     Onu daha karlı bir alana çekmedi. Samimiyeti
     ve bu nedenle ilgisizlik şüphenin ötesindedir.

     Ona rotasında ona "Tanrı-Speed" i teklif ediyoruz. Onun için ısmarız
     her türlü düşünce. * * * *

                                  H. Hallock,
                        Detroit Lib Başkanı. Dernek.
                                  Cullen Brown, _Vice-Cresdent_.
                                  S.M. Holmes, _secretary_.
                                  J.D. Baldwin,
                                  Charles H. Stewart,
                                  Martin Wilson,
                                  William Barnum.

                                        Detroit, 11 Kasım 1845.

     Tezgahlı, neşeyle Bay Hallock ile aynı fikirde ve
     Diğerleri Bay Henry Bibb'e dostça tavsiyelerde.
     Tezgahı, onu Şabat'ta aylarca tanıyor
     Bu şehirde, kısmen onun sorumluluğu altında ve
     doğru sınır dışı edilmesini onaylayın ve onu
     Hıristiyan hayırseverliğinin sempatileri.

                                        Ross Wilkins.

       * * * * * *

     Buna hazırlanırken şimdi gerçekleştirilen görev ve
     Henry Bibb'in anlatımını halka tanıtmak
     Elimde gereken en hoş olanlardan biriydi. Ve
     Bunu yapabileceği umudunun bir ifadesiyle sonuçlandırıyorum
     okuyucuya ilgi gösterir, yazara destek
     köleliğe karşı çabalar ve ilerlemede etkili olmak
     Bu ülkede büyük kurtuluş işi.

                                        Lucius C. Matlack.

     New York City, _ 1 Haziran 1849_.




Yazarın önsözü.


Bu çalışma düzensiz aralıklarla yazılırken,
köleliğimin kurtuluşu için seyahat ve emekliye çalışıyor
vatandaşlar. Okuyucu, hiçbir iddia etmediğimi hatırlayacak
edebiyat; çünkü gerçekten söyleyebilirim ki,
Sıkıntı, kamçı ve zincirler okulu. Deneyim ve Gözlem
Üç hafta hariç, baş öğretmenlerim oldu
Kaçışımdan bu yana almam gereken iyi bir servete sahip olduğum eğitim
"zihnin mezar bahçesinden" veya insanın karanlık hapishanesinden
esaret. Ve yorucu azim dışında hiçbir şey beni sağladı
Bu cildin kamu gözü için hazırlayın; Ve yardımla güveniyorum
İlahi bir Providence anlaşılabilir ve öğretici hale getirebilir.
Özgürlüğün nimetleri için Tanrı'ya şükrediyorum-kontrast gerçekten harika
özgürlük ve kölelik arasında. Bir Chattel'den bir insana değiştirilecek
Varlık, hafif bir mesele değildir, ancak kendimle süreç pratik olarak
çok basitti. Ve eğer her kölenin kulaklarına günümüzde ulaşabilirsem,
Amerika'nın tüm kıtası boyunca aynı şeyi öğretirim
Ders, her kalıtsal tahvilin kulaklarında ses çıkarırdım,
"Zincirlerini kır ve özgürlük için uçun!"

Bu işi neden yazdığım sorulabilir,
Daha önce yazılmış ve aynı karakterin diğerlerinden yayınlanmıştır
Fugitler? Ve neden herkese açık olarak söyledikten sonra yayınlayın?
New England ve batı eyaletleri aracılığıyla binlerce çoğunu?

Cevabım, hiçbir yerde sözlü olarak detayları vermedim
anlatı; Ve hayatımın en ilginç olaylarından bazıları
Halka açık kulağa asla ulaşmadı. Dahası, birçoğunun
Taziye insanlığın arkadaşları,
Eskizden sonra, bu ışık ve gerçek günah üzerine yayılabilir ve
köleliğin kötülükleri olabildiğince. Ayrıca alçakgönüllülüğü terk etmek istedim
Bu insanı yok eden sisteme karşı kayıttan tanıklık, okunacak
Vücudum toz içinde kalıpta yatacaklardır.

Ama herhangi bir sofistike köleliği yanlış tanıtmaya çalışmam
korkunç kötülüğünü kanıtlama emri. Çünkü sanırım hiçbiri yok
Hıristiyanlar veya
köle sahipleri, erkekler veya kadınlar, ancak bunu bir sistem olduğunu kabul edecek
şimdiye kadar tolere edilen en yüksek elle baskı ve zulümden
aydınlanmış bir ulus tarafından.

                                        Henry Bibb




ANLATI

Ki

Henry Bibb'in Hayatı




Bölüm I.

_ Ebeveynliğimin Sketch.-Annemden erken ayrılma.-Sert
Ücret.-Kaçmak için ilk deneyler.-
Özgürlük.-Köleliğin iğrenç doğası. _


Mayıs 1815'te Kentucky, Shelby County'de köle bir anneden doğdum.
ve David White Esq. O girdi
Ben doğmadan çok önce annemin bulundurulması. Ben büyüdüm
Shelby, Henry, Oldham ve Trimble ilçeleri. Veya daha doğru
Yukarıdaki ilçelerde, güvenle söyleyebilirim ki, up_flogged UP_;
Ahlaki, zihinsel ve dini almam gereken yer için
talimat, numarası olmayan çizgiler aldım, nesnesi
beni yıkmak ve beni boyun eğmekti. Gerçekten söyleyebilirim ki
Acı acı ve vahşi kupa derin içti. Ben oldum
insan bozulmasının en düşük derinliklerine sürüklendi ve
Köle sahipleri tarafından sefillik.

Annem Milldred Jackson adıyla biliniyordu. O anne
Sadece en büyük olduğum oğullar olan sadece yedi köleden. O idi
ayrıca çok şanslı veya talihsiz, denilenlerden bazılarına sahip olacak
Damarlarında akan köle sahibi kan. Ne kadar bilmiyorum; Ancak
Köle sahipleri tarafından babası olmasına rağmen çocuklarını önlemek için yeterli değil,
Güney'in köle pazarlarında satın alınmaktan ve satılmaktan. Öyle
kölelerin erkeklerini doğru bir şekilde hesaplaması neredeyse imkansız
Ebeveyn. Bunun hakkında bildiğim tek şey, annemin bana bilgilendirmesi
Babalarımın adı James Bibb idi. Şüphesiz biriydi
Kentucky'nin mevcut Bibb ailesi; Ama kişisel bilgim yok
Onu hiç, çünkü hatırlamamdan önce öldü.

Annemden ilk ayrıldığımda genç ve küçüktüm.
O zaman bir köle olarak durumumdan hiçbir şey bilmiyordum. Bay ile yaşıyordum
White, karısı öldü ve onu küçük bir kızla dul bıraktı,
Annemin meşru sahibi olduğu söylendi ve tüm
çocuklar. Bu kız da çocukken oyun arkadaşımdı.

Annemden uzaklaştım ve çeşitli için emeğe kiraladım
Sekiz veya on yıl art arda kişiler; Ve tüm ücretlerim
Oyun arkadaşım Harriet White'ın eğitimi için harcandı. O zaman
Üzüntülerim ve acılarım başladı. O zaman ilk başladım
Sefil bir köle olduğumu görmek ve hissetmek, işe mecbur kaldım
kirpik altında ücret almadan ve genellikle saklanacak kadar kıyafetsiz
çıplaklığım. Sık sık yemek için yeterince yarısı olmadan çalıştım, her ikisi de
Geç ve erken, gündüz ve gece. Sık sık giydim
Geceleri, herhangi bir kir zeminde veya bir bankta dinlenmek için
Hiç örtüyorum, çünkü yıpranmış bedenimi dinlendireceğim başka bir yerim yoktu,
Bütün gün çok çalıştıktan sonra. Ben de zorlandım
erken yaşam, bir tiran teklifine gitmek, her türlü
Hava, sıcak veya soğuk, ıslak veya kuru ve sık sık ayakkabı olmadan,
Aralık ayı, çıplak ayaklarım soğuk donma zeminde,
Ben yürürken çatladı ve kanama. Okuyucu, dediğimde bana inanın
hiçbir dil, ne kalemin dehşetini veremez veya ifade edemez
Amerikan köleliği. Sonuç olarak, dil bulmaya umutsuzluğum
Düşündüğüm için ruhumun derin hissini yeterince ifade et
hayatımın geçmiş tarihi. Ama çok acı çekmiş olmama rağmen
kirpik ve yiyecek ve raiment istemek için; İtiraf ediyorum, hayır
Dezavantaj, birçok ailenin elinden geçecek,
Aklımı aydınlatmak zorunda olduğum tek bilgi kaynağı,
başkalarından görebildiğim ve duyabildiğim şeyden oluşuyordu. Köleler değildi
Zihinlerini iyileştirmek için kitap, kalem, mürekkep veya kağıt izin verildi. Ama o
Şimdi bana öyle geliyor ki, özellikle gözlemliyordum ve tutmaya yatkındım
Gözlemime ne geldi. Ama daha çok duyduğum her şey
Köleler için özgürlük ve özgürlük hakkında asla unutmadım. Diğerlerinin yanı sıra
İyi esnaflar mükemmelliğe kaçma sanatını öğrendim. Yaptım
normal işi ve ben kırana kadar asla vazgeçmedi
kölelik grupları ve kendimi güvenli bir şekilde indi,
bir şey olarak değil, bir erkek olarak kabul edilir.

Hayatımda kaçtığım ilk kez kötü muamele içindi, içinde
1835. Newcastle köyünde Bay Vires ile yaşıyordum. Onun
Karısı çok çapraz bir kadındı. Her gün beni kırıyordu, boks,
Kulaklarımı çekmek ve azarlamak, böylece odaya girmekten korktum
Nerede olduğu. Bu ilk önce onlardan kaçmaya başladı. Ben
Çoğu zaman yakalanmadan birkaç gün önce gitti. Beni kötüye kullanırlardı
Gitmek, ama iyi değildi. Bir dahaki sefere beni kırdılar, ben
tekrar kapalı; Ama bir süre sonra pazarlıklarından bıktılar ve
Beni sahiplerimin eline geri döndürdü. Bu zamana kadar Bay White
ikinci karısıyla evlenmişti. Ben tiran diyorum. Yaşadım
Birkaç ay ile, ama beni neredeyse yarısını tuttu
Woods, kanlı kirpik altından çalışıyor. Ben evdeyken o
beni her zaman sürtünme mobilyaları, yıkama, zemin ovma tuttu;
Ve bunu yapmadığım zaman, genellikle büyük bir
Sallanan sandalye, onun hakkında iki yastıkla ve beni sallamamı sağlayacak
Ve sineklerden uzak dur. Kendi başını çizemeyecek kadar tembeldi ve
sık sık beni çizer ve onun için tarar. O diğerinde olurdu
Times yatağında, sıcak havalarda yatıyor ve beni o iken onu fanat et
Uyudu, çizdi ve ayaklarını ovuşturdu; Ama bir süre sonra benden bıktı,
ve böyle bir iş yapmak için bir kızlık hizmetçisini tercih etti. Sonra işe alındım
tekrar dışarı; Ama bu zamana kadar çok daha iyi yetenekli olmuştum
kaçar ve algılamayı önlemek için hesaplama yapar,
Benimle bir dizgin. Herhangi bir vücut beni ormanda görmelise, onlar
ve "Burada ne yapıyorsun efendim! Kaçaksın!" Diye sordu-ben
"Hayır, efendim, eski kısrakımızı arıyorum;" dedi. diğer zamanlarda,
"İneklerimizi arıyor." Bu tür mazeretler için geçmesine izin verdim. Aslında,
Sadece başarılı bir şekilde kullanabileceğim kendini savunma silahı
aldatma. Zavallı çaresiz bir köle için beyaza direnmek işe yaramaz
Köle sahip bir durumda adam. Kamuoyu ve yasa karşı
o; ve birçok durumda direniş köle için ölümdür, yasa
Göndereceğini veya öleceğini beyan eder.

Daha sonra yerleştirildiğim koşullar bana özlem duydu
özgür olmak. Göğsümde bir özgürlük ateşi yaktı
henüz söndürülmedi. Bu benim doğamın bir parçası gibi görünüyordu; oldu
İlk olarak bana doğanın Tanrı'nın kaçınılmaz yasaları tarafından ortaya çıktı. yapabilirdim
Tüm bilge yaratıcısının insanı özgür, ahlaki, zeki bir şey yaptığını görün
ve hesap verebilir varlık; İyi ve kötülüğü bilebilir. Ve ben
O zaman, şimdi inandığım gibi, her erkeğin ücrete sahip olduğuna inanıyordum
onun emeği için; kendi karısı ve çocuklarına bir hak; bir hak
özgürlük ve mutluluk arayışı; ve Tanrı'ya ibadet etme hakkı
Kendi vicdanının diktatörlerine göre. Ama burada,
Bu gerçeklerin ışığı, ben bir köle, yaşam için bir mahkumdum; yapabilirdim
hiçbir şeye sahip olmama ya da hiçbir şey edinme ama benim
kaleci. Kimse duygularımı yansıtan anlarımda hayal edemez, ama
Kendisi köle olan. Ah! Sık sık ağladım
Durum, ormandan geçerken, acımasız kaçmak
ceza.

    "Beni zalimlerin saldırganlığından koruyacak kol yok;
    Hiçbir ebeveyn kederle yüklenirken beni neşelendiremez.
    Adam kayaların ve nehirlerin sınırlarını hayal edebilir,
    Tepeler ve Vadiler, Göller ve Okyanus,
    Ama köleliğin dehşeti, asla izleyemez. "

Bu güne köle terimi, ruhuma terörle geliyor-bir kelime de
Konuşmak için iğrenç-katlanamayacak kadar dayanılmaz bir sistem. Biliyorum
Bu uzun ve üzücü bir deneyimden. Şimdi sanki sanki
uykudan uyandırdı ve daha hızlı algılamaya bakarak
Kaçtığım zamandan işkence durumu. Orada tutuldum ve iddia ettim
köle; Bu nedenle kalecimin iradesine ve gücüne maruz kaldım,
her şey saygılar. Köle bir insan olduğunu, kimse yapamaz
reddetmek. Diğer erkeklerle ortak maruz kalmak onun çok
Hastalık, ölüm ve hayata olan talihsizlik felaketleri. Ama diğer erkeklerden farklı olarak, mücadelenin teselli edilmesi reddedildi
Hayatı yok gibi dış zorluklara karşı, özgürlük ve
kendisinin ve ailesinin mutluluğu. Bir köle satın alınabilir ve satılabilir
Bir öküz gibi pazar. Uzak bir araziye satılmakla yükümlüdür
ailesi. El ve ayak zincirlerine bağlıdır; Ve onun acıları
korkunç düşünce tarafından yüz kat daha da kötüleşti,
talihsizlik, maddi ceza, hakaretler, hakaretler,
ve kendisine ve ailesine işlenen öfke; Ve ona izin verilmiyor
Kendisine yardım etmek, yaklaşmakta gördüğü darbeye direnmek veya kaçmak için
onun üzerinde.

Bu tamamen çaresizlik fikri, sürekli esarette, daha fazla
en uzak nesilde bile bir dönem olmadığı için üzücü
Ne zaman feshedilir.




Bölüm II.

_A eğitim için meyvesiz çaba.-Sabbath arasın
Köleler.-Çevreleri bozan.-Din neden reddedildi.-Durum
Zavallı Beyaz İnsanların.-Köleler Arasında batıl inanç.-Eğitim
yasaklı_.


1833'te çok ciddi dini izlenimler vardı ve
O mahallede çok arzu edilen çok sayıda köle
İncil'i okumayı öğretmek. Bir Bayan Davis vardı, zavallı bir beyaz
Köleler için bir Şabat Okulu öğretmeyi teklif eden kız,
Kamuoyu ve yasaya rağmen buna karşı çıkmıştır. Kitap
döşenmiş ve okula başladı; Ama haber yakında
Bize okumayı öğrettiği sahiplerimiz. Bu oldukça
mahallede heyecan. Devriyeler [1] gitmek için atandı ve
Bir sonraki Şabat'ı kırın. Yapmamamız gerektiğine karar verildi
faaliyette bir Şabat Okulu var. Köleler için buna bir
yangın çıkarıcı hareket.

Şabat, çok sayıda köle tarafından bir gün olarak kabul edilmez.
dinleniyor. Gidecek okulları yok; Ahlaki veya dini yok
Yüzlerce bölgenin bulunduğu birçok bölgede eğitim
köleler. Bu yüzden bir tür eğlenceye başvururlar. Hayır yapanlar
Din mesleği, ormana çok sayıda başvurun
kumar oynamak, savaşmak, sarhoş olmak ve Şabat'ı kırmak için gün. Bu genellikle
köle sahipleri tarafından teşvik edildi. Biraz spor yapmak istediklerinde
Bu tür, köleler arasında gidip onlara viski veriyorlar, onları görmek için
Dans, "Pat Juber," şarkı söyle ve banjo oynayın. O zaman onları al
Güreş, kavga, atlama, ayak yarışları koşan ve her biri
diğer koyun gibi. Bu onlara viski vererek çağrılır; bahis yapmak
onlar üzerinde; Bir köleyin kafasına cips döşemek ve başka bir diğeri bahşiş vermek
eliyle kapalı; Ve eğer devrilirse, buna bir
hakaret ve kavgaya neden olur. Kavga etmeden önce, partiler onların
kavga ederken onların yanında durmak; Bir halka veya daire oluşur
savaşmak için ve kimsenin yüzüğe girmesine izin verilmez.
Dövüş, ama saniyeleri ve beyaz beyler. Onlar değil
Bir düello ile savaşmasına veya herhangi bir tür silah kullanmasına izin verildi. Darbeler
Kafalarıyla tekmeleme, çalma ve butping yaparak; tutuyorlar
Birbirleri kulaklarıyla ve başlarını koyun gibi sıkıştırın. Eğer
Birbirlerine çok kötü zarar vermeleri muhtemeldir, efendileri rap yapar
Onları yürüyüş bastonlarıyla ve durdurmalarını sağlayın. Kavga ettikten sonra
Arkadaşlar edinirler, el sıkışırlar ve birlikte bir dram alırlar ve var
Artık yok.

Ancak bunların hepsi esas olarak ahlaki eğitim istemek içindir. Bu
Şabat okulları olmadığı yerlerde; İncil'i onlara okuyacak kimse yok;
Yetkili müjde vaaz edecek kimse
Kutsal yazılar, köle sahipleri hariç. Ve köleler, ancak az sayıda
istisnalar, vaazlarında hiç güven yok, çünkü onlar
Kölelik yanlısı bir doktrini vaaz edin. "Hizmetkarlar size itaatkar olurlar
Ustalar;-ve efendisinin iradesini bilen ve yapmayan,
birçok şeritle dövülecek;-"Tanrı'nın onları göndereceği anlamına gelir
Cehennem, eğer efendilerine itaat etmezlerse. Bu tür vaazlar sürdü
Binlerce sadakatsiz. Kendilerini haksız yere görüyorlar
Kirpik altında, arkadaşsız, hukuk veya müjde olmadan,
Ve yeşil gözlü canavar zulmü onları yüzüne bakıyor. Biliyorlar
bu sefil durumda ölmeye mahkum oldukları sürece
her şeye gücü tarafın kolu tarafından verilir. Ve inanamıyorlar ya da
Yukarıda belirtildiği gibi böyle bir dine güven.

Yoksul ve lomünan beyazlar sınıfı,
Güneydeki kölelerle ahlak. Genellikle cahiller,
Gürülmeyen, lisanslı ve küfür. Çok ilişkilendiriyorlar
köleler; genellikle Şabat'ta birlikte kumarda bulunur; cesaret verici
Köleler sahiplerinden çalacak ve onlara satacak, mısır, buğday,
Koyun, tavuk veya gizleyebilecekleri türden herhangi bir şey.
Bu tür suçlar için bir köle ama Lynch yasasına ulaşacak bir yasa yoktur. Ancak
Her iki taraf da beyaz bir kişi tarafından eylemde yakalanırsa, köle
Kirpik ile cezalandırılırken, beyaz adam sık sık cezalandırılır
Hem Lynch hem de Ortak Hukuk. Ama başka bir fakir beyaz sınıfı var
Güneydeki insanlar, bence köleliği görmekten memnun olur
kendini savunmada kaldırıldı; Kurumu hor görüyorlar çünkü
onlara ve çocuklarına karşı fakir ve aşağılayıcı.

Köle sahipleri genellikle zengin, aristokrat, zorlayıcıdır; Ve
Kazanan fakir bir emekçi adam için tamamen aşağılama ile bakarlar.
İster ahlaki ister ahlaksız olsun, "kaşının teri" ile ekmek,
dürüst veya dürüst olmayan. Beyaz mı yoksa siyah olsun; eğer o
bir geçim için manuel işçilik yapar,
Bir köle sahipliğinden daha düşük ve ancak köleden biraz daha iyi durumda,
Kirpik altında ücret almadan kim çalışıyor. Doğru,
köle sahibi ve köle sahibi olmayan, aynı yasalar altında yaşıyorlar
aynı durum. Ama biri zengin, diğeri fakir; biri
eğitimli, diğeri eğitimsiz; Birinin evleri, toprakları ve etkisi var,
diğerinin hiçbiri yok. Durum böyle, o sınıf
Köle olmayanlar köleliğin ortadan kaldırıldığını görmekten memnun olurlar, ama cesaret ederler
Yüksek sesle konuşmayın.

Köleler arasında çok batıl inanç var. Birçoğu inanıyor
"Konjurasyon", kandırma ve büyücülük dedikleri; Ve bazı
sanatı anlıyormuş gibi yapıyorlar ve bununla yapabileceğini söylüyorlar
Üstatlarının köleleri üzerinde iradelerini kullanmasını önler.
Bunlar genellikle başkaları tarafından uygulanır, onlara önleme gücü vermek için
Üstatları onları kırbaçlamaktan. Çözüm, en genel olarak biraz
bir tür acı kök; Onu çiğnemeye ve tükürmeye yönlendirilirler
Kölelerine kızdıklarında efendileri. Diğer zamanlarda
Üstatlarını serpmek için belirli türden tozlar hazırlarlar.
konutlar. Bunların hepsi kendilerini savunmak amacıyla yapılır
Biraz barışçıl bir şekilde, erdem olmadığından memnun olmama rağmen
hiç içinde. Ben bir köle iken mükemmelliği denedim
Güney. O zaman ben hayat ve canlılık dolu genç bir adamdım ve çok
Komşularımızın kölelerini ziyaret etmeyi seviyor, ancak sadece ziyaret edecek vakti yoktu
Pazar günleri, gitme izni alabildiğim veya gece sonra yapabildiğim zaman
görülmeden kayar. Eğer öğrendiyse, ertesi sabah ben
kendimi açıklamak için kendimi hesaba katmak için çağrıldı
izin; Ve çoğu zaman bunun için bir kırbaç olurdu.

Buna giderek kendimi belirli bir zamanda kazıma geçirdim
ve bunun için ciddi şekilde cezalandırılmayı bekliyordum. Güçlü oldum
Koşmak, kaçmak için kaçmak, ancak bir
beni engelleyebilecek olan bu setterlerden birine gidecek arkadaş
kırılıyor. Gittim ve zorluktan haberdar oldum. Eğer ben dedi
Ona küçük bir miktar ödeyecekti, kırılmamı engelleyecekti. Benden sonra
Ona ödemişti, bazı şap, tuz ve diğer şeyleri bir
toz, ve eğer yapması gerekiyorsa, efendim hakkında serpmem gerektiğini söyledi
bana vurmayı teklif etmek; Bu onu engelleyecekti. O da bana biraz verdi
çiğnemek ve ona doğru tükürmek için acı kök
Benim kırılmamı engelle. Siparişe göre onun çare kullandım ve
Bazı nedenlerden dolayı o zaman kırbaçlanmadan geçmesine izin verdim.

Daha sonra konjurasyon ve büyücülük konusunda büyük bir inancım vardı. Ben yönlendirildim
Neredeyse memnun olduğum gibi, kırbaçlanmadan yapabileceğime inanıyorum. Bu yüzden
Bir sonraki Şabat'ta konjurasyonum tam olarak test edildi,
Ve izinsiz Pazartesi sabahına kadar uzak durma. Ne zaman
Eve döndü, efendim gittiğim için beni cezalandıracağını açıkladı
kapalı; Ama ben bu kökü yaşarken yapabileceğine inanmadım
ve toz; Ve bana yaklaşırken, onunla şımarık konuşmaya başladım.
Ama kısa süre sonra beni içinde erdem olmadığına ikna etti. O oldu
Onu soslamak için bana öylesine öfkelendi ki, bir avuç kavradı
Tüm köklerime rağmen beni ciddi şekilde değiştirir ve cezalandırır ve
Tozlar.

Ama o mahallede başka bir yaşlı köle vardı,
Konjurasyon hakkında her şeyi anlayın ve yeteneğini deneyeceğimi düşündüm.
Bana birincisinin sadece bir quack olduğunu söyledi ve eğer sadece
Bana nasıl önleneceğini söylerken ona belirli bir miktar ödeyin
Bana çarpan herhangi bir kişi. Ona suçlamasını ödedikten sonra söyledi
gece sonra inek kalemlerine gitmem ve taze inek gübresi almam,
ve kırmızı biber ve beyaz insanların saçları ile karıştırılacak
Ateşin üzerindeki bir pot ve enfiye haline gelene kadar kavurdu.
O zaman efendimin yatak odasına, şapkasına serpmek için ve şapkasına ve
botlar ve beni hiçbir şekilde kötüye kullanmasını engelleyecekti. Sonrasında
Her şeyi hazırladım, en küçük tutamının üzerine dağılmış
Oda, bir atın gücünden hapşırmak için yeterliydi; Ancak
iyi değildi. Memnuniyetime göre denedim. Benim işimdi
Gece ve sabah yüksek lisans odamda yangın yap. Ne zaman yapabilirsem
Bir şans elde et, bu tozdan biraz serptim.
Yatak, emekli olarak nefes alacaklardı. Bu harekete geçecekti
Onları bir tür aşk tozu olarak adlandırılan, değiştirmek için
öfkenin duyguları, sevgiye, bana doğru, ama hepsi
boş bir hayal gücü olduğu kanıtlandı. Yaşlı adamın param vardı ve ben
bunun için daha iyi davrandı.

Bir gece ateş etmek için içeri girdiğimde kendimi boşalttım
Bu tozun çok ağır bir yükünü serpme fırsatı
Üstat Yatağı. Yatağa gittikten kısa bir süre sonra öksürmeye başladılar ve
hapşırma. Evin etrafında yakın olmak, izlemek ve dinlemek, bilmek
Etkinin ne olacağını, birbirlerine ne olduğunu sorduklarını duydum
Dünya olabilir, bu onları öksürük ve hapşırdı. Tüm bu süre
Korkuyla titriyordum, çağrılmam gereken her anı bekliyordum
Ve bunun hakkında bir şey bilip bilmediğimi sordu. Bundan sonra korku için
Beni tehlikeli deneylerimde bulabilirim, vermeliydim
Onları şimdilik. O zaman kaçmaya ikna oldum
Bir köleyin acımasız kaçabilmesinin en etkili yoluydu
ceza.

Bir köle olarak tüm enstrümantasyonlar gibi,
Sistem üzerine, acılarımı tamamen hafifletememişti, hepsi
Umut ve teselli kaçtı. Yaşam için bir köle olmalıyım ve acı çekmeliyim
kirpik veya ölün altında. Bunun sadece eğilimi olduğu etkisi
Beni daha mutsuz yap. Kaçırsa özgür olacağımı çözdüm
Beni böyle yapabilir. Kanada'nın bir özgürlük ülkesi olduğunu duymuştum,
kuzeyde bir yerde; ve karşıya dönen her sorun dalgası
Göğsüm, Kanada ve özgürlük hakkında daha fazla düşünmeme neden oldu.
Ama daha çok özellikle kırbaçlandıktan sonra kaçtım.
ormanın en yüksek tepeleri, sığınak için kuzeye doğru yolumu bastırıyor;
Ama Ohio Nehri benim sınırımdı. Bana göre bu geçilmez bir Körfezdi. BEN
akışı vuracak olan hiçbir çubuk yoktu ve böylece
sular. Benden önce gidecek ve esaretten yola çıkacak Musa'm yoktu
vaat edilen bir toprağa. Yine de Mısırlı'dan çok daha kötü bir durumdaydım
esaret; çünkü evleri ve toprakları vardı; Bende yoktu; öküzleri vardı ve
koyun; Bende yoktu; Akıllıca bir avukatları vardı, onlara ne yapmaları gerektiğini söylemek için
ve nereye gidecek ve hatta onlarla birlikte gitmek; Bende yoktu. Ben
her elinde muhalefetle çevrili. Arkadaşlarım çok azdı
arasında. Sık sık kaçarken sanki bir
Dünyadaki arkadaş.

Bazen Ohio River Bluff'da dururken, bedava bakıyor
Devlet ve gözlerimin görebildiği kadar kuzeyde, hevesle baktım
Özgür kuzeyin mavi gökyüzünde, zaman zaman beni kısıtladı
Ruhumun derinliklerinden ağla, oh! Kanada, tatlı ülkesi
Dinlenme-oh! Oraya ne zaman gideceğim! Oh, bir güvercin kanatları vardı,
köleliğin olmadığı yere uçabileceğim; Klan yok
Zincirler, esir yok, sırtların yırtılması yok, kocaların ayrılması yok
ve eşler; ve insanın adamının malı olmayı bıraktığı yer.
Bu düşünceler aklımda bin kez döndü. Ben durdum
Ohio Nehri'nin yüce kıyısında, muhteşem bakarak
Buharlı botlar, tüm ihtişamları nehirden yukarı ve aşağı,
Ve suyun balıklarını, havanın kümeslerini düşündüm,
ormanın vahşi hayvanları, hepsi özgür görünüyordu, tam yere gitmek
Memnun kaldılar ve mutsuz bir köleydim!

Ancak dikkatim yavaş yavaş bu konudan bir önlemle döndü,
Genç Kadınlar Derneği'ne tanıtılarak. Bu zaman için
Kızları beklerken kaçmaktan dikkatimi çekiyor
Doğamla mükemmel bir şekilde uygun görünüyordu. İyi olmak istedim
onlar tarafından düşünce ve onların kazanmak için büyük çaba harcayacak
alaka. Eski batıl inançlı köleler tarafından öğretilmişti
Konjurasyona inan ve fikri bırakmak benim için zordu,
Her şey için onlar tarafından aldatılmıştım. Bu eşcinsellerden biri,
Küçük sum, bana dilediğim herhangi bir kızın beni sevmesini öğretmeyi kabul etti.
Ona ödeme yaptıktan sonra bana bir boğa kurbağası almamı ve
Kurbağadan belirli kemikler, kurutun ve bir şansım olduğunda
Beni sevmek istediğim herhangi bir kıza adım at ve onu çiz
Bu kemikli çıplak derisinde bir yerde ve emin olurdu
Beni sevmek ve kendisine rağmen beni takip ederdi; O kim olursa olsun
ne de kiminle yürüyor olabilir.

Bu yüzden bana altında olduğunu bildiğim belirli bir kız için bir kemik aldım
Başka bir genç adamın etkisi. Onunla şirkette buluştum
Sevgilisinin bir Pazar akşamı, yürürken; Yani bir şansım olduğunda
Bu kemikle ona boynuna muazzam bir rasp getirdim,
onu atladı. Ama onu sevmesini sağlamak yerine, sadece onu yaptı
Bana kızgın. Bana misilleme yapmak için benden daha çok koşmak gibi hissetti
Böylece onu taciz etmek, beni sevmek gibi hissettiğinden. Bulduktan sonra
Bir kurbağanın kemiğinde erdem yoktu, biraz deneyeceğimi düşündüm
Nesnemi gerçekleştirmenin başka bir yolu. Sonra başka bir danışman aradım
eski batıl inançlı etkili köleler arasında; sorgulayan biri
Harika bir arkadaşım ol, kafadan bir saç kilidi almamı söyledi
Herhangi bir kızın ve onu ayakkabılarıma giy: Bu beni sevmesine neden olur
her şeyden önce diğer kişiler. Sevgileri olan başka bir kız olduğu gibi
kazanmak için endişeliydi, ama başarılı olamadı, diye düşündüm, denemeden
Bu saç deneyi. Bir gece kızı görmek için kaydım
ve ondan saçlarının bir kilidi istedi; Ama vermeyi reddetti.
Başarımın bu saça büyük ölçüde bağlı olduğuna inanarak
o gece ayrılmadan önce bir kilidi bükülmüştü.
belki. Herhangi bir uyumak için eve başlamamın zamanı geldiğinden
O gece, saçlarının bir kilidini tuttum, bu da ona neden oldu
Screech, ama çıkarana kadar asla bırakmadım. Bu elbette
kızı benimle kızdırdı ve ben onu kazanmadan başka bir şey başarmadım
hoşnutsuzluk.

Bunlar güneydeki büyük kitlelerin batıl inançları
köleler. Onlara gelenek tarafından verilir ve asla silinemez,
Eğitim kapıları onlara karşı cıvatalanmış ve yasaklanmıştır. Ancak
Yasalar, zihinsel ve dini öğretimin yasaklanması vardır.
Gürcistan Eyaleti, 1770 tarihli bir eylemle "
herhangi bir sayıda ücretsiz negro, molatto veya mestino için yasal olun veya
Beyaz kişilerle birlikte köleler bile, bir araya gelmek için
zihinsel talimatın amacı, ya güneşin doğmasından önce veya
Aynı yere düştükten sonra. "2d Brevard's Digest, 254-5. Benzer
Köle devletlerinin çoğunda yasalar var ve devriyeler sonra gönderiliyor
Gece ve Şabat Günü'nde onları zorlamak için. Onların
Kölelerin dini ibadet için buluşmasını önlemek için ilgili kasabalar
veya zihinsel talimat.

Bu, Amerikan köleliğinin düzenlenmesi ve hukukudur.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve onsuz yapamadı
var olmak. Ve neredeyse tüm ahlaki, politik ve dini gücü
Ulus kölelik ve saldırganlık lehine ve özgürlüğe karşı
ve adalet. Sadece daha yüksek sesle konuşan eylemlerine göre yargılıyorum
kelimeler. Köle sahipleri hediyenin en yüksek ofislerine konur.
hem kilise hem de eyaletteki insanlar, böylece köle sahası
popüler ve saygın.


Dipnotlar:

[1] Güney'e özgü polis.




Bölüm III.

_ My Mahkem ve Evliliğim.-Sahibinin Değişimi.-İlk Doğduğum.-
Acı çekiyor.-Karım istismar etti.-Kendi acım ._


Mahkememin ve evliliğimin koşulları arasında olduğunu düşünüyorum
Bir köle iken hayatımın en dikkat çekici olayları. Bunu düşünmek için
Harika bir fikri gerçekleştirmeye karar verdikten sonra
tüm uygarlar arasında evrensel ve pratik olarak kabul edildi
Dünya'nın ulusları, özgür olacağım ya da öleceğim, kendime maruz kaldım
bir kadının büyüleyici cazibesi tarafından bir kenara dönecek
Yavaş yavaş dikkatimi özgürlük kadar yüksek bir nesneden kazandı;
ve diğerlerine en önemlisi tuttuğum bir nesne.

Ama on sekiz yaşına geldiğimde,
1833'ten bir Malzemenin lehine tanıtılmak benim çok şeydi
Kentucky, Oldham County'de yaşayan Malinda adında köle kız
Sahibimin ikametgahına dört mil uzaklıkta. Malinda orta büyüklükteydi
Yürüyüşünde zarif, olağanüstü bir marka ve aktif
işletme. Cildi pürüzsüz bir doku, kırmızı yanaklar, karanlık ve
nüfuz eden gözler. Kölelerin en yüksek çemberinde [2] hareket etti ve
Ücretsiz renkli insanlar. Aynı zamanda şimdiye kadarki en iyi şarkıcılardan biriydi
duyulan ve onu tanıyan herkes tarafından çok saygı duyuldu, onun hayırseverliği için,
yetenek ve endüstri. Aslında, Malinda'nın eşit olduğunu düşündüm
Yukarıdaki nitelikler için çok az ve hiçbiri tarafından aşılmadı, her şey
dikkate alınan.

Bir erkeğin zihninin ne kadar ani değişebileceğini görmek gerçekten harika
bir kadının cazibesi ve etkisi ile. İlk iki veya üç ziyaret
Bu sevgili kıza para ödediğimi, kurma ya da evlenme niyetim yoktu
O, çünkü böyle bir adımın yolumu büyük ölçüde engelleyeceğinin farkındaydım
Özgürlük ülkesi. Sadece Malinda'yı ziyaret ettim çünkü onu beğendim
Şirket, son derece ilginç bir kız olarak. Ama kendime rağmen, daha önce
Bunun farkındaydım, derinden aşıktım; Ve bu tutkuyu bu kadar yapan şey
Etkili ve neredeyse karşı konulmaz, bunun memnun kaldım
karşılıklı. Bir duygu birliği vardı ve her ziyaret
İzlenim daha güçlü ve daha güçlü. Bir veya iki genç adam
aynı zamanda Malinda'ya dikkat etmek; biri annesi
onun evlenmesi için endişeliydi. Bu elbette bana bir fuar verdi
Malinda'nın samimiyetini test etme fırsatı. Hemen vardı
Konuyu ilginç hale getirecek kadar muhalefet. Malinda sevdi
Ben yeryüzündeki diğerlerinin üstünde kimse inkar edemedi. Onu okuyabilirim
Sevgili kızın benimle her zaman tanıştığı sıcak resepsiyon
Ben annesinin evinde. Sıcak ve sevecenle okuyabilirim
Elinin sallanması ve güzel yanağının üzerine nazikçe gülümseyin. yapabilirdim
Her zaman bana şirketinin tercihini vererek oku; onun tarafından
Annesinin isteğine karşı bile ziyaret etmek için davetiyeler bastırmak.
Onu parlak ve köpüklü gözünün dilinde okuyabilirim,
Doğanın değişmez parmağı tarafından kalemle, o spake ama yapamadı
yalan. Bu güçlü cazibeler, dikkatimi yavaş yavaş benim
Gerçek durum ve özgürlükten, tamamen olmasa da.

Ama! o zaman şimdi benim yaptığım gibi görmeyi etkinleştirmiş olduğumu veya
Aşağıdaki köle kodunu okumak, ki bu stereotipli bir yasa
Amerikan köleliği. Beni kurtaracaktı, sanırım
Koca olduğumu ve hala olan kölelerin babası olduğumu ağıt
Umutsuz esaret içinde günlerini dışarıda bırakmaya bırakıldı. Yasaları
Kentucky, ana eyaletim, Maryland ve Virginia ile,
Birliğin en hafif köle devletleri olmak, insanlıkları için dikkat çekiyor,
Hıristiyanlık ve Demokrasi, "herhangi bir köle, başıboş dolaşmak için
gece ya da atlamadan ata binmek veya kaçmak
yanakta çırpma, kırpma ve markalaşma ile cezalandırılır veya
Aksi takdirde, onu emek için uygun değil. "" Hüküm giymiş herhangi bir köle
Küçük hırsızlık, cinayet veya kasıtlı olarak konut evlerinin yanması olabilir
sağ elinin kesilmesi mahkum edildi; her zamanki gibi asılmak
ya da vücuttan kopan kafa, vücut dörde ayrıldı
Çeyrek ve baş ve mahalleler en halka açık yerde sıkışmış
böyle bir eylemin işlendiği ilçe. "

Kutsal evlilikte karıma katıldığımda bunlardan habersizdim
ungodly yasalar; Bu tür kurbanları desteklediğimi bilmiyordum
işkence ve zulüm. Malinda'nın annesi özgürdü ve yaşadı
Bedford, kızından yaklaşık dörtte bir mil; Ve sık sık tanıştık
ve zamanını hoş bir şekilde geçti. Söz vermeye uygun,
Cumartesi akşamı, annesinin ikametgahında Malinda'yı görmek için aradım.
konusuna aklımı bildirmek niyetiyle
evlilik. Çok parlak bir ay ışığı gecesiydi; Sevgili Kız
Kapıda duruyor, endişeyle varışımı bekliyor. Ben yaklaşırken
Kapı elimi sevgi dolu bir gülümsemeyle yakaladı ve bana teklif et
Annesinin yangın tarafına hoş geldiniz. Konuyu açtıktan sonra
evliliğin, tasarladığım zorlukları bilgilendirdim
evliliğimizin yolunda ol ve kendimi asla meşgul edemeyeceğim
herhangi bir kızla sadece belirli koşullarda evlen; Yakınlarda hatırlayabildiğim gibi
Konuyla ilgili konuşmamızın özü, ben, ben
dini olarak eğimli; Ben uymaya çalışmayı amaçladım
İncil'in talepleri, hem teorik hem de pratik olarak
hayat. Ayrıca ölmeden önce Freeman olmaya karar verildim; Ve
kaçarak özgür olmayı bekledim ve Kanada'ya gidiyorum,
İngiliz hükümeti altında. Bu iki kardinal için anlaşma
Evlilik testimi yaptığım sorular.

Dedim ki, "Asla kalbimi ne de evlilikte herhangi bir kıza vermeyeceğim,
Duygularını ilk tanıyana kadar,
Din ve özgürlük. Onu ne kadar iyi sevsem de nasıl sevsem
Bu Tanrı'nın verdiği ilkeleri gerçekleştirmede fedakarlık büyük. Ve ben
İşte bu kurstan kendimi taahhüt et, tek bir
Kalbimin titreşimi özgürlük için zonklamaya devam edecek. "
Fikir Malinda çok memnun görünüyordu ve bir gülümsemeyle baktı
yüzümde ben ve "Aynı görüşleri uzun zamandır eğlendirdim ve
Bu, eğimli hissetmememin en büyük nedenlerinden biri oldu
Bir köle iken evli duruma girmek; Her zaman bir arzu hissettim
özgür olmak; Uzun zamandır özgür olmam gerektiğine dair bir umut verdim,
ya satın alarak veya kaçarak. Konusu ile ilgili olarak
Din, her zaman bunun iyi bir şey olduğunu hissettim ve bir şey
Gelecek dönemde arayacağım. "Bunu bulduktan sonra
Malinda bu önemli soruların üzerindeydi ve
Beni sevgi dolu bir eş yapacak kadar gerçekten çok sevdim, yaptım
Evlilik önerileri. Cevap vermeyi çok mütevazı bir şekilde reddetti
Soru o zaman, büyük bir karakterden biri olarak düşünülür ve
gelecekteki kaderimiz büyük ölçüde bağımlıydı. Ve buna rağmen
Tüm sevgileri olduğunu itiraf etti, biraz olması gerekiyor
Konuyu düşünme zamanı. Bunun için elbette onayladım ve
Soruya karar vermek için önümüzdeki Cumartesi gecesi onunla tanışın. İçin
Bazıları gelemedim ve ertesi hafta benim için gönderdi ve
Takip eden Pazar akşamı onu tekrar aradım; Beni karşıladı
sevecen bir sevgilinin tüm nezaketiyle ve beni onun yanında oturdu
taraf. Yakında eski evlilik konusunu açtık ve bir
Koşullu Evlilik Sözleşmesi, yani: Biz evleniriz
Zihin bir yıl içinde değişmemelidir; Evlilikten sonra yapardık
Eski kursumuzu değiştirin ve dindar bir hayat yaşayın; Ve biz yapardık
Bizim için Kanada'ya kaçmanın en eski fırsatını kucaklayın.
özgürlük. Birbirini elle sıkmak, kutsal onurumuzu taahhüt ederek
Doğru olacağımızı, yüksek cennete tanık olmaya çağırdık.
amacımızın doğruluğu. Daha bağlayıcı olabilecek hiçbir şey yoktu
Bundan daha köleler olarak üzerimizde; Amerikan köleleri arasındaki evlilik için
Bu ülkenin yasaları tarafından göz ardı edildi. Sadece sayıldı
geçici madde; Devam edebilecek veya kırılabilecek bir birliktir,
Bir rahip olsun, bir köle sahiplerinin rızası olsun veya olmasın
veya bir özgürlük.

Güney köleleri arasında yasal bir evlilik yoktur; Hiç görmedim
ne de hayatımda böyle bir şeyi duydum ve ben yedi kişiden geçtim
köle eyaletleri. Yasaya göre evlenen bir köle, bir şey
Amerikan köleliği tarihinde bilinmiyor. Ve biliniyor olsun
Ülkemizin, her köle sahibinin, bir kaleci olan
Her iki cinsiyetin de kölesi sayısı, aynı zamanda bir evin bekçisidir veya
kötü şöhret evleri. Lisanslı beyaz adamlar, yapabilir ve yapabilir, geceleri girin
veya gün kölelerin konaklama yerleri; sevgi bağlarını parçalayın
ailelerde; tüm yerel ve sosyal birliklerini yaşam için yok edin; Ve
Ülkenin yasaları onlara koruma sağlamadı. Herhangi bir adam sayar mı
Eğer sayılabilirlerse, Maryland, Kentucky ve
Onlarla bağlantılı köleleri olan Virginia, açık bir şekilde yaşıyor
Zina durumu, yasalara göre asla evlenmemiş
devlet ve yine de bu çeşitli mezheplerin düzenli üyeleri, ancak
daha çok Baptist ve Metodist kiliseleri? Ve ben tehlike
Bu durumun çok geniş bir
Yukarıdaki eyaletlerde kapsam.

Etkinleştirilen birçok kaçak kölenin olduğunu belirtmekten mutluluk duyuyorum
Ücretsiz kuzeye kaçmak için aşırı hükmün yardımıyla
tümlerine rağmen, eşleri olarak iddia ettikleri kişilerle
cehalet ve batıl inanç, birlikte yaşamak için hiç atılmamış
Köle sahipliğinde yapmaya zorlandıkları gibi kabadaylar gibi
Kiliseler. Ama kölelikten kurtulur girmez daha önce giderler
Bazı kölelik karşıtı din adamları ve evlilik için ciddi tören var
ülke yasalarına göre gerçekleştirildi. Ve eğer profesörlerse
din ve bir köle sahibi bakanı tarafından vaftiz edildi, onlar
özgür olduktan sonra reddetmek ve bir adam tarafından yeniden vaftiz edilir
İncil kuralına göre yapmaya layık.

Evliliğimin zamanı ve yeri, en çok denemeden birini düşünüyorum
hayatımın. Arkadaşlara ve düşmanlara karşı çıktım; Annem bana karşı çıktı
Çünkü çok genç olduğumu düşündü ve evlenerek düşündüğünü düşündü
Beni belaya ve zorluğa dahil et. Kayınvalidem bana karşı çıktı
Çünkü kızının bir köle ile evlenmesini istedi
Yakınlarda yaşayan ve oğlu olduğu bilinen çok zengin adam
efendisi. Hiç şüphesiz efendisinin veya babasının yapabileceğini düşündü
ölmeden önce onu serbest bırakma şansı, bu da
Kızının benden daha iyi bir kısmı! Ve hiçbir olasılık yoktu
Sonra hiç özgür olduğum. Ama efendisi ne öldü ne de
şu anda kırk yaşında olan oğlunu serbest bırak,
Kirpik, bekleyen ve efendisinin ölebileceğini ve
Özgür olmak.

Genç erkekler aynı nedenden dolayı evliliğimize karşı çıktılar.
Paddy, din adamları telaffuz etmek üzereyken bir maça karşı çıktı.
Genç bir çiftin evlilik töreni. "Herhangi bir hediye varsa
Kutsalda bir araya getirilen bu çiftin itirazları olan
evlilik, şimdi konuşmalarına izin verin ya da bundan sonra barışlarını tutun. "
Zaman Paddy ayağa kalktı ve "Efendim, buna itiraz ediyorum" dedi. Her
Göz ona sabitlendi. "İtirazınız nedir?" dedi din adamı.
"İnanç," diye yanıtladı Paddy, "Efendim onu ​​kendim istiyorum."

Ait olduğum adam karşı çıktı, çünkü benim almaktan korkuyordu
Malinda için kendi emeğimin bazı meyvelerinden bazı çiftliğinden
Domuzlar, tavuklar veya hindiler şeklinde yiyin ve sayar
Soygun değil. Böylece bir çözüm oluşturduk, eğer önlenirsek
evlilikte katılmak, kaçacağımız ve Kanada'ya grev yapacağımız
Sonuçlar yapabilecekleri şeydir. Ama bir teselli yaptık;
Malinda'nın efendisi maçın lehine, ama tamamen
Bencil prensipler üzerine. Evlenme iznini sormaya gittiğimde
Malinda, cevabı bir durumla olumlu oldu
Bu kitapta yazılamayacak kadar kaba olduğunu düşünüyorum. Bizim
Evlilik Noel Kutsal Günleri sırasında bir gece gerçekleşti; hangi
Bize verilen bir festival vardı. Hepsi çok uyanık görünüyordu,
Ve düğün partimde oldukça neşeli bir zaman geçirdik. Ve buna rağmen
Evliliğimiz lisans veya hukuk yaptırımı olmadan, buna inandık
Tanrı'nın önünde onurlu olun ve yatak tanımsız. Noel Kutsal Günlerimiz
arkadaşlarımız arasında evlilik ziyaretinde geçirilirken,
Özgürlüğümüz için Kanada'ya kaçmak için harcandı. Ancak
Özgürlük bizim tarafımızdan çok az düşünülmüştü, birkaç ay sonra
evlilik. Sık sık o döneme geri dönüyorum, şimdi en çok biri olarak
Hayatımın mutlu mevsimleri; Tüm kirletici ve
Kölelik Korkunç Sisteminin Olduğu Kalp Rending Özellikleri
işaretlenmiş ve onunla son mezarına taşımalıyım, ama yine de bakıyorum
o mevsime tatlı anma ve zevkle geri dön, o henüz öyle
Birikmiş olan donuk bakımları cazibe ve geri çekme gücü
Binlerce acı verici kölelik hatıraları. Malinda bana bir
sevecen eş. En karanlık sıkıntı saatlerinde benimle birlikteydi.
O, hüzünlü ve sevinç, oruç ve şölen içinde, denemede idi
ve zulüm, hastalık ve sağlık, güneş ışığında ve gölgede.

Evliliğimizden birkaç ay sonra,
ait olan, çiftliğini kölelerini taşımak amacıyla sattı
Missouri Eyaleti, kocaların ve eşlerin ayrılmasına bakılmaksızın
sonsuza kadar; Ama eski kaçma pratiğime devam etme korkusu için,
Eğer beni tekrarlanan isteklerimle karımı terk etmeye zorlamış olsaydı,
Beni yedi içinde yaşayan kardeşine satmak için kısıtlandı
Wm mil. Daha sonra Malinda'yı mülkü olarak tutan Gatewood. Ben
İşim olduktan sonra onu sadece Cumartesi geceleri ziyaret etmesine izin verildi
bitti ve Pazartesi sabahları güneş doğmadan önce evde olmalıydım veya
Bir kırbaç al. Çok baskıcı ve çok mantıksız olduğunu kanıtladı
kurbanlarını cezalandırıyor, yakında koşmam gerektiğini buldum
kendini savunmada uzakta. Ama yakında ipucu almaya başladı ve beni sattı
Wm. Gatewood Malinda'nın sahibi. Yeni evimle itiraf ediyorum
çok memnun olmadığımı. Gatewood daha acımasız değildi
Eski sahibimden daha usta-birlikte yaşamaya karşı değildim
O zamanlar sevgilerimin merkezi ve nesnesi olan Malinda-ama
Hakaretlerine, bellerine ve
kölelere verilecek yaygın olan istismarlar,
Dayanabilirim. Karım hakaretlere ve lisanslara maruz kalması gerekiyorsa
Kötü kölelerin ve gözetmenlerin tutkuları; Eğer taşımalıysa
Korkunç bir zalim tarafından yerleştirilen kirpik çizgileri; Bu olacaksa
köle sahipleri ve onların
Abettors, cennet, tanık olmak zorunda kalmamı yasaklıyor
görünüş.

WM'de ikamet ettikten birkaç ay sonra. Gatewood's
Plantasyon, Malinda beni bir baba yaptı. Sevgili küçük kız
Mary Frances denir. Annesi tarafından beslendi ve okşadı ve
Baba, ondan sonra zeminden sürünecek kadar büyük olana kadar
ebeveynler ve benim görevim olduğunu hissetmeden önce bir sandalyeye tırmanmak
Ailemi terk et ve bir sezon için yabancı bir ülkeye git. Malinda's
İş, zamanının büyük bir kısmını bu alanda çalışmaktı,
Ve zavallı küçük Frances ile ilgilenecek kimse yoktu,
Anne sahada çalışıyordu. Sürünmek için evde kaldı
bildiğim acımasız yaşlı bir metresin ayaklarının altında
Ondan sonra ağlamak için eliyle küçük Frances'in yüzünü tokatla
Anne, küçük yüzü siyah ve mavi kalana kadar. Hatırlıyorum
Malinda ve ben öğlen bir yaz günü sahadan geldik,
Ve zavallı küçük Frances annesine gülümseyerek sürünmeye başladı, ama
Sevgili küçük gözlerinde duran, hıçkıran ve denemede büyük gözyaşı damlaları
Annesine istismar edildiğini ancak söyleyemediğini söylemek için
bir kelime. Küçük yüzü, Bayan'ın tüm baskısıyla çürük oldu.
Gatewood'un eli. Bu baskı açıkça sekiz gün boyunca görülüyordu
bittikten sonra. Ama! Bu sevgili çocuk bir köleydi; A'dan doğdu
köle anne. Bir babanın duygularının ne olabileceğini kim hayal edebilir?
ve anne, bebek çocuklarına bakarken çırpılmış ve işkence görürken
cezasızlıkla ve karşılayabilecekleri bir duruma yerleştirdiler
Koruma yok. Ama hepimiz iddia edildik ve mülk olarak tutulduk; .
Baba ve anne kölelerdi!

Aynı plantasyonda ayakta durmaya ve karımı görmeye zorlandım
Ustası tarafından utanç verici ve istismar edildi; ve nasıl
Bu yapıldı, çok şiddetli ve insanlık dışı bir şekilde işlendi
bir kadının kişisi, iyi bir dil bulmada umutsuzluğum
Zulüm kanlı eylemini tanımlayın. Mutluluğum ya da zevkim o zaman
hepsi patladı; çünkü bazen benim küçükümle birlikte olmak bir zevkti
Kölelikte bile aile. Onları eşim ve çocuğum olarak sevdim. Biraz
Frances güzel bir çocuktu; Sessiz, eğlenceli, parlak ve
ilginç. Keskin bir siyah gözü vardı ve onun imajı
Anne yanağına damgalandı; Ama asla bakamadım
Sevgili çocuk üzüntü ve korkulu endişelerle dolu,
köle sahipleri tarafından ayrılmak, çünkü o bir köle idi
mülk olarak. Ve maalesef benim için ben bir köle babasıyım,
Kaçak bir köle tarafından konuşulamayacak kadar iğrenç kelime. Taze arar
Aklım karı koca ayrımı; soyma, bağlama ve
kırbaçlama; çocukları ebeveynlerinden yırtmak ve onları satmak
Müzayede bloğu. Aklını ayağa kaldıran kadın erdemini akla çağırıyor
cezasızlıkla. Ama! Bunu hatırladığımda, benim tek
Çocuk, hala orada, tüm bunların kaderini paylaşmaya mahkum
felaketler, dayanmak için çok fazla. Hiç bir eylem olsaydı
Bir köle iken hayatım, ağıt yakmak zorunda olduğum, bu olmak
bir baba ve kölelerin kocası. Bilmenin memnuniyetine sahibim
Ben sadece bir kölenin babasıyım. O benim kemiğimin kemiği ve
etimin eti; Zavallı talihsiz çocuk. O ilk ve yapacak
Babam, zincirler ve kölelik için son köle ol
bu dünya. Dipnotlar:

[2] Köleler arasındaki ayrım, sınıfları kadar belirgindir.
Toplum herhangi bir aristokrat toplulukta. Bazıları ilişkilendirmeyi reddediyor
Karakter, renk açısından onların altında gördükleri başkalarıyla
durum veya kendi efendilerinin üstün önemi.




Bölüm IV.

_Y Liberty için İlk Macera.-Ayrılma Sahnesi.-Yolculuk
nehir.-Cincinnati'ye güvenli varış.-Kanada Yolculuğu.-Acı çekiyor
soğuk ve açlıktan.-Bazıları tarafından yiyecek ve barınak reddedildi.-Bir asil
istisna.-Sonraki başarı.-Perrysburgh'a varış.-
Kış boyunca istihdam.-Kentucky'ye dönüşüm almak için
aile._


1837 sonbaharında veya kışında yapacağım bir çözüm oluşturdum
Mümkünse Kanada'ya, özgürlüğüm için kaçın. Bundan başladım
Tehlikeli deneme için saat hazırlıklar yapmak
Beni köle olarak bağlayan zincirler. Bu yolculuk için hazırlığım
belki de aşmayan biraz para birikiminden oluşuyordu
iki dolar ve elli sent ve hiç görmediğim bir takım elbise veya
daha önce giydiği bilinmektedir; Bu sonuncusu tespitten kaçınmaktı.

Yirmi beşinci Aralık 1837'de uzun süren zamanım vardı
Eski kararımın faaliyete geçtiğinde geldi,
bir köle ölmek için özgürlük ya da rıza için cıvatalamaktı. Üzerinde hareket ettim
eski, en çok kendi kendini reddeten eylemlerden biri olduğunu itiraf etsem de
tüm hayatımdan, duran sevecen bir eşten ayrılmak için
Benden önce ayrılışta, sevgili küçük Frances kollarında ve
Bana uzun bir veda ederken gözlerinde üzüntü gözyaşları ile. BT
Üstat olduğum tüm ahlaki cesareti bastırmak için gerekli
Küçük ailemin ayrılırken duygular.

Malinda o zamanlar niyetimi bilseydi, olmazdı
Kaçmış olmam mümkün ve bu gün olabilirim
köle. Her teşvike rağmen kaçmak için bana verildi
Özgür olsaydım ve özgürlüğün sesi benim
Ruh, "Özgür ol, oh, adamım! Özgür ol", binlere karşı mücadele ediyordum
Yaralı ruhumu bağlamak için aklımın etrafında kümelenen engeller
Hala zihinsel bozulmanın karanlık hapishanesinde. Güçlü bağlarım
Ev ve doğum yeri tüm sevgisiyle arkadaşlara ve akrabalara
insan ailesi arasında çok doğal, kalbim hakkında tweed ve
ayrılmak zordu. Ve izlenme korkusu
Silahlar ve kan taçları ile, öldürülme veya yakalanma ve
Aşırı güneye götürüldü, günlerimi ümitsiz esaret içinde oymak için
Bazı pamuk veya şeker plantasyonunda, hepsi beni caydırmak için birleştirildi. Ama ben
maliyeti saymıştı ve fedakarlık yapmaya tamamen hazırdı.
Sözümü yerine getirme zamanı o zaman elimizdeydi. Tahmin etmeliyim
arkadaşlar ve komşular, eş ve çocuk veya yaşamak ve ölmek için rıza
köle.

Kalecimin izniyle, kendim için çalışmaya başladım
Noel. Kısa bir mesafe olan Ohio Nehri'ne gittim
Bedford'dan. Oraya gitmek istemek için bahanem iş almaktı. Yüksek
Ellerin bir kesim evinde çalışması için ücretler teklif edildi. Ama
Promise'a göre orada çalışacağım yer geldiğimde
Nehirde, bir özgürlüğe geçmek için bir nakil bulmayı başardım
durum. Indiana, Madison köyüne indim,
Buharlı botlar her gün ve gece iniyorlardı, yukarı ve aşağı
bana tekne pasajı almak için iyi bir fırsat sağlayan nehir
Cincinnati'ye. Beklentim en yüksek sahaya kadar çalıştı,
Gecenin perdesi köyün üzerinden düştü, benden
Kendimi kimsenin beni göremediği yerde salgıladı ve takımımı hazır değiştirdi
pasaj için. Yakında bir vapurun hoş geldiniz sesini duydum
Ohio nehrinden yukarı, yakında beni sınırların ötesine geçecekti
Kentucky'nin insan köle pazarları. Tekne Madison'a indiğinde,
Güçlü olma arzuma rağmen, kalbim içeri girdi
benim almaya maruz kaldığım büyük tehlike göz önüne alındığında
bir güney vapurunun gemisinde geçiş; Dolayısıyla geçiş yapmadan önce,
Büyük olduğumdan önce diz çöktüm ve yardımı için dua ettim ve
benim beklentimin ötesine bile verdiği koruma;
Çünkü kendimi değersiz olduğumu hissettim. Sonra cesurca güverteye adım atıyorum
Cincinnati şehrine bağlı olan bu muhteşem hızlı koşucu buharlayıcı.
Bu, şimdiye kadar aldığım ilk yolculuk
Steamboat, korku ve heyecanla doluydum, olduğumu bilerek
ele geçirilmekle yükümlü olan Tanrı ve insanın en kötü düşmanlarıyla çevrili
ve herhangi bir beyaz adam tarafından el ve ayağa bağlı ve
esaret. Ama kendimi güverte arasındaki ışıktan geri döndürdüm
beni beyazdan ayırt etmenin zor olacağı yolcular
Adam. Gece boyunca her seferinde eşin
Ellerden sonra ışık, renkli bir adam olduğumu göreceğinden korkuyordum
Ve beni al; Bu yüzden ışıktan olabildiğince sakladım. Bazı
Erkekler ışıktan ziyade karanlığı sever, çünkü eylemleri kötülüktür; Ancak
Kendim için durum böyle değildi; yaparken tespitten kaçınmaktı
Sağ. Bu benim maceralarımın örneklerinden biriydi.
Anglo-Sakson yarışı ve hatta köle sahipleri ile benim için iyi çalıştı
kaçmak. Ama onlar için hayır. Onların ortasındayken
Beni sadece emek ve özgürlüğümden soymakla kalmadı, aynı zamanda neredeyse
Beni tamamen karanlık tenimden soydu. Bir rengin yakınında olmak
köle sahibi, o gece beni bulamadılar ya da bulamadılar
Beyaz yolcular. Gemide güverte ellerinden biri vardı
Hamak yanımda sallanan saatinde. Diye sordum
İçinde yalan söylememe izin verirse. Ona ödeyseydim dedi
Güne kadar yalan söyleyebileceğim yirmi beş sent. Ona kolayca ödedim
fiyat ve hamak girdi. Kimse yüzümü bilemedi
Hamaktayken beyaz ya da renkli olsam da; Ama ben
O gece uyumak için gözlerimi hiç kapatmadı. Sık sık duymuştum
Buharlı Tekneler Gemisinde Patlamalar; Ve tekne her indiğinde ve
Buhardan üflendi, kazanların patlamasından korktum ve yapmalıyız
Hepsi öldürülecek; Ama gece boyunca birçok tehlikenin ortasında yaşadım
maruz kaldım. Hala hamaktaki konumumu korudum,
Ertesi sabah saat 8'e kadar, yolcuları duyduğumda
Teknenin Cincinnati yakınında olduğunu söylemek; Ve bu zamana kadar bunu sanıyordum
İnsanların dikkati şehre dönecekti ve ben
fark edilmeden geçin.

Teknede iken bana soru sorulmadı. Tekne
Cincinnati'de sabah saat 9'da indi ve ben bekledim
Yolcuların çoğu tekneden çıkıncaya kadar; Ben o zaman
Ben kaçmıyormuşum gibi zarif bir caddeye kadar yürüdüm
Broadway'e oldukça iyi gelmişti. Benim amacım Kanada'ya gitmekti ama
Yol hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadığımda, biraz yapmam gerekliydi
Şehirden ayrılmadan önce soruşturma. Beyaz bir insana sormaktan korktum
Ve sormak için renkli bir insan göremedim. Ama neyse ki benim için ben
Sokakta Oyunda Küçük Çocuklardan oluşan bir şirket buldu ve
Bu küçük çocuklar, onlara dolaylı sorular sorarak,
Renkli bir adamın ikametgahı.

"Çocuklar, bana odun gören eski renkli adamın nerede yaşadığını söyleyebilir misin?
Ve sokaklarda işlerde çalışıyor mu? "

"Onun adı nedir?" dedi erkeklerden biri.

"Unutuyorum."

"Eski iş Dundy mi?"

"Dundy renkli bir adam mı?"

"Evet efendim."

"Bu aradığım adam bu; bana nerede olduğunu gösterecek misin
Yaşıyor mu? "

"Evet," dedi küçük çocuk ve beni evi gösterdi.

Bay D. beni davet etti ve onu gerçek bir arkadaş olarak buldum. Bana sordu
Eğer Kentucky'den bir köle olsaydım ve eğer geri dönmeyi amaçlarsam
kölelik? Henüz kölelerin lehine olup olmadığını henüz bilmiyorum
Kaçmak, ona harcamak için geldiğimi söyledim
Noel kutsal günleri ve geri döndüğümü. Cevabı, "Oğlum,
Senin yerinde olsaydım asla geri dönmem; Senin için bir hakkın var
Özgürlük. "Sonra ona özgürlüğümü nasıl almam gerektiğini sordum? Beni yönlendirdi
İngilizlerin savunduğu Freedom'un bayrağını salladığı Kanada'ya
Hükümet, toprağı bir kölenin ayak baskısı olamaz.

Daha sonra bana kaçış için tesislerden bahsetmeye başladı.
Kanada; kölelikçilerin; kaldırılma toplumlarının ve onların
İnsanlığın acı çekmesinin nedenine sadakat. Bu ilk defa
Hayatımda böyle insanların var olduğunu duymuştum
kölelikçiler. Farklı bir ırk olduklarını sanıyordum
insanlar. Beni bu sıcak kalplerden birinin evine götürdü
Tanrı'nın arkadaşları ve köle. Onu fakirlere yardım etmeye istekli buldum
Kanada'ya giderken, son kuruşun bölünmesine bile kaçak,
veya gerekirse ekmek lokma.

Bu tür arkadaşlar bana yiyecek bir şeyler verdi ve yoluma başladı
Kanada'ya, yolumda bir arkadaşa tavsiyeyle. Bu
Kanada'ya yer altı demiryolu yolu olarak adlandırılan şeyin başlangıcı.
Her şeye kadirliğin koluna güvenerek cesur bir cesaretle yürüdüm; yönlendirilmiş
Gece değişmez kuzey yıldızı tarafından ve yükseltilmiş bir
Bir kölelik ve baskı ülkesinden kaçtığımı düşündüm,
Kelepçelere, kamçılara, başparmak vidalarına ve zincirlere veda etmek.

Yönlendirildiğim yere gelene kadar seyahat ettim
Bir kölelikçiyi aramak için, ama durmadım: korkularım çok büyüktü
Güneydeki kölelik yanlısı av köpekleri tarafından takip edilmek. BEN
Yolculuğumu yaklaşık kırk sekiz saat boyunca şiddetle kovuşturdu
Yemek veya dinlenme, kimse gibi dış zorluklara karşı mücadele etmek
kimin hiç aynı deneyimlemediğini hayal edebilirim: ne olduğunu bilmiyorum
Yabancılar arasında seyahat ederken yakalanabileceğim an
Soğuk ve korku, kuzey rüzgarları kısmak, ince kaplı olmak,
Kar, gecenin karanlık saatlerinde fırtınalar ve bir ev değil
Beni fırtınadan korumak için girebileceğim.

Cincinnati'den ikinci gece, gece yarısı, ben düşündüm
dondurmalı; Ayakkabılarım giyildi ve ayaklarım maruz kaldı
çıplak zemin. Yol tarafında bir eve yaklaştım,
kapı ve ateşlerine giriş istedi, ama reddedildi. Ben gittim
bir sonraki ev ve yangın taraflarının ayrıcalığını reddetti
Dondurmamı önleyin. Bu, insan arasında zor bir tedavi olduğunu düşündüm
aile. Ancak--

    "Kaşlarını çatan bir Providence'ın arkasında gülümseyen bir yüz vardı,"

Kısa süre sonra değersiz bana ışık kirişleri attı.

Ertesi sabah hala yolumda mücadele ettim, aç, aç,
topal ve dinlenerek. İnsanların kahvaltı aldığını görebiliyordum
yol tarafı, ama benim için evlerine girmeye cesaret edemedim
Kahvaltı, ne aşk ne de para için. Düşük bir kulübeden geçerken gördüm
Kahvaltı masası tüm ödülleriyle yayıldı ve hayır görebiliyordum
Ev hakkında erkek kişi; Yemek için cazibesi daha büyüktü
Direnebilirim.

Masa hakkında bir bayan gördüm ve eğer öyleyse
Beni yakalamak ve tutması ve tutması gerekecek çok atılmış,
Ve bu imkansız olurdu. Benimle kapıya çıktım
şapka ve bana satacak kadar iyi olup olmayacağını sordu
Sixpence değerinde ekmek ve et. Bir parça kesti ve getirdi
bana; Ona bunun için teşekkür ettim ve ödemeyi verdim, ama yerine
Onu alarak gözyaşlarına boğuldu ve "Parayı boş al" dedi
Ama yolculuğuma gitmeme teklif vererek nazikçe geri döndü. Bu
Benim için tamamen beklenmedik: ihtiyaç anında bir arkadaş bulmuştum
yabancılar arasında ve hiçbir şey daha fazla tezahürat olamazdı
Bundan daha sorun. O yerden ayrıldığımda cesurca başladım
cesaret. Ertesi gece bir taverna koydum ve durmaya devam ettim
Araçlarım gitene kadar kamu evlerinde. Ben vardığımda
Ohio, Wood ilçesinde siyah bataklık, bir gece bir gece durdum
otel, bütün gün çamur ve kar yoluyla seyahat ettikten sonra; Ama yakında buldum
faturamı ödeyemem gerektiğini. Bu zamanla ilgiliydi
"Wild-Cat Bankaları" gelişen bir durumdaydı ve "Shin
Plaster "[3] bolca; bir gece için bir dolar talep ederler
Konaklama.

Bunu öğrendikten sonra bar odasından çıktım.
Ev sahibinin akşam yemeği aldığı mutfak; Oldukça
O gece yemek pişirmek için gezgin sayısı, ona yapacağını söyledim
Hizmetlerimi kabul et, akşam yemeğinde ona yardımcı olurum; Ben bir
aşçı. Teklifi çok kolay kabul etti ve işe gittim.

İşimden çok memnun kaldı ve ertesi sabah yardım ettim
kahvaltı yapmak için. Sonra tüm kış boyunca beni işe almak istedi, ama ben
Takip edebileceğim korku için reddetti. Ona mazeretim vardı
Detroit'te yaşayan kardeşim, bazı önemli şeyleri göreceğim
iş ve o işi katıldıktan sonra geri gelirdim
Ve onlar için bütün kış çalışın.

İkinci sabah başladığımda bana elli sent ödediler
Kurul, geri döneceğim anlayışıyla; Ama ben yok
henüz geri döndü.

Ertesi sabah Perrysburgh köyüne geldim,
Birçoğu kaçak olan renkli insanların bir yerleşimini buldu
köleler. Davamı onlara duyurdum ve bana sempati duydular. BEN
bir yabancıydı ve beni aldılar ve beni harcamaya ikna ettiler
PERRYSBURGH'da Kış, istihdam edebileceğim ve Kanada'ya gidebileceğim
Ertesi bahar, Perrysburgh'dan kaçan bir vapurda, eğer ben
Bunu yapmak doğru düşündüm.

O kış aylarında ahşap doğramak için bir işim var.
Kendime bir takım elbise satın alın ve önümüzdeki baharda tahtamı ödedikten sonra ben
on beş dolar nakit tasarruf etmişti. Niyetim geri dönmekti
Kentucky karımdan sonra.

Başlamaya hazır olduğumda, bu Mayıs ayının ilkiydi, benim
Arkadaşlar beni gitmemeye ikna etti, ancak başka bir kişiyi almak için
Git, korku için yakalanabilir ve ailemden satılabilirim
sonsuza kadar kölelik. Ama kendim geri dönmekten kaçınamadım
Bunu bir yabancıdan daha iyi başarabileceğime inanıyorum.

Sahip olduğum para güneyden geçmeyecek ve amaçla
İyi bir avantaja götürmek için,
Detroit, Michigan ve orada tüm paramı kuru ürünler için harcadım
Ohio eyaletinden geri döndüğümde çıkın. Ben de satın aldım
Kentucky'ye döndüğümde kendim bir çift sahte bıyık,
Herhangi birinin beni gece sonra tanımasını önlemek için beni görürlerse. BEN
Sonra küçük ailemden sonra başladı.


Dipnotlar:

[3] Geçici kağıt para için takma ad.




Bölüm V.

_ Kentucky'ye Güvenli Geliyorum.-
Aile.-Kaçışları için Plan Öngörülen.-Cincinnati'ye Dön.-Benim
hainler tarafından ihanet.-Covington, Kentucky'de hapis cezası.-
kölelik.-Köle yakalayıcıların kötü niyetli önerisi.-Cevabım ._


Mallarımı satmayı çok iyi başardım ve geldiğimde
Cincinnati, bana yardım eden bazı arkadaşlarımı aradım
ilk kaçış. Ayrıca sadece kendi iyiliğim için geri dönmemde bana karşı çıktılar.
Ama bende ısrar etmek benim için karakteristik oldu
taahhüt edin.

Beni isteyeceğim yere getirecek bir vapur pasajı aldım
Karanlık hakkında inmek için, bana ailemi bulma şansı vermek için
Mümkünse gece. Tekne beni uygun bir yere indirdi ve
Buna göre uygun zaman. Bu iniş yaklaşık altı mil uzakta
Annem ve karımın yaşadığı Bedford, ama farklı ailelerle.
Annem Bedford'daki bir tavernada aşçıydı. Yaklaştığımda
Annenin yaşadığı ev, nerede uyuduğunu hatırladım
mutfak; Yatağı pencerenin yanındaydı. Parlak bir ay ışığı gecesiydi ve mutfağa bakarken
Pencere, annemin daha önce olduğu hakkında yatakta yatan bir kişiyi gördüm
uyudu. İçinde uyandıran camın üzerine rap ettim
Sevgili annemi tanıdım, ama giyinmiş olduğum için beni tanımıyordu
Yanlış bıyıklarımla gizlenin; Ama pencereye geldi ve
Kim olduğumu ve ne istediğimi sordu. Ama sahteimi çıkardığımda
Bıyıklar ve onunla konuştu, sesimi biliyordu ve çabucak fırladı
Kapı, elimi sıkıştırarak, "Oh! Bu benim oğlum mu?"
Malinda'yı bulmak için çok şanslıydım odaya girdim ve
Fuarı bulmak için bıraktığım küçük Frances, eşim ve çocuğum
Özgürlük iklimleri ve o zamandan kurtarmaya çalıştığım
sürekli kölelik.

Beni bu hayatta bir daha görmeyi beklemiyorlardı. Tamamen yapamıyorum
O zaman duygularımın ne olduğunu tanımlamak için. Neredeyse gibiydi
Prodigal Oğlun Dönüşü. Ağlama ve sevinç vardı. Onlar
sürpriz ve korku ile dolu; üzüntü ve neşe ile. Hissi
O anda sevinç, etkilenen zihnimin üzerinden şimşek gibi parladı.
binlerce korkunç endişeyle karıştı, bir kalpten başka hiçbir şey
Benim gibi yaralı köle babası ve kocası hayal edebiliyor.
Konuyu konuştuktan sonra, başlamanın en iyisi olmadığına karar verdik
O gece ailemle, çünkü yapmamız çok belirsizdi
Hemen bir tekne pasajı alın. Ve başarısızlık durumunda, eğer Malinda
Ertesi sabah gün ışığından önce bile geri dönmeli, olurdu
Köleler için alışılmış olmadığı için ona karşı heyecanlı şüphe duyuyor
Haftanın o aşamasında izin almadan evden ayrılın. Dolayısıyla biz
Kaçmasının, başlamasının en etkili yolu olacağını düşündüm
Cumartesi gecesi; Bu, Kentucky'nin kölelerinin olduğu bir gece
arkadaşları arasında ziyaret etmelerine izin verilir ve genellikle
Sabbath gününde öğleden sonraya kadar kalmasına izin verildi.

Malinda'nın bir vapurun gemisine geçmesini ödemek için para verdim.
Cincinnati, Cumartesi gününe kadar onu beklemem güvenli olmadığı için
gece; Ama benimle Cincinnati'de buluşacaktı, mümkünse, bir sonraki
Pazar. Babası onunla Cumartesi günü Ohio Nehri'ne gidecekti
gece ve gece boyunca bir tekne geçerse,
Madison'da yönetim kurulu ve Cincinnati'ye gelin. Eğer başarısız olursa
O gece inmek, ertesi Cumartesi gecesi deneyecekti.
Ayrıldığımızda bu anlayış buydu. Bu düşündük
Kaçışı için en iyi plan, çok fazla heyecan olduğu için
kaçarak kaçarak.

Eşimin sahipleri beni takip edeceğinden çok korkuyorlardı;
Ve onu önlemek için ona ve diğer kölelere olduğumu söylediler
Beni özgür bırakmaya söz veren kölelikçiler tarafından ikna oldu,
Ama beni New Orleans'a satmıştı. Kölelere dikkat etmelerini söylediler
köleleştiriciler, nesnelerinin köleleri ve sonra
Onları New Orleans'ta sat. Bazıları buna inanıyordu ve bazıları
inanmadım; Ve karımın sahipleri ona daha dikkatliydi
İnanılmaz olduğu için daha önce hiç olmadığı kadar.

Bu Haziran 1838 ayındaydı. Malinda'yı parlak bir şekilde bıraktım ama
Çarşamba gecesi yalnız. Ohio Nehri'ne geldiğimde bir
Kendimi bir ağaca zincirlenmiş küçük zanaat
aktarım.

Cincinnati'ye geri dönmeyi başardım,
Sonra gittiğimi bilen kaldırma arkadaşlarımdan birine kat
ailem ve beni tekrar gördüğünde çok şaşırmış gibi görünüyordu. BEN
Yakında geri döndüğümü bilen birkaç arkadaş tarafından ziyaret edildi
ailemden sonra. Neden ailemi getirmediğimi bilmek istediler
Benimle; Ama planı anladıktan sonra ve ailemin
Birkaç gün içinde Cincinnati'de olması bekleniyor, bunu düşündüler
Erie Gölü'ne sahne geçişi yapmamız için en iyi ve en güvenli plan. Ama paradan yoksun olmak, pasajımı ödeyemedim
aşama, beni yakalamamı engellemiş olsa bile
Cincinnati'nin köle avcıları veya beni geri almaktan kurtar
Yaşam için esaret.

Bu arkadaşlar abonelikle bana yardım etmeyi önerdi; Kabul ettim
nazik teklif, ama bana yardım istemek için arkadaşlar arasında giderken, onlar
hainler arasında ve hem beyaz hem de renkli kaçıranlar
Bu tür bir işle hayatlarını yapan erkekler. Birkaç kişi
Beni aradı ve küçük bağışlar yaptı ve aralarında iki beyaz adam
Arkadaşlarım olmayı iddia etti. Bana korkmamamı söylediler
Onlar, köleleştiricilerdi. Bana çok fazla soru sordular.
Herhangi bir yardıma ihtiyacım olup olmadığını bilmek istediler mi? Ve olup olmadığını bilmek istediler
Beyaz yakın bir adamın kendim kadar bir adam olması mümkün olabilir
köle? Erkeklerin kendi kölelerini yapması mümkün olabilir mi?
çocuklar? Bana büyük sempati ifade ettiler ve bana elli verdiler
her biri sentler; Bununla güvenimi kazandılar. Efendime sordular
isim; nerede yaşadı & c. Bundan sonra odadan ayrıldılar, bana teklif verdiler
Tanrı hızı. Bu hainler veya kara korsanları,
Sahiplerimi arayarak nehrin altındaki ilk vapur. Onlar
Onları buldu, için sunulan üç yüz dolarlık bir ödül aldılar
Bu kadar uzun ve sadakatle oldukları bu "başıboş" ın yeniden yakalanması
gündüz ve gece, kara ve su ile, köpeklerle ve
Silahlar, ama hepsi başarılı olmadan. Bu son ve tek şans
Beni umutsuz esarete geri sürüklemek, zaman ve para nesne değildi
Yeniden alınmamın bir ihtimali gördüklerinde.

Bay Gatewood, köle sahibi komşularından ikisini onunla birlikte götürdü
Cincinnati, olabilecek herhangi bir şeye küfür etmek amacıyla
Beni mülke dönüştürmek için gerekli. Cincinnati'ye geldiler,
Ve çok az çaba ile yakında bir çeteyi topladılar.
bir dram için köle sahiplerinin saat köpekleri olmaya istekli
Birkaç köle ile bağlantı küçük konserler.

Ailemin gelişini beklerken, kazmak için bir iş buldum
Durduğum iyi bayan için mahzen ve ben kazarken
Evin altında, bir kerede bir adamın eve girdiğini duydum; bir diğer
İş yerinde olduğum yere mahzen kapısına kadar; İçeri baktı ve
Beni işte paltomla gördüm. Daha sonra mahzen kapısının üzerinden geçti
Ev tarafında, eve giren kişiye bakmak için bilgilendirmek için
Benim için mahzende olduğum için. Bu garip davranış yakında heyecanlı
İçimde o kadar güçlü şüphe, mahzende kalamadım ve
Dışarı çıkmaya başladı, ama kapının yanında duran adam tekrar rap yaptı
Ev tarafında, diğerinin yardımına gelmesi ve bana
durmak. Onun tarafından bayılmaya çalıştım ve beni yakaladı ve
Bir tabanca çizdi, küfür etmezsem beni vururdu. İle
Bu sefer ihanete uğradığımı biliyordum.

Ona öldürülmem için hangi suçu işlediğimi sordum.

"Çok yakında size haber vereceğim," dedi.

Bu zamana kadar yardımına gelen başkaları vardı ve hayır görebiliyordum
Yeryüzündeki o cehennemin çenelerinden kaçabileceğim yol.

Kendi yangın tarafımın tadını çıkarma beklentilerim, benim
Küçük aile, daha sonra patlatıldı ve gitti; Ve veda etmeliyim
Arkadaşlar ve Sonsuza Kadar Özgürlük.

Boşuna Ohio Topluluğu'nun meşhur yasalarına baktım,
Şiddete ve öfkeye karşı koruma için, en kötü olanı bile
Beyaz tenli suçlu zevk alabilir. Ama! korkunç düşünce,
tüm fedakarlık ve ailemi kurtarmak için mücadele etmem
zulümün elleri; Acımasız'a geri sürüklenmem gerektiğini
Bir tiran yasasının cezasına maruz kalmak, şeritlere dayanmak ve
hapis cezası ve tüm ahlaki ve aynı zamanda kapatılacak
Entelektüel gelişme ve neredeyse yaşayan bir ölümle devam ediyor. Kan susuz bir kalabalığı gördüğümde, prensipsiz köle avcıları
Bana ölüm silahlarıyla silahlı acele ediyorum, benim için bir faydası yoktu
Bu kadar korkutucu ihtimallere karşı yoluma çıkmayı taahhüt edin.

Ama tabancasıyla çekilen adamdan ayrıldım.
Direnmeliysem ve çitlere ulaşırsam beni vur ve denedim
Ben geçmeden önce atlayın; Ama çit çok yüksek
Ben bitmeden önce bacaklarım tarafından yakalandı.

Kaçmak için tüm gücümle tekmeledim ve mücadele ettim, ama olmadan
başarı. O sırtından yeni bir bez ceket attım,
bacağıma tutun. Gözünde bir tane daha tekmeledim; Ama asla izin vermediler
Daha fazla yardım alana kadar gidiyorum. Bu zamana kadar, bir kalabalık vardı
Beni yenmek için kulüplerle çitin dış tarafı. Sonunda onlar
Beni çitten sürüklemeyi başardı ve beni sayılarla güçlendirdi
Ve beni neredeyse ölümüne boğdu.

Bu ruffians beni Cincinnati'nin sokaklarında sürükledi.
adalet ofisi deniyordu. Ama daha çok bir ofis gibiydi
Adaletsizlik.

Odaya girdiğimde üç köle sahipleriyle tanıştım, biri
WM'nin oğlu olan. Beni mülk olarak iddia eden Gatewood. Onlar
beni gördüğüne çok sevindim.

Bana karımı ve çocuğumu görmek istemediğimi sordular; Ama yaptım
Ben olarak teslim edilene kadar söylenen hiçbir şeye cevap yok
köle. Mahkeme tarafından birkaç soru sorulduktan sonra, eski
kölelik yanlısı squire beni çok ağır bir şekilde telaffuz etti
Bay Gatewood.

Ofis, birçoğu renkli olan seyircilerle kalabalık
Kişiler, Bay G. beni Cincinnati'de tutmaktan korkuyordu, iki veya üç
Hatta bir vapur güneye gitmeye hazırlanana kadar. Bu yüzden
Beni nehre götürdüler ve beni Covington hapishanesine kilitlediler, çünkü
güvenli tutma. Hayatımda ilk defa koydum
bir hapishaneye. Kilitlenecek duygularım için gerçekten üzülüyordu
Hiçbir suç için soğuk bir zindanda. Jailor evde değil, karısı
onun yerine hareket etmek zorunda kaldı. Sahiplerim Cincinnati'ye geri döndükten sonra,
Jailor'un karısı, başka bir kadınla birlikte, hapse girdi
Ve benimle çok arkadaş canlısı konuştum.

Onlara durumum hakkında her şeyi anlattım ve bu bayanlar umduklarını söyledi
Tekrar kaçabilirim ve bana yapmam gerekip gerekmediğini söyleyecek kadar ileri gidebilirim
o gece hapishanede tutulun, duvarının altında bir delik vardı.
bir mahkumun dışarı çıktığı hapishane. Sadece gevşekle doluydu
Kir, dediler ve onu çizebilir ve kendimi temizleyebilirim.

Bu beklenmedik bir arkadaşımdan nazik bir kelime olduğunu düşündüm: Gücüm vardı
Bunlara rağmen bu bayanlardan anahtarı almak ve
kendimi temizledim; Ama belki de acı çekmeleri gerektiğini bilmek
Kaçmamı sağladığımda, karanlıktan sonra bekleyeceğimi düşündüm,
Beni dışarı çıkarmamalarsa kaçmaya çalışmalıyım
o zamandan önce. Ama iki ya da üç saat içinde benden sonra geldiler,
ve beni bir teknenin gemisinde yürüttü, hepimizin geçti
Louisville'e. Hiçbir şekilde sınırlı değildim, ancak iyi korunmuştum
Üçü köle sahibi olan beş adam ve iki genç adam
Bana ihanet eden Cincinnati.

Tekne oldukça devam ettikten sonra, bu aşağılık adamlar ayakta duruyor
etrafımda teknenin üst güvertesinde ve tam hız altında
Beni bir işkence ülkesine geri götürürken, olası bir yol göremedim
kaçış. Yine de, güzelliklere bakmama izin verilirken
doğa, özgür toprakta, nehirden geçerken işler bana baktı
Nadiren hoş: ormanın yeşil ağaçları ve yabani çiçekleri;
Cennetin nazik esintileriyle sallanan olgunlaşma hasat tarlaları;
ve dürüst çiftçiler topraklarını dolduran ve kendi başına yaşıyor
zahmet. Bu şeyler tuhaf bir cazibeyle vizyonumun üzerinde aydınlanıyor gibi görünüyor.
Benim kaderimin ne olması gerektiğinin bilincindeydim; kölelik için sefil bir kurban
sınırsız; bir öküz gibi satılmak, umutsuz esarete ve olmak
Ömrü boyunca kirpik yutarak, ücret almadan çalıştı. Bu benim için korkunç bir düşünceydi; Tekne her koştuğunda
kıyı, güverteden suya sıçrama cazibesi verdim,
Kaçışımı yapma umudu. O zaman ben böyle bir duygu.

Ama bir anın yansımasında, uyarı sesi aşımı ile ilgili neden
kişinin korkunç sonuçlarını işaret ederek bu tutku
intihar etmek. Ve bu çok çarpıcı olacağını düşündüm
Yasa'ya benzerlik ve ben de bunu uygulamaya koymayı reddettim
Tehlikeli deney, ancak günaha büyük olmasına rağmen.

Bu kaçırılan beyler, çok memnun olmadığımı görerek,
benimle konuşmaya başladım; Onlar
Eğer yapardım, ailemle yaşamak için beni eve götüreceklerdi
Tekrar kaçmamaya söz ver.

Buna kabul ettim ve onlara sorabileceğim tek şey bu olduğunu söyledim.
Ve beklediğimden daha fazlası.

Ama beni yeniden ele geçirmesinden memnun değillerdi, çünkü onlar
diğer köleleri kaybetmişti ve nerede olduklarını bildiğimi varsaydı; Ve
Gerçekten yaptım. Onlara söylememi istediler; Ama istediğimi söylemeden önce
Beni ellerine ihanet eden kim olduğunu söylemek için. Onlar
Cincinnati'de iki renkli adam tarafından ihanete uğradığımı söyledi.
Anlatmaya geri döndüler, çünkü işleri bağlantılı olarak
Kendileriyle ödül için kaçak köleler ihanet etmek ve yakalamaktı
teklif edildi. Yasayı haklı çıkardılar,
Bana ihanete uğradı, başka birinin yapacağı ve onlara nerede olduğunu söylersem
Birkaç diğer kaçak köleyi yakalayabilirlerdi,
Ben ve beni özgür bıraktı ve sonra beni kulüpten biri olarak alacağım. Onlar
Yakında karımı ve çocuğumu satın alacak kadar para kazanacağımı söyledi
kölelik.

Ama dedim ki, "Hayır, beyler, bunu yapamam ya da yapamam
Nazik, benim gücümde olsa bile. Şimdi içinde olduğumu biliyorum
beni ailemden ömür boyu satabilecek bir ustanın gücü veya
Tıpkı istediği gibi kaçma suçu için beni cezalandırın: Biliyorum
Yaşam için bir mahkum olduğumu ve kendimi özetlemenin bir yolu olmadığımı;
Ayrıca, aldatıldığımı ve ihanete uğradığımı da biliyorum.
en iyi arkadaşlarım olduğunu iddia etti; Ama bütün bunlar beni haklı çıkarabilir mi
Başkalarına hain olmak? Başkalarından şikayet ettiğim bunu yapabilir miyim
Bana yapmak için? Asla, güvenmiyorum, tek bir titreşim benim
Kalp yenmeye devam ediyor, bir adamı ihanet etmeyi kabul edebilir miyim?
Ben kaçan esarete geri döndüm. Karımı sevdiğim gibi canım ve
küçük çocuk ve özgürlüğün tadını çıkarmak istemem gerektiği kadar ve
Onlarla mutluluk, ihanet ederek bunu getirmek istemiyorum
ve asla olmayan başkalarının özgürlüğünü ve mutluluğunu yok etmek
Beni rahatsız etti! "

Sonra onlara tekrar soracaklar nezaket yapıp yapamayacaklarını tekrar sordum
Cincinnati'de bana ellerine kim ihanet edildi? Kabul ettiler
Nerede olduğunu söyleyeceğimi anlayarak bana söyle
Yaşayan, kuzeyde bir köle ailesi, Bay'dan kaçmış
Kentucky Kralı. Bunu kabul etmemeliydim, ama biliyordum
köleler Kanada'daydı, burada olmaları mümkün değildi
yakalandı. Bana ihanet eden kişilerin isimlerini söyledikten sonra
Ben ve nasıl yapıldığını, sonra onlara kölelerinin Kanada'da olduğunu söyledim,
iyi gidiyor. İki beyaz adam, hakkı iddia eden konserlerdi
Bir köle olarak garip renkli bir insanı almak; ikisi olurken
Kaçınmacı olma bahanesi altında renkli kaçıranlar
Yapabilecekleri tüm kaçakları öğrenin ve bu konserleri bilgilendirin
nerede olduğunu öğrendikten sonra ödülün bir kısmını aldılar
Kölelerden, efendisinin adı, & c. Ajansı tarafından
Bu renkli adamlar, bir grup beyaz ruffians tarafından ele geçirildiler,
Hapishaneye kilitlendi ve efendileri gönderildi. Bunlar renkli
Kaçıranlar, memurlarla birlikte, ihanet ederek zenginleşiyorlardı
Kaçak köleler. Bu bana konserlerden biri tarafından söylendi, ancak
Hepsi beni katılmaya teşvik etmeye çalışıyorlardı
Kendi özgürlüğümü geri kazanmak için aynı iş ve benim
karısı ve çocuk. Ama cevabım orada bile, en çok denemenin altında
Tanrı ve insanın en güçlü düşmanlarıyla çevrili koşullar
En önemlisi negatif. "Bırakın cezam ne olabilir
ya kirpikle ya da beni arkadaşlarımdan ve evimden satarak;
Bırakın kaderim ne istersen olsun, asla bu işe giremem
özgür olmak uğruna. "

Ne için satılmamam ve kirpikle cezalandırılmam gerektiğini söylediler
yapmıştı, ama Bedford'a geri taşınmalıyım, benimle yaşamak
eş. Yine de tekne inmemiz gereken yere geldiğinde,
durmadan. Asla görmediğimde çok kötü hissettim
tekrar aile; Sorunun ne olduğunu sordular mı? Beni böyle gösteren ne
döküm? Onlara satılacağımı bildiğimi bildirdim
Louisville köle pazarı veya New Orleans'ta ve hiç beklemiyordum
Ailemi tekrar gör. Ama bana vaat ederek beni yatıştırmaya çalıştılar
Beni New Orleans'a götürecek bir köle tüccarına sat;
aynı zamanda beni uyardığımı bilmeme izin vermemek
bir kaçak. Bu, piyasadaki değerini çok azaltacaktır. Onlar
Uzuvlarıma ütü koyarak beni cezalandırmaz, ama bana bir
İyi bir isim ve beni bir ev için Louisville'deki bir beyefendiye sat
hizmetkar. Yakında kendimi alacak kadar para kazanacağımı düşündüler,
Ve eğer onsuz anlaşabilirlerse benimle ayrılmazdı. Ama ben vardı
Reklamcılık ve beni ararken onlara çok pahalıya mal oldular,
dahil. İlk olarak sekiz yüz elli ödediler
benim için dolar; Ve ilk kaçtığımda yüzlerce para ödediler
reklam ve bana bakmak; Ve şimdi yaklaşık kırk ödemek zorunda kaldılar
Dolar, Cincinnati'ye ve ayrıca
Üç yüz dolar ödül; Ve ödeyemediler
Beni satmadan ödüllendir.

O zaman kendimi serbest bırakmam için kalan tek alternatifin olduğunu biliyordum
Bir kölenin kullanabileceği en etkili savunma olan aldatmacayı kullanmak.
Bir fırsat elde etmek için memnun gibi davrandım
onlara kayma vermek.

Ama oh, zihnin sıkıntısı, yapmam gereken acı çekilebilir düşünce
bir daha asla yüzü görme veya en yakın sesini duyun ve
Bu hayattaki sevgili arkadaşlar. Benim kaderimin ne olması gerektiğini hayal edebiliyordum
Tuhaf durumumdan. En yüksek teklif sahibine satılacak ve sonra
Kölelik zincirlerini mezara kadar giyin. Özgürlük Yıldızı
bir zamanlar özgürlüğün topraklarında kalbimi alkışladı ve memnun etti
Sonra kendimden kendisini gizledi ve karanlık ve kasvetli kaşlarını çattı
Kölelik benden özgürlük güneş ışığını gizlemişti
tüm zamanlar için.

Ama aramızdaki anlayış, bağlanmış, zincirlenmemeliydim,
ne kırbaçlandı; çünkü beni kelepçelenmiş şehre götürmeli ve
Beş adam tarafından korunan sorunun ne kadar suçu sorulabilir
bağlılık? Ve eğer kaçak olduğum biliniyorsa
Kanada, en az yüz doların değerini azaltacaktı.




Bölüm VI.

_Arrival, Louisville, Ky.-Bana satma çabaları.-şanslı kaçış
Halka açık caddedeki adam çalıcılardan.-Bedford'a dönüyorum,
Ky.-Ailemin kurtarılması tekrar denedi.-Yalnız başladım
Takip etmelerini beklemek.-Birkaç ay bekledikten sonra gitmeye karar veriyorum
Tekrar Kentucky._


Tekne Louisville'e vardığında, gün çok fazla harcanıyor
Beni atmaları için bir otele koymak zorunda kaldılar. Biz ayrıldığımızda
Tekne, sokakta onlardan cıvatalamaktan korkuyorlardı ve
Bunu engelle kollarımı tuttular, her iki tarafımda bir tane,
Beni olduğu gibi çok uygun bir şekilde otele cesurluk yapmak
Beyaz bir bayan. Bu insanları aldatmak ve almamı önlemekti
onlardan uzak.

İçinde yürütüldüğüm ve kilitlendiğim bir yatak odası çağrısında bulundular. O gece üçü beni korumak için aynı odaya yerleştirdi. Onlar
Kapıyı kilitledi ve anahtarı yataklarının başının altına koyun. yapabilirdim
Yüksek bir üçten atlamadan kaçmam için olası bir yol görün
Hikaye evi penceresi.

O gece tuhafımda uyumam neredeyse imkansızdı
durum. Geceyi dua içinde cennetteki Babamıza geçtim, sordum
Kaçış için en küçük şans bile bana açacağını söyledi.

Ertesi sabah kahvaltı yaptıktan sonra dördü beni terk etti
Dan Lane'in bakımında. Saatlerden biri olarak adlandırılabilecek şeydi
Kentucky köpekleri. Onun yapması gereken bir şey yoktu. O asla
ne kadar genç olursa olsun, çocuklarının köle annesini soymak için kızardı
küçük. Ayrıca köle satış, kaçırma ve negro için kutlandı
avcılık. O bölgede köleler ve
köle sahipleri, onun için gerekli tüm niteliklere sahip olmak için
işletme. O bir sarhoş, bir kumarbaz, bir profligat ve bir
köle sahibi.

Diğer dördü şehir boyunca etrafa bakarken
Alıcı, Dan beni Bowie bıçağı ve tabancasıyla koruyordu. Sonrasında
Bir süre diğerleri beni satın almak için iki kişiyle geldi, ama
Ben kaçacağımı düşündüklerini belirttiler ve bana olup olmadığını sordular
hiç kaçmıştı. Dan ayağa kalktı ve soruyu cevapladı
Benim için, şimdiye kadar gelen en palpe edilebilir yalanlardan birini söyleyerek
bir köle sahiplerinin dudaklarından. Hiç kaçmadığımı ilan etti
Hayatımda!

Neyse ki benim için Dan, diğerleri uzaktayken, rahatsız oldu;
ve tuz almaktan veya başka bir nedenden,
Odasını terk et. Kapalı, bulunan at ahırına başladı
Louisville'in en halka açık sokaklarından birinde ve elbette vardı
ona eşlik etmek için. Beni kolun yanındaki ahıra cesurlaştırdı ve
kendini at tezgahlarından birine geri koydu ve bana emretti
Dışarı çıkmaya hazır olana kadar dur.

Şu anda binlerce düşünce aklımda yanıp sönüyordu
topuklarımın yaylarını denemenin uygunluğuna göre
Doğa, vücudu tehlikeden çıkarmak için çok iyi adapte olmuştu, hatta
en olağanüstü acil durumlar. Alma girişiminde düşündüm
Koşarak uzakta, eğer başarılı olmazsam, durumumu yapabilir
Daha da kötüsü, çünkü beni satabiliyorlardı ve bu da o zaman çalışıyorlardı
Yapmak. Bu düşünceler beni kapıya doğru kenetlemeye zorladı.
çok dikkatli. Dan sanki ben değilmiş gibi etrafımda etrafa bakmaya devam etti
Kapıya bu kadar yaklaşmamdan memnun. Ama onu son gördüğüm
Ahırda gözlerini benden çevirdiği gibi; Kendimi sinirlendirdim
Tüm ahlaki cesaretle emir verebileceğim ve kapı için cıvataladım,
Belki çok korkmuş bir geyik filosu ile, asla görünmeyen
tehlike zamanında arkasında. Dan hazırlanmak için ahırda kaldı
yarış ya da yarıya giyinmiş sokağa atlayın ve böylece
halkın gözünden önce kendini utandırın.

Çalıştığım hızı ortaya koymam imkansız olurdu
düşmanımdan kaçınmak için; Dan almadan önce bir köşeyi çevirmeyi başardım
Beni görüyorum ve hızlı koşarak, köşeleri döndürerek ve yüksek atlayarak
Çitler, kaçışımı etkilemem.

Halka açık sokaklarda çok hızlı koşarken, bunun olacağını düşündüm
halka açık bir yoldan ayrılmak için daha güvenli bir kurs olun ve düşündüğüm kadar hızlı
Bu arada yüksek bir tahta çitini gözetledi ve üzerine atlamaya çalıştı. .
Üst tahta kırıldı ve aşağı doğru duran bir tavuk-kümeye girdim
çit. Köpekler havladı ve tavuklar uçtu ve öyle, ben
benden çıkmadan önce tespitime yol açacağından korktum
bahçe.

Okuyucu sadece ne kadar büyük olması gerektiğini hayal edebilir
bu kadar olağanüstü tehlikeye maruz kalırken aklımın
Her taraf. Bir vahşi köpek tarafından ele geçirilme tehlikesi içinde,
Ben Hen-Coop'a düştüğümde; yakalanma tehlikesi içinde
partinin kiracıları; herhangi biri tarafından vurulma veya yaralanma tehlikesi altında
Kim beni durdurmaya çalışmış olabilir, kaçak bir köle; Ve tehlikede
Öte yandan, üstesinden gelmenin ve çelişmenin
düşman. Bu korkutucu endişelerle, Dikkat beni dikte etmedi
Bu köle şehirde gündüz ışığı ilerlemek.

Şu anda tüm sistemimin her siniri ve kası doluydu
uzatmak; Ve zihnin her tesisi harekete geçti
Kendimi yeniden yakalamaktan kurtarmak için. Ormana gitmemeye cesaret ettim
Kan taçları tarafından izlenebileceğimi ve üstesinden gelebileceğimi bilerek. Ben
Şehirde bir saklanma yeri bulmak için çok şanslı
Providence parmağıyla işaret edildi. Çok karşılaştıktan sonra
Köşeleri döndürmek ve arkadaşlarımı vahşimiş gibi parlatıyor
vahşi canavarlar. Bir tahta yığınında saklanma yeri buldum veya
O gün boyunca gizli kaldığım Scantling.

Hiçbir dil veya kalem, altındaki korkunç endişeleri tanımlayamaz
On veya on iki saatlik bir alan için çalıştım. Saklanma yerim
İş yerinde erkeklerin olduğu iki atölye arasında oldu
Altı ya da sekiz metre içinde. Onları duyduğumu hayal edebiliyordum
Benim hakkımda konuşmak ve diğer zamanlarda ayak izlerini duyduğumu düşündüm
Daniel Lane yakın peşinde. Ama 9'a kadar orada pozisyonumu korudum
veya keşfedilmeden gece saat 10; Bundan sonra ben
Çıkış yolumu bulmaya çalıştı, ki bu son derece zordu. .
Gece çok karanlık, garip bir şehirde, köle sahipleri ve köle arasında
Avcılar, bana göre kurtlar arasında vahşi doğana giren bir kişi gibiydi
ve engerek, gözü kapalı. Buna girmeye zorlandım
en olağanüstü heyecan durumu altında sığınma yeri,
coğrafi konumuna bakılmaksızın. Kendimi kuşatmış buldum
Bütün bir kareyi oluşturan büyük bir bina bloğu ile,
Çoğunlukla üç tarafta inşa edildi, böylece bayılmanın bir yolunu göremedim
Kendimi belki de devriye veya köle bakışlarına maruz bırakmadan
yakalayıcılar.

Karanlıkta dolaşırken, bir buzağı buldum
İnekten sonra haykıran arka bahçe; İnek de alıyordu
Başka bir yön, sanki birbirlerini bulmaya çalışıyorlardı. A
Bana bir yerde bir çıkış olması gerektiğini düşündüm, nerede
İnek ve buzağı buluşmaya çalışıyordu. Nerede başladım
İneğin alçalmasını duydum ve uzanan bir kemer veya tünel buldum
hiçbir şey göremediğim iki büyük tuğla bina arasında
İnek ama gözleri, karanlık tünelden ateş topları gibi parlıyor,
Duvarlar arasında, bulunduğu yere geçtim. Ne zaman
Sokaklara girdim onları iyi aydınlatılmış buldum. Kalbim
Kaçışım için başka bir şans olduğunu bilmekten memnun oldum. Hiç kuş yok
Bir kafesten çıkın, koşmak istediğimden daha çok uçmak gibi hissettim.

Şehri terk etmeden önce, bu arada bulma şansı, yaşlı bir adam
renk. Onun bir arkadaş olduğunu varsayalım,
durum ve ona yemek için bir ısırık alıp almayacağını sordu. Yaşlı adam
En çok isteğimle uyumlu. O zaman yaklaşık kırk miliydim
WM'nin ikametgahından. Gatewood, burada aradığım eşimin
Kölelikten kurtarma yaşıyordu. Bu da olduğu yöndeydi
Ücretsiz kuzeye geri dönmek için seyahat etmem için gerekli.
Köle yakalayıcıların büyük olasılıkla izleyeceğini bilmek
Benim için halka açık otoyol, onlardan kaçınmak için kayalıktan geçtim
Tepeler, ormanlar ve tarlalar, Bedford'a geri dönün.

Bütün gece seyahat ettim, parlayan yıldızları tarafından yoluma devam ettim.
Yalnız cennet. Ertesi sabah günün kırılmasından hemen önce geldim
Kendimi salgıladığım büyük bir plantasyona doğru
Ertesi gecenin karanlığı ortadan kalkmaya başladı. Sabah Larks
Merhem ve şarkı söylemeye başladı-yakında kırbaç duydum
çatlak ve mısır tarlasında sürüş plowman'ın sesi. Hakkında
Kahvaltı zamanı, bir boynuzun sesini duydum; Birkaç köle gördüm
Beyaz bir adamla alan, onların gözetmeni olmalıyım. O
Bana bir fırsat veren kölelerden önce eve başladı
Çitte tanıştığım kölelerden birinin dikkatini çekmek için,
Kahvaltısına başlamadan önce ve ona isteklerimi ve
sıkıntılar. Ayrıca bana bir parça ekmek getirmesini istedim
Sahaya geri döndüğünde olabilir.

Misafirperver köle isteğime uydu. O geri döndü
işçilerinin önünde saha ve bana yiyecek bir şeyler getirdi ve
Onun nezaketi için bir eşdeğer olarak, ona göre ona talimat verdim
Liberty, Kanada, kaçış yolu ve bu arada tesisler. O
kendisinin ve başkalarının Kanada'da olacağı sözünü söz verdi.
o günden altı aydan fazla. Bu röportajımızı kapattı ve biz
ayrılmış. Daha önce gün batımına kadar kendimi ormanda gizledim
Yolculuğumu takip ettim; Ve Louisville'den ikinci gece geldim
Yine küçük ailemin tutulduğu Bedford mahallesinde
Bu kadar ciddiyetle kurtarmaya çalıştığım esarette.

O mahalledeki bir arkadaşımın yardımıyla kendimi gizledim,
Ailemle kaçmak için tekrar niyetim.

Bu gizli arkadaş daha sonra Malinda'ya bir mesaj taşıdı.
Benimle köyün bir tarafında buluşması için.

En korkutucu endişeler altında tanıştık, çünkü takipçilerim
Louisville'den geri döndüğüm ağıtla döndüm, gittiğim hikaye,
Ve yine de üç yüz dolar ödemek zorunda kaldılar.
Cincinnati köle yakalayıcıları beni orada yeniden yakaladıkları için.

Daniel Lane'in ondan kaçmamın açıklaması,
köle sahipleri, birçoğu onu satmakla suçladı ve
parayı tutmak; Diğerleri ondan uzaklaştığıma inanırken,
ve sonra mahalledeydi, karımı çıkarmaya çalışıyordu ve
çocuk, bu doğrudu. Lane bunu beş dakikadan daha kısa bir sürede ilan etti
Louisville'deki ahırdan kaçtıktan sonra yirmiden fazla adam vardı
Benden sonra her yöne koşmak ve bakmak; Ama hepsi olmadan
başarı. Benden hiçbir şey duyamadılar. Birkaç tane döndüler
Arama olarak büyük bir çatı katında tonlarca saman ve bulunmamalıydım
Orası. Dan, kaçışımı tanrısallığa empoze etti! Sahip olmam gerektiğini söyledi
Bir ateş arabasına gitti, çünkü uçarak gittim; Ve o
Bir daha asla dua eden bir zenci ile ilgisi olmamalı.

Bedford'da büyük heyecan hüküm sürdü ve birçoğu izliyorlardı
O zamanlar Malinda benimle bu gerçeklerle ilgiliydi. Heyecan
o zaman köle sahipleri arasında çok büyüktü-bana sahip olmak için endişeli olan
Diğer köleleri koşmaktan caydırmanın bir yolu olarak yeniden yakalandı
uzakta-bu zaman ve para bir nesne değildi
başarılarının beklentisi. Bu yüzden sadece çaba sarf etmeyi reddettim
O zaman küçük ailemle kaçmak için. Malinda almayı başardı
o gece bir arkadaşımın evine, tuttuğum köyde
Malinda ile kaçma fırsatı arayan birkaç gün gizlendi
ve Kanada'ya Frances.

Ama bir süredir Malinda beyaz tarafından çok yakından izlendi ve
hem gündüz hem de bizim için mümkün olmadığı renkli insanlar
birlikte kaçmak için. Küçük ailemin tek olduğunu iyi biliyorlardı
beni gelmeme neden olan veya her zamankinden teşvik edecek cazibe nesnesi
Kölelik eşiği üzerindeki özgürlüğümü geri ve riske atın-bu yüzden bu
Point, köleliğin saat köpekleri tarafından iyi korunuyordu ve ben
bir sezon için karımı terk etmeye ya da teslim olmaya zorladı,
benim yargımda özgürlük nedenine intihar ediyordu.

Ertesi gün Bedford'a geldikten sonra Daniel Lane
İşitmede aileye gizli olduğum ve konuştuğum ev
Louisville'deki ahırdan ondan kaçmam hakkında. Yakındaydı
o sırada ellerimi kafasına koymam için yeter
ev-ve bunun üzerimde ürettiği gözdağı benden daha fazlaydı
taşıyabilir. Ayrıca ödülün büyük günaha farkındaydım
endişem için beyaz veya renkli kişilere teklif edildi; Ben maruz kaldım
Kalmam için tamamen güvensiz hale getiren diğer felaketlere
o çatı altında daha uzun.

Bir sabah saat 2 civarında, küçük ailemden ayrıldım ve
Kanada için başladı. Bu neredeyse uzuvları yırtmak gibiydi
vücut. Ayrılmak üzereyken Malinda elimi sıktı
diye bağırıyorum, "Ah ruhum! Kalbim neredeyse kırıldı
Bu tehlikeli ayrılık. Bu en son göreceğimiz zaman olabilir
Bu hayattaki birbirlerinin yüzleri, tüm geleceğimizi yok edecek
sonsuza dek yaşam ve mutluluk beklentileri. "Şu anda fakirler
Mutsuz kadın gözyaşlarına boğuldu ve yüksek sesle ağladı; Ve gözlerim değildi
kuru. Bekleyeceği anlayışıyla ayrıldık
Heyecan her şey bitti; Bundan sonra benimle buluşacaktı
Ohio eyaletinde belirli bir yer; ikiden uzun olmaz
o zamandan aylar.

O geceyi bir vapur taşımasını geri almak için başardım
Cincinnati veya şehrin on mil içinde. Ben endişeliydim
Cincinnati'de köle avcıları vardı, her birinin gelişini izliyor
Beni yakalamayı bekleyen nehre kadar tekne; Ve tekne alınacak
Şehrin on mil altında odun halinde indim ve içeri girdim
Cincinnati, tespitten kaçınmak için.

Bir arkadaşımın evine geldiğimde, iki genç adamın
Üç yüz dolar için bana ihanet eden ve
Beni izliyorum. Büyük güven duydukları arkadaşlarımdan biri,
Benimle konuştuktan sonra hainleri aradı ve onlara sordu
Benimle ne yapmışlardı. Onların cevabı onlara vermiştim
kayma ve ondan memnun olduklarını, çünkü olduğuma inanıyorlardı
İyi bir adam ve beni Kanada'ya giderken görebilseydi,
Kaçışımda bana yardım etmem için bana para ver. Arkadaşım onlara emin oldu
Eğer bana yolumda yardım edecek herhangi bir şey verirlerdi, eğer onlar
Aynı şeyi ellerine koyardı, o gece bana verirdi,
Ya da ertesi sabah onlara geri döndürün.

Daha sonra nerede olduğumu ve şehirde olup olmadığımı bilmek istediler;
Ama onlara söylemezdi, ama biri ona bir dolar verdi
Ben, eğer şehirde olsaydım ve ona haber vereceğini vaat ediyorum
Ertesi sabah bana on dolar verirdi.

Ama hiç on dolar beklemedim. Bir dolar aldım
Bana ihanet etmek için aldıkları miktar ve o gece için başladıkları
kuzey. Bana ihanet etmek için mazeretleri, kaçakların yakalanması
onların işi ve eğer yapmamış olsaydı başka biri yapardı, ama
Ödül aldıklarından beri yaptığım için mutluydular
kaçmak.

Cincinnati'den Erie Gölü'ne birkaç kez yola çıktıktan sonra,
Korku ya da zorluk çekmeden seyahat ettim. Arkadaşlarım
Perrysburgh, çenelerine geri döndüğümü bilen
Ailemden sonra kölelik, dönüşümde çok şaşırdı, çünkü onlar
yeniden yakalandığımı duymuştu.

Malinda'nın gelişi için üç ay bekledikten sonra ve o
gelmedi, en mutsuz kaçaklardan biri olmama neden oldu
hiç güneyden ayrıldı. Duymadan sekiz veya dokuz ay beklemiştim
ailemden. Bir koca ve baba olarak benim görevim olduğunu hissettim
Bir çaba daha yapın. Onları bırakamıyormuşum gibi hissettim
"köleliğin kanlı sunağı" nda feda edildi. Aşk gibi hissettim, görev,
insanlık ve adalet, geri dönmem, güvenimi koymam gerekti
Başarı için Özgürlük Tanrısında.




Bölüm VII.

_My Kentucky'ye Güvenli Dönüş.-Orada karşılaştığım tehlikeler.-Yine
ihanete uğradı ve bir çeteye alındı; ütülenmiş ve hapsedilmiş.-Dar kaçış
ölümden.-Bir köle hapishanesinde hayat.


Kendimi daha önce adlandırılan yolculuğa hazırladım ve geri başladım
Temmuz 1839 ayı. Niyetim, ben dönene kadar kimsenin işimi bilmesine izin vermekti
kuzeye dön. Cincinnati'ye gittim ve bir geçiş yaptım
Bir teknenin tahtası ilk kez yaptığım gibi, herhangi bir talihsizlik olmadan
veya gecikme. Annemi aradım ve ölü bir bedenin yükseltilmesi
Mezar, hiç kimse için benimkinden daha şaşırtıcı olamazdı
O üzgün yaz gecesinde varış ona oldu. Yapamadı
duygularını bastır. Odaya girdiğimde bir tane vardı
Annemle birlikte evde diğer kişi ve bu biraz köle
Girdiğimde uyuyan kız. Dürtüsel duygu
Uzun süredir devam eden bir arkadaşın dönüşünde kendini harekete geçirmeye hazır,
yaslı annemin bastırabileceğinden daha fazlasıydı. Ve maalesef
Ben, gecenin geç saatinde yüksek sesle sevinç bağırıyor, uyandı
Daha sonra bana ihanet eden küçük köle kız. Mükemmel tuttu
Yine de ve ikimizden de asla uyanık olduğunu bilmeme izin vermeyin
konuşmamızı duyup rapor edebileceğini. Anne beni bilgilendirdi
Ailemin yaşadığı ve ertesi gün onları göreceği,
ve ertesi gece bu konuda buluşmamız için düzenlemeler yapardım
Köydeki insanlar yatağa gittikten sonra ev. Sonra gittim
ve ertesi gün boyunca kendimi gizledim ve söze göre
Ertesi gece saat on bir hakkında geri geldi.

Evin yanına girdiğimde, çok dikkatli hareket et, korkulu ile dolu
endişeler, sanki evin etrafında dolaşan birkaç adam gördüm
bir insan arıyordu. Geri döndüm ve yaklaşık bir saat bekledim
Ben dönmeden önce ve erkek sayısı artmıştı. Onlar
Hala bu ev hakkında gizleniyor, köpekleri takip ediyor.
Bu garip hareket beni tekrar korkuttu ve ben asla geri dönmedim
Gece yarısına kadar, o zaman pencereye kaydım ve
annem için rap yaptı, ona fırladı ve bana olduğumu bildirdi
Bir gece önce konuşmamızı kulak misafiri olan kız tarafından ihanete uğradı.
Birkaç gün boyunca yoldan uzak durabilirsem,
Beyaz insanlar bu kızın yanıldığını veya yalan söylediğini düşünürdü. O
eski metresine o gece orada olduğumu söylemişti ve
Ertesi gece karımı ve çocuğumu oraya götürmek için annemle plan yap ve
Onları Kanada'ya götüreceğim.

Bana bir arkadaşıma gittim, bana tüm yardımı sağlayan
Köle koşullar altında başka bir şey yapabilir. Tanrıya şükür o
Şimdi kölelikten uzak ve iyi gidiyor. O benim için bir elçiydi
Eşim ve annem, annemin önerisine kadar bir
Beş dolarlık bana ihanet eden yenisi için eski dostum.

Kanada için başlayacağımız zamanı ayarlamıştık, ki
Önümüzdeki Cumartesi gecesi. Annemin eski bir arkadaşı vardı
Düşünce doğruydu ve beni bir ahırda gizlemesini sağladı, bitmedi
Köyden iki mil uzakta. Bu adam bana gönderilen hükümler getirdi
annem ve bana dolaşımda olan haberleri söylerdi
Ben, vatandaşlar arasında. Ama fakir adam dayanamadı
Paranın cazibesi.

Sahiplerim beni bıraktı ve köle raporunu düşündü
Kız yanlıştı; Ama köleler arasında küçük bir ödül teklif ettiler
endişem için. İhanete uğramadan önceki gece, benimle tanıştım
anne ve karısı ve neredeyse tüm gece başlamak için planlamıştık
Önümüzdeki Cumartesi gecesi. Kendimi ahırdaki ketende sakladım,
Ve çok kırılmış olmak, ertesi sabah yaklaşık 9'a kadar uyudum
saat. Sonra bir kan mafyası susamış köle sahibi tarafından uyandım,
Ölümün tüm aletleriyle silahlı olan bir
Beni tekrar kölelik hayatına azaltma veya beni öldürme kararlılığı
nokta.

Yukarı bakıp kuşatıldığımı görünce haykırıyorlardı
Seslerinin başında, "Onu vur! Onu vur!" "Eğer o
Koşmayı veya direnme teklifleri onu öldürme! "

Direnç yapmanın bir faydası olmadığını gördüm, olması gerektiği gibi
öldürülmüş. Bir köle tarafından ihanete uğradığımdan emindim ve
Ailemi kurtarma beklentilerim sonsuza dek gitmişti.
Ve tüm dehşetleriyle korkunç canavar köleliği bana bakıyordu
yüz.

Kendimi aynı anda bu düşmanca mafyaya teslim ettim. İlk şey
Bitti, üzerime şiddetli eller koyduktan sonra ellerimi bağlayacaktı
Arkamda bir kordonla, ve sahip olduğum her şeyden beni soyun.

Ceplerimi ararken sertifikamı Metodist'ten buldular
Bana sınıf başlayıcım tarafından verilen, benim
o kilisenin bir üyesi olarak değerlilik. Ve sorunun görünmesini sağlayan şey
Bana daha utanç verici olan bu çetenin çoğu M.E.'nin üyeleriydi.
Kilise ve onlar kilise biletimi alan kişilerdi ve
Sonra da beni on dört dolar nakit olarak soydu, gümüş bir saat
ki on dolar ödedim, yetmiş beş ödediğim bir ceşim bıçağı
sentler ve altmış iki buçuk sent ödediğim bir İncil. Tüm
Bu beni zalim bir şekilde soydu ve yine de sahibim Wm. Gatewood,
ait olduğum aynı kilisenin düzenli bir üyesiydi.

Sonra beni bir demircinin dükkanına götürdü ve en kötü şekilde benim
Uzuvlar ağır ütüler ile bağlandı ve sonra vücudumun içinde kilitli
Bedford Hapishanesinin Soğuk Zindan Duvarları, Güney kölesine satılacak
tüccar.

Kalbim kederle doluydu-gözlerim gözyaşlarıyla doluydu. BEN
Kaçış yolunu göremedi. Teselli sesi duyamadım.
Köle sahipleri zindan penceresine çok sayıda soruyorlardı.
Bana sorular. Bazıları sevinçliydi-bazı küfürler ve diğerleri
asılmam gerektiğini; Diğerleri her ikisi de beni göndermekten yanayken
ve karım New Orleans'a. Ona her şeyi bilgilendirdiğimi varsaydılar
kölelerin Kanada'ya kaçma tesisleri hakkında ve o
Ben gittikten sonra diğer kölelere söylerdi; Bu yüzden hepimiz gönderilmeliyiz
ne kendimizden kaçabileceğimiz, ne de başkalarına talimat verebileceğimiz
Yol.

Aynı günün öğleden sonra Malinda'nın ziyaretine izin verildi.
Kilitli olduğum, ancak kapıya girmesine izin verilmediğim hapishane.
Zindan ızgaralarına bakıp üzücü durumumu gördüğünde,
onu ve küçükleri kurtarmak için tekrarlanan maceralarımın neden olduğu
Kölelik kavrayışından kızı, taşıyabileceğinden daha fazlaydı
gözyaşları içinde patlamadan. Soğuk algınlığa giriş için yalvarıyor
Sınırlı olduğum zindan, ama başarılı olmadan. Kesikli
uzuvlar; yaralı ruhla; sempatik gözyaşları ve kanama ile
Kalp, Malinda'yı ağlamaya davet ettim, çünkü sadece benim için ekledi
Keder, dayanabileceğimden daha büyüktü.

Sık sık zalim köle sürücüsünün kirişinden acı çektim
Titreyen etimde-
Çeşitli formları-üzüntülerimi olanlarla karıştım
Ungodly ruh sürücüleri tarafından yaslanmış-ve ayrıca ne olduğunu da biliyorum
ayrılan bir arkadaşın mezarına sempatik gözyaşı döktü; Ama hepsi
Bu, o zamandan itibaren acılarımla karşılaştırıldığında sadece bir önemsememek
daha sonra altı ay sonu.

Hapistedeyken ikinci gece, zindana iki köle geldi
gecenin ölü saati hakkında ızgaralar ve beni ızgaralara çağırdı
Kanada ve elde etme olanakları hakkında biraz sohbet edin
Orası. Yolda seyahat ettiğimi biliyorlardı ve
kaçmaya ve özgür olabilecekleri yere gitmeye kararlı. Tabii ki
Onlara nasıl ve nereye gideceklerini yönlendirmekten büyük zevk aldı ve
O zamandan bir haftadan daha kısa bir sürede başladılar ve netleştiler
Kanada. Kuzeye döndüğümden beri ikisini de gördüm.
Kral ve Jack'in isimleriyle biliniyorlardı.

Üçüncü gün hapishaneden çıkarıldım
Louisville köle pazarına küçük ailem. Ellerim
beni korumak için ağır ütüler ve iki adamla bir araya geldi
Biri bindiğim atı yöneten yüklü tüfekler. Karım
ve çocuk başka bir nag üzerine kuruldu. Hepimiz başlamaya hazır olduktan sonra
Eski ustam yeterince güvenli olmadığımı düşündü ve birini sipariş ettim
Çocuklar ona mağazadan bir yatak kablosu getirecekler. Sonra ayaklarımı bağladı
Atın altında birlikte, bu sefer uçarsam,
atla uçmalı.

Bu vesileyle arkadaşlarımız ve akrabalarımız tarafından birçok gözyaşı döküldü,
Bizi insan eti pazarında satılmak üzere ütülerde sürüklediğini gördü.
Hiçbir dil, gördüğümde ruhumun derin acısını ifade edemezdi
Yaşlı bir kölenin samur yanaklarından aşağı akan sessiz gözyaşı damlaları
Anne, ayrılışımda; Ve bu da siyah yürekli bir
Kendisi köle olan hain:

    "Hissedilmiş bir ruhu olan adamı seviyorum.
    Tutkuları derin ve güçlü olan;
    Kimin kordonları, akraba bir güçle dokunulduğunda,
    Yüksek sesle ve uzun titreyecek:

    "Sözü bağ ve hukuk olan adam--
    Altın veya güç için kim
    Kalbi bıçaklayacak eli öpecekti
    Salatlık deneme saatinde. "

    "Yardım etmekten memnun olan adamı seviyorum
    Nefes nefese, fakir mücadele:
    Kalbini açacak adam
    Ne de kapısındaki kaçaklara karşı.

    "Ah bana sıkıca duracak bir kalp ver
    Ziltin fırtınası ne zaman düşecek
    Kavradıysa asla küçülmeyecek bir el,
    Talihsizliğin en karanlık saatinde. "

Louisville şehrine yaklaştıkça çok dikkat çektik,
Bağlandığım ve kelepçeli olduğum ve atı yöneten bir kişi
Ben sürdüm. At çok korkmuş gibi görünüyordu
Şehirdeki şeylerin ortaya çıkması, genç ve ürkütücü olması. Bir Taşıma
NAG'ye karşı sıkışarak geçerek,
Onu yöneten adam ve korkusu beni geriye doğru attı. Benim
eller ütüler ile sınırlı ve ayaklarım atın altına bağlandı
Bir ip, kendime yardım edecek gücüm yoktu. Attan düştüm
ve kendimi bu korkunç durumdan çıkaramadı; at
Ben onun kıçına o kadar yakın bağlıyken tüm gücüyle tekmeledi ki
Bana sadece tekmeleyerek bacaklarıyla vurabilirdi.

Nefes vücudumdan atıldı, ama kemiklerim kırılmadı. HAYIR
Durumumu gören biri benim için beş dolar verirdi. Oldu
Öldüğüm ve bir daha asla canlanmayacağımı düşündüm.
At yakalandığında kordonlar uzuvlarımdan kesildi ve ben
Beni tekrar hayata geçiren viski, kafur ve c ile ovuldu.

Birçok seyirci, acınacak durumumda bana sempati duydu,
ve beni genç ata bağlayan tiran için hor gör.

Sonra küçükümle şehrin sokaklarından geçtim
Aile yürüyerek, hapse, ben henüz kelepçe ile kilitlenmiş. A
Daha sonra doktor gönderildi, benden birkaç gün önce bana doktor yaptı
Piyasada satılacak kadar iyi.

Hapishane, sınırlı olduğum en hoş olmayan yerlerden biriydi
içinde. Sadece pislik ve kiri nedeniyle anlaşılmaz değildi
en hoş olmayan tür; Ama yatak görüşmeleri, pire, bitler ve
Musquitoes bolca, mücadele etmek. Geceleri uzanmalıydık
Bu pislikte yerde. Yemeğimiz çok azdı ve en çok
düşük kalite. Hiçbir beyefendinin köpeği zorlandığımız şeyi yiyemezdi
yemek ya da açlıktan ölmek.

Madison garnizonundan günler önce bu hapishanede bulunmamıştım,
Soul Driver, New Orleans'ta tekrar satmak için beni ve ailemi satın aldı
köle pazarı. New Orleans'a götürmek için köleler alıyordu. Yani o
Kilit altında tutulacak beni ve küçük ailemi iş evine götürdü
ve almak istediği kadar satın alana kadar işte anahtar
güneye doğru.

Louisville'in iş evi çok büyük bir tuğla binaydı,
Birçok daire bulunan bir hapishane veya eyalet hapishanesi planı,
Mahkumların her gece kilitlendiği hücrelere bölündü.
Üst daireler esasen kadınlar tarafından işgal edildi. Bu
Hapishane, Watchmen'in durduğu yüksek taş bir duvarla kaplandı
mahkumların patlak vermesini korumak için yüklü silahlarla ve
Her iki tarafta da büyük demir kapılar vardı.

Garnizon beni ailemle birlikte tuttuğumuzda
Bizi New Orleans'a götürmeye hazır olana kadar sınırlandırılacaktı, ben
Mahkumların bahçeye girmeleri için korkunç görüşünde şok oldu.
Büyük demir kapı veya kapı bizi almak için açıldığında,
Bu kadar çok beyazın yanı sıra yüklü renkli erkeklerin yanı sıra şaşırtıcı
ütüler ile, denetçilerin gözetimi altında, sıkı emekle.

Bazıları taş, bazıları kesme taş ve diğerleri taş kırıyordu.
Buna girdiğimde aklımda yapılan ilk izlenim
ceza yeri, tüm dehşetleriyle cehennemi düşünmemi sağladı
işkence; "ağlamak, ağlamak ve dişlerin gıcırdatmak" gibi
o zaman oraldan infernal bölgelerde sahip olduğum fikri
talimat. Ve daha iyi bir resmi olup olamayacağından şüpheliyim
Çizilmiş, bir Amerikan köle hapishanesinden çizilebilir.

Bu hapishanede hemen hemen her mahkumun ağır bir kütük zinciri perçinlenmiş
bacağı hakkında. Gerçekten bir Hıristiyan adam için şaşırtıcı olurdu
o hapishanede yarım saat dur ve kirletici duyup gör
Güney köleliğinin insanın bedeni ve zihni üzerindeki etkileri-
Bakılacak hemen hemen her karakter var. Bazıları şarkı söyleme,
Bazıları ağlıyor, bazıları dua ediyor ve diğerleri küfür ediyor. Renkli insanlar
Orada kim vardı, orada suçsuz, ama kasa için
Beyazlar en terk edilmiş karakterlerden bazılarıydı
yaşamak. Kaleci beni örs bloğuna götürdü ve bir zinciri sabitledi
Bacağım hakkında, hem gece gündüz benden sonra sürüklemek zorunda kaldım
üç ay. Emeğim taş tutuyordu; Yemeğim kaba mısır ekmeğiydi
ve sığır eti shanks ve inek kafaları tencere likörü ve çok az
bunun ödeneği.

Bize getirildiğinde eti sık sık şımarık gördüm,
Sinekler ve uçarlar ve hatta bizde sürünen solucanlar,
yemeye mecbur kaldı ya da hiç olmadan git. Hepsi yayıldı
Ayrı plakalarda uzun bir masada; Ve bir zil sesinde, her
Biri tabağını alıp soru sormazdı. Aceleyle yemek yedikten sonra
İşimize geri döndük, her adam ağır bir kütük zincirini sürükleyen
ondan sonra işine.

Yaklaşık yarım saat önce işi durdurmaları emredildi,
yemek için bir ısırık ve sonra küçük bir hücreye kilitlenecek
Güneş doğduktan sonra sabah. Mahkumlar kilitlendi, ikisi birlikte. Benim
Yatak, ama küçük yataklarla soğuk bir taş zemine sahipti! Ziyaretçilerim
Yatak Bugs ve Musquitoes.




Bölüm VIII.

_ Hapishane arkadaşlarımın şarjı.-Hapishane Kırılması
Tanıdı.-Planımızın yenilgisi.-Eşim ve çocuğum
kaldırıldı.-ona utanç verici teklif ve acımasız ceza.-bizim
New Orleans için bir Coffle'da Kalkış.-Yolculuğumuzun etkinlikleri._


Tarif ettiğim bu hapishanenin mahkumlarının çoğu beyaz adamdı
Yasa tarafından orada, işlenen depredasyonlar için
onlara. O hapishanede, kumarbazlar, sarhoşlar, hırsızlar, soyguncular vardı.
zina ve hatta katiller. Kadında da vardı
Bölüm, fahişe, pickpets ve zina. Böyle bir şirkette,
ve sürekli küfür, yalan söyleyen, bu tür etkiler altında,
hile yapmak ve çalmak, erdemli bir insan için neredeyse imkansızdı
kirlilikten kaçınmak veya erdemlerini korumak için. Yer veya yer yok
Bu ülke, her türlü mengeneyi aşılamak için daha iyi hesaplanabilir
bir güney iş evinden veya düzeltme evinden daha.

Bir profligattan sonra, hırsız veya bir soyguncu, yapabilecekleri her şeyi öğrendi
Hapishaneden, bu hapishanelerden birine gidip öğrenebilirler
Daha fazla bir şey-onlar uygun şekilde soyguncu kolejleri olarak adlandırılabilir; ve eğer
köle sahipleri, kölelerinin girmesine asla izin vermeyeceklerini anladılar
onlara. Hiç kimse uzun süre tutulan bir köle için çok fazla şey vermez
bu hapishanelerden. Sık sık birbirlerine evleri nasıl soyduklarını söylediklerini duydum ve
Kişiler, onları devirerek ve onları soyarlar,
Ceplerini seçin ve yarı ölü bırakın. Diğerleri söylerdi
atları, sığırları, koyunları ve köleleri çalmak; Ve ne zaman olurlardı
Bazen yakalandı, arkadaşlarının yardımıyla, kırılırlar
hapishane. Ama en çok onlara yemin edecek kadar genel olarak
Her türlü villany. Anlatmaktan büyük bir zevk alıyorlardı
soygunlarda istismar. Bunların düzenli bir kombinasyonu vardı
Nereye gittikleri yasalara direnmeye karar vermişti
amaçlar.

Kendimle konuşurken, kötü şöhretli olduğumu öğrendiler.
Kaçtı ve bana sempati duydu. Düşündüğümü düşündüler
Henüz Kanada'ya gidebilir ve özgür olabilir ve
başarabilir; Ve bir yol, okumayı ve yazmayı öğrenmekti, bu yüzden
Kendime bir geçiş bileti yazabilirim, sadece memnun olduğum yere gitmek için,
Hapishaneden çıkarıldığımda; Ve bana gizlice öğrettiler
Hapishanedeyken yapabilirlerdi.

Ama uzaklaşmamı önerdikleri başka bir plan daha vardı
kölelik; Bu hapishaneden kurtulmak ve ailemi terk etmekti. BEN
Bu arsaya katılmaya razı oldu, ancak ailemi terk etmedi.

Hapishanedeki davranışlarımla, birkaç hafta orada olduktan sonra, ben
kaleci ve anahtar teslimi güvenini kazanmıştı. Çok fazla,
su veya türden bir şey istediğimde,
kapı ve bana ver. Turney'den biri eski renkli bir adamdı,
hücreleri süpüren ve temizleyen, mahkumlara su sağlayan,
&C.

Öğleden sonra Pazar günleri, hapishanenin bekçileri en çok
Genellikle kapalı ve adı Stephen olan bu eski köle
katılacak mahkumlar. Beyaz mahkumlar patlak vermek için bir komplo kurdu
Pazar günü öğleden sonra, beni hapishaneyi almam için ajan yaparak
Eski Stephen'ın anahtarları.

Yaklaşık bir pound ağırlığında bir taş hazırlayacaktım, bağladım
bir paçavrada ve zavallı eski Stephen ile vurmak için cebimde tutun,
Hücre kapımı açması gerektiğinde. Ama bunu yapmak için rıza göstermeyeceğim,
Bana ihanet etmeyi taahhüt etmeden.

Eski Stephen'a bir su kavun alması için bir şilin verdim, ki
Öğleden sonra bana getirmek için. Bütün mahkumlar hazır olacaktı
Grev, kapılarını açar açmaz. Stephen benim açtığında
Kapı bana kavunu teslim etmek için, onu yakadan kavrayacaktım,
Başının üstünde taş ve ona, eğer herhangi bir alarm verirse
onu taşla yıkmalı. Ama eğer sessiz olsaydı o
incinmemeli. O zaman ondan tüm anahtarları alıp kilitleyecektim
Hücrede-bir keski al ve zinciri kendi bacağımdan kes,
Sonra aşağıdaki tüm hücrelerin kilidini açın ve diğer mahkumları bırakın.
hepsi zincirlerini kesecekti. O zaman gidip yaşlı bırakmalıydık
Stephen ve onu bizimle birlikte çıkar. Bir çizgi oluşturacaktık ve yürüyüş
Hapishanenin ön kapısına bir kızak çekiçiyle ve kır
Açık ve eğer keşfedilmeliydik ve herhangi bir çığlık atmalı,
Kaçınmak için hepimiz yangın alarmını çalıştıracak ve yükseltecektik
tespit. Ama hepimiz Stephen'ın açmasını dinlerken
Kavun ile kapı geldi ve bir tane alamayacağını bildirdi,
ve parayı pencereden geri verdi. Hepsi
Hayal kırıklığına uğradı ve hiçbir şey yapmadı. Şanslı olarak baktım
Benim için bir şey, çünkü bu kesinlikle çok tehlikeli bir deneydi
köle ve beni asla lider olmaktan rıza gösteremeyeceklerdi
tekrar önemli.

Birkaç gün sonra, hapishaneyi kırmak için başka bir komplo hazırlandı, ancak
Partiden biri tarafından ihanete uğradı, bu da en zalim ile sonuçlandı
onunla ilgilenen mahkumlara ceza; Ve müteşekkirim
Benim adım onunla bağlantılı değildi. Sadece kırbaçlanmadılar, aynı zamanda
Günlerce sadece ekmek ve su üzerinde tutuldular. Birkaç gün
Bu hapishaneye konduktan sonra garnizon geldi ve karımı aldı ve
çocuk dışarıda, ne amaç için ne de hangi yere bilmiyordum, ama sonra
Birkaç günün yokluğu, onları sattığını sanıyordum. Ama bir
Sabah, dış kapı açıldı ve Malinda içeri girdi
Sesi en çok dökülen garnizonun acımasız eli
bir kadına verilebilecek acı yeminler ve küfürlü diller;
Kalbini kıran çığlık atarken ve hıçkırıkken,
bir baba ve kocanın ruhu.

Malinda'nın dili, "Ah! Sevgili küçük çocuğum gitti mi?
Yapmalı mıyım? Çocuğum gitti. "Bu en üzücü ses çarptı
Mahkumlar arasındaki tüm hapishaneden sempatik akor. Ben
Karıma gitmesine izin verilmiyor ve neyin küçük olduğunu sormak
Frances. Onu bir daha görmeyi beklemiyordum, çünkü sanırım
satıldı.

Ancak o gece, istismar edilen karımla kısa bir röportaj yaptım,
Bana sırrı anlattı. Garrison'un onu bir
Özel ev, kadın köleleri temel amaçlar için tuttu. BT
köle ticareti ve ruh sürücüleri için bir tesis miydi?
aynı işle ilgileniyor.

Bu yere vardıktan kısa bir süre sonra garnizon onu anlamasını verdi
onu oraya getirdi ve en utanç verici saldırı yaptı
derhal ittiği erdemi; ve hangi garnizon için
Onu kirpikle cezalandırdı, eğer göndermediyse onu tehdit etti
çocuğunu satacağını. Ertesi gün aynı denemeyi yaptı,
Direndi, ona boyun eğmeyeceğini ilan ederek; Ve
Yine onu bağladı ve giysileri lekelenene kadar onu kırdı
kanla.

Sonra çocuğumuzu şehrin başka bir yerine gönderdi ve dedi ki
satmak istedi ve bir daha asla görmemesi. O zaman
Malinda'yı ondan önce iş evine sürdü, yapımcısı tarafından küfür etti
Ona boyun eğmeli ya da ölmeli. Girişini zaten tarif ettim
hapishanede.

Bundan iki gün sonra tekrar geldi ve Malinda'yı hapishaneden çıkardı.
Onu tekrar görmeden birkaç hafta geçti ve olduğunu öğrendi
onu veya çocuğu satmadı. Aynı zamanda başka satın alıyordu
New Orleans'a götürecek köleler. Üç ayın sona ermesiyle
New Orleans köle pazarı için bizimle başlamaya hazırdı, ama biz
Ne zaman gideceğimizi bilmiyordum, saatimiz için gelinceye kadar
kalkış.

Bir Şabat Sabah garnizonu hapishaneye girdi ve bizim
Ekstremiteler tablolara hazır hale getirilmelidir. Bizi aradılar
Anvill bloğu ve giydiğimiz ağır kütük zincirleri
Üç ay boyunca bacaklarımız kesildi. Hapishanedeydim
üç aydan fazla; Ama orada bulunmayan başka köleleri vardı
uzun. Daha sonra el kafeleri bileklerimize konuldu. Birleştirildik
Birlikte iki ve iki-Birinin sağ eli sol eline
Bir diğeri ve bizi birbirine bağlamak için uzun bir zincir.

Diğer mahkumlar bizi bu konuda başladığımız için üzüldüler
yol. Ohio Nehri'ne yürüdük, geçiş yapmak için
Steamboat su cadı. Ama bu çok düşük bir su zamanındaydı
1839 sonbaharında. Tekne karaya çıktı ve bundan kurtulmadı
gece; ve garnizon bizi bütün gece izlemek zorunda kaldı.
uzak. Ayrıca çok büyük bir vahşi köpeği vardı, bu
Kaçak köleleri yakalayın.

New Orleans şehrine altı haftadan fazla bir süre geçtik.
Düşük suyun sonucu. Daha önce birkaç tekneye kaymıştık
Ohio nehrinin ağzına vardık. Ama aldık ama çok az
Geceleri dinlen. Hepsi gece gündüz zincirlendiğinden
Uyumak imkansız, telaş ve kalabalıktan rahatsız olmak
gemide yolcular; Korkunç düşünceyle
Piyasada koyun veya öküz olarak satılmalıdır; ve safra zincirlerinden rahatsız
Bu, yorucu yolculukta yorgun uzuvlarımızı sıktı. Ama ben vardı
Garnizondan kaçmak için birkaç fırsat var
Ohio Nehri'nin ağzı. Bizi bir tekneden değiştirirken
diğerine, hepimizi alana kadar ellerim biraz zaman kaybedildi
yönetim kurulu-ve ben olmasaydı, ayrılmam gerektiğini biliyorum
Benimle olan eşim ve çocuğum uğruna. Hiç şans göremedim
onları çıkarmak için ve onları bu durumda bırakamadım-ve
Garnizon ondan kaçmamdan çok korkmuyordu
Aileme tutuldu, çünkü ben büyük fedakarlıklardan biliyordum
onları kölelikten kurtarmak için yapmıştı, bağlılığım da
kaçmak ve onları elinde bırakmak,
En az umudum onları benimle uzaklaştırma.




Bölüm IX.

_ Vicksburg'a varış ve sınav.-Bir köle hesabı
Satış.-Kürekle acımasız ceza.-Kendimi satma girişimleri
Garrison'un yönü.-Bir köle alıcı ile eğlenceli röportaj.-Deacon
Whitfield'ın sınavı.-Aileyi satın alıyor.-
Deacon._


Vicksburg şehrine geldiğimizde,
kölelerinin bir kısmı orada ve üç hafta boyunca durdu
satmak. Ama çok kötü bir başarı ile tanıştı.

Bir şehir tarafından bir muayeneden veya denetimden geçmemiz gerekiyordu
Memur, işi olan köle mülkünü incelemek
Satılık pazara getirildi. Bizim sırtlarımızı inceledi.
kirpik tarafından çok yaralanmıştı. Günlüklerimizi inceledi, görmek için
Daha düşük olsak da.

Kölelerin yaşlarını söylemek zor olduğu için,
dişleri ve ellerinin arkasındaki cildi dikin ve
Kişi hayatta çok ileri, cilt dikildiğinde,
Pucker elin arkasında çok saniye duracak.

Ama köle tarafından kölelerin en titiz sınavları
Müfettişler, zihinsel kapasitede. Çok bulunurlarsa
Zeki, bu diğer tüm en sakıncalı olanı olarak telaffuz edilir
Bir kölenin hayatı ile bağlantılı nitelikler. Aslında,
Chattelhood'un tüm dokusu; köle sahiplerinin ne için hazırlanıyor
bir tarafından işlendiğinde
köle. Kaçmak ve Kanada'ya gitmek için temel oluşturuyor.
Ayrıca içinde özgürlük, vatanseverlik, ayaklanma sevgisi görüyorlar.
kan dökülmesi ve Amerikan köleliğine karşı savaşın yok edilmesi.

Bu nedenle, satılık olan bir kölenin
okuyabilir veya yazabilir. Bu soru bana köle tarafından sık sık soruldu
Ben pazar için oradayken tüccarlar ve pamuk ekiciler. Sonrasında
Benimle sohbet ederken, yapımcıları tarafından yemin ettiler,
Beni Zencileri arasında almam; Ve şeytanı gördüklerini
göz; Ben kaçardım, & c.

Ayrıca sık sık kaçıp kaçmadığım soruldu; Ancak
Garnizon genellikle bu soruyu benim için olumsuz olarak cevaplardı.
Küçük ailemi sorunsuz bir şekilde satabilirdi, meblağ için
bin dolar. Ama korku için beni öyle bırakmayabilir
Büyük bir avantaj, insanlar benim görünüşümü sevmediği için yapabilirdi
Hepimizi birlikte satarak daha iyisini yapın. Hepsi karımı istediler
Ama çok azı beni istedi. Beni ve ailemi yirmi beş istedi
Yüz dolar, ama bizi bu fiyata çıkaramadım.

Hıristiyan karakterim hakkında spekülasyon yapmaya çalıştı. Yapmaya çalıştı
O kadar dindar ve dürüst olduğum ki, hasta için kaçak olmazdım
tedavi; Bu iğrenç bir hataydı, çünkü hiç dinim olmadı
Hayatımdaki kölelikten kaçmamı engellemek için.

Ama Vicksburgh'dan New Orleans şehrine götürüldük, biz
herhangi bir oranda satılacaktı. Bir tüccarın bahçesine veya
Joseph Caddesi'nin köşesinde köle hapishanesi. Bu ortaktı
köle tüccarları ve köle satın almak isteyen ekiciler için başvuru; Ve
Tüm köle sınıfları, özel olarak satılmak üzere orada satılmak üzere orada tutuldu
veya kamu-young veya yaşlı, erkekler veya kadınlar, çocuklar veya ebeveynler,
kocalar veya eşler. Her gün saat 10'da satışa sunuldular. İçinde olmaları gerekiyordu
Kendilerini satılık halka göstermek için kırpın. Her birinin başı
taranmak zorunda kaldı ve yüzleri yıkandı ve eğimli olanlar
Karanlık ve pürüzlü görünmek, yağlı bulaşık suyunda yıkamak zorunda kaldı,
kaygan ve canlı görünmelerini sağlamak için.

Seyirciler bahçeye geldiğinde, köleler sipariş edildi
bir çizgi oluşturun. Düz ayağa kalkmak için yapıldı ve
olabildiğince spright; ve bir soru sorulduğunda,
olabildiğince hemen cevaplamak ve indüklemeye çalışmak
Onları satın almak için seyirciler. Bunu yapamazlarsa, ciddi bir şekilde
seyirciler gittikten sonra kürek çekti. Kullanma nesnesi
Bir kirpik yerine kürek, olacak işaretleri gizlemek
kırbaç tarafından yapılmış. Ve böyle kırbaçlama nesnesi
Koşullar, köleleri satılmak için endişeli hale getirmektir.

Kürek, yaklaşık bir inç kalınlığında, bir parça hickory kerestecisinden yapılmıştır,
Üç inç genişliğinde ve yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda. Kısım
ete uygulanan çeyrek inç burgu dolu sıkılır
delikler; Ve bu, kurbanın etine her uygulandığında,
kan raketinin deliklerinden geçer veya bir blister
dış görünüş. Bu şekilde kırbaçlanan kişiler her zaman soyulur
Çıplak ve elleri birbirine bağlandı. Daha sonra iki katına bükülürler,
Dizleri dirsekleri arasında zorlanır ve bir çubuk koyulur
Dirsekler ve bacakların virajı arasında, tutmak için
bu pozisyondaki kurban, küreklere uygulanırken
Vücudun, kimler tarafından görülmesi muhtemel olmayacak kısımları
köleler satın almak istedim.

Birkaç ay boyunca bu hapishanede tutuldum ve kimse beni alamaz
Korku için kaçardım. Bu hapishanedeyken bir gün,
Garrison karımla kızdı ve onu odalardan birinde çıkardı,
Elinde kürekle, onu kürek çekeceğine yemin ederek; Ve ben
hiçbir koruma sağlayamazken, güçlü kolu
Hukuk, kamuoyu ve gelenek, hepsi bana karşıydı. Sık sık var
Garrison'un bir dişi kürek çektiğini söylediğini duydum, ne zaman yemek yerine
Aç kaldı-çığlık attığını duyması ve
Kan koşusunu görün.

Birkaç ay geçtikten sonra elden çıkaramayacağını buldu
Beni o hapishanede tutarken iyi bir avantaj için kişimin
diğer köleler arasında sınırlı. Dediğimde vanity ile konuşmuyorum
Kontrast kendim ve sıradan köleler arasında çok harikaydı,
Zaten sahip olduğum üstün avantajlardan hoşlandığım gerçeği
atıfta bulundu. Köleleri sınıflandırılmış ve numaralandırılmıştır.

Garnizon bir gün bana geldi ve dışarı çıkabileceğimi bildirdi
şehir aracılığıyla ve kendime bir usta bul. Otellere gideceğim
Yatılı evler, & c.-Onlara karımın iyi bir aşçı olduğunu söyle,
Wash-woman, & c,-ve iyi bir yemek odası hizmetçisi, taşıma
sürücü veya porter-ve bu şekilde bir beyefendi bulabilirim
İkimizi satın alırdı; Ve bu bizim satılmamızın tek umudu
birlikte.

Ama bana başlamadan önce beni eski bir takım elbise içinde giydirdi
Giysiler, beni saygın hale getirmek için ve çok daha iyiydim
Oldukça eşcinsel hissettiğim her zamanki gibi giyinmiş. Karıma izin vermezdi
Ancak benimle dışarı çıkmak için, korku için kaçabiliriz. Ben her dışarıdaydım
birkaç hafta boyunca, her gün üç veya dört saat,
Yeni bir usta bulun, ancak başarılı olmadan.

Eski Fransız sakinlerinin çoğu eşleri için köleler aldı,
Bu şehirde ve hizmetkarları için kendi çocukları. Bu kadar yaygın
Creoles denir. Diğer kölelerden daha iyi tedavi edilirler ve ben
Bu sınıfa o kadar çok benziyordu ki Fransızlar
Beni istiyorum. Birçoğu mulatto çocuklarını serbest bıraktı ve
köle sahipleri.

Bir gün, şehirde bir beyefendi olduğunu duydum
Tennessee Eyaleti, köleler satın almak için. İki sal indirmişti
Market için kereste ve ve beni satın almasını sağlayabilirsem
Ailem ve bizi Tennessee'ye götür, oradan bir
Tekrar kaçmak ve Kanada'ya gitmek için benden daha iyi bir fırsat
aşırı güneyden.

Bu yüzden kendimi fırçaladım ve nehrin bankasına doğru yürüdüm, burada
Adam bana salın gemisinde dururken işaret edildi, yaklaştım
O ve olağan iltifatları geçtikten sonra dedim:

"Efendim, çok sayıda hizmetçi satın almak istediğinizi anlıyorum ve ben
öyle olup olmadığını bilmek için aradım. "

Gülümsedi ve bu kadar övgüye değer ziyaretimde çok memnun görünüyordu
İş, bir köle tüccarı olduğumu varsayıyor. O sürtünmeye başladı
Birlikte eller ve cevap verdi: "Evet efendim, seni gördüğüme sevindim.
Köleler satın almak burada işimin bir parçası ve seni alabilseydim
Kerestenizi kısmen ödemek için dört veya beşi satın almak isterim
Köleleriniz her halükarda. Ne tür köleler var efendim? "

Beni bir köle tüccarı olmaya götürdüğünü bulduktan sonra bunu biliyordum
Ona kendim bir köle olduğumu söylemem için faydası olmazdı
bir usta arıyorum, çünkü şüphesiz aynı şeyi getirirdi
başkalarının getirdiği itiraz,-çok beyaz olduğum; Ve bu
Okuyabildiğimden ve yazabileceğimden korkuyorlardı; ve asla hizmet etmeyecekti
Bir köle, ama kaç. Kaliteye saygı duyan soruya cevabım
Kölelerimden, kereste bana uygun olacağını düşünmedim-bu
Zencilerim için paraya sahip olmalıyım ve topuğumu açıp sola gitmeliyim
o!

Hapishaneye döndüm ve eşime sahip olduğum gerçeğini bilgilendirdim
köle sahibi olarak kabul edildi. Buna ek olarak
Hafif ten Garrison'un eski köle ticaretine giyinmem
Giysiler adamın köle tüccarı olduğumu düşünmesine neden olabilir,
ve yapmamam gerektiğinde henüz ayrılmamız gerektiğinden korkuyordu
Bizi satın alacak bir vücut bulmayı başardı.

Bize her gün bir bela günüydü ve her gece yeni ve
birbirine bağlanan altın bağlantının korkutucu endişeleri
karı koca, kalpsiz tiran tarafından kırılmış olabilir.
başka bir günün ışığı.

Derin, küçüklerime bakarken ruhumun acısı oldu
Gecenin sessiz saatlerinde aile, büyük tehlikeyi bilerek
Ertesi gün açık artırmada satılmamız ve sonsuza dek ayrıldı. O
Bu geçmeyebilir, birçoğu gözyaşları ve dualardı
İsrail Tanrısı'na olabileceğimiz
korunmuş.

Burada atılmayı beklerken bir Francis duydum
Köleler almak isteyen bir pamuk ekici olan Whitfield. O öyleydi
çok dindar bir ruh olarak temsil ediliyor, bir vaftizcinin deaconu olmak
kilise. Genel olarak kamuoyunun düzenlemeleri olduğu gibi
Köleler dini ibadet için toplantıya karşı, vereceğini düşündüm
Dini görevlerime katılmak için daha iyi bir fırsat düşer miyim
Bu Deacon'un eline.

Bu yüzden onu aradım ve en iyi avantajı göstermeye çalıştım,
Beni ve ailemi almaya teşvik etmek amacıyla. Yaklaştığımda
O, dış görünüşünden çok memnun oldum-ona hitap ettim
Aşağıdaki kelimelerde de hatırlayabildiğim:

"Efendim, köleler satın almak istediklerini anlıyorum?"

Çok hoş bir gülümsemeyle, "Evet, biraz satın almak istiyorum,
Satılık mısınız? "

"Evet efendim, eşim ve bir çocuğumla."

Garrison bana nereye gidersem gideyim, olduğumu göstermek için bir not vermişti
Satış, karım ve çocuğumdan bahsetmişken, bize çok iyi bir karakter veriyor
Tabii ki-ve ona not verdim.

Okuduktan sonra, "Sana soracak birkaç sorum var,
Ve eğer bana gerçeği iyi bir çocuk gibi söyleyeceksen, belki de satın alabilirim
Ailenle birlikte. İlk olarak oğlum, sen de birazsın
Beyaz yakın. Şimdi bana okuyup yazamayacağınızı söylemeni istiyorum? "

Cevabım olumsuzdu.

"Şimdi bana kaçıp kaçmadığını söylemeni istiyorum? Bana hayır söyleme
Şimdi hikayeler, iyi bir adam gibi ve belki de seni satın alabilirim. "

Ama ona tüm gerçeği söylemek için yemin altında olmadığım için, sadece verdim
Ona bir kez kaçtığımı söyleyerek bir parçası.

Bundan memnun görünüyordu, ama ona söylemem için beni uyardı
gerçek, ve kaçarken ne kadar uzak kaldığımı sordu?

Ona bir ay gittiğimi söyledim.

Bunu başının bir yayıyla kabul etti ve uzun bir homurdandı
"Bu doğru, bana gerçekleri iyi bir çocuk gibi söyle" deyin.

Bütün gerçek, Ohio eyaletinde yer almıştım ve
diğer özgür eyaletler ve hatta Kanada'ya; Bunun yanı sıra kötü şöhretliydim
kaçmak için, benim çocukluğumdan.

Ona bir kaçak olduğumu hiç söylemedim
ay-ne bir kereden fazla kaçmadığımı söylemedim
hayatımda; Bu sorular için bana asla sormadı.

Daha sonra onu şimdiye kadarki en temel ikiyüzlülerden biri buldum
testere. Bir aziz gibi görünüyordu-en iyi köle tutma gibi konuştu
Hıristiyanlar ve evde şeytan gibi davrandılar.

Eşimi ve çocuğumu görünce bizi satın almaya karar verdi. Benim için para ödedi
On iki yüz dolar ve eşim ve çocuğum için bin. O
Ayrıca aynı anda birkaç köle daha satın aldı ve
o. İkametgahı, elli mil uzakta Claiborn'un cemaatindeydi.
Kızıl nehrin ağzı.

Oraya geldiğimizde, kölelerini fakir, düzensiz, aptalca ve
yarı açlık. Onlara haftada izin verdiği yiyecek, bir peck mısırdı
Her yetişkin kişi için, bir kilo domuz eti ve bazen bir litre
pekmez. İzin verildikleri tek şey buydu ve daha fazlasını alırlarsa
Çaldılar.

O bölümünde bulunan en acımasız gözetmenlerden birine sahipti.
ülke. Haftanın ödeneklerini tarttı ve ölçtü.
Her Şabat Sabahı Yiyecek. Gözetmenin boynuzu iki ses aldı
Sabahları için gün ışığından saatler önce, onlar
Gün ışığından önce işe hazır olmalıdır. Onlar çalıştılar
gün ışığı hava kararına kadar, durmadan ama yemek için yarım saat
Ya da öğlen olan dinlenme. Ve yılın yoğun sezonunda,
diğerlerinde olduğu gibi Şabat'ta da çok çalışmaya mecbur kaldı
gün.




Bölüm X.

_ Whitfield'ın çiftliğinde-çocukların maruziyeti-mod
Ekstra İşgücü-Garip Tıbbın Gizlenmesi-
Kullanılmış-İkinci Çocuğumuzun Ölümleri._


Deacon'un çiftliğine geldiğimde ilk izlenimlerim, o
insanların şeytan dediği şeyden çok gibiydi,
deacon. Oraya vardığımdan çok gün sonra Deacon'un anlattığını duydum
köle kızlarından biri, onu bir eş için almıştı.
Stephen, onu hangi ofisi ona karşı sahne almaya zorladı
irade. Bunu bir tehditle uyguladı. İlk başta zavallı kız ihmal etti
Bunu yapmak için, insan için bir tür sevgiye sahip değil-ama o
Sonunda sürücünün kirpik uygulaması ile zorlandı,
Deacon tarafından tehdit edildi.

Gözlemlediğim bir sonraki şey, köle sürücüsünü şeridi yapmasıydı.
kendi karısı ve efendisinin sipariş ettiği gibi yapmadığı için onu kırın.
Beyaz bir denetçisi ve bir sürücü için renkli bir adamı vardı,
iş sahadaki köleleri izlemek ve sürmek ve
Gözetmen emrine göre kırbaçlama.

Sonra evi bekleyen bir Milatto kızı, metresinde,
Deacon'un soyulduğu ve bağladığı onu rahatsız etti. O zaman
Bana kirpik verdi ve bana koymamı emretti-ama ona asla
benzeri yapmıştı ve beni yapmaya zorlamayacağını umuyordu. O zaman
bana onun gözetmeni olacağımı ve beni satın aldığını bildirdi
Bu amaç için. Yılda sekiz yüz dolar ödüyordu
denetleyin ve aynı işi yapmaya yetkin olduğuma inanıyordu ve
Eğer doğru yaparsam, üzerime daha fazla hiçbir şey koymazdı; Ve
Bir köle nasıl kırbaçlanacağını bilmeseydim, bana bir örnek verecekti
Yönetilebilirim. Daha sonra bu zavallı kıza başladı ve ona verdi
Onu çözmeden önce iki yüz kirpik. Elli kirpik verdikten sonra durdu ve bir süre ders verdi,
Ona metresine itaat edebileceğini düşünüp düşünmediğini soruyor & c. O
onu ve metresini memnun etmek için her şeyi yapacağına söz verdi
ona merhamet ederdi. Ama bu savunma boştu. O başladı
yine onun; ve bu kırbaç en insanlık dışı bir şekilde sürdürüldü
Çıplak titremesine iki yüz şerit alana kadar
et, bağlandı ve herkesin kamuya açık bakışlarına maruz kaldı. Ve bu
Daha sonra kopyalayacağım örnek.

He then compelled me to wash her back off with strong salt brine,
O çözülmeden önce, duygularıma o kadar isyan ediyordu ki
Gözyaşı dökmekten kaçınamadı.

Bazı sebepten dolayı beni bir daha asla bir köle kırbaçlamaya çağırmadı. Sanırım
Yeterince vahşi olmadığımı gördü. Yukarıdakiler birinciydi
Deacon'un tuhaf tiksinti ile beni etkileyen davranışlarının eşyaları.

Sivil ve dini özgürlüğün nimetlerinden zevk aldıktan sonra
bir sezon, ailemle o korkunç yere sürüklenecek
dini toplumların yardımı olmadan varlığımın veya
Vahiy ışığı, dayanabileceğimden daha fazlaydı. Gerçekten sanki hissettim
Dünyanın en karanlık köşelerinden birine girmiştim. Ben düşündüm
neredeyse insanlığın ulaşamayacağı ve bir daha asla
İncil sesini duymaktan zevk, çünkü hiçbir yolum göremiyorum
kendimi serbest bırakabilirdi; Yine de kurtuluş için dua etmeye hiç atlamadım. BEN
Rab'bin yanlışlarımızı görebileceğine inanmaya ve
çığlık atıyor.

Daha büyük olduğu kadar normal alan elleri kadar kötü kullanılmadım
Zamanımın bir kısmı ev hakkında çalışmak için harcandı; Ve karım
aşçı.

Bu ülke çam kereste doluydu ve her köle bir
Gece boyunca, çam düğümlerinden yapılmış hafif ahşap meşale, gözetmenle tanışmak için
Sabah gün ışığından önce. Her insanın olması gerekiyordu
Torch yaktı ve eliyle çırçır evine gel,
Gözetmen ve sürücü, pamuk tarlasına gitmeye hazır olmak için
Pamuk seçmeyi görebildikleri zaman. Bu ışıklar görünüyordu
Uzaktan güzel.

Günden iki saat önce boynuzu onlar için üfleme nesnesi,
sahaya gitmeden önce ısırıklarını yemeleri gerektiğini,
yemek yemeye değil, gün boyunca bir kez. Başka bir nesne
gece boyunca atlanan kırbaçlarını yapmak. Bende
Sık sık köle sürücüsünün sesini sırttaki,
köleler ve onların yüreklendiren çığlıkları,
İnsanlığın kalbi, hatta en barbar uluslar arasında bile
toprak.

Ancak Deacon, plantasyonunda hiçbir gözetmen tutamazdı,
bunu her sabah yapmak için. Onun hayır olduğunu söylediğini duydum
Gözetmenlerin yüksek şikayetini duyabildiğinden daha iyi memnun
Sabah gün ışığından çok önce ve sesi
Turunlu köleler arasında sürücü kirpik.

Bu çok sıcak bir iklimdi, Musquitoes, Galinippers ile dolu
ve fakir köleler için son derece sinir bozucu diğer böcekler
gece gündüz, mahallelerinde ve tarlada. Ama daha
özellikle de taşımak zorunda oldukları çaresiz küçük çocuklarına
onlarla birlikte nemli bir şekilde ayarlamak zorunda kaldıkları pamuk tarlalarına
Sabahtan geceye, kavurucu ışınlara maruz kalan tek başına yer
Güneş, zehirli çıngırak yılanları tarafından ısırılmaya uygun olan
ülkenin o bölümünde çok fazla veya büyük tarafından yutulacak
genellikle pamuk tarlalarında sürünen timsahlar
Bataklıktan Bataklık'a avlarını arayarak.

Pamuk ekicileri genellikle, bir köle anne zamanının gitmesine asla izin vermez
çocuğunu hemşire için gün boyunca eve veya çeyrek; dolayısıyla onlar
onları pamuk tarlalarına taşımak ve bir
ağaç veya tarlalarda yüksek yabani otların kümelerinde,
Öğlen, yarısı için çalışmayı durdurmalarına izin verildiğinde onlara gidin
saat. Çok az köle çocuğunun büyümesinin nedeni budur
Bu pamuklu tarlalarda, annelerin bakacak zamanı yok
Onlar-ve genellikle sahada ve çeyrekte ölü bulunurlar
Annelerinin bakımını istemek için. Ama hiç tanık olmadım
Bu tür bir durum ama köle kardeşlerim tarafından anlatılan birçok şey duydum
ve bazıları Deacon'un plantasyonunda meydana gelen kız kardeşler.

Büyük miktarlarda pamuk alma planları sadece değil
Kirpik tarafından onlardan zorla, ama bir teşvik ve
Küçük ödüller vererek onları aldatın. Örneğin; Gözetmen irade
Seçecek herhangi bir köle için bir veya iki dolar değerinde bir şey sunun
Bir günde en çok pamuktan çıkın, elleri üçe bölmek
sınıflar ve en çok seçecek olana bir ödül sunmak
Her sınıfta pamuk. Bu şekilde hepsi ilgileniyorlar
Ödülü almaya çalışırken.

Onları yaptıktan sonra birkaç kez deneyin ve hangi pamuk tartıyor
Her gece seçerler, gözetmen her elin ne kadar olduğunu söyleyebilir
Seçebilir. Daha sonra şimdiki zamanları en çok seçenlere verir
Pamuk ve sonra o kadar sonra seçmezlerse
kırbaçlandı.

Kölelerin emekten o kadar yorgun olduğunu biliyorum ki
Geceleri sahadan kalma yerlerine neredeyse alamazdı.
Ve sonra yapmadan önce yiyecek bir şeyler hazırlamak zorunda kalacaklardı
dinlenmek için uzan. Mısırları için el fabrikasında öğütmek zorunda kaldılar
Ekmek veya bir harçta dövmek; Ve zamana kadar alırlardı
Sandalyaları gece yarısı olurdu; O zaman hepsini süreceklerdi
Birlikte ve iki veya üç saat dinlenin, gözetmenlerin önünde
Horn onları sahaya hazırlanmak için tekrar çağırdı.

Köleler arasında hastalık sırasında sahip oldukları ama çok az
dikkat. Üstat, hastalıklarının yargıcı olacaktı, ama asla
tıp mesleğini incelemişti. Her zaman bir köle telaffuz etti
Hasta olduğunu, yalancı ve ikiyüzlü olduğunu söyledi; hiçbir şey olmadığını söyledi
Madde ve sadece işten uzak durmak istedi.

Çözümü en genel olarak güçlü kırmızı biber çayı, haşlanmış
kırmızı idi. Bir dozda onunla dolu bir pint bardak içmelerini sağlayacaktı.
Eğer çok kısa bir süre sonra daha iyi olmazsa, doz tekrarlandı.
Bu, verildiği nesneyi gerçekleştirmemelise veya
istenen etkiye sahip olmak, bir tencere veya su ısıtıcısı ateşin üzerine koyuldu
büyük miktarda baca kurumu ile,
tütün suyu kadar güçlüydü ve zavallı hasta köle
bir litre içmeye mecbur kaldı.

Bu, tuzlar veya hint yağı gibi sistem üzerinde çalışır. Ama eğer
Köle çok hasta olmamalı, olabildiğince çalışmayı tercih eder
Ayağa kalk, bu korkunç ilacı almaktan ziyade.

Çok değerli bir köle olması gerekiyorsa, bazen bir doktor gönderildi
ve onu kurtarmak için yapılan bir şey. Ancak hiçbir özel yardım sağlanmaz.
Son deneme saatinde bile, çağrıldığında köle acı çekmek
Acımasız canavar ölümüyle boğuşun. İncil'i yok, aile sunağı yok,
Daha önce müjdenin tesellilerine hitap edecek bir bakan yok
Ruh dünyasına başlar. Kölelerin gömülmesine gelince, ama
Ölü bedenlerine göre çok daha fazla özen gösteriliyor.
aptal hayvanlar.

İkimiz de Deacon ile yaşarken eşim çok hasta. Biz
Beklenen her gün onun sonuncusu olurdu. O hastayken kaybettik
İkinci çocuk ve ben kendi çocuğumun mezarını kazmaya ve gömülmeye zorlandım
İçeri koymak için bir kutu bile kendim.




Bölüm XI.

_ Bir dua toplantısına katılın.
yalnız kaçmaya çalışın.-Ailemi almak için dönüşüm.-bizim
Acı çekiyor.-Kurtların korkunç saldırısı.-Bizim yeniden yakalamamız. _


Malinda hastalığından kurtulduktan birkaç ay sonra
Deacon'dan bir Şabat Günü'nde bir duaya katılma izni
komşu bir plantasyonda toplantı, birkaç eski emekli
Köleler, bu ülkenin geleneğine aykırı olmasına rağmen-
Kölelerin dini ibadet için toplanmasına izin verilmedi. Daha fazlası
Beyazlardan çok sayıda isyan korkusu vardı ve
Özgürlük elde etmek için zalimlerinin aşırı güçlenmesi.

Ama toplantıya plantasyona katıldığım bu beyefendi
bir deacon veya din profesörü. Birkaç yaşlıdan korkmuyordu
Hıristiyan köleler efendilerini öldürmek için yükseliyor çünkü izin veriyor
Şabat gününde Tanrı'ya ibadet etmek.

Egzersizlerimiz yapılmasa da çok iyi bir toplantı yaptık
aydınlanmış bir Hıristiyanlığa uygun olarak; Bizim yoktu
İncil-Akıllı Lider Yok---
Sebep, bizi her şeyin yaratıcısına Tanrı'ya ibadet etmemizi kısıtladı.

Toplantıdan eve döndüğümde diğer kölelere ne kadar iyi olduğunu söyledim
Toplantımızda geçirdiğimiz zaman ve benimle gitmelerini istedi
Orada bir sonraki Şabat'ta buluşma. Hiçbir köle gitmesine izin verilmediğinden
Efendisinden yazılı bir geçiş olmadan ziyarette plantasyon
Bir sonraki Şabat Birçoğumuz izin almak için Deacon'a gittik
bu dua toplantısına katılmak; Ama gitmesine izin vermeyi reddetti. Düşündüm
Kaydırıp toplantıya katılırdım ve yapmadan önce geri dönerdim
Beni özledim ve toplantıya gittiğimi bilmiyordum.

Gördüğüm eve yaklaşırken toplantıdan eve döndüğümde
Malinda, çitin üzerinde dururum
geri dönmesi bekleniyordu. Yaklaşımımı sevinçle değil, ama
yas. Büyük zihin sıkıntısı altında ağlıyordu, ama zordu
Benim için ağlamasının nedeni ondan kurtulmam. O sonunda
efendisinin yasasını ihlal ettiğimi öğrendiğini bildirdi,
ve beş yüz kirpik olan cezaya maruz kalmalıyım.
çıplak geri.

Ona gittiğimi nasıl bildiğini sordum?

Beni aramadan önce gitmediğimi söyledi ve ben
bulunmamak. Daha sonra at sırtına gözeticiyi yere gönderdi
Orada olup olmadığımı görmek için nerede buluşacaktık. Ama gözetmen geldiğinde
Yerine, toplantı sona erdi ve eve döndüm, ama
ormanda daha yakın bir yol izledi ve gözetmen
Benimle buluş. Orada olduğumu ve daha önce eve döndüğümü duydu
ben ve beni bir sonraki adımda almasını emreden Deacon'a söyledi
Sabah, kıyafetlerimi çıkar, yere dört bahis sürün
ve uzuvlarımı onlara sabitleyin; Sonra bana beş yüz kirpik vur
Dua toplantısına gidiyor. Fakirimi üzen şey buydu
arkadaş. Taşınabileceğimden daha fazla olduğunu düşündü ve
Benim ölümüm olurdu. O zaman kaçmak için sonuçlandım-ama o
beni alarak beni kan avları ile yakalayacaklarını düşündüm
izlemek. Ama onlardan kaçınmak için birine gideceğimi düşündüm
Deacon'un katırları. Eğer yapsaydım beni satacaklarını düşündü.

"Ne olursa olsun, deneyeceğim," dedi, "Sonuçlar onlar olsun
mayıs. Sorun şu anda olduğundan daha kötü olmayabilir. "Bu yüzden
Deacon'un eyeriyle en iyi katırı & c. Ve o gece başladı ve
Evden sekiz ya da on mil uzaklaştı. Ama katır buldum
Oldukça zahmetli ve özellikle braying yaparak bana ihanet etmek gibiydi
Sığır, atlar veya türden herhangi bir şey gördüğünde
orman.

Evden ikinci gece, kırmızıda bir baston kırılışta kamp yaptım
Nehir bataklığı yoldan harika bir yol değil, belki yirmi değil
çubuklar, çok sayıda olan vahşi vahşi canavarlara maruz kalan
Ülke bölümü. O gece gecenin ortasında
katır yolda at ayaklarının sesini duydu ve başladı
damgalama ve kopmaya çalışıyor. Atlar geldiğinde
Yakın, katır bray yapmaya başladı ve yapabileceğim tek şey buydu
ormanda orada yüksek sesle bir bray yapmasını önlemek için yap
Bana ihanet ederdi.

Beni arayan köpeklerin gözetmen olduğunu sanıyordum.
Ve daha sonra yanılmadığımı buldum. En kısa sürede insanlar
geçmiştim, katır monte ettim ve onu önlemek için onu eve götürdüm
Bana ihanet ediyorum. Evden yaklaştığımda mücadeleyi çıkardım ve
katır gevşedi. Sonra karımın kabine kaydım
Onu uyandırdı ve uyanık buldum, benim için çok sıkıntılı. Beni bilgilendirdi
o zaman beni aradıklarını ve deacon'un büküldüğünü
Beni neredeyse ölüme kırdığında ve sonra beni benim
aile. Bu gerçekten zavallı karım için yüreklendiriyordu; düşüncesi
Satdıktan sonra garip bir toprakta parçalanmamız
Tüm arkadaşlarından ve ilişkilerinden, taşıyabileceğinden daha fazlasıydı.

Deacon, sadece suçu için acı çekmemem gerektiğini beyan etmişti.
İzni olmadan bir dua toplantısına katılmak ve koşmak için
uzakta, ama bir jackass çalmanın korkunç suçu için,
Bir Zenci tarafından işlendiğinde yasa tarafından.

Ama mülk olarak kabul edildiğimi biliyordum ve eşek de öyle;
Ve eğer bir mülk parçası diğerini çıkarırsa,
Yasada ihlal edilmemiştir; Bu konuda daha fazla günah yok
Bir jackass diğeri de yola çıkmıştı.

Ama karımla görüştükten sonra onu ve benim
Benimle küçük bir kız ve aynı suçtan suçlu olurlardı
Ben kaçmaktan şimdiye kadar endişeliydim; Ve eğer Deacon
Hepimizi satabilir ve belki de aynı kişiye satabilir.

O gece çocuğumuzla başladık ve yolumuza gittik
Kızıl nehir, uğultu böcekleri ve vahşi hayvanlar arasında bataklıklar
orman. Sekiz veya on gün boyunca vahşi doğada dolaştık
Karşılaşmadan önce kölelikten yola çıkmaya çalıştık; Ancak
Hepsi boşuna. Yemeğimiz, vahşi meyvelerle,
Pawpaws, percimmons, üzüm, & c. Bir zamanlar bulmak için şansı yaptık
Birkaç patates aldığımız tatlı patates yaması; Ama çoğu zaman,
Biz dışarıdayken kaybolduk. Kızıl nehri geçmek istedik ama
geçecek hiçbir nakil bulamadı.

Bir gün üzerinde eğilen çarpık bir ağaç bulmayı hatırlıyorum.
nehir veya nehrin bir çatalının üzerinde, burada bir
ada. Ağacın en az yirmi feet olduğunu düşünmeliyim
suyun yüzeyi. Küçük çocuğumu ve karımı aldım
Beni takip ederek, "Eğer yok edersek, hepimizin birlikte yok olmasına izin ver
akış. "Geçmeyi başardık. Sık sık buna bakıyorum
Şaşırtıcı ile bile tehlikeli olay ve nasıl yapabileceğimi merak ediyorum
böyle bir risk alıyor. Beni şimdi aynı riski yürütmeye ne teşvik eder?
Beni şimdi ev ve arkadaşlar bırakıp vahşi doğaya gitmeye ne teşvik edebilir
orman ve gece gecesi gece soğuk zeminde yer almak
örtbas ve kavrulmuş mısırda mı yaşıyorsunuz?

Beni ailemi alıp Kızıl Nehre girmeye ne teşvik eder?
yılanlar ve timsahlar arasında Louisiana bataklıkları, tüm
Onlar tarafından yok edilmenin yükümlülükleri, kan avları ile avlandı,
Ya da kendimi vahşi hayvanlar gibi vurulmakla yükümlü yatırıyor
orman? Hiçbir şey söylemiyorum, en güçlü özgürlük sevgisinden başka bir şey yok,
İnsanlık ve kendime ve aileye adalet beni yönetmeye teşvik eder
yine böyle bir risk.

Ağaca geçtiğimizde geçtiğimizi sanıyorduk
nehrin ana gövdesi, ama biz çok ilerlememiştik
Su ile çevrili bir adada olduğumuzu bulmadan önce yolculuk
Her iki tarafta. Yatağımızı o gece kuru yaprak yığınında yaptık
ağaçlardan düşmüştü. Çok dinlendik
Açlıktan ıslatılmış ve börekler, bataklıklar ve
Kesme fren-Sonuç olarak uzandıktan sonra uykuya daldık. Hakkında
Gecenin ölü saati,
Bizi bulan ve bizi çevreleyen kan susuz kurtların çetesi
Avları olarak, karanlık vahşi doğada herhangi bir evden çok kilometrelerce
veya yerleşim.

Sevgili küçük çocuğum o kadar korkunç bir şekilde endişe duyuyordu ki çığlık attı
Korku ile yüksek sesle-bir ağaç üzerinde bir yaprak gibi titriyorum,
Vahşi kurtlar tarafından vahşi doğada yutulmayı düşündüm.

Kurtlar ulumaya devam etti ve onların
göz kamaştırıcı gözler ve gevezelik dişlerini duy. Sonra düşündüm
Bizim için ölüm saati elindeydi; görmek için yaşamamalıyız
başka bir günün ışığı; Çünkü kaçışımızın bir yolu yoktu. Benim küçük
Aile bana koruma için arıyordu, ama onları karşılayabilirim
hiçbiri. Ve ben dualarımı asla o Tanrı'ya sunarken
Ona güvenen tehlike saatinde olanları terk eder, düşündüm
Deacon Whitfield; Mesleğini düşündüm ve dindarlığından şüphe ettim.
Onun el kafelerini, kamçılarından, zincirlerinden, onun
Stokları, başparmak vidaları, köle şoförü ve gözetmeninden ve
onun dini; Ayrıca dua toplantılarına muhalefetini de düşündüm ve
Beş yüz kirpikten bana bir dua toplantısına katıldığım için söz verdi.
Tanrı'yı ​​düşündüm, şeytanı düşündüm, cehennemi düşündüm; Ve ben
Cennet düşünce ve Deacon'u hiç görmem gerekip gerekmediğini merak etti
Orası. Ve eğer cennet böyle dekanlardan oluşuyorsa veya
Bu tür insanlar, tüm insanlığa sevgi ile doldurulamazdı ve
Zafer ve ebedi mutlulukla, bildiğimiz gibi gerçeğin
İncil.

Okuyucu belki de bu konuda beni sıkıcı düşünebilir, ama gerçekten
benim için çok ilgi çekici, kendimi tamamen yapamıyorum
O zaman kendi duygularımın ne olduğunu tanımlamak için. Ben çok iyiydim
vahşi kurtların şiddetli uluymasından heyecan duyuyor ve korkutucu
Geleceği düşündüğüm küçük ailemin çığlıkları; Düşündüm
geçmişin; Sonunda kalkışımın zamanının geldiğini düşündüm.

Benim izlenimim, tüm bu düşüncelerin ve binlerce kişinin
Ben o kurtlarla çevriliyken aklımda parladım. Ancak
Merhametli bir Providence'ın iradesi gibi görünüyordu, hayatlarımız
kurtulmalı ve onlar tarafından yok edilmemeliyiz.

Savunma silahım yoktu ama kaydırdığım uzun bir bowie bıçağı
Deacon'dan. Çok muhteşem bir bıçıydı, yaklaşık iki metre içeri
uzunluk ve yaklaşık iki inç genişliğinde. Bu onun bir parçasıydı
Köleleri arasındaki plantasyon hakkında yürürken savunma zırhı.

Kurtları kovmak için aldığım plan çok tehlikeli bir plan,
Ama etkili oldu. Bana ilerlerken, şaka ve
görünüşe göre, her boyutta ve notta birikmek,
Ziyafete gel, şu anda düşündüm,
Alternatif sol ama benim için bowie bıçağımla bir ücret almam. BEN
Kurtların eyleminden iyi biliyorsam, daha ileri gitmezsem
Direniş, yakında bizi yok edeceklerdi ve eğer onlara bir ara verirsem,
Sorun daha kötü olmayabilir. Ölmem gerekirse ölürdüm
Küçük ailemi yıkımdan korumaya çalışıyorum, ölmek çabalıyor
kölelikten kaçmak için. Karım bir yandan bir kulüp aldı ve çocuğu
Öte yandan, elimdeki bowie bıçağımla koşarken,
Vahşi kurtlarla savaşın. Onlara umutsuz bir suçlama yaptım ve
Aynı zamanda sesimin en üstünde yüksek sesle bağırarak
bir zafere eşdeğer olan geri çekilmelerine ve dağılmalarına neden oldu
bizim tarafımızdan. Dualarımız cevaplandı ve hayatlarımızdan kurtuldu
gece. O gece daha fazla uyumadık ve ertesi sabah orada
görülecek veya duyulacak kurt yoktu ve kalmamaya karar verdik
O ada başka bir gece.

Bir yer bulmaya çalışırken nehir tarafında yukarı ve aşağı seyahat ettik
Geçebiliriz. Sonunda birlikte çok fazla sürüklenen ahşap bulduk,
nehirde dar bir yerde akarsu boyunca uzanan
Biz geçtik. Ama henüz en iyimizi aşmamıştık
zorluk. Daha zorlu olan biriyle tanışmak zorunda kaldık.
Birinci. Deacon ile yüzleşmek zorunda kaldım.

Kamış frenleri, çalılar ve
Briers, birkaç gün boyunca, kan avlarının sarıldığını duyduğumuzda,
Harika bir yol, ama bize daha yakın ve daha yakın geliyor gibiydi. Biz
Bir süre sonra bizim yolumuzda olmaları gerektiğini düşündüm; Dinledik
dikkatle yaklaşımda. Taahhüt etmemizin bir faydası olmadığını biliyorduk
Onlardan kaçmak için ve neredeyse çizdiklerinde,
Adam köpekler üzerinde tıslama.

Bir süre sonra avların tam hızda geldiğini gördük ve
Soul sürücüleri onlardan sonra at sırtında kapanır, kaplanlar gibi bağırır,
görünürken. Vahşi kan avlarının tiz bağışı
Drew Drew Nigh Woods Echo'yu yaptı.

İlk dürtü, yaklaşan tehlikeden kaçmak için koşmaktı
çok hızlı olan vahşi köpekler ve kan susamış köle avcıları
bana yüklü tüfekler ve bowie bıçakları ile yaklaşıyorum
Beni ve ailemi öldürme veya yakalama kararlılığı. Koşmaya başladım
Küçük kızım kollarımda, ama tökezledi ve düştü ve
Küçük Frances'ın kolunu bir brier ile çizdi, böylece çok kanadı
fazla; Ama sevgili çocuk hiç ağlamadı, çünkü o
maruz kaldığımız tehlike.

Ama yakında koşmanın bir faydası olmadığını gördük. Köpekler
Yakında topuklarımızda ve durmaya zorlandık ya da parçalara ayrılmaya zorlandık
onlar tarafından. Bu zamana kadar, ruh sürücüleri onların
atlar, hareketsiz durmamızı emrediyorlar ya da bizi vuracaklardı.

Tabii ki ailem uğruna teslim oldum. En küfürlü
İngilizce dilinde bulunacak şartlar bize verildi.
acı yeminler. Ellerimi arkamda bağladılar ve bizi daha önce eve götürdüler
Bir köle sahibinin kırık yasasının cezasına maruz kalmak.

Biz plantasyon çizerken kalbim bayıldı. Bunun farkındaydım
Kaçmak için neredeyse ölüme maruz kalmalıyız. Ben doluydum
bir profesyonelce buluşma düşüncesinde korkunç endişelerle
İkiyüzlü olduğunu bildiğim Mesih'in takipçisi! Dil yok, kalem yok
O zaman duygularımın ne olduğunu anlatabilir.




Bölüm XII.

_ Whitfield'den önce üzücü bir durum.-Benim korkunç
ceza.-Eski bir kaçma girişiminin olayları-bir çiftlikte jack
ev.-Altı domuz ve hindi.-Sürpriz ve tutuklamamız ._


Okuyucu belki de benim duygularım ne olması gerektiğini hayal edebilir
Kendimi küçük ailemle birlikte adada çevrili buldum
Gece yarısı, bir vahşi kurt çetesi tarafından. Bu denemelerden biriydi
Görünüşe göre bir adım varken hayatımdaki acil durumlar
biz ve mezar. Ama önlemek için uzuvlarımı sarmış hiçbir kordon yoktu
O zaman olduğum yaklaşan tehlikeye karşı mücadelem
maruz. Kendine direnmenin teselli edilmesi reddedilmedi
Savunma, şimdi olduğu gibi. Önümde duran bir deacon yoktu
Yüklü bir tüfekle, işkence yapmam gerektiğine yemin ederek
Kirpik ya da aptal bir canavar gibi vurulun.

Şansımın uluyan kurtlar arasında çok daha iyi olduğunu hissettim
Red River Bataklığı, Deacon Whitfield'den önce, pamukta
plantasyon. Bir bardan önce bir suçlu olarak onun önünde getirildim,
avukat olmadan, bir tiranın yasası tarafından yargılanmak ve kınanmak. Kollarım
bir kordonla bağlıydı, ruhum kırıldı ve küçük ailem
ağlayarak durur. Kendi davamı savunmama izin verilmedi ve
Benim adıma bir kelime söyleyecek kimse yoktu.

Tarla ellerinin tanık olmak için birlikte çağrılmasını emretti
benim cezam, asla onlara bir uyarı görevi görebilir
Bir dua toplantısına katılın veya benim gibi kaçak almalılar
aynı ceza.

Gözetmen boynuzunun sesinde, tüm köleler öne çıktı ve
cezaya tanık oldum. Kıyafetlerim çıkarıldı ve ben
Yüzüm Dünya'ya kadar yere uzanmaya mecbur kaldı. Dört
Ellerimin ve ayaklarımın olduğu yerde bahisler sürüldü
bağlı. Sonra gözetmen kirpikle benim üzerimde durdu ve üzerine koydu
Deacon'un emrine göre. Daha önce elli kirpik yerleştirildi
durma. Daha sonra dua edeceğime atıfta bulunarak ders verildim
Emirleri olmadan buluşmak ve kırbaçtan kaçmak için kaçmak.

Bu korkunç işkence altında acı çekerken, dua ettim ve ağladım ve
köleliğin eline merhamet etti, ama hiçbiri bulamadı. Ben olduktan sonra
Boynumdan topuklarıma işaretlenmiş olan Deacon, kanlı kirpik aldı ve
sırtımda henüz koyabileceği bir yer olduğunu düşündüğünü söyledi
Birkaç tane daha. Bana onu hatırlayacak bir şey vermek istedi, o
söz konusu.

Neredeyse bu şekilde kırbaçlandıktan sonra bir kürek getirildi
ileri ve bana verilen sekiz ya da on darbe
kirpikten daha kötü. Yaralarım daha sonra tuzlu tuzlu su ile yıkandı
Hangisini bıraktım. Zaten verdiğim bu tür küreklerin bir açıklaması
başka bir sayfada. O kadar çok cezalandırıldım ki çalışamadım
Birkaç gün boyunca. Açıklandığı gibi kırbaçlandıktan sonra beni çıkardılar
Bir dükkana birkaç mil ve boynumda perçinlenmiş ağır bir demir yakası vardı
başımın üstünde uzanan çatallarla, sonunda bir
Küçük çan. Elimle zili ulaşamadım. Bu ağır
Demir yükü altı hafta giymek zorunda kaldım. Hiç olmadım
Ben iken ailemle tekrar ailemle aynı evde yalan söylemeye izin verildi
Whitfield kölesi. Ya stoklarda ayaklarımla yatmak zorunda kaldım,
veya gece boyunca bir kütük için büyük bir kütük zinciri ile zincirlenin, yatak olmadan
Ya da bütün gün kandırıldıktan sonra giyilen uzuvlarımı dinlendirmek için yatak takımları
pamuk alanı. Bu hapsetmede tutulurken neredeyse ölüm yaşadım;
Ve gözetmene bir daha kaybetmeme izin vermemesini emretmişti; söz
kaçarak özgür olmayı düşündüm, ama negro yapmamalı
Hiç ondan uzaklaşın.

Bunun ikinci kez kaçtığımı belirtmek için atladım
ondan; Ben ilk kez giderken karımdan zorla çıktı
Ayrılmadan önce kaçma alışkanlığımda olduğum gerçeği
Kentucky; Kanada'da bulunduğumu ve öğrenmeye çalıştığımı
Okuma ve yazma sanatı. Bütün bunlar bana karşıydı.

Yazmak için kendimi öğrenmeye çalıştığım doğru. Ben bir kibardım
bir ev hizmetçisinin ve sık sık ayak işlerine gönderildi, ama asla
yazılı bir geçiş olmadan; Ve Pazar günleri bazen iznim var
Komşumuzun kölelerini ziyaret etmek için ve sık sık kendimi yazmaya çalıştım
bir pas.

Ne zaman atılan eski bir mektubu tuttuğumda veya
Beyaz kağıt parçası, yazmak için kurtarırdım. Sık sık gittim
ormanda kapalı ve sadece günün büyük bölümünü geçirerek deniyor
Eski arkaya yazarak kendime bir pas yazmayı öğrenmek için
edebiyat; Whitfield tarafından yazılan geçişten sonra kopyalama; ile
Bu yüzden kalemden yararlandım ve ben kadar harf oluşturabilirdim
Şimdi olabilir, ama ne olduklarını bilmiyordu.

Deacon'un satın aldığı Jack adıyla eski bir köle vardı
Beni satın aldığı zaman. Jack, Virginia eyaletinde doğdu. O
Özgürlük fikri vardı; sık sık kaçmıştı, ama çok cahildi;
Sığınmak için nereye gideceğini bilmiyordu; ama sağlama konusunda her şeyi anladım
haksız yere yoksun bırakıldığında yiyecek bir şeyler.

Bu yüzden kötü muamele için birlikte bir serseri almaya karar verdik. Ben öyleydim
Pilot olun, Jack bagajı taşıyacak ve bizi içeride tutacak
hükümler. Başlamadan önce, bir takım elbise almayı başardım
Deacon'un sahip olduğu kıyafetler, silahı, mühimmat ve bowie
bıçak. Ayrıca bir battaniye, et eklemi ve biraz ekmek sağladık.

Kuzey yönünde başladık, küçük şehre bağlı
Rock, Arkansas Eyaleti. Gece seyahat ettik ve gündüz yattık,
Değişmez Kuzey Yıldızı tarafından yönlendirilmek; Ama uzunluğunda, bizim
Hükümler ortaya çıktı ve Jack'in daha fazlasını elde etmek için yeriydi. İçeri girdik
Bir sabah büyük bir plantasyonun görüşü, renk insanları gördük,
Ve Jack, köleler arasında orada bir şeyler alabileceğini söyledi.
Gece, yemek yememiz için. Bu yüzden kendimizi gizledik.
Plantasyon, yatak zamanına kadar, ışıkların söndüğünü gördüğümüzde.

Gün boyunca konuttan geçen bir kadın köle gördük
Mutfağa aşçıymış gibi; ev yaklaşık üç
Ev sahibinin konutundan çubuklar. Beyazların olduğunu varsaydıktan sonra
Hepsi uyuyor, Jack şansını denemek için yumuşak bir şekilde mutfağa kaydı
Aşçı, ondan yemek için herhangi bir şey alıp alamayacağını görmek için.

Yerli kölelerin genellikle hain olduğunu belirtirdim
kendi halkına, onların iyiliği kazanmak amacıyla
ustalar; Ve onlar tarafından teşvik ediliyorlar ve eğitiliyorlar.
herhangi bir şeyi çalmakla ilgili oluşturulduklarını bildikleri her arsa veya
kaçmak ya da türden herhangi bir şey; ve bunlara ödenir.
Bu, kölelerin bölünmesinin temel nedenlerinden biridir.
kendileri ve onlar olmadan esaret birinde tutulamazlar
Yıl ve belki de o zamanın yarısı değil.

Şimdi zavallı Jack'in başarısız girişimini tanımlamaya devam ediyorum.
Açlığı tatmin etmek için dişi köleden bir şeyler alın. .
Ekicinin evi,
tepe. Ev ve bahçe hakkındaki eskrim çok çarpık bir şekilde koydu
raylarla. Gece oldukça karanlık ve yağmurluydu ve Jack beni terk etti
O kadar belirli bir yerde kalacağım anlayışıyla
geri döndü. Beni çok dikkatli olmaya bırakmadan önce uyardım-ve
Başladıktan sonra, beni bulacağı yerden ayrıldım
geri döndü, korkunun olabileceği bir şey olabilir, bu da benim
Tespit, o noktada kalmalı mıyım. Bu yüzden bıraktım ve gittim
Evi ve o yeri de görebiliyordum.

Jack uzun zamandır gitmemişti, ben büyük bir gürültü duymadan önce; Bir adam,
Yüksek sesle ağlayarak, "Onu yakala! Yakala!" Ve tıslamak
Köpekler ve Jack'ten sonra yakındılar. Gördüğüm bir sonraki şey
Jack yaşam için koşuyor ve ondan sonra silahla yaşlı bir beyaz adam ve
köpekleri. Çit yeryüzünde ve yağmurla ıslanıyor,
Jack ona karşı koştuğunda birkaç paneli devirdi ve
düştü, tepenin dibine tekrar tekrar yuvarlandı; Ama yakında
iyileşti ve beni terk ettiği yere koştu; Ama ben gittim. Köpekler
hala peşindeydi.

Küçük meşe çalıları ve çalıların çalılıkları oldu
koştuğu yön. Bence koşarken duyulmuş olabilir ve
Straddling çalıları çeyrek mil! Zavallı adam kendini incitti
Bu şekilde çalılar üzerinde dururken,
kaçmak.

Sonunda köpekler kovalamaca ve zavallı jack ve ben tekrar rahatlattı
Kalın ormanda bir araya geldi. Yemek evine rap yaptığında dedi
Kapı, renkli kadın kapıya geldi. Ona yapıp yapacağını sordu
Eğer varsa, zavallı bir aç olduğu için bir ısırık ekmek almasına izin ver
Kaçan köle. Ama söylediklerine cevap vermedi ama
Efendisinden sonra yüksek sesle arayarak alarmı hemen çaldı.
"İşte kaçak bir negro!" Jack gideceğini söyledi
Onu yere serdi ama efendisi bir an içinde dışarıdaydı ve
hayatı için koş.

Gözlerimizi tekrar kuzey yıldızına sabitlediğimiz anda başladık
yolumuza. Birkaç kilometreden seyahat ettik ve başka bir büyüklüğe geldik
Jack'in yiyecek bir şeyler almaya kararlı olduğu plantasyon. O
Bulmak için eve giderken beni belli bir yere bıraktı
mümkünse bir şey.

Geri dönmeden bir süre önce gitmişti, ama geldiğini görünce,
Bir şey torbasıyla çok ağır yüklü görünüyordu. Biz yürüdük
Biz ormanda biraz mesafe var kadar oldukça hızlı. Jack sonra
Durdu ve altı küçük domuz olduğu çantasını açtı. Ona sordum
onları herhangi bir gürültü yapmadan nasıl aldığını; Ve bir bulduğunu söyledi
Anneleriyle domuzların olduğu domuz yatağı. İken
Domuzlar emiyordu.
ekmek ve onları birbiri ardına boyunları aldı ve boğuldu
Onları ölümüne ve çantasına kaydırdı!

Tüm o gece seyahat etmeyi amaçladık ve ertesi gün içinde
Orman ve domuzlarımızı pişirin. Büyük bir yola düştük
Seyahat ettiğimiz ve üçte ilerlemediğimiz yön
Önümdeki yolda yatan beyaz bir şapka bulmadan kilometrelerce. Palavra
Biraz arkamda olduğum için durdum ve o kamp kurdum ve gösterdim
o. Onu aldı. Birkaç adım daha baktık ve bir adam gördük
Bu arada, ya uykuda ya da sarhoş, sandığımız gibi.

Jack'e şapkayı almamasını söyledim, ama bana itaat etmeyecekti. O sadece vardı
Kendisi, diğeri karşılığında bıraktığı bir şapka parçası. Biz
Yaklaşık beş mil daha uzakta ve bir evi geçti
Çitin üzerinde oturan büyük bir hindi keşfetti, hangi günaha
Jack'in direnebileceğinden daha büyük. Buna rağmen altı çok güzeldi
Sırtında şişman küçük domuzlar, ayağa kalktı ve hindiden çıktı
çit.

Bu zamana kadar gündüz ışığına yaklaşıyordu ve yoldan ayrıldık ve
Bir mil ya da öylesine orman tepeleri arasında, burada vurduğumuz
Gün için kamp. Sonra hindi'nizi seçtik, domuzlarımızı giydirdik ve
ikisini pişirdi. Saçları, onları tekne ile söndürerek çıkardık
Ateş, ve istediğimiz her şeyi yedikten sonra, birimiz uyuduk
Diğer izledi. Ateş etmek için çakmaktaşı, punk ve toz vardı. A
Ertesi gece karanlıktan biraz sonra yolumuza başladık.

O gece saat on saatte, tıpkı bir
Ormanlık kalın etek, beş adam önümüzde ateş silahlarıyla fırladı,
Başka bir adımı taşırsak, bizi vuracaklardı; Ve her biri
Çekim için silahı çeken adam, herhangi bir şey yapma şansımız yoktu
savunma ve öldürülme riski taşımaktan daha erken teslim oldu.

Birkaç saat boyunca bizi orada beklemişlerdi. Vardı
Bir ödül gördüm, çünkü en halka açık yerlerde bildirimler yapıldı,
Bu elli dolar benim için ölü ya da canlı ödenecekti, eğer gerekirse
günler içinde eve dönmeyin. Ve okuyucu bunu hatırlayacak
Ne Jack ne de ben reklamı okuyamadım. O
Köle yakalayıcılarla çok az sonuç, öldürüp
Biz ya da bizi canlandırdı, çünkü ödül onlar için aynıydı.

Aldıktan ve bağlandıktan sonra, adamlardan biri bana olduğunu ilan etti
Eğer hareket etmiş olsaydım, yaşadığı kadar beni ölü olurdu
Bize durmamızı emrettikten sonra. Silahını benimsedi
Meme, zaten eğilmiş ve parmağı tetikte. Onlar
Bizi bulmaya geldi, Jack'in alması durumundan
Reklamla bağlantılı olarak adamın şapkası. Şapkası olan adam
Alınan sarhoştu; Ve ertesi sabah şapkasını aramaya geldiğinde
Gitti ve Jack'in eski şapkası yerine yatıyordu; ve
etrafına bakarak toz içinde iki kişinin izini gördü
gece geçti ve bunlardan biri birinde üç ayak parmağı var
ayak. Bu pistleri, büyük bir çamur havuzuna gelene kadar takip etti.
bir tarafında bir kişinin kuru bir shod'u geçebileceği bir şerit; Ama adam
Bir ayağında üç ayak parmağı çamurdan dalmıştı. Bu öne çıktı
adam kaçak köleler olmalı ve bunun dışında
komşu; Bu yerleşimdeki tüm kişiler için hangi tarafı biliyordu
O çamur deliği gitmek. Sonra başkalarının onunla gitmesini sağladı ve onlar
Pistimiz yoldan ayrılana kadar bizi takip etti. Sahip olduğumuzu varsaydılar
Geceye kadar uzanmak için ormanda indi, bundan sonra yapmalıyız
Kursumuzu takip edin.

Yakalandıktan sonra bizi birkaç mil yoldan çıkardılar.
Onlar yaşadı ve bizi gece boyunca tuttu. Domuzlarımızdan biri bizim için pişirildi
o gece yemek; Ve ertesi sabah Türkiye. Ama ikimiz de
O gece arkamızda ellerimizle bağlandı ve ayaklarımız da bağlandı. Kapılar kilitlendi ve ön kapıya karşı bir karyola yerleştirildi,
Ve gece dışarı çıkmamızı önlemek için iki adam uyudu. Onlar
Kaçak Zenci'yi nasıl yakalayacaklarını ve onları nasıl tutacaklarını bildiklerini söyledi
Yakalandıktan sonra.

Bulduktan sonra,
Gece ve izlerimizden hangi yönde seyahat ettiğimizi gördüler,
Bu yöne yaklaşık on mil gittiler ve yol tarafında saklandılar
O gece gelene kadar. O gece sonuçta
Uyu, dışarı çıkmaya çalışacağımı düşündüm ve başarılı olmalıydım
Yatağı kapıdan hareket ettirebilseydim. Kendimi çözmeyi başardım
ve kapıya yerleştirilen yatağın altında sürünerek
Kaldır, ama bunu yaparken erkekleri uyandırdım ve kalktılar ve
Beni tekrar sınırladı ve beni gün ışığına kadar izledi, her biri silahla içeri
el.

Ertesi sabah bizimle Deacon Whitfield's'e başladılar
plantasyon; Ama yaşadığı yerden on mil içinde geldiklerinde
gece boyunca kalmak için bir halka açık evde durdu; Ve kiminle tanışmalıyız
Orada ama o zaman beni arayan Deacon.

Okuyucu, onunla nasıl tanıştığımı düşünebilir. Neredeyse vardı
Yakında Şeytan ile temasa geçin. İki uzun direği vardı veya
Bizi sınırlamak için getirilen odun çubukları. Yalan söylemek zorunda kaldım
Sırtım kollarım dışarıda olan çubuklardan birinin karşısında
Bir kordonla kütük için hızlı bir şekilde bağlandı. Ayaklarım da bağlıydı
Diğer, orada o gece sırtımda bu gece yalan söylemek zorunda kaldım
Ahşap çubuğu ve ayaklarım ve ellerim bağlandı. O gece acı çektim
en zorlayıcı acı. Kordonun sıkı bağlanmasından
Kollarım ve ayaklarımdaki kanın dolaşımı neredeyse tamamen
durdu. Gece çok daha uzun olsaydı, bende ölmüş olmalıyım
kapatılma.

Ertesi sabah Deacon'un çiftliğine geri döndük ve her ikisi de
Gittiğin için kırıldı ve çalışmaya başladı. Ama biraz ödenek vardı
Genç olduğum için benim için yapılmış. Eski bildiklerini söylediler
Jack beni ikna etmişti ya da asla gitmezdim. Ve
Deacon'un karısı, o zaman için biraz tercih edilebileceğim için yalvardı.
Jack, eski koşu alışkanlıklarımı gündeme getirmek için beni etkilemişti
Tamamen vazgeçmiştim.




Bölüm XIII.

_Amorblers'a satıldım.-Ailemi satın almaya çalışıyorlar.-Ayrılığımız
sahne.-İyi kullanımım.-Ben bir Hintliye satıldım.-
Dürüstlük tezahür ettirildi ._


Okuyucu, bunun beni geri getirdiğini hatırlayacak
Deacon bir şans bulana kadar hapsedilmemi emretti
beni satmak ve hiçbir negro ondan uzaklaşmamalı ve yaşamamalı.
Bundan birkaç gün sonra hepimiz Gin House çırçır pamuktaydık,
yol tarafında yer alan ve bir şirketin yanına geldi
Güney sporcuları olan on beş veya yirmi olan erkekler. Onların
dikkat çeken demir yükü ile dikkat çekildi
Bir çan bağlı boynum. Durdular ve Deacon'a ne sordular
O çan boynuma mı kondu? Ve beni tutmanın olduğunu söyledi
Kaçmak, & c.

Akıllı bir zenci gibi göründüğümü belirttiler ve sordular
Bana satmak istiyorsa. Cevap, evet. Sonra onların
atlar ve benim için onunla bir pazarlık yaptı. Beni birden aldılar
spekülasyon için indirgenmiş fiyat.

Beni satın aldıktan sonra,
Ben gitmeden önce ailemin ayrılmak için ev,
Sporcular. Ama Deacon bir daha asla ayağıma adım atmamam gerektiğini söyledi
bahçesinin içinde; ve sporculara ütüleri almamalarını tavsiye etti
Boynumdan beni satana kadar; Bana en azını verirlerse
Ondan yaptığım gibi onlardan kaçardım. Yani ben
bir at monte etmeye ve sandığım gibi onlarla birlikte gitmeye zorladım, asla
yine bu hayatta ailemle tanışmak için. Bana satın aldıklarını bildirmeden önce ilerlememiştik
Tekrar satmam ve ütüleri üzerimde tutarlarsa
satışa zararlı ve bu nedenle
ütüler ve beni bir erkek gibi giydir ve eski çöpleri atın
Sonra vardı; Ve beni tedavi edecek birine satarlardı
Deacon Whitfield'den daha iyi. Ütüleri kestikten sonra ve
Beni giydirdi, Red River üzerinden Teksas'a geçtiler, burada
At yarışı ve kumar biraz zaman harcadı; Ve onlar olmasına rağmen
en temel karakterdeki kötü siyah bacaklar, ama onlardan dolayı
Diyelim ki, beni her zamankinden çok daha iyi kullandılar. Verdiler
Yemek yemem ve yapmam gereken hiçbir şey koymam. Çok ifade ettiler
Yasımda bana sempati duyuyor; Ve neredeyse her gün bana verdiler
Para az ya da çok ve onları beklerken aktivitemle ve dik
davranış, hepsinin iyi süslerine girdim, ama yapamadılar
Zeka miktarı nedeniyle beni satın almasını sağlayın
sahip olmamı öngörüyorlardı; Birçoğu yapabileceğimi düşündü
Oku ve yazın. Teksas'tan ayrıldıklarında,
Mississippi'nin batısında Hint Bölgesi, harika bir at yarışına katılmak
ki bu gerçekleşecekti. Geçecek yollarından çok fazla olmamak
Deacon Whitfield tekrar, onları çağırmaya hakim oldum
eşimi ve çocuğumu satın almaya çalışmak; Ve onlara söz verdim
Karımı ve çocuğumu satın alacaklarsa, bir kişi alacağım
Bizi onlardan satın alın. Bu yüzden isteğimi arayarak vermeye çalıştılar
Deacon ve satın almaya çalışıyor. Biz yaklaşırken
Deacon'un plantasyonu, kalbim bin acı dolu ve
Korkulu endişeler. Blacklegs'e tam güven duydum
Kiminle seyahat ettiğim,
vaat edin ve geri yükleme yeteneklerinin sonuna kadar gidin
Yaslı bir aileye barış ve teselli-kocayı yeniden birleştirmek ve
Uzun zamandır kölelikten kopmuş karısı, ebeveyn ve çocuk
Deacon Whitfield ajansı. Ama kararlılığını biliyordum
kendimle ilişki ve ben onun kötü muhalefetinden korktum
kendimin ve bölündüğü küçük ailenin restorasyonu ve
Yakında korkularımın temelsiz olmadığını buldu.

Yukarı çıkıp bahçesine girdiğimizde, Deacon çıktı ve
Kendim hariç herkesle konuştu; Ve beni püskü paçavralarda bulamamak
kıyafetlerin yerine geçin, ne de demir yaka veya çan benim
Boyun, beni sattığı gibi, çok fazla görünüyordu
hoşnutsuz.

"O negro'yu buraya ne için geri getirdin?" dedi.

"Karısını ve çocuğunu almaya çalıştık; çünkü kimseyi bulamayız
onu yalnız satın almaya istekli; Ve ya satın alacağız ya da satacağız
Ailenin birlikte olabileceğini, "dedi.

Bu konuşma devam ederken, zavallı yaslı karım,
Beni bu hayatta bir daha görmeyi hiç beklemiyor, beni göz ardı etti ve acele etmedi
bana kalabalığın içinden, kollarını boynumun diye bağırıyor
En sempatik tonlar, "Oh! Sevgili kocam! Asla beklemiyordum
Tekrar görüşürüz! "Zavallı kadın üzüntü gözyaşlarıyla yıkandı ve
yas. Ama bana ulaşamamıştı, Deacon'dan daha kalıcı bir şekilde
işine gitmesini emretti. Buna itaat etmedi ama dua etti
Üstadının bizi yalnız olduğu gibi tekrar ayırmayacağını,
Bir daha asla karşılaşmaması gereken arkadaşlardan ve ilişkilerden uzak. Ve
Şimdi kocasını almak için, son ve tek gerçek arkadaşı olurdu
hayatını almak gibi!

Ancak bu tür itirazlar, duygusuz Deacon'un kalbi üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı.
Kötü niyetli bir dille fırtına yaparken ve hatta kanlı kullanırken
Karı koca ayırmaya cehennem intikamıyla kirpik, görebiliyordum
sempatik gözyaşı damdası, yanağının yanından aşağı iniyor
Nesnesi şimdi bağlamaktı.
Bir eşin kırık kalbi ve yaslı bir kocanın kollarına restore,
arkadaşı. Whitfield'ın davranışından tiksinmişlerdi ve utanç duydular,
onun huzurunda bile. Ona bin vereceklerini söylediler
Eşim ve çocuğum için dolar ya da mantıklı herhangi bir şey. Ama hayır! O
Beni Şeytan'a daha erken görürdüm, benden sonra beni şımartmak veya tatmin etmek
ondan kaçmak; Ve eğer beni ondan çıkarmazlarsa
Çok yakında varlık, bunun için acı çekmesi gerektiğini söyledi.

Ama tüm bunlar ve hatta kanlı kirpik bile kavrayamadı
Bağlı, sosyal ve gelecek olasılığı olan yoksul Malinda'nın
Mutluluk tehlikede idi. Sevgili kadın gördüğünde yardım yoktu
bizim için ve yakında sonsuza dek ayrılmamız gerektiğinde
Deacon Whitfield ve Amerikan köleliği daha fazla kocası ve
Karısı, ebeveyn ve çocuk-son ve en yüksek cazibe bizim için yapıldı
dizler. Adalet Tanrısına ve kutsal bağlarına başvurduk
insanlık; Ama hepsi boşuna. Daha yüksek sesle dua edersek
Zavallı kölenin en yürekten çığlıklarının ortasında çırpılmış
Anne ve çocuk, küçük Frances'in durduğu gibi, istismarda ağlayarak
annesine verildi.

"Ah! Kocama asla buluşmayacak ayrılık elini nasıl vereyim
Tekrar? Bu kesinlikle kalbimi kıracak, "onun ayrılık sözleri miydi.

Bunun korkunç gerçekliğini asla okuyucuya tarif edemem
Ayrılma-çünkü kanı soğumak ve karıştırmak yeterliydi
Köle Sahip Kara Bacakların Kalplerinde En Derin İntikam Duyguları,
kim dururken tehdit ediyorlardı, bazıları ağlıyor, bazıları küfür ediyor
ve diğerleri böyle bir tedaviye karşı intikam ilan eden
bir insan üzerinde. Plantasyondan ayrılırken, görebildiğimiz kadarıyla
Ve duy, Deacon hala kanlı kirpik üzerine yatıyordu,
Zavallı Malinda'nın ayrıldığı kaybı üzerinde ağlamasını önleyin
O zamanlar, kölelik cehennem yasalarıyla, ona, ona,
teorik ve pratik olarak ölü. Siyah bacaklardan biri haykırdı
Bu cehennem Whitfield gibi Deacon'larla doluydu. Bu meydana geldi
Aralık 1840'ta Malinda'yı o dönemden beri hiç görmedim. BEN
Onu bir daha asla görmeyi beklemeyin.

Satıldığım sporcular benim için sempati göstermedi
Sadece kelime ile ama eylemlerle. En çok yaptıklarını söylediler
Whitfield'a liberal teklif, tek amaç için satın almak veya satmak
Karı koca yeniden bir araya geliyor. Ama buna karşı öne çıktı-hissettiler
Benim için üzgünüm. Beni spekülasyon yapmak için satın aldıklarını söylediler ve
Benim için ödediklerini kaybedemiyorum. Ama yaparlardı
Benimle pazarlık yapın, eğer istersem ve bir plan koyardım,
henüz özgür olabilir. Biraz elde etmek için etkimi kullansaydım
onlarla seyahat ederken beni satın alacak kişi, bana bir
beni sattıkları paranın bir kısmı ve ayrıca
Henüz kaçabileceğim ve Kanada'ya gidebileceğim talimatlar.

Bu teklif kabul ettiğim ve arsa yapıldı. Bana hareket etmemi tavsiye ettiler
Dil ve düşünce çok aptalca, ama iş dünyasında spry olmalıyım;
ve erkekleri beni almaya ikna etmeliyim ve onlara yapacağıma söz vermeliyim
Akıllı olun.

Arkansas eyaletinden geçtik ve birçok yerde durduk,
at yarışı ve kumar. Benim işim içinde bir vagon sürmekti
Kumar aparatlarını, kıyafetlerini ve c. Ben de vardı
Siyah botlar ve atlara katılın. Fayettville'de durduk, nerede
Beni neredeyse bir at yarışına bahis ederek kaybettiler.

Cherokee arasında Hint topraklarına gittiler
Kızılderililer, orada gerçekleşecek büyük yarışlara katılmak.
Yarışlar sırasında o kabilenin çok zengin bir yarısı vardı,
Bana çok bağlı ve beni satın alma fikri olan,
Satılık olduğumu duyduktan sonra, köle sahibi olduğum. Fikir
Birkaç nedenden dolayı beni oldukça olumlu vurdu. İlk olarak düşündüm
Bir Hintli'den uzaklaşmak için bir şansa sahip olmalı
Beyaz adam. İkincisi, beni sadece bir tür vücut hizmetçisi için istedi
Onu bekle-ve bu durumda benden daha iyi ücret almam gerektiğini biliyordum
Sahada olmalı. Ve sahiplerim ayrıca bunun bir
Uzaklaşmak için kolay yer. Korku için tavsiyelerini aldım
Bu kadar iyi bir şans daha edin ve satın almak için adamın galip gelmesi
Ben. Onlara altın ve gümüş, benim için dokuz yüz dolar ödedi. BEN
Paranın sayıldığını gördü.

Satın alma yapıldıktan sonra sporcular beni bir tarafa çıkardı ve
Sözlere göre bana paranın bir kısmını ve talimatları verdiler
Oradan Kanada'ya nasıl geçilir. Ayrıca bana nasıl davranacağımı da tavsiye ettiler
Kaçmak için iyi bir şansım var. En erken kucaklayacaktım
Tanııp tanışmadan önce kaçma fırsatı
Ben. Asla nereden olduğumu ya da nerede olduğumu bilmesine izin vermeyecektim
doğmak. Oldukça aptalca ve cahil davranacaktım. Ve başladığımda ben
Hint Bölgesi ve
Arkansas ve Missouri eyaletleri ve bu beni
Missouri Nehri, Missouri'nin başkenti Jefferson City yakınında. Ben öyleydim
ilk gece seyahat et ve ben dışarı çıkana kadar gün ışığında uzanmak
tehlike.

Hintlilerin beni satın aldığı öğleden sonra benimle başladı
Elli veya altmış mil uzakta olan ikametgahı. Ve çok harika
Bana olan güveniydi, parasını taşımaya izin verdi. .
Tutar en az beş yüz dolar olmalı,
altın ve gümüş; Ve gece boyunca durduğumuzda para ve atlar
Benim sorumluluğumda kaldı.

Bunlardan birini almak benim için çok kolay bir mesele olurdu
Parayla en iyi atlar ve kaçar. Ve günaha gerçekten
benim gibi bir adam için en erken izleyen bir adam için harika
kaçma fırsatı; Ve asla sahip olmam gerektiğinden emindim
O zamandan daha iyi kaçmak için daha iyi bir fırsat.




Bölüm XIV.

_ Hint ustamın şarjı.-Hintliler arasında kölelik daha az
Zalim.-Hint Carousal.-Hint ustamın sağlığı.-
Ölüm.-Kaçışım.-Wigwam'da Macera.-
Liberty._


Ertesi sabah yeni ustamla eve gittim; Ve bu arada
Sadece ölülere adalet yapmak, onun en çok olduğunu söylemek
Şimdiye kadar ait olduğum makul ve insancıl köle sahibi. O
benim kişimde mülk talep ediyormuş gibi yapan son adamdı; Ve
Diğerlerinin isimlerini ve konutlarını özgürce vermiş olmama rağmen
Beni köle olarak tutan, ihtiyatlı nedenlerle atlayacağım
Bu bireyin adını vermek.

Büyük bir plantasyonun ve çok sayıda kölenin sahibiydi.
Sadece kendi tüketimi için mısır ve buğday kaldırdı. Yoktu
pamuk, tütün veya aralarında üretilen türden herhangi bir şey
pazar. Ve bu farkı negro kölelik arasındaki bu farkı buldum.
Hintliler ve aynı şey Güney'in beyaz köle sahipleri arasında.
Kızılderililer kölelerine yemek ve giymek için yeterince izin veriyorlar. Hayır yok
Gözetmenler kırbaçlamak veya sürmek. Bir köle efendisini rahatsız ederse,
Bazen, bir tutku sıcağında, onu azarlamayı taahhüt eder; Ama öyle
Sık sık aksi halde, köle daha iyi olur
savaş ve hatta efendisini kırıyor; [4]
onu cezalandır; Ama kavga bittiğinde sonuncusu. Şu ana kadar
Dini öğretim söz konusu olduğunda,
eşitlik, bağ ve özgür; Kişilere saygıları yok,
Ne köle yasaları ne de negro sıralar var. Ayrılıyorlar
kocalar ve eşler, ne de ebeveynler ve çocuklar. Her şey düşünülür
Eğer bir köle olmalıysam, şimdiye kadar vardı, daha çok bir Hintli için bir köle olabilirdim,
Beyaz bir adama göre, her ikisiyle de yaşadığım deneyimden.

Hintlilerin çoğunluğu eğitimsizdi ve yine de
Eski dinsiz geleneksel kavramlar. Bir Hintli olmayı bir kural haline getirdiler
Yaklaşık bir iki hafta boyunca dans veya frolic; Ve bir araya gelirlerdi
Bu danslara katılmak için çok uzak ve yakın. En genel olarak olurlardı
Öğleden sonra ortasına başlayın; ve tarafından bildirimde bulunur
Boynuzların üflenmesi. Biri üflemeye başlar ve diğeri
Cevap ve böylece mahallenin etrafına giderdi. Bir numara
bir araya gelmişlerdi, yaklaşık yirmi çubuk içinde bir daire vururlardı
Çevre ve Kindle up yaklaşık yirmi feet arayla ateş ediyor
Etrafında, bu dairede. Merkezde büyük bir ateşi olurdu
Etrafta dans edin ve küçük yangınların her birinde bir
Uzaktan keyifli görünen ateşe devam etmek için squaw.

Ancak herkesin en aşağılayıcı uygulaması, sarhoş edici kullanımdı
bunlara katılan herkes tarafından büyük bir fazlalık için kullanılan içecekler
güdük dansları. Bu yangınların neredeyse tamamında romlu bir tane vardı
satmak için. Biraz dans, bazıları şarkı, biraz kumar olurdu,
Bazı dövüş ve bazıları bağırıyor; Ve bu sık sık iki kişilik tutuldu
Günler ve Geceler Birlikte.

Dans için elbiseleri genellikle büyük bir kuşdu
Tüyler, Coon kuyrukları veya başlarına sıkışmış türden bir şey,
Ve dans ederken bacaklarına çıngıraklara bağlanmış birçok mermi.
Dans etme tarzları birbirlerinin elini tutuyor ve
Merkezdeki büyük ateşin etrafında bir yüzük oluşturmak ve durmaya gitmek
sarhoş olana veya başları ulaşana kadar etrafında
yüzme ve sonra gidip içeceklerdi ve başka bir set gelir
Açık. Bu Hintliler tarafından şımartılan uygulamalardan bazıları buydu
köle sahipleri.

Son sahibim beni satın aldığında azalan bir sağlık durumundaydı;
Ve beni satın aldıktan kısa bir süre sonra kırk ya da elli mil uzaklaştı
Evi eşliğinde bir Hintli doktor tarafından doktor olmak için. BEN
ayrıca arabayı sürmek ve onu beklemek için de alındı
onun hastalığı. Ama o zaman o kadar zayıftı ki, hayatı ama
Doktor ona başladıktan kısa bir süre.

O yaşarken, yeteneğimin en iyisine göre onu bekledim. BEN
Ölene kadar gece gündüz onu izledi ve hatta onu hazırladı
Mezar için beden, ben onu terk etmeden önce. Gece yarısı öldü ve ben
arkadaşlarından gömülmeyeceğini anladı
ölümünden sonra ikinci gün. Harika bir şey alıyormuş gibi davrandım
Ölümüyle ilgili oran, ama kaçmaktan daha heyecanlandım,
Bunun içindeydim ve ertesi sabah gün ışığından önce kanıtladım,
Çünkü Kanada'ya gidiyorum.

Daha iyi bir fırsatın kendisini sunmasını beklemiyordum
kaçmak. Sanki ağlamaya gitmiş gibi odadan çıktım
merhum, bana kadar endişe duymayacaklarını bilerek
Efendim gömüldükten ve geri döndükten sonra
konut. Ve o zaman bile, benim bir yerde olduğumu düşünürlerdi
eve yol; Ve onlardan en az dört veya beş gün olurdu
Bana bakarak her türlü heyecanla. O zamana kadar, kötü şansım yoksa,
Çok tehlikeden çıkmalıyım.

İlk günden sonra gün içinde yattım ve gece boyunca seyahat ettim
Birkaç gün ve gece, birkaç kabileden bu şekilde geçiyor
Hintliler. Sınır çizgisinin yakınında kaldım. Almayı hatırlıyorum
Koyu yağmurlu bir gece kaybetti. İçeri girdiğim yolu bulamamak
Gecenin ölü saatinde bir Hint yerleşimi. Ben ıslaktım
Aşınmış, soğuk ve aç; Ve yine de onların herhangi birine girmekten korktum
Evler veya Wigwams, arkadaş canlısı olup olmayacağını bilmeden.
Ama Kızılderililerin genellikle sarhoş olduğunu biliyordum ve bu ara sıra
Sarhoş beyaz bir adam aralarında sıkıntı çekti ve böyle bir
Birinin sempatiden arkadaş bulması dik bir şekilde daha yüksek olurdu
Adam.

Bu gece kendimi aralarında bir sarhoş olarak geçirdim. Yürüdüm
evlerinden birinin kapısına kadar ve ona karşı düşerek
Sarhoş bir adam gibi büyük bir gürültü; Ama kimse kapıya gelmedi. BEN
Açtı ve sendeledi, düştü ve büyük bir gürültü yaptı.
Ama sonunda yaşlı bir kadın kalktı ve bana uzanmam için bir battaniye verdi.

Kir zeminde uzanan bir dizi vardı, ama
Hiç kimse İngilizce dilinin bir kelimesini konuşamaz veya anlayamaz. BEN
Bir şeyler yemeyi istediğimi bildirmek için işaretler yaptı, ama
Hiçbir şeyleri yoktu, bu yüzden o gece olmadan gitmek zorunda kaldım. Döşemedim ve
Uyuyormuş gibi davrandı, ama o gece hiç uyumadım, çünkü korktum
Uyursam beni öldüreceklerdi. Yaklaşık bir saat önce,
Ertesi sabah, kadınlardan üçü kalktı ve bir tenekeye koydu
Bir sürü külü su ile su ısıtın, kaynatmak ve sonra içine döktü
yaklaşık bir litre mısır. Birkaç dakika durmasına izin verdikten sonra
bir oluğa döktü ve ince hominy'ye dövdü. Yıkadılar
dışarı çıktı ve kaynattı ve beni kahvaltımı yemeye çağırdı
BT.

Yedikten sonra onlara altı sent teklif ettim, ama kabul etmeyi reddettiler.
Sonra ana yola giden yolu buldum ve o gün benim
Yolculuk ve sadece geceleri bir halka açık bir eve geldi
Bir mağaza tutan Hintli. İçeri girdim ve alıp alamayacağımı sordum
verilen konaklama; Ama üçten önce orada bulunmamıştım
Erkekler alacakaranlıkta ya da gün batımı ve karanlık arasında binerek geldiler. Onlar
Beyaz adamlar ve ben köle sahiplerini varsayıyordum. Her ne kadar sorduklarında
Konaklamaya sahip olabilirler, peşinde olabileceğinden korktum
Benim. Ama ev sahibi onlara bırakamayacağını söyledi, ama
Beyaz bir adamla yaklaşık iki mil uzakta kalabilirler ve
Atlarını çevirdi ve başladı.

Ev sahibi bana nereden seyahat ettiğimi ve nereli olduğumu sordu.
Ona ülkeye baktığımı söyledim; bende
arazi satın almayı düşündüm ve Ohio eyaletinde yaşadığımı
Perrysburgh köyü. Sonra orada kendisi yaşadığını söyledi,
ve Maumee kabilesi arasında orada tercüman olarak hareket ettiğini
Hintlilerin birkaç yıldır. Daha sonra kimi tanıdığımı sordu
Orası? Ona Judge Hollister, Francis Hollister'ı tanıdığımı bildirdim.
J.W. Smith ve diğerleri. Bu konuda o çok memnun oldu ki ortaya çıktı
ve beni elinden aldı ve beni gördükten sonra sevinçle aldı
eski arkadaşlarıyla tanıştı.

Onunla anlaşarak kişisel tanıdıktan sohbet edebilirim,
Çünkü Kentucky'den ilk kaçtığımda orada yaşadım. Ama hissettim
ertesi sabah kahvaltıdan önce başlamak benim görevim olmak benim
gündoğumu. Bir düzine yumurta aldım ve onları taşımak için kaynattım
Yolda yemek yemem. Bu üç adamın görünüşünü sevmedim ve
Takip edebileceğim korku için olabildiğince hızlı devam edeceğimi düşündüm
onlar tarafından.

O zaman başka bir köle devletinin bölgesine girmek üzereydim,
Missouri. Sibley, Gatewood'un ateşli çilesinden geçtim,
ve garnizon ve hatta Deacon'un parmaklarından bile kaymıştı
Whitfield. Şüphesiz geçerken büyük tehlikeden geçtim
Hint toprakları, çeşitli yarı medeniyetten geçerken
Ben geçerken bana şaşkınlıkla bakan kabileler
birlikte. Elleri neredeyse her zaman yay ve oklarla doluydu,
Tomahawks, silahlar, kasap bıçakları ve tüm çeşitli aletler
onlar tarafından kullanılan ölüm. Ve onları daha da daha fazla gösteren şey
Korkunç, yüzleri genellikle kırmızı boyanmıştı ve başları boğuldu
Kuşlar tüyleri, çalılar, Coons kuyrukları ve baykuş kafaları ile. Ama bütün bunlar
Geçmiştim ve uzun köleleştirilmiş uzuvlarım ve ruhum o zaman
Kurtuluş için tam esneme. Sanki bir kısa mücadele daha hissettim
beni özgür bırakırdı.


Dipnotlar:

[4] Bu tekil gerçek,
yayıncı, bu ülkeden geçerken bir tanıdıktan
1849.




Bölüm XV.

_ Prairie'de _Adventure.-Bir atı izlemeden ödünç alıyorum.-Rapid
Bütün gece seyahat etmek.-Diğer erkek atlarını kullanmak için özür.-Benim
Yolda yaşama şekli ._

Sabahın erken saatlerinde Hint topraklarını zaten yaptığım gibi bıraktım
dedi ki, korktuğum üç beyaz adam tarafından takip edilebilirim
Orada gece görüldü; Ama korkularımın önünde ilerlememiştim
yüz kat büyütüldü. Her zaman bir çayırdan geçmekten korktum ve
Yaklaşık altı mil genişliğindeydi, her yöne bakmaya dikkat ettim
Ben girmeden önce görünürde herhangi bir kişi olup olmadığını görmek; Ancak
Kimseyi göremedim. Bu yüzden geçme umuduyla başladım
Prairie'de herhangi biriyle temasa geçmeden. Ben yürüdüm
Yapabildiğim kadar hızlı, ama kırın ortasına geldiğimde geldim
yolun çatallandığı yüksek bir nokta ve üç adamın düşükten çıktığı
Sanki oradaymış gibi bir şey. Hepsi at sırtındaydı
Ve onların konaklama almaya çalışan aynı adamlar olmalarını sanıyordum
Gece boyunca durduğum yer. Bu ahşap topraklarda olsaydı, yapabilirim
onları atlatma şansı vardı, ama oradaydım,
Açık Prairie, burada olabildiğim olası bir yol göremeyeceğim
kaçmak.

Yavaşça arkamdan geldiler ve sonunda geçtiler ve konuştular veya
Geçerek başlarını eğdi, ama yavaş bir yürüyüşte seyahat ettiler ve
Neredeyse karşıya gelene kadar benden önce çok az adım önümde tutuldu
çayır. Bir plantasyonun yanına geldiğimizde
Ahşap toprakların eteğinde yol, atlarını çırptılar
ve bu plantasyona gidiyormuş gibi yoldan ayrıldı.
Yakında bir vadiye inerek görüşümden çıktılar
Bizim ve plantasyon arasında. Yukarı çıkmak için tepeyi yükseltmelerini görmüyorum
Çiftliğe, aklımda daha fazla şüphe uyandırdı, bu yüzden adım attım
Ne yaptıklarını görebildiğim tepenin kaşında ve
Şaşırtıcı bir şekilde, sahip oldukları yönde geri döndüklerini gördüm
Yeni geldi ve çok hızlı gidiyorlardı. O zaman bundan memnun kaldım
Benden peşindeler ve sadece daha fazlasını elde etmek için geri dönüyorlardı
Beni almalarına yardımcı olmaya yardım et, biraz öldürebileceğimden korktum
Onları üstlenirlerse. İlk izlenim daha iyi olmasıydı
Hemen yoldan çıkın; Bu yüzden yoldan cıvatalandım ve hızlı koştum
Kalın ormanda biraz mesafe yapabildiğim gibi ve kendimi gizledim
Tanrı'ya dua ederek harcanan yaklaşık on beş veya yirmi dakika boyunca
Koruyucu bakım ve rehberliği için.

Benim izlenimim, beni tekrar takip etmeye başlamaları gerektiğiydi,
ayrıldıklarında gittiğim yönde takip ederlerdi
Ben; ve beni yolda bulamıyor ya da duymuyorlar, geri döneceklerdi
ve etraftaki ormanda avlanın ve eğer hiçbir parça bulamıyorlarsa
Gidip köpeklerin beni izlemesini sağlayabilirler.

Kaçma şansımın daha iyi olacağını düşündüm, eğer geri dönersem
ilk gittikleri yolun aynı tarafı,
onları aldatmak; Sanırım içeri girdiğimden şüphelenmeyecekler
kaçmak amacıyla gittikleri yöne gittikleri yön
onlara.

Bu yüzden tüm o gün kareyi yoldan vahşi doğada gezdim
her neyse ülke hakkında bilgi sahibi olmayan orman; Ben vardı
Güneşten dolayı seyahat edecek bir şey yok, ay ve yıldız
gece. Geceden hemen önce büyük bir plantasyondan geldim,
Bir tarlada çok sayıda at gördüm ve
Kaçmada başarımdan kurtulmamın
Kendimi kurtarmak için bu yerleşim yirmi dört saat içinde
Sonsuz kölelik, birine binmek için haklı olmam gerektiğini düşündüm
O atlar, o gece, eğer bir tane yakalayabilirsem. Bir üzüm asma kestim
bıçağımla ve bir dizgin haline getirdi; Ve kısa bir süre sonra karanlıktan
Sahaya girdi ve atlardan birini yakalamaya çalıştı. Ben var
Kuru yem bıçakları ve atlara doğru yumuşak bir şekilde yürüdü,
Onlara "COPE", "COPE," "Cope"; Ama sadece bir tane vardı
Elimi alabildiğim numara ve bu eskidi
Geri kalanların annesi olması gereken kısrak; Ve biliyordum
Seyahat edebileceğinden daha hızlı yürüyebildim. Bir zili vardı ve
ette çok inceydi; Nazik görünüyordu ve üç bacağın üzerinde yürüdü
sadece. Genç atlar propa geçirdi ve dörtnala çıktı. Ben alamadım
Yakınlarında ve eski kısrak benim için faydası yok, hepsini bıraktım.
Gözlerimi Kuzey Yıldızında sabitledikten sonra yolculuğumu takip ettim, tuttum
Üzerine binebileceğim bir at bulma umuduyla dizime açık
O gece.

Neredeyse istediğim yönde bir yol buldum
Seyahat etmek için, ben de sakladım. Birkaç mil seyahat ettikten sonra buldum
Bir başka büyük plantasyon, bir
atış. Birkaç at bulduğum ahır bahçesine adım attım.
Kapı açıkken küçük bir ahır vardı ve buldum
atları ahıra sokmak ve seçmek için oldukça kolay bir iş
En iyi görünümlü biri. Çiti aşağı çektim, asil canavarı yönettim
dışarı ve monte etti, kuzey yönü alarak, bir
Bu şekilde yol açan yol. Ama üç ya da dört milden geçmemiştim
Ben geçmiş büyük bir su akışına gelmeden önce; Yine de ben
Yol pisti tarafından zorlandığını görebilirdi, ancak yüksekten
su daha sonra geçilmezdi. At içeri girmeye istekli göründüğü gibi
onu içine koy; Ama içeri girmeden önce,
yanlar ve son olarak su sırtından geldi ve yüzdü. Ben aldım
Olabildiğince ıslak, ama at beni güvenle taşıdı
uygun yer. Nehirden bir mil çıktıktan sonra içeri girdim
Yirmi ya da otuz mil olması gerektiğini düşünüyorum büyük bir kır
genişlikte ve yolun üzerinden geçtiğim yönde
gitmek istedim. Ata kırbaç koydum ve sanırım sahip olmalı
o gece veya güneş doğmadan önce beni kırk milden daha az taşıdı
Ertesi sabah. Sonra onu eski bir otelde bir yerde durdurdum
Field ve dizginden çıktı. Tanrı'ya teşekkür ettim ve ata teşekkür ettim
Benim için yaptıkları için ve ona eve geri güvenli bir yolculuk diledi.

Zavallı atın sert hissetmesi gerektiğini biliyorum ve hızlı bir şekilde yorgun
gezinti ve kendimi çok kötü hissettim, bütün gece o oranda biniyordum
eyer olmadan; Ama sanki lehine çok fazla tehlikede olduğumu hissettim
ya at eti ya da insan eti. Gerçekten çarmıha germeyi göze alabilirim
Kendimi sürekli kölelikten kurtarmak için kendi eti.

Bazıları atı benim yaptığım gibi almamda hata bulmak için elden çıkarılabilir;
Ama ondan dokuzdan fazla bir şey yapmadım
aynı koşullara yerleştirilir. Bir şekilde çalmak için bir eğilimim yoktu
herhangi bir adamdan at. Ama soruyorum, beyaz bir adam tarafından yakalanmış olup olmadığını
Cherokee Kızılderilileri ve ailesinden ömür boyu taşındı
kölelik ve kaçma ve ailesine geri dönme şansı görebiliyordu;
Kızılderililer onu geri almak için bir kararlılıkla takip etmeli mi yoksa
hayatını al, hayatı, hayatı için bir suç mu olur?
Özgürlük ve gelecekteki mutluluk, herhangi bir erkeğin montajı yapmak için tehlikede idi
Bu arada at ve herhangi bir soru sormadan onu sürün
Kaçışını Etkiliyor mu? Ya da kurtarmak için aynı şeyi kim yapmaz
Karısı, çocuk, baba veya anne? Beyaz bir adam tarafından işlenen böyle bir eylem
Aynı koşullar altında sadece uygun telaffuz edilmekle kalmaz, aynı zamanda
övgüye değer; ve eğer böyle bir araçtan yararlanmayı ihmal ettiyse
Kaçış o bir aptal olarak telaffuz edilirdi. Bu nedenle bu eylemden var
Pişman olacak bir şey yok, çünkü diğerlerinden başka bir şey yapmadım
Makul bir kişi aynı koşullar altında yapardı. Ama ben
Sabahtan iyi şanslar yaşadım, geri dönene kadar attan ayrıldım
Ohio Eyaleti. Attan ayrıldığım yerden yaklaşık iki mil uzakta, ben
Yolda bir halka açık ev buldum, burada durdum ve kahvaltı yaptım.
Nereye seyahat ettiğim sorulduğumda, eve gittiğimi söyledim
Perrysburgh, Ohio ve araziye bakmak için dışarıda olduğumu
Missouri, satın alma manzaralı. Benim bir yerli olmamı öngörüyorlardı
Ohio, benim konumuyla çok iyi tanıştığım gerçeğinden,
Başlıca şehirleri, sakinleri & c. Ertesi gece köydeki en iyi otellerden birine koydum
Durdum ve değerliymiş gibi bağımsızlıkla hareket ettim
milyon dolar; arazi, hisse senedi ve köy satın almaktan bahsetti
mülk ve onu aynı tür mülkle karşılaştırmak
Ohio Eyaleti. Bu tür konuşmalarda en genel olarak
İlgileniyor ve ben de diğer gezginler gibi muamele gördüm. Bunu yaptım
Jefferson'a giderken her gün yaklaşık otuz mil seyahat etmeyi göster
şehir. Birkaç kez ev sahiplerine sahip olduğumu sordum
En iyi evi kimin tuttuğunu söyleyebilirlerse, gece durdular
Ertesi gece dururdum, en çok küçük bir
köy. Ama unutabileceğim korku için, bana vermelerini isterdim
Bir tür tavsiye olarak bir kağıt parçasına isim. Bu olarak hizmet eder
her zaman iyi karşılandığım bir giriş
Bir ev sahibi diğerine ve ben her zaman en iyi evlerde durdum,
İlk masalarda yendi ve en iyi yataklarda uyudu. Hiç kimse
Bana bağ veya özgür, siyah veya beyaz, zengin veya fakir olup olmadığımı sordu;
Ama her zaman cesur bir cepheyi sundum ve en iyi tarafı gösterdim,
Sahip olduğum tüm geçişti. Ama yaklaşık yüz içeri girdiğimde
Miles of Jefferson City, burada vapur pasajı almayı beklediğim
Louis'e, gece boyunca bir otelde durdum, burada bir araya geldim
At sırtında Jefferson City'ye seyahat eden genç beyaz adam,
ve ayrıca bir eyer ve dizginli bir ata liderlik ediyordu.

Ona liderlik ettiği ata binmeme izin verip vermeyeceğini sordum
Aynı şehre mi gidiyordum? Kiralanmış bir at olduğunu söyledi,
Bunun için günde elli sent oranda ödeme yapıyordu, ama ben
aynısını ödeyebilirdim. Teklifi kabul ettim ve biz sürdük
birlikte şehre. İki ya da üç gün birlikte yoldaydık;
Durdu ve aynı otellerde birlikte yattı ve uyudum.




Bölüm XVI.

_Stratagem gemiye binmek için, vapur.-İrlandalı arkadaşlarım.-Benim
Cincinnati'ye ulaşmada başarı.-Tekrar görmek üzerine düşünceler
Kentucky.-Bir otelde iş buluyorum.-
Beni satan kumarbaz.-Ohio'yu Bay Smith ile birlikte bırakıyorum.-Mektubu.-Benim
eğitim._


Jefferson'a vardığımda maceralarımın en büyüğü çıktı
Şehir. Orada kişim için bir reklamla karşılaşmayı bekliyordum; oldu
Orada nehri geçmeliyim ya da bir vapur almalıyım; oradaydım ben
sorgulanması bekleniyor ve olup olmadığımı kanıtlamam gerekiyor
Aslında özgür bir adam ya da bir köle. Eğer özgür olsaydım, göstermem gerekecek
Ücretsiz kağıtlarım; Ve eğer bir köle olsaydım kim olduğunu söylemem gerekir
Efendim.

Ancak bir otelde durdum ve bir
Steamboat, o gün St. Louis için nehirden dolayı bekliyordu. Ben de buldum
o evde giden birkaç yolcu vardı
İlk teknenin gemisinde. Bir kaptanın
Steamboat, teknesinin gemisinde renkli bir yolcuyu alamadı
İlk önce böyle bir kişinin bağ olup olmadığını tespit etmeden bir köle durumu
veya ücretsiz; Bunun yapmaya cesaret edeceğinden daha fazla olduğunu biliyordum
köle devletlerinin yasaları-ve şimdi bu zorluğu aşmak
Aklımın tüm güçlerini egzersiz yaptı. Ben olurdu
Kendim yük olarak kutlandı ve St. Louis'e iletildi, ama
Bunu benim için yapmak için güvenebileceğim hiçbir arkadaşım yoktu. Bu plan var
Bazıları tarafından başarıyla kabul edildiğinden beri. Ama sonunda yapabileceğimi düşündüm
Muhtemelen kendimi bir beden hizmetçisi olarak geçiren yolculara geçiyor
Otelden aşağı.

Bu yüzden bir mağazaya gittim ve kendime büyük bir bagaj aldım ve
Otel. Yakında, St. Louis'e bağlı bir tekne geldi ve
Yolcular gemiye binmek için başladı. Büyük bagajımı aldım ve
Onlardan sonra sanki onların hizmetkarmışım gibi başladı. Kalbim titredi
O zaman denemek üzere olduğum tehlikeli deney göz önüne alındığında. BT
beni taşıyacak usta olduğum tüm ahlaki cesareti gerektiriyordu
Kritik durumumun görünümü. Takip ettiğim beyaz insanlar
Gemide yürüdüm ve ben onlardan sonra. Sanki bagaj doluymuş gibi davrandım
Giysiler, ama içinde bir kıyafet dikişi yoktu. Yolcular gitti
Kabine ve ben onları bagaj ile takip etti. Sanırım
Kaptanı benim köle olduğumu düşündürdü.

Sadece kabinindeki bagajı almakla kalmadım, aynı zamanda yanına kadar durdum
Tekne sanki sahiplerime aitmiş gibi başlamıştı ve ben ilgileniyordum
onlar için; Ama tekne oldukça başlar başlamaz biliyordum
bazı hesapların bana verilmesi gerektiğini; Bu yüzden sonra benim
Kendimi hazırlamak için güverte yolcuları arasında güvertede gövde aşağı
Ne zaman ücret toplamaya gelmesi gerektiğinde teknenin katipiyle tanışın
Güverte yolcuları.

Neyse ki benim için çok sayıda güverte yolcusu vardı
Aralarında birçok İrlandalı vardı. Aralarında kendimi ima ettim
Onları iyi süslemelerine girmek için, eğer yapmam gerekirse
Benim yanımda duracakları bir zorluğa gir. Bunlardan birkaçını gördüm
Salona giden kişiler viski satın alıyor ve bunu düşündüm
Hızlı bir şekilde kazanabileceğim en etkili yol olabilir
saygı ve sempati. Bu yüzden onlarla oldukça özgürce katıldım
Bir süre ya da en azından ücretim yerleşene kadar. Kendimi yerleştirdim
küçük bir kalabalığın içinde ve hepsini benimle bara davet etti,
Benim ikramım olduğunu belirtmek. Buna yanıt verildi ve yürüdüler
Yukarı ve içti ve faturayı ayağa kaldırdık. Bu, elbette bizi bir
bir tür sendika. Birlikte oturduk, güldük ve özgürce konuştuk. İçinde
On ya da on beş dakika, tekrar kuruduğumu belirttim ve
Onları davet etti ve tekrar tedavi etti. Bu zamana kadar olduğumu düşündüm
Bu güverte gemideki en liberal ve beyefendi adamlarından biri
yolcular; Benim için herhangi bir şey yapmaya hazırdılar-
Şarkı söyleme ve oldukça aktif olduğum uzun iplikleri anlatmak
parça; Ama hepsi etki içindi.

Bu zamana kadar Porter, herkes için zilini çalarak geldi
Ücretlerini ödemeyen yolcular, kaptana doğru yürümek için
ofis ve yerleş. İrlandalı arkadaşlarımdan bazıları henüz yerleşmemişti,
Ve onlardan birine paramı alacak kadar iyi olup olmayacağını sordum
Ve kendisi için bir tane alırken bana bir bilet al ve o
"Evet efendim, sana bir tacket alacağım" diye cevap verdi. Bu yüzden beni rahatlattı
en büyük sorunumdan. Biletleri toplamak için geldiklerinde
St. Louis'e gelmeden önce biletim geri kalanıyla alındı ​​ve hayır
Sorular bana soruldu.

Ertesi gün tekne St. Louis'e geldi; Nesnem almaktı
Cincinnati'ye mahkum olan ilk teknenin gemisinde geçiş,
Ohio; Ve Pittsburgh için o gün dışarı çıkan bir tekne olduğu için ben
Ücret & c hakkında biraz soruşturma yapmak için gemiye gitti ve
Bir tanıdığım renkli bir adam olacak. O yaşadı
Cincinnati ve kaçışımı yapmak için bana biraz yardım vermişti
Kanada, 1838 yazında ve aynı zamanda bana çok nazikçe yardım etti
Bir özgürlük ülkesine geri dönerken. Swift çalışan vapur
o öğleden sonra yolculuğunda başladı, yakında vücudumu ötesine geçti
Chattel köleliğinin zalim sınırları. Tekne vurduğunda
Ohio Nehri'nin ağzı ve bir kez daha bakmanın zevkini yaşadım
O güzel akışta kalbim şanlıda neşe için sıçradı
Tekrar özgür olmam gerektiği ihtimali. Mighty'nin her devrimi
Buharlı motor beni "vaat edilen araziye" yaklaştırıyor gibiydi.
Gülümsemeler tarafından izin verilmeden önce sadece birkaç gün geçti
İyi Providence, bir kez daha yeşil tepe üstlerine ve vadilere bakmak
Eski Kentucky, benim doğuşumun durumu. Ve ben olmasına rağmen
vapurun güvertesinde dururken derinden ilgileniyor
Nehrin her iki tarafındaki doğanın güzellikleri, ona bastırırken
dere yukarı doğru, ruhumdaki kölelere bakmak için acı çekti
Kentucky tarlaları, hala görev ustalarının altında kalıyor
ödemek. İlk nefes aldığım bu topraktaydı, cennetin serbest havası ve
köleliğin acı çekmelerini hissettim-ilk önce öğrendim
Nefret edin. Burada insan haklarının ilk dürtüsünü aldım-
Bloody'ye karşı protestouma ilk girdim buradaydım
kölelik kurumu, ondan kaçarak ve
Artık ücret almadan yaptığım gibi hiçbir erkek için çalışmazdı.

Vapur Portsmouth, Ohio'ya geldiğinde bagajımı çıkardım
Kanada'ya gitmek niyetiyle. Ama fonlarım neredeyse
Yorgun, bu yüzden durup seyahat etmek için para almak için işe gitmek zorunda kaldım.
Kendimi Amerikan otelinde bir Bay McCoy'a işe aldım.
bir hamal, siyah botlara & c, bana başına 12 dolar ödeyecekti
ay. Yakında ev sahibinin kötü ücret olduğunu gördüm, sadece bu değil, aynı zamanda
Yapmam gerekse
Herkes geceleri yatağa gittikten sonra onları karartın ve
Beyler gelip onları içine alabilecekleri bar odası
sabah başka işteyken. Bunun için ekstra hiçbir şeyim yoktu
Bana normal ücretlerimi de ödemedi; Bu yüzden bunun bir
kölelik gibi biraz fazla ve biraz aldığım bir plan tasarladı
işim için ödeme.

Gece boyunca tüm botları ve ayakkabıları karartmayı asla bir noktaya getirmedim.
Hiçbirini bar odasına koyardım, ama onları bir
Kimsenin beni aramadan alamayacağı oda. Bir parçam var
kırık geminin, botlardan hemen önce odaya yerleştirin ve
içine birkaç parça küçük değişim, sanki bana verilmiş gibi
Boot Blacking; Ve botlarından sonra gelen neredeyse her biri,
Ben öyleyken katkı kutuma küçük bir önemsememek
Orada kararmak. Bu şekilde, ev sahibimin ödediği daha fazlasını yaptım
Ben ve yakında tekrar iyi bir nakit hisse senedi aldım. Bir sabah kararttım
Gece boyunca bir vapur tarafından gelen beyefendi botları. Sonrasında
Botlarını giymişti, Bar-Odasına düğmeye çağrıldım.
kayışlar; Ve ben bu hizmeti gerçekleştirirken, görmeyi düşünmüyorum
Beni tanıyan kimse, adamın yüzüne baktım ve kim
Son zamanlarda beni satmış olan kumarbazlardan biri olmasaydı. BEN
ayağını düşürdü ve sanki benden vurulmuş gibi odadan cıvatalı
elektrik şoku. Adam beni tanımamaya başladı ama bu
Benim açımdan garip davranış beni takip eden ev sahibini heyecanlandırdı
meselenin ne olduğunu görmek için. Beni elimle göğsüme buldu
Harika bir oranda inleme. Bana sorunun ne olduğunu sordu; Ama ben
onu doğru bir şekilde bilgilendiremedim ama çok kötü hissettiğimi söyledi
Aslında. Tabii ki kolikten hasta olduğumu düşündü ve
ev ve benim için bazı sıcak şeyler var, baharat, zencefil, & c. Ama ben
Kahvaltıdan çok sonra asla bar odasına giremedim
Zaman, bu adamın gittiğini bildiğimde; Sonra iyi oldum.

Ve yine de adamın kafamın saçını inciteceğine dair hiçbir fikrim yok;
Ama ilk düşüncem benim peşimde olmasıydı. Sonra kararımı verdim
Portsmouth'dan ayrılmak; Konumu bir köle sınırında
Durum.

Bundan kısa bir süre sonra gece boyunca oraya bir beyefendi
Smith, Kuzey'de tanıdığım Perrysburgh'dan. O
bir sürü ince at satın almak için Kentucky'ye gidiyordu ve o
Gitmemi ve atlarını Perrysburgh'a götürmesine yardım etmemi istedi,
ve eğer giderse tüm masraflarımı ödeyeceğini söyledi. Bu yüzden yaptım
Gitmek ve önümüzdeki hafta, belirli bir günde onunla buluşmayı kabul etti.
Washington, Ky., Kuzeye gitmesi ile başlamak için. Buna göre
Maysville'e bir vapur pasajı aldığım zaman,
Bay Smith ile bagajımla buluşmaktı. Maysville'e vardığımda
Washington'un hala nehirden altı mil uzakta olduğunu buldu. BEN
Bir otelde durdu ve kahvaltımı aldı ve orada kim görmeliyim
Ama beni gören ama iki yıl önce aşağı inen bir teknenin kaptanı
Ohio Nehri, bir zincir çetede kelepçeli; Ama o değil
Beni tanımak için. Bagajımı otelde bıraktım ve Washington'a gittim,
Bay Smith'i buldum ve başlamayacağını öğrendim
Ertesi güne kadar sürdü.

Komiteye hitap edilen aşağıdaki mektup
Anlatımın gerçeğini araştırın, bu bölümünü açıklayacak
Okuyucu ve ifadelerimi destekleyin:

                                     Maumee City, 5 Nisan 1845.

     Chas. H. Stewart, Esq.

     Sevgili Efendim:-13 Şubat'tan lehine, bana hitap etti
     Perrysburgh, düne kadar alınmadı; sahip
     Bu yere kaldırıldı, mektup olduğu gibi iletilmedi
     olmalıydı. Henry'ye saygı duyan sorunuza yanıt olarak
     Bibb, sadece 1838 yılı hakkında olduğunu söyleyebilirim
     Perrysburgh'da onunla tanıştı-onu biraz yapması için istihdam etti
     iyi performans gösterdiği işin ve onun
     Görünen dürüstlük ve samimiyet, çok ilgilenmeye başladım
     o. O zamanlar olduğu gibi güneye gitti
     dedi, kölelik içinde olan karısını almak. İçinde
     1841 Baharı, onu Ohio Nehri'ndeki Portsmouth'da buldum,
     ve çok ikna ettikten sonra, adamıma yardım etmek için onu istihdam etti
     Hakkında olduğum bazı atları ve sığırları eve götür
     Maysville, Ky yakınlarında satın almak, ona olan güvenim böyleydi
     yaklaşık yarım yolda atları ayırdım
     sığır ve onu ikincisi ile bıraktı, parayla ve
     Hangi yardım almak istediğini işe almak için talimatlar
     Perrysburgh. Bunu tüm memnuniyetimi başardı.
     Yaz aylarında benim için çalıştı ve ben de istemiyordum
     Onunla birlikte, ama okula gitme ve olgun olma arzusu
     Karısının kurtuluşu için planlar o kadar güçlüydü ki
     Detroit'e gitti, burada toplumunun tadını çıkarabilir
     Renkli kardeşler. Hikayesini duydum ve söylemeliyim
     bunun başka türlü olduğundan şüphelenmenin en az nedeni yok
     Doğru ve dahası, sıkı bir şekilde inanıyorum ve uzun bir süredir var
     zaman, kendini yararlı hale getirecek temele sahip. BEN
     her zaman ona elimden gelen tüm tesisleri karşılayacak
     onunla ilgili bir şey duyana kadar ona yardım et
     Aklımı değiştir.

          Senin gerçeğin sebebinde
                                     J.W. Smith

Perrysburgh'a geldiğimde, Bay Smith için çalışmaya gittim
Birkaç ay. Bu aile en çok biri olarak buldum
Şimdiye kadar yaşadığım iyi kalpli ve önyargısız. Bay ve Bayan
Smith mesleğine kadar yaşadı.

O kışta Detroit'e gitmeye ve Ocak ayında okula gitmeye karar verdim
1842. Ama Detroit'e vardığımda kısa süre sonra yapamadığımı gördüm
kendime çok kapsamlı bir eğitim vermek. Ben yabancılar arasındaydım
Bana büyük iyilik gösterecek şekilde atılmamıştı. Her şeyim vardı
Üç hafta içinde mezun oldum! Ve
Hayatımda sahip olduğum tüm eğitim buydu.

WC. Monroe benim öğretmenimdi; Ona sadece iki hafta gittim. Benim
Meslek koşullara göre değişti, çünkü yerleşmedim
Yaslı ailemin birkaç yıldır durumu hakkında bir fikir ve
Kendimi herhangi bir kalıcı işte yerleşemedim. Gördüm
Bazen, bazıları bildiğim Kentucky'den kaçaklar, ama hiçbiri
onlardan akrabalarımdı; Hiçbiri bana bilgi veremezim
en çok istenen.




Bölüm XVII.

_ W.H. Gatewood.-Cevabım.-Bir kamu olarak çabalarım
öğretim görevlisi.-Steubenville'de tekil olay-
Michigan'da Whitfield.-Bir kanal paketinde öfke.-Meydansız çabalar
karımı bulmak için ._


Benimle ilgili ilk doğrudan bilgiler
Kölelikten son kaçışımdan sonra ilişkiler bir
Wm'den mektup. H. Gatewood, eski sahibim, burada kelimeyi ekliyorum
Kelime için, herhangi bir düzeltmeden:

                                    Bedford, Trimble County, KY.

     Bay H. Bibb. Sevgili Efendim:-Sana ve sizinkine olan saygılarımdan sonra & C,
     Bana gönderdiğim ve bulduğum küçük bir kitap
     H. bibb tarafından gönderildi Detroit'te bir yabancıyım ve
     Orada erkek yok Walton H. Bibb Bu adamsa
     Lütfen bana yazmak ve bana o yerden bahsetmek ve
     Size haberi burada yapabildiğim kadarıyla anlatacağım insanlar
     Annen hala burada yaşıyor ve o iyi insanlar
     genellikle bu constry zamanlarında donuk ve ürün
     Low, King, Jack ve tüm arkadaşlarıma iltifatlarımı ver
     Bana gönderdiğin o kitabı okuduğum ve olacağını düşünüyorum
     Çok iyi yap-George satıldı, hakkında hiçbir şey bilmiyorum
     O şu anda başka bir şeyim yok, ama seninkini kalıyorum & c

                                        W.H. Gatewood.

     9 Şubat 1844.
     P.S. Lütfen bu mektubu cevaplamak için.

Bu mektubun resepsiyonundan daha fazla şaşırmadım,
Bana çok beklenmedik geldi. Bir devlet sözleşmesi yapıldı
Detroit'te, serbest renk insanlar tarafından, yargılamaları
Broşür formunda yayınlanmıştır. Birkaçını ilettim
Kentucky'deki seçkin köle sahipleri-diğerleri arasında Bay
Gatewood ve ona kimin gönderdiğini anlamasını verdi. Bunu gösterdikten sonra
Birkaç kölelikle mücadele arkadaşımın mektubu ve
Cevap vermemin uygunluğu hakkındaki görüşler, yapmam tavsiye edildi
Bay Gatewood'un köle olarak bana bir iddiası olmadığı için satmıştı
Ve ben ve ailem için para aldım. Bu yüzden ona bir cevap yazdım
Yakında hatırlayabildiğim gibi, aşağıdaki dilde:

     Sevgili Efendim:-Siz olmadığınızı bildirmekten mutluluk duyuyorum
     Mülk olarak sattığınız ve aldığınız adamda yanılıyor
     böyle ödeyin. Ama şükürler olsun ki şimdi mülk olmadığımı,
     Ama senin gibi bir adam olarak görülüyorum ve yaşama rağmen
     uzak kuzey, kendime rahat bir yaşamdan zevk alıyorum
     sanayi. Eğer bunu seyahat etme şansın olması gerekiyorsa
     yol ve beni arayacağım, seni senden daha iyi kullanacağım
     Beni köle olarak tutarken ben. Sanırım hiç yok
     sana karşı kötülük, zalim muamele için
     ben senin gücündeyken bana verildi. Olduğu gibi
     Ülkenizin geleneklerine yaptığınız gibi davranmak için
     Ben ve küçük ailem, seni özgürce affedebilirim.

     Yaşlı anneme aşkla hatırlanmak istiyorum ve
     Arkadaşlar; Lütfen ona bir daha asla buluşmamamız durumunda
     Bu hayatta duam, tanışabileceğimiz Tanrı'ya olacaktır.
     Cennet, ayrılmanın artık olmayacağı.

     Kral ve Jack'e hatırlanmak istiyorsun. Memnun oldum
     Efendim, ikisinin de burada olduklarını bildirmek için ve
     Peki. İkisi de Kanada Batı'da yaşıyor. Onlar şimdi
     Bir zamanlar onlara sahip olan erkeklerden daha iyi çiftliklerin sahipleri.

     Belki de kaçmak için bizi çok düşünebilirsin
     kölelik, ama kendime gelince, yapmak için bir özürüm var
     Bunun için, şu: sadece yapmadığım için pişman olmalıyım
     Daha erken bir dönemden başlayın. Uzun süredir özgür olabilirdim
     Ben olmadan önce. Ama beni korumanın gücünde vardı
     Senden çok daha uzun. Bence çok muhtemel
     Plantasyonunuzda can sıkıcı bir köle olmalıydım
     Günümüzde, bana farklı davranmış olsaydın.

     Ayakta durmaya zorlanmak ve çırpıp benim
     Merhametsiz karısı, ona korumayı alamadığımda,
     Kendimi onun yerine kirpik çekmesini teklif ederek bile,
     bir köle kocasının görevi olduğunu hissettiğimden daha fazlaydı
     Yol Kanada'ya açıkken dayanın. Bebek Çocuğum
     ayrıca Bayan Gatewood tarafından ağlamak için sık sık kırbaçlandı,
     derisi tam anlamıyla mor yaralanana kadar. Bu tür
     tedavi beni ev ve aileden sürükleyen şeydi
     Onlar için daha iyi bir ev. Ama geçmişi unutmaya hazırım. BEN
     resepsiyonda sizden tekrar haber almaktan memnuniyet duymalıdır
     ve aynı zamanda uyumlu olmaktan çok mutlu olmalı
     Sık sık, eğer kendinize uygun olmalı. BEN
     kendime ezilenlere bir arkadaşa abone olun ve özgürlük
     sonsuza kadar.

                                        Henry Bibb.

     William Gatewood.
     Detroit, 23 Mart 1844.

Halka açık bir kitleye ilk konuştuğum ilk kez vermekti.
Kendi acılarımın ve maceralarımın bir anlatımı,
kölelik. Michigan Eyaleti Adrian köyünde başladım, Mayıs,
1844.
Zaman sadakatle özgürlük nedenine adanmıştı-
ve kölelik karşıtı arkadaşların sempati ile cesaretlendirildi
el ve köleleştirilmiş vatandaşlarıma bir görev duygusu ile soruldu
Diğer, özellikle köleliğin beni soyduğunu hatırladığımda
Özgürlük-beni eğitimden mahrum etti-beni kendi durumumdan kurtardı,
ve beni ailemden soydu.

Michigan'dan Ohio eyaletine gittim, burada biraz seyahat ettim
Samuel Brooks ile birlikte, bu eyaletin güney ilçelerinden,
ve Amos Dresser, Amerikan köleliği konusuna ders veriyor. .
O zamanların önyargısı,
kölelikçiler; öyle ki sık sık mobbed edildi
Konuyu tartışmak.

Ohio Nehri üzerinde bir dizi toplantı atadık.
Virginia Eyaleti; Ve birkaç yerde Virginyalılar vardı
bizi konu hakkında duy. Bir toplantı atadığımızı hatırlıyorum
Bankasında bulunan Steubenville şehrinde
Ohio Nehri. O şehirde yaşayan bilinen bir kölelik vardı,
George Ore olarak adlandırıldı. Toplantımız gününde, buna vardığımızda
Muhteşem Şehir Bir kilise, okul evi ya da salon yoktu, biz
aşk ya da para için, toplantımızı yapmak için. Sonunda, ben
Whigs'in kulüplerini kullanmamıza izin verdiğine inanıyorum
Oda, toplantıyı yapmak için; Ama bizim için saat gelmeden önce
Başlamak için konuyu yeniden değerlendirdiler ve bize
Bir kaldırılma toplantısı için evlerini kullanamadı.

Daha sonra kamu piyasasında durma iznimiz var ve
O zaman bile o kadar büyük olan, rabble'ın düşmanlığı, denediler
Tehditler ve epitetlerle bizi blöf. Toplantımız ilan edildi
Saat dokuzda, A.M. Kölelik yanlısı partiler bir
büyük bir açık artırma zili almak ve şehrin her yerine gitmek için renkli adam
onu çalıyor ve ağlıyor, "ho ye! ho ye! Negro müzayedesi gerçekleşecek
Pazar evi, saat dokuzda, George Ore tarafından! "Bu ağlama
Şehrin her yerinde ses çıkardı,
Aksi takdirde mevcuttu. Gerçekten böyle olup olmadığını görmeye geldiler
dava. Çan baskısına sahip olmanın nesnesi, önlemek için
Konuşmaya çalışmaktan. Ama atanan saatte kardeşim. Şifoniyer
Toplantıyı dua ile açtı ve Samuel Brooks bloğu monte etti
Ve on beş ya da yirmi dakika konuştu, bundan sonra Bay Dresser
blok ve kötülüğün üzerinde yaklaşık bir saat konuştu
köle sahibi. Henüz çok fazla kişi yoktu. Onlar
Ayakta, satış için teklif edilip edilmeyeceğimi görüyorum. Birçok
Pencereler kaldırıldı ve kapılar açıldı ve bakıyorlardı ve
Söylenenleri dinlemek. Bay Dresser geçtikten sonra ben
tavır almaya çağırdı. Tam o anda küçük bir karıştırma yoktu
ileriye doğru koşarken; O kadar çok ki, onların yaklaştıklarını düşündüm
beni çeteye. On beş dakikadan daha kısa bir sürede olduğunu düşünmeliyim
Etrafta duran yaklaşık bin kişi dinliyor. Birçoğunu gördüm
Yanlışlarımın üzücü hikayesini ilişkilendirirken gözyaşları döküyorlar. -Den
Saat on iki toplantı, aynı şekilde tekrar buluşmak için toplantıyı erteledik
Sekminde yer. Öğleden sonra toplantımıza neredeyse
Gün batımı, o sırada bir çetenin bazı belirtileri gördük ve ertelendik. .
Mafya bizi o gece Bay Ore'nin evine takip etti ve onlar
Kaplanlar gibi bağırıyor, o geceye kadar evin etrafında, sanki
Onu yıkmak istediler.

1844 sonbaharında S.B. Jackson'dan Treadwell ve ben iki tane harcadı
veya Michigan eyaletinde ders vermede üç ay,
köleliğin kaldırılması, kaldırıcıların bulunduğu bir ülkede
çok azdı. Toplantılarımız genellikle atandı
Çiftçiler arasında küçük kütük kabinler, okul evleri
Times kalabalık; Ve at takımları olmadığı yerde, sık sık
Dört ya da beş öküz takımı olacağı, yüklenmesi durumunda
Toplantılarımıza katılmak için erkekler, kadınlar ve çocuklar ile.

Ancak insanlar genellikle fakirdi ve birçok yerde
Bize iyi bir gece konaklama verin. En genel olarak bizimle birlikte taşındık
Evleri aydınlatmak için birkaç kilo mum
geceden sonra toplantılar; Birçok yerde ne mumları ne
şamdanlar. Toplantı çıktıktan sonra sık sık gittik
Karanlık Ormanda
Bir vagonun koşması için neredeyse hiç yol vardı.

Yolların örtüldüğü bataklıkların üzerinde kilometrelerce seyahat ettim
kütüklerle, üzerlerinde herhangi bir kir olmadan, bazen sallandı ve
vagonu parçalara ayırdı, burada hiçbir dükkan veya yer bulamadığımız
düzeltmek için. Kabukla bağlamamız veya çizgileri almamız gerekecekti
İle bağlayın ve atı dizginden geçin. Diğer zamanlarda biz
Çamurda tekerleklerin göbeklerine kadar. Bir akşam hatırlıyorum
Güneyli bir köyde ders verilen küçük bir köyde
Şimdiki, Deacon Whitfield'in kişisel arkadaşı olan,
"Bro. Whitfield" hakkında söylediklerime çok rahatsız oldu ve
toplantı çıktıktan sonra bundan şikayet etti.

İnsanlara söylediğim bir kelimeye inanmamalarını söyledi, hepsinin
bir humbug. Ona nasıl bildiğini sordular mı? "Ah!" dedi ki, "İftirdi
Kardeş. Whitfield. Onunla iyi tanıştım, ikimiz de bire aittik
kilise; Ve Whitfield tüm bunların en saygın adamlarından biri
Ülkenin bölgesi. "(Whitfield) köle sahibi olup olmadığını sordular mı?

Cevap "Evet, ama kölelerine iyi davrandı."

"Şey," dedi biri, "bu sadece bize gerçeği söylediğini kanıtlıyor;
Tek istediğimiz, Whitfield gibi bir adam olması
Bibb tarafından temsil ediliyor ve onun bir köle sahibi olduğunu. "

2 Eylül 1847'de Toledo'dan kanal paketinde başladım
Erie, Cincinnati, Ohio için. Ama gemiye çıkmadan önce bekledim
Bana teknenin bir kartını veren teknenin mürettebatından biri tarafından
basıldı, tüm yolcuları işlemek için hiçbir acı çekilmeyecek
Cincinnati'ye olan himaye ile onları kimin tercih edebileceği rahat.
Bu kart cebime girdim, biraz faydalı olabileceğini varsayarak
Bana. Gemide birkaç sarhoş mokasen vardı
Biri kabinde en kaba dili kullanan yolcular,
Bayanların olduğu ve hatta kusma! Ama ona beyaz deniyordu
Adam ve bir güneyli, bu da doğru yaptı. Tabii ki benim
Geri kalanıyla kabine yerleştirin ve karşı hiçbir şey yoktu
O gece. Yolcular ücretlerini çözmek için ileri gittiğinde
beni aynı şekilde hak eden başka bir adam kadar ödenmiş
ayrıcalıklar. Ertesi sabah kahvaltı zilinin çınlamasında,
Paket hattının sahibi Bay Samuel Doyle, gemide olmak
Yolcuları kahvaltıya oturmaya davet etti. O da beni davet etti
Şahsen masaya oturmak için. Ama hepimiz oturduktan sonra ve
Bazıları yemeye başlamıştı, geldi ve beni masadan emretti ve
geri kalanı bitene kadar beklemem gerektiğini söyledi.

Masadan cevap vermeden ayrıldım ve güvertede yürüdüm
teknenin. Kahvaltıdan sonra yolcular geldi ve kabin çocuğu
Benden sonra kahvaltı yapmak için gönderildi, ama reddettim. Kısa bir süre sonra,
Beni masadan sipariş eden bu adam bayanlarla geldi. BEN
hızlandı ve ona teknenin kaptanı olup olmadığını sordu. Cevabı
hayırdı, mülk sahiplerinden biri. Sonra ona bildirdim
teknesini ilk durma yerinde bırakacaktı, ama önce
ayrılmak ona birkaç soru sormak istedim: "
Bu teknenin gemisinde mi? Bu teknenin herhangi bir yasasına uymadım mı? "

"Hayır," dedi.

"Sana başka bir yolcu kadar ödemedim mi?
Cincinnati? "

"Evet," dedi.

"O zaman eminim hakaret ve empoze edildim, gemide
Bu teknenin, herhangi bir neden olmadan. "

"Kimse seni kötüye kullanmadı, çünkü
Beyaz insanların olduğu masaya geldi. "

"Efendim, masaya gelmemi istemediniz mi?"

"Evet, ama sana sorduğumda renkli bir adam olduğunu bilmiyordum;
Ve sonra bir adama hakaret etmek tüm yolculardan daha iyiydi
Teknenin tahtası. "

"Efendim, gemide bir beyefendi veya bayan olduğuna inanmıyorum
benim için bir hakaret olarak düşünecek olan bu tekne
Kahvaltım ve paramı alarak bana dayattın ve
Beni iyi kullanmaya ve sonra bana hakaret etmeyi vaat ediyorum. "

"Çeneni istemiyorum," dedi.

"Efendim, yükseltilmiş istasyonunuza tüm saygılarıyla,
Bana bir beyefendiyi açmayan bir şekilde. Ödedim
para ve kendimi ve başka herhangi bir adamı ele aldı ve ben
Hiç kimsenin bana sahip olduğun gibi empoze etmeyeceğini, aldatarak belirledi
Ben, dünyanın bunu bilmesine izin vermeden. Bir erkeğin yapması gerekir
Beni gece yarısı, bu şekilde almaktan ziyade beni soyun. "

Bu tekneyi ilk durma yerinde bıraktım ve bir sonraki tekneyi aldım
Cincinnati'ye. Son teknede şikayet etmek için hiçbir nedenim yoktu
tedavi. Cincinnati'ye geldiğimde, bir açıklama yayınladım
Daily Herald'daki bu olay.

Ertesi gün Bay Doyle, editörü harika bir şekilde aradı
Tutku.-"Burada," dedi, "Bu ne anlama geliyor."

"Ne, efendim?" dedi editör sessizce.

"Neden, buradaki şeyler, oku ve gör."

"Kendiniz okuyun," diye yanıtladı editör.

"Eh, burada bu zenci ile sempati duyup duymadığınızı bilmek istiyorum."

"Kim, Bay Bibb? Neden evet, bence o bir beyefendi ve kullanılmalı
gibi."

"Neden hepsi yanlış-hepsi."

"Parmağını yere koy, ben de doğrulayacağım."

"Şey, parasını geri ödediğimizde parasını aldığımızı söylüyor. Ve eğer
Sen onun, neden makalenle hiçbir ilgisi olmayacağım. "

Böylece gazabını sona erdirdi.

1845'te Michigan'ın kölelik karşıtı arkadaşları beni almam için
Kölelik karşıtı bir öğretim görevlisi olarak, ilkbaharda,
Yaz ve sonbahar, kendilerini karımı geri getirme sözü veriyor ve
Çocuk, yaşıyorlarsa ve insan ajansı tarafından ulaşılabilirse,
Sinyalinden aşağıdaki dairesel tarafından görülebilir
Özgürlük:

     Özgürlük Arkadaşlarına:-28. Inst. bir
     Henry Bibb saygılı saygılı bir rapor. Onun
     Anlatı her zaman kendisi için derin sempati heyecanlandırır ve
     Sebep için uygun önyargı
     Kötülükler o kadar güçlü bir şekilde tasvir ediyor. Arkadaşlar ve düşmanlar onun
     yeterlik.

     Bay Bibb derslikte çok çalıştı, ancak topladı
     Ama çıplak bir pittance. Ohio Lucrative'dan aldı
     teklifler, ama bizde kalması için ona galip geldik
     Durum.

     Güçlü bir yükümlülüğün arkadaşlarına dayandığını düşünüyoruz
     Bu devlet Bay Bibb'i sürdürecek ve karısını geri yüklemek için
     ve çocuk. Michigan'ın vereceği beklentisi altında
     Bu iddialar: işçilerini destekleyecek ve
     Karı koca, ebeveyn ve çocuğun uzun zamandır kopmuş bağları, Bay
     Bibb tüm eyalet boyunca ders verecek.

     Nesnemiz, arkadaşlarını Bay Bibb'in ziyaretine hazırlamaktır,
     ve bütün için etkili bir operasyon modu önermek
     Durum.

     Her bir bölgedeki arkadaşların bir koleksiyoncu atmasına izin verin-ona ödeme
     Bayan Özgürlüğü için tüm katkılar Bibb ve çocuk:
     Sonra onları bize iletin. Onları kabul edeceğiz
     Sinyal ve onlardan sorumlu olun. Göreceğiz
     Bayan Bibb ve Child'ın özgürlüğü için uygun önlemler
     alındı ​​ve eğer bizim araçlarımız dahilinde olursak
     o-eğer nesneler yaşıyorsa ve bunu başaramayacağız ve
     Arkadaşlar bizi sürdürüyor. Ama başarısız olmalıyız,
     katkılar,
     bağışçılar, daha az, orantılı bir kesinti ile
     her birinden masraflar.

     Bu yeniden birliğin umudu, kalbini ve bedenini sinirlendirecek
     Bay Bibb, aksi takdirde bir nedenden dolayı çaba sarf etmek için
     o. Ve tüm zamanını sistematik olarak adayacağı gibi
     kölelik karşıtı neden, aynı zamanda arkadaşlarına da güvenmelidir.
     Geçim araçları. Onun için ısmarlıyoruz
     misafirperverlik ve olabildiğince maddi katkılar
     İkincisinin etkinleştirmek için yeterli olabileceğine güvenmek
     Alanı korumak için.

                                        A.L. Porter,
                                       C.H. Stewart,
                                    Silas M. Holmes

     Detroit, 22 Nisan 1845.

Sadakatle davrandıklarına inanmak için her nedenim var
Madde, ama başarılı olmadan. Her çeyrekte mektuplar yazdılar
Ona saygı duyan herhangi bir bilgi alacaklardır. Orada
Ayrıca 1845 yazında Michigan'dan iki adam gönderildi
Güney, mümkünse onu bulmak ve rapor edin-ve
Durumu ve rapor etmeyi reddetti, diyemiyorum-ama
Hiç bildirmediklerini söylemek yeterli. Saygınlardı
Biri Metodist olan erkekler ve davanın gerçek arkadaşları
Bakan ve diğer bir kabine üreticisi ve her ikisi de beyaz adam.

Hala kalbim hakkında devam eden küçük umut kıvılcımı
neredeyse tükenmiş olur.




Bölüm XVIII.

_ Ailemi kurtarmak için son çabam.-Eşimin üzücü haberleri.-
bozulma.-ilişkimizi çözülmüş olarak görmeye mecburum
sonsuza kadar._


Karımın herhangi bir şeyi duyamaması göz önüne alındığında, en iyisi
Eğer uygun bir bulabilirsem arkadaşlar tekrar evlenmemi tavsiye etti
kişi. Eski karımı benim için ölmüş olarak gördüler ve hepsi
Bu olabilir.

Ama vazgeçmek için henüz kendimden memnun kalmadım. Bilmek istedim
Kesinlikle ona ne oldu. Yani 1845 kışında çözdüm
Kentucky'ye geri dönmek için kendi eyaletim, duyup duyamayacağımı görmek için
Ailemden bir şey. Ve tüm arkadaşlarımın tavsiyesine karşı, ben
Bir Güney'in gemisinde geçiş yaptığım Cincinnati'ye geri döndüm
Indiana eyaletinde Madison'a Steamboat, sadece on
Wm. Gatewood yaşadı, eski sahibim. HAYIR
Daha önce Madison'a öğrendiğimden, soruşturmaya ve
iyi otorite, karımın zina durumunda yaşadığı
efendisi ve son üç yıldır olmuştu. Bu mesaj o
Kentucky'ye, annesine ve arkadaşlarına geri gönderildi. Ayrıca bahsetti
Deacon Whitfield tarafından ayrılmamızın zamanı ve tarzı, benim varlığım
Güney siyah bacakları tarafından bilmediği yere götürüldü; Ve bu
Sonunda beni bırakmıştı. Söylediği çocuk hala onunla birlikte.
Whitfield onu yukarıdaki amaçlarla bu adama satmıştı.
fiyat ve sıradan kölelerden daha iyi kullanıldı. Bu bir ölümdü
Tüm umutlarıma ve hoş planlarıma üfleme. Madison'dayken ben
Kentucky'deki Bedford'a gitmek için beyaz bir adam kiraladı, burada annem
O zaman yaşıyordu ve beni görmek için onu özgür bir duruma sokuyordu. BEN
yaklaşımını söylenemez bir sevinçle selamladı. O da beni bilgilendirdi
Ailemin daha önce duyulup duyulmadığını, raporun
Malinda ile ilgili olarak duyduğum şey büyük ölçüde doğruydu.
çünkü annesine gönderdiği mesajdı ve
Arkadaşlar. Ve annem artık koşmanın bir faydası olmadığını düşündü
riskler ya da kendimi onun hakkında daha fazla üzmek. O zamandan itibaren onu her şeyden önce bıraktım
Providence. O zaman başka bir adamla yaşarken, artık yapamadım
Onu karım olarak gör. Tüm fedakarlıklardan, acılardan ve risklerden sonra
Koşmuştum, onu köleliğin kavrayışından kurtarmak için çaba gösterdim;
Her olasılık ve umut kesildi. O zamandan beri kabul edildi
Teorik ve pratik olarak bana bir eş olarak öldüğü için
Tanrı ve insan yasasına göre zina durumunda yaşamak.

Zavallı talihsiz kadın, ona karşı suçluluk suçlaması getirmiyorum, çünkü ben
dava ile bağlantılı tüm koşulları bilmiyor. Öyle
Bununla birlikte, kölelikle tutarlı olan
ona geri göndermesi gerçeğinden ona uzlaştı
Ondan çok daha iyi tedavi edildiği arkadaşlar ve akrabalar
Daha önce hiç bulundu ve ben de beni bırakmıştı. O da
bir tür olabileceğini varsaymak mantıklı
yıllarca bu şekilde birlikte yaşayarak oluşan bağlanma; Ve öyle
Yasasına göre başka çocukları olmaları oldukça muhtemel
Onları birlikte daha güçlü birleştirme eğilimi olan doğa.

Bu konuyla bağlantılı tüm gerçekler ve koşullar göz önüne alındığında,
Benim açımdan gereksiz daha fazla yorum ve açıklama görüyorum.
Kendimi bu şekilde bu tuhaf bir şekilde doğal olmayan durumda izole bulmak, ben
1846'da, günlerimi seyahat etmek için harcamak, ilerletmek için çözüldü
kölelik karşıtı neden. Yaz'ı Michigan'da geçirdim, ama
sonraki sonbahar New England'a bir gezi yaptım, burada
kış. Ve orada seyahat ettiğim her yerde nazik bir resepsiyon buldum
Özgürlük Dostları.

Yabancılar arasında bu şekilde seyahat ederken bazen
hasta, kalıcı bir ev yok veya sempati duyacak veya alacak koynuz arkadaşı
Benim için sevecen bir eşin o bakımı. Bu yüzden tasarladım
Konumumu değiştirmenin benim için daha iyi olacağı fikri, ben
uygun bir kişi bulmalı.

Mayıs 1847 ayında, kölelik karşıtı yıldönümüne katıldım
New York şehri, burada iyi bir servete sahip olduğum
Boston'dan Bayan Mary E. Miles'ın lehine; Sahip olduğum bir bayan
faaliyeti ve bağlılığı için sık sık çok konuşuldu
kölelik karşıtı davaya, yetenekleri ve öğrenmesi ve
Genel olarak reformlar nedeniyle hayırseverlik. Ben çok iyiydim
Bayan Miles'ın kişisel görünümünden etkilendim ve derinden
İlk röportajımızla ilgileniyorum, çünkü onun ilkelerini buldum
Ve kendim neredeyse bir ve aynıydı. Yakında birkaç ziyaretle buldum,
ahlaki prensibe sahip olduğu mektuplarla olduğu gibi ve
genellikle aranan ancak nadiren bulunan eğilimin dürüstlüğü.
Bunlar, diğer sevimli niteliklerle bağlantılı olarak, yakında tüm
güven ve sevgi. Ama ben olana kadar kendime sakladığım bu sır
Bu duygunun karşılıklı olduğundan tamamen memnun; olduğunu
gerçekten de prensiplerin ve duygunun bir doğuştanliği,
Sonsuzluk asla değişemezdi.

Kendimi evlilik için teklif ettiğimde, kendimizi karşılıklı olarak ele aldık
Bir yıl içinde evlenmek, bu durumla, yani:
Her iki taraf da bu konuda fikrini değiştirmek için herhangi bir neden görmeli
Zaman, sözleşme bağlayıcı olarak düşünülmemelidir. Bir
Zaman içinde düzenli yazışmalar ve Haziran 1848'de
Kutsal evlilikte katılacak mutluluk. Köle tutma tarzında değil,
ki bu sadece bir saçmalık, hukuk veya müjde yaptırımı olmadan; ama
Tanrı ve ülkemizin yasalarına uygun. Sevgili karım bir
Koyun arkadaşı, bir yardım-buluşma, tüm sosyallerde sevgi dolu bir arkadaş,
ahlaki ve dini yaşam ilişkileri. O benim için ne fakir
Köle'nin karısı asla kocasına olmaz.
köle; çünkü kocasına iradesine aykırı olamaz
efendisi. İradenin aksine ne saf ne de erdemli olabilir
efendisinin. Bir duruma indirilmeyi reddetmemeye cesaret edemez
efendisinin iradesinde zina; gerçeğinden
Köle Sahibi Yasası, Gümrük ve Öğretilerin hepsi yoksullara karşı
köleler.

Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir insan yok sanırım
sahip olan kişiler olarak evliliğin yasallığı için son derece teşekkür ederiz
tutuldu ve mülk olarak muamele edildi. Evet, o kaçak
Üzücü deneyimlerden, karısının zalimce kapılmasını sağlamak ne
Bir köle sahibi din profesörü tarafından koynundan ve son olarak
Yasayı nasıl takdir edeceğini bilen bir zina durumuna indirgenmiş
Bu kadar yüksek villanı itiyor. Yazarın olduğu gibi
maruz kaldı. Ama Tanrı'ya teşekkürler, şimdi elinden özgürüm
Zalim zalim, daha fazla sevgili haklarımdan yağmalanacak; .
Benim koynumun karısı ve zavallı olmayan yavrularım. Malinda I'den
Sonuç olarak sadece bir kelime ekleyecektir. Bir zamanlar geçtikçe ilişki
Aramızda, yıllarca, umudum, umudum, bizden sonra
herhangi bir sadık güç tarafından onaylanmamış olan, yırtılmıştı,
Yasal bir süreçle iptal edilemez. Gönüllü olarak varsayılır
Yasa karşılıklı olarak, yıllar önce benim olmadan.
daha önce adlandırıldığı gibi bilgi; Hangi süre boyunca her şeyi yapıyordum
Restorasyonunu güvence altına alma çabası. Ve yaşadıktan sonra değildi
Bir arkadaş olmadan sekiz yıldan fazla bir süredir dünyada yalnız
Hukuk ya da ahlakta durumumu değiştirdim.




Bölüm XIX.

_ S. Gatewood'un kölelerle ilgili mektubunda.-onların
Vindicated.-W. Gatewood'un mektubu hakkında yorumlar ._


Ama görünüşe göre şimdi faul iftira ulaşamamışım
köle sahipleri. Beni satmak ve yasaklamaktan memnun değiller
Ana durumumdan. Bedava varlığım hakkında haber alır almaz
Kuzey, tuhaf kurumlarını açığa çıkararak, iftira edici bir mektup
Yazan Kentucky'den Silas Gatewood, eskiden birinin oğlu
Sahipler, kuzey komitesine, yayınlamak için
Etkimi ve karakterimi yok edecekti. Bu mektup şu adreste bulunacak
Giriş.

Beni kalecimden almanın korkunç bir suçuyla suçladı ve
zalim, kendi emeğimin bazı meyveleri yararına
kendim ve aile.

Ama bu mektubu yazarken göz ardı etmiş gibi görünüyor
burada ne olacağından suçlu olduğu utanç verici gerçek
Karayolu soygunu, bana yaptığı davranışta, 60. sayfada anlatıldığı gibi
Bu anlatı.

Silas Gatewood'un mektubuna yanıt veren bir kelime. Hepsini itiraf etmeye hazırım
Bu doğrudur, ancak bu kadar yanlış olanı inkar edecektir. İçinde
Birincisi, ağzıma hiç kullanmadığım kelimeler koyuyor. Bunu söylüyor
"Annem James Bibb'e aitti." Hiç inkar ediyorum
bunu özel veya kamuya açıkladıktan sonra. Bibb'nin
Kızı bir Sibley ile evlendi. İnkar ediyorum. Ayrıca ilk kez
Özgürlüğüm için Kentucky'den ayrıldığımı, yaklaşık iki yıl gitmiştim,
Ailemi kurtarmak için geri dönmeden önce. İnkar ediyorum. Ben gittim
25 Aralık 1837, Mayıs ayına veya Haziran 1838'e geri döndüğümü söylüyor
Ailemi çıkarmak amacıyla ikinci kez ve sekiz veya on
Kanada'ya daha fazla köle. Bu inkar ediyormuş gibi yapmayacağım. Ben olduğumu söylüyor
Kendi kullanımım için çiftlikten makalelerin elden çıkarılmasından suçlu ve
parayı cebinde ve babasının beni bir çuval çalmasını yakaladığı için
Buğday dolu. Gerçeği kabul ediyorum. Buğdayı kabul ediyorum.

Ve kendimin meyvelerini yemek için daha iyi bir hakkı olan
kendimden daha kazanç? Uzun bir yaz gününün çoğunun benim
karısı ve diğer köleler, babasının tarlalarını geliştirmek ve toplantı
Hasatında, güneşin kavurucu ışınları altında, yarısı olmadan
yemek için yeterli, giyecek kıyafetler ve aynı zamanda et evi
pastırma ve ekmek eşyaları ile doluydu; Tereyağı ile süt ürünleri ve
peynir; Tahıllı ahır, karşılıksız olan tuvalet tarafından kocası
köleler. Ve yine de bir köle biraz alacağı varsayılırsa
kendi ter ve zahmetiyle yaptığı bolluk, tedarik etmek için
doğanın talepleri, bazen olan özlem iştahını susturmak
Neredeyse karşı konulmaz, buna köle sahipleri tarafından çalmak denir.

Ama o zaman çalma olarak görmedim, bunu böyle görmüyorum
Şimdi. Bir köleyin ahlaki bir içecek yeme ve giyme hakkına sahip olduğunu kabul ediyorum
ihtiyacı olan ve acı çekmenin bir günah olacağını ve
Onun içinde yemek ve giyecek çok şey olan bir ülkede açlık
ulaşmak. Aldığım şey için adil bir hakkım olduğunu düşünüyorum, çünkü
Kendi ellerimin emeğiydi. Bir komşudan almalı mıyım
Freeman, özgür bir ülkede kendimi yapmaktan suçlu görmeliyim
Tanrı ve insandan önce yanlış. Ama ben Wm'nin kölesi miydim. Gatewood bugün,
veya herhangi bir köle sahibi, ücretsiz çalışan ve
Açlık veya kıyafet için, efendimin olup olmadığını sormak için durmamalıyım
Kendime yardım etmem ya da giymem gerektiğine yardım ederdim.
Köle mülk olarak kabul edilirken, ondan nasıl çalabilir?
usta? Mevcut ilişkinin doğasına aykırı
Üstat ve köle arasında, cezalandıracak bir yasa olmaması gerçeğinden
hırsızlık için bir köle, ama Lynch yasası; Ve bundan kaçınma biçimleri
İyi saklayın. İllüstrasyon için, Virginia eyaletinden bir köle,
Zalim muamele, gün ışığı ve karanlık arasında durumu terk ederek taşındı
efendisinin en iyi atlarından biri tarafından ve sonunda indi
İngiliz yasalarının mülk gibi bir şeyi tanımadığı Kanada
bir insan. Almayı bekleyen sahipleri tarafından takip edildi
İngiliz hukukunun avantajı, onu kaçak olarak iddia ederek
adalet ve bu nedenle tutuklandı ve mahkemenin önüne getirildi
Kraliçe Tezgahı. Belli bir zamanda köle olduğuna yemin ettiler
Bay A. ve böyle bir zamanda kaçtı ve çaldı ve
bir at. Atın kime ait olduğunu sordular ve
köle ve atın her ikisinin de aynısına ait olduğunu tespit etti
kişi. Mahkeme bu nedenle at ve adamın
Her ikisi de Virginia eyaletinde, aynı şekilde,
Mülkiyet, aynı kişiye ait-bu nedenle, hırsızlık varsa
Her iki tarafta da, birincisi çalmış olmalı
İkincisi-At adamı değil, adamı getirdi. Bu yüzden
Adam taburcu edildi ve yasalara göre serbest telaffuz edildi
Kanada. Bu çalışmada yayınlanan birkaç mektup daha var
Aynı konu, köle sahiplerinden, ki
fark etmem. Ancak yazarlara minnettarım
Hikayeme verdikleri onay ve onay. HAYIR
Güdülerinin ne olduğu önemli, beni ve kölelik karşıtı
bu mektupları yazarken iyi hizmete neden olmak-ama özellikle
Gatewood's. Silas Gatewood benim için diğerlerinden daha fazlasını yaptı. O
beni maruz bırakmaya çalışırken uzun iletişiminde çok zorlandı,
Ondan isteyebileceğim her şeyi kanıtladığını; ve
ki onu kitaplarımdan birini ileterek ödüllendirmeyi planlıyorum, umuyorum
onu bir köle sahibinden bir
dürüst adam ve tüm insanlık için bir özgürlük savunucusu.

Okuyucu girişte Wm. Gatewood bir
Konuya oğlu Silas'tan daha temkinli bir mektup. "Bu bir
eski kuşları saman ile yakalamak çok kolay, "ve sanırım
Silas mektubunu tekrar yazdı, öyle olmazdı
bildiği her şeyi ve hatta daha fazlasını yapmak için özgür
güçlü bir durum. Böyle bir mektup yazmasının nesnesi şüphesiz
okuyucu tarafından anlaşılmalıdır. Halkın güvenini yok etmekti
köleliğin kurbanları, sistemin maruz kalamayabileceği-
kendi davasını savunmak için üstlenen fakir bir kaçak tıkamak ve
köleleştirilmiş kardeşlerininki. Bastırmak için zayıf bir girişimdi
Şu anda her gale üzerinde gürleyen evrensel özgürlüğün sesi. Ancak
Şükürler olsun ki günün çok geç.

    Git Mighty Thunder'ın kükremesini durdur,
    Git okyanusun sesini sus,
    Ya da kartal yükseldi gibi yukarı doğru
    Gökyüzü'nin en uzak sınırına.

    Ve gök gürültüsü durduğunda,
    Ve okyanusun dalgalarını susturdu,
    O zaman özgürlüğün ruhu zincirlere bağlanır,
    Ve bizi köleleri tut.

    Ve kartalın en cesur festivali olduğunda,
    Beceri ile performans gösterebilirsiniz,
    O zaman gururlu özgürlüğün yürüyüşünü durdurmayı düşünün,
    Ve Bondman'ı hareketsiz tut.




Bölüm XX.

_ Anlatımımın görüşü.-Lisanslılık Bir kölelik pervanesi.-
hafif kölelik verildi.-onun isyancı özellikleri.-benim satın alma zamanları ve
Profesyonel Hıristiyanlar tarafından Satış.-Sonuç sözleri._


Şimdi yazdıklarımı kısaca inceleyerek anlatımı sonuçlandırıyorum.
Bu küçük çalışma, herhangi bir kişisel yardım veya bir
Kısmen benim özürüm olması gereken İngiliz Gramer bilgisi
Kusurlarının çoğu.

Birkaç yerde buluyorum, burada derin duyguları konuştum
Ruhum, sahip olduğum korkunç muameleyi tanımlamaya çalışırken
genellikle dinin köle sahibi profesörlerinin elinde alındı,
Bazılarının zihinleri üzerinde yanlış bir izlenim bırakabileceğimi
teorik veya pratik olarak kabul edilmeyen kuzey freemen
Amerikalı köle sahiplerinin gümrük ve muamelesi ile
köleler. Umarım hiç olmadığı düşünülmez, sahip olduğum
en azından abartılı, sistemini yapmak amacıyla
kölelik gerçekten olduğundan daha kötü, zulümleri abartmak
Bu sistemin neredeyse imkansız olacağını; Ve buraya yazmak için
En korkunç özellikleri kitabım için iyi bir tat olmazdı.

Uzun zamandır kendi gözlemim altına giren şeyden düşündüm
Bir köle iken, Güneylilerin yapışmasının en güçlü nedeni
"Tuhaf kurumlarına" böyle bir kararlılık, çünkü
Beyaz adamlar kötü amaçlarını arasında
Defensess Renkli Nüfus şimdi yaptıkları gibi, maruz kalmadan
ve kölelik kaldırıldıysa, yasa tarafından cezalandırıldı. Kadın erdemi yapamadı
Ayağında cezasız kalacak ve insanları arasında evlilik
renk tamamen belirsiz kaldı.

Öte yandan, köle sahipleri ve onların
özür dilerim, bir taslak vermek için adalet yapmadım
En iyi tarafı varsa, köleliğin en iyi tarafı;
Sonuç olarak, aşağıdakilerin yararına olabilirler
yazarın gözlemine giren dava. Ve meydan okuyorum
Amerika bundan daha hafif bir kölelik durumu gösterecek. Bir zamanlar biliyordum
Ky.
birçoğu aynı kiliseye ait olan çok sayıda köle
efendileriyle. Aynı kilisede birlikte ibadet ettiler.

Bay Young'ın kölelerinden birini kırpması ya da bir tane sattığı bilinmiyordu. O
Onları iyi besledi ve giydirdi ve asla fazla çalışmadım. Her birine izin verdi
Aile, küçük bir bahçe noktasıyla kendilerine küçük bir ev, burada
kendi sebzelerini yükseltmek; Ve cumartesi günleri günün bir parçası
geliştirmelerine izin verdi.

Zamanla, onaylayarak borçla derinden karıştı
Notlar ve mülkünün şerif tarafından satılması için reklamı yapıldı
Kamu açık artırmasında. Birçoğu onun
Kilisede kardeşler.

Satış gününde köle tüccarları ve spekülatörler vardı
satın almak için zemin. Köleler, açık artırma bloğunda bir tane sunuldu.
Bir diğeri, hepsi eski ustalarının yüzünden önce satılana kadar. .
Blokta sunulan ilk adam, eski gri başlı bir köle
Richard'ın adı. Karısı onu bloğa kadar takip etti ve ne zaman
Ona yetmiş veya seksen dolara kadar teklif vermişti.
Bay Young, çok yaşlı ve sakat göründüğü için ne yapabilirdi? Bay
Young, "Çok fazla el kitabı başaramıyor
Emek, aşırı yaşından ve erken yaşamda sıkı emeğin. Yine de yapardım
daha ziyade ona genç ve güçlü olanların çoğundan daha fazla olsun; Kim
iki kat daha fazla işçilik yapabiliyor-çünkü onu sadık olduğunu biliyorum
Ve güvenilir, kilisemde iyi durumda olan bir Hıristiyan. Yapabilirim
Ona güvenle her yerde güvenin. Uzun yıllar boyunca çalıştı
Plantasyonum ve ben onu her zaman sadık bulduk. "

Bu ona iyi bir Hıristiyan karakteri vermek, onu çalıştırmalarına neden oldu
iki yüz dolara yakın. Zavallı eski arkadaşı ağlayarak durdu
ve ayrılamayabileceklerini iddia etmek. Ama evlilik
ilişki yakında satışla çözüldü ve asla ayrılmadılar
tekrar buluşmak için.

Karısı onu bebeği ile takip eden başka bir adam çağrıldı.
kolları, kocasıyla satılacak, ki
Hepsi boşuna. Erkekler satıldıktan sonra kadınları sattılar ve
çocuklar. İlk kadına çocuğunu bırakmasını emrettiler ve
açık artırma bloğunu monte etmek; Küçük olanından vazgeçmeyi reddetti ve
Zalim kirpik uygulanırken, olabildiğince uzun süre yapıştı
İtaatsizlik için sırtı. Tanrı adına merhamet için yalvardı.
Ama çocuk en çok annesinin kollarından parçalandı
Bir yandan anne ve çocuktan kalpten çığlık atıyor ve
Diğer tarafta zalimlerden acı yeminler ve acımasız kirpikler. Nihayet
Zavallı küçük çocuk,
en yüksek teklif sahibine feda edildi. Bu şekilde satış devam etti
baştan sona.

Kurbanlarını bağlamak için her spekülatör vardı
satıştan sonra; Ve yazılarını yaparken,
Kölelerin Hıristiyan kısmı dua ederek diz çökmesi için izin istedi
Ayrılmadan önce zemin, verildi. Ve banyo yaparken
finallerinin eşiğinde üzüntü gözyaşları ile birbirlerine
Ayrılık, en yüksek seviyeye dua eden güzel itirazları görünüyordu
tiranlarının kulakları üzerinde hoş olmayan bir duyuma neden olmak için
Kafalar için uzuvlarını hazırlamalarını ve hazırlamalarını emretti. Ve
İlk sese bağlı olmamaları gibi, yakında
kirpik sesiyle dizlerinden kaldırıldı ve
Yakında kendileri tarafından çıkarıldıkları zincirler
Ustalar,-Eşlerden kocalar ve ebeveynlerden çocuklar, asla
Büyük günün kararına kadar buluşmayı bekliyor. Sonra Mesih
Dinin köle sahibi profesörlerine söyleyecek, "
Bu küçüklerden en azından birine, kardeşlerim, sen yaptın
Bana. "

Böylece gebe kalabileceğim köleliğin en iyi tarafını göstermeye çalıştıktan sonra
Okuyucu, bir erkeğin olup olmadığına karar verirken kendi kararını kullanabilir
İncil Hıristiyan olabilir ve yine de Hıristiyan kardeşlerini
Mülkiyet, böylece pazarda herhangi bir zamanda, koyun veya
öküz, borçlarını ödemek için.

Kölelik hayatım boyunca dinin profesörleri tarafından satıldım
Birkaç kez. 1836'da "Bro." Kentucky, Bedford'dan Albert G. Sibley,
Beni "Bro" a 850 dolara sattı. John Sibley; Ve aynı yıl sattı
Ben "kardeşim". Wm. Bedford Gatewood, 850 dolara. 1839'da "Bro."
Gatewood beni Louisville'den köle tüccarı olan Madison Garrison'a sattı.
Kentucky, eşim ve çocuğumla-amortisman fiyatına göre
bir kaçak. Aynı yıl beni ailemle birlikte "kardeşim" olarak sattı.
Whitfield, New Orleans şehrinde 1200 dolara. 1841'de "Bro."
Whitfield beni ailemden Thomas Wilson ve Co., Blacklegs'e sattı.
Aynı yıl beni bir "kardeşe" sattılar. Hint topraklarında. BEN
Presbiteryen kilisesinin bir üyesi olduğunu düşünün. F.E. Whitfield bir
Baptist Kilisesi'nde düzenli duran Deacon. A. Sibley bir
İyi durumda M.E. Kilisesi Metodist Exhorter. J. Sibley
aynı kilisede bir sınıf lideri; ve Wm. Gatewood da bir
aynı kilisenin kabul edilebilir üyesi. Bu Hıristiyanlık mı? Dürüst mi yoksa doğru mu? Yaptığımız gibi mi
tarafından yapılmak mı? İnsanlık ilkelerine uygun mu yoksa
adalet?

Köle sahibinin Tanrı'ya ve insana karşı günah olduğuna inanıyorum
durumlar. Kişiye veya kişilere sempati duymuyorum
Sistemi isteyerek ve bilerek, ahlaki olarak tolere edin ve destekleyin,
dini veya politik olarak.

Dua ederek ve ciddiyetle gerçeğin gücüne ve yardıma güvenmek
İlahi Providence, bu küçük cildin dayanacağına inanıyorum
özgürlük yolunu aydınlatmanın bir kısmı ve
Bu büyük konuda kamuoyunda devrim yapmak. Ve ben burada
Kendimi taahhüt et, Tanrı benim yardımcımdır, doğal için her zamankine katılacak
insan ailesinin eşitliği, renk bakmadan,
_MATTER_, _mind_ adamı yapar.

New York, _May 1, 1849_.

                                        Henry Bibb.




Dizin.


  Giriiş.     1

  Yazarın önsözü.     12


  Chap. BEN.--
    Ebeveynliğimin taslağı, 15.
    Annemden erken ayrılma, 15.
    Sert ücret, 16.
    Koşmak için ilk deneyler, 16.
    Özgürlük için ciddi özlem, 17.
    Köleliğin iğrenç doğası, 18.


  Chap. İi .--
    Eğitim için meyvesiz bir çaba, 19.
    Köleler arasında Şabat, 19.
    Aşırı Çevreler, 19.
    Din neden reddedildi, 20.
    Zavallı beyaz insanların durumu, 20.
    Köleler arasında batıl inanç, 21.
    Eğitim Yasak, 25.


  Chap. İii .--
    Mahkemim ve evliliğim, 26.
    Sahip değişikliği, 31.
    İlk doğduğum 32.
    Acıları, 32.
    Karım istismar etti, 33.
    Kendi ızdırap, 33.


  Chap. IV .--
    İlk Özgürlük Maceram, 34.
    Ayrılık sahnesi, 34.
    Nehre Yukarı Yolculuk, 35.
    Cincinnati'ye güvenli varış, 36.
    Kanada Yolculuğu, 37.
    Soğuk ve açlıktan muzdarip, 38.
    Bazıları tarafından yiyecek ve barınak reddetti, 38.
    Bir asil istisna, 38.
    Sonraki başarı, 39.
    Perrysburgh'a varış, 39.
    Kış boyunca istihdam edin, 39.
    Ailemi almak için Kentucky'ye dönüşüm, 40.


  Chap. V--
    Kentucky'ye Güvenli Geliyorum, 41.
    Ailemi bulmak için sürpriz ve zevk, 41.
    Kaçışları için plan, öngörülen, 42.
    Cincinnati'ye dön, 43.
    Hainler tarafından ihanetim, 43.
    Covington, Kentucky, 45.
    Köleliğe dön, 46.
    Köle yakalayıcıların meşhur önerisi, 47.
    Cevabım, 47.


  Chap. VI .--
    Louisville, Kentucky, 50.
    Beni satma çabaları, 50.
    Halka açık caddedeki adam çalıcılardan şanslı kaçış, 51.
    Bedford, Ky., 55'e dönüyorum.
    Ailemin kurtarılması tekrar denedi, 55.
    Onları takip etmelerini beklemeye başladım, 2.
  Birkaç ay bekledikten sonra tekrar Kentucky'ye geri dönmeye karar verdim, 57.


  Chap. VII.-
    Kentucky'ye güvenli dönüşüm, 58.
    Orada karşılaştığım tehlikeler, 59.
    Yine ihanete uğramış ve bir çeteye alınmış, ütülenmiş ve hapsedilmiş, 60.
    Ölümden dar kaçış, 62.
    Bir köle hapishanesinde yaşam, 63.


  Chap. VIII.-
    Hapishane arkadaşlarımın karakteri, 65.
    Hapishane kırılması düşünüldü, 66.
    Planımızın yenilmesi, 67.
    Eşim ve çocuğum kaldırıldı, 67.
    Ona utanç verici teklif ve acımasız ceza, 67.
    New Orleans için bir Coffle'daki ayrılışımız, 68.
    Yolculuğumuzun olayları, 69.


  Chap. İx .--
    Vicksburg'a varış ve sınavımız, 70.
    Köle satışlarının bir hesabı, 71.
    Kürekle acımasız ceza, 71.
    Kendimi Garrison'un yönüne göre satmaya çalışıyor, 72.
    Bir köle alıcı ile eğlenceli röportaj, 73.
    Deacon Whitfield'ın sınavı, 74.
    Aileyi satın alıyor, 75.
    Deacon'un karakteri, 75.


  Chap. X.--
    Whitfield'ın çiftliğinde acımasız muamele, 77.
    Çocukların maruz kalması, 77.
    Ekstra Emek Modu, 78.
    Hasta ihmali, 80.
    Garip Tıp Kullanıldı, 80.
    İkinci çocuğumuzun ölümü, 81.


  Chap. Xi .--
    Bir dua toplantısına katılıyorum, 82.
    Tehdit edilen ceza, 82.
    Yalnız kaçmaya çalışıyorum, 82. Ailemi almak için dönüşüm, 84.
    Acılarımız, 85.
    Kurtların korkunç saldırısı, 85.
    Yeniden yakalamamız, 88.


  Chap. Xii.-
    Whitfield'dan önceki üzücü durumum, 89.
    Korkunç cezam, 89.
    Eski bir kaçma girişiminin olayları, 91.
    Jack bir çiftlik evinde, 92.
    Altı domuz ve hindi, 93.
    Sürpriz ve tutuklamamız, 94.


  Chap. Xiii .--
    Ben kumarbazlara satıldım, 96.
    Ailemi satın almaya çalışıyorlar, 97.
    Ayrılık sahnemiz, 98.
    İyi kullanımım, 99.
    Bir Hintliye satıldım, 100.
    Bütünlüğüme olan güveni ortaya çıktı, 100.


  Chap. Xiv--
    Hint ustamın karakteri, 101.
    Hintliler arasında kölelik daha az acımasız, 101.
    Hint Carousal, 102.
    Hint ustamın sağlığı, 102.
    Ölümü, 102.
    Kaçışım, 103.
    Bir Wigwam'da Macera, 103.
    Özgürlüğe doğru başarılı ilerleme, 104.


  Chap. XV
    Prairie'de Macera, 106.
    Bir atı izlemeden ödünç alıyorum, 108.
    Hızlı seyahat bir bütün gece, 108.
    Diğer erkek atlarını kullanmak için özür, 109.
    Yolda yaşama tarzım, 109.


  Chap. Xvi.
    Stratagem vapura binmek için, 111.
    İrlandalı arkadaşlarım, 112.
    Ohio'ya ulaşmada başarım, 113.
    Kentucky'yi tekrar görmeye yansımalar, 113.
    Bir otelde istihdam alıyorum, 113.
    Beni satan kumarbazları görme korkum, 114.
    Ohio'yu Bay Smith, 115 ile terk ediyorum.
    Mektubu, 115.
    Eğitimim, 116.


  Chap. Xvii.
    W.H. Gatewood, 117.
    Cevabım, 118.
    Kamu öğretim görevlisi olarak çabalarım, 119.
    Steubenville'de tekil olay, 119.
    Michigan'da Whitfield'ın bir arkadaşı ile buluşma, 121.
    Bir kanal paketinde öfke, 122.
    Karımı bulmak için meyvesiz çabalar, 124.


  Chap. Xviii.
    Ailemi kurtarmak için son çabam, 126.
    Eşimin üzücü haberleri, 126.
    Bozulması, 126.
    İlişkimizi sonsuza dek çözülmüş olarak görmeye mecburum, 127.


  Chap. Xix.
    S. Gatewood'un Slaves çalma hakkındaki mektubu hakkında yorumlar, 130.
    Davranışları onayladı, 131.
    W. Gatewood'un mektubu hakkında yorumlar, 132.


  Chap. Xx.
    Anlatımın gözden geçirilmesi, 134.
    Lisanslılık Bir kölelik pervanesi, 134.
    Hafif kölelik vakası, 135.
    Işalı özellikleri, 135.
    Profesyonel Hıristiyanlar tarafından satın alma ve satış zamanları, 136.
    Sonuç sözleri, 137.





Projenin Sonu Gutenberg Yaşam ve Macera Anlatı E -Kitabı
Henry Bibb tarafından yazılan bir Amerikalı köle olan Henry Bibb'in

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NARRATIVE OF THE LIFE AND ***

***** This file should be named 15398.txt or 15398.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/9/15398/

Produced by Suzanne Shell, Richard J. Shiffer and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
