*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of Silas Lapham (Silas Lapham'ın Yükselişi)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: June 5, 2008 [EBook #154]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rise of Silas Lapham, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rise of Silas Lapham

Author: William Dean Howells

Release Date: June 5, 2008 [EBook #154]
[Last updated: June 25, 2014]
[Last updated: May 13, 2017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISE OF SILAS LAPHAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hamm tarafından üretilmiştir. Al Haines tarafından HTML sürümü

SILAS LAPHAM'IN YÜKSELİŞİ

William Dean Howells tarafından

JTABLO 5 27 1

I.

Bartley Hubbard, The Events'da bitirmeyi üstlendiği "Solid Men of Boston" dizisi için Silas Lapham ile röportaj yapmaya gittiğinde, o gazetedeki orijinal projektörü değiştirdikten sonra, Lapham onu ​​daha önceki randevusuyla özel ofisinde karşıladı.

"Hemen içeri gir!" diye seslendi gazeteciye, sayım odasının kapısından
görüntülediği gazeteciye.

Yazdığı masadan kalkmadı, ama Bartley'e hoş geldin demek için sol elini uzattı ve büyük başını boş bir sandalyeye doğru çevirdi. "Otur! Yarım
dakika sonra yanında olacağım."

"Acele etme," dedi Bartley, anında hissettiği rahatlıkla. "Acelem yok." Cebinden bir not defteri çıkarıp dizinin üzerine koydu
ve bir kalemi yontmaya başladı.

"İşte!" Lapham, büyük tüylü yumruğuyla adreslediği
zarfı yumrukladı.

"William!" diye seslendi ve mektubu almaya gelen bir çocuğa uzattı. "Bunun hemen gitmesini istiyorum. Peki efendim," diye devam etti,
deri minderli döner sandalyesinde dönerek ve dizleri neredeyse birbirine değecek kadar yakın oturan
Bartley'e doğru, "yani sen benim
hayatımı, ölümümü ve Hıristiyan acılarımı istiyorsun, öyle mi genç adam?"

"Benim istediğim bu," dedi Bartley. "Ya paran ya da hayatın."

"Sanırım para olmadan hayatımı istemezsin," dedi Lapham, sanki bu hazırlık anlarını uzatmaya
istiyormuş gibi.

"İkisini de al," diye önerdi Bartley. "Paranızı canınız olmadan istemeyin, eğer buna karar verirseniz. Ama siz halk için bir dolarınız olmasa olduğundan bir milyon kat daha
ilginçsiniz; ve bunu siz de benim kadar
iyi biliyorsunuz, Bay Lapham. Lafı dolandırmanın bir faydası yok."

"Hayır," dedi Lapham, biraz dalgın bir şekilde. Büyük ayağını uzattı ve
küçük iniyle dışarıdaki daha büyük inlerindeki muhasebecilerin arasındaki
zemin cam kapıyı itti.

"Kişisel görünümde," diye yazdı Bartley, sabırla devam etmesini beklerken, şimdi konusunu incelediği taslakta,
"Silas Lapham başarılı Amerikalıların iyi bir örneğidir. Kısa, kırmızımsı gri sakalıyla kısmen gizlenen, sıkıca kapanan dudaklarının kenarlarına kadar uzanan kare, kalın bir çenesi vardır. Burnu kısa ve düzdür; alnı güzeldir, ancak yüksekten ziyade geniştir; gözleri mavidir ve ruh haline göre nazik veya keskin bir ışık taşır. Orta boyludur ve ortalama bir koltuğu sağlam bir kütleyle doldurur, ki röportajımızın yapıldığı gün, mavi serge bir iş elbisesi giymişti. Başı, kısa boynundan biraz sarkıktır ve bu, bir çift iri omuzdan fazla yükselmeye zahmet etmez."

"Nereden başlamamı istediğini bilmiyorum," dedi Lapham.

"Doğumunuzla başlayabilir; çoğumuz oradan başlarız," diye cevapladı
Bartley.

Lapham'ın mavi gözlerine esprili bir takdir parıltısı çarptı.

"Bu kadar geriye gitmemi isteyip istemediğinizi bilmiyordum," dedi. "Ama doğmuş olmakta utanılacak bir şey yok ve ben Kanada sınırının hemen altında Vermont Eyaletinde doğdum - o kadar iyi ki, aslında evlat edinilmiş bir vatandaş olmaya çok yaklaştım; çünkü başlangıçtan itibaren BİR ŞEKİLDE Amerikalı olmam gerekiyordu! Bu yaklaşık - peki, bakalım! - neredeyse altmış yıl önceydi: burası '75 ve burası '20'ydi. Diyelim ki elli beş yaşındayım; ve onları YAŞADIM; hiçbir yerde BENİM için bir saatlik zaman kaybı yok! Bir çiftlikte doğdum ve----"

"Yazları tarlada çalıştım ve kışları okula gittim: düzenleme
şeyi mi?" Bartley araya girdi.

"Düzenleme şeysi," dedi Lapham, tarihinin bu saygısız versiyonunu biraz kuru bir şekilde kabul ederek.

"Elbette ebeveynler fakir," diye önerdi gazeteci. "Herhangi bir yalınayak
iş? Genç okuyucuyu gidip aynısını yapmaya teşvik edecek herhangi bir türden erken yoksunluk? Yetim ben, bilirsin," dedi
Bartley, alaycı bir iyi yoldaşlık gülümsemesiyle.

Lapham sessizce ona baktı ve sonra sessiz bir öz saygıyla şöyle dedi,
"Sanırım bu şeyleri bir şaka olarak görürsen, hayatım seni ilgilendirmez."

"Ah, evet, ilgilendirir," diye karşılık verdi Bartley, utanmadan. "Göreceksin; her şey
iyi olacak." Ve aslında öyle de oldu, Bartley'nin bastığı röportajda.

"Bay Lapham," diye yazdı, "erken yaşamının, yoksulluğunun ve zorluklarının hikayesini hızla anlattı, ancak bu hikaye, sadık bir annenin ve eğitimde biraz daha düşük olsa da çocuklarının ilerlemesi için daha az hırslı olmayan bir babanın anılarıyla daha da tatlılaştı. Sessiz, gösterişsiz, dindar, o zamanın modasına uygun ve mükemmel ahlaklı insanlardı ve çocuklarına Eski Ahit'in ve Zavallı Richard'ın Takvimi'nin basit erdemlerini öğrettiler." Bartley bu alayı kendine saklayamazdı; ancak bunu yaparken güvenliği için Lapham'ın edebi olmayan zihin alışkanlığına güvendi ve diğer insanların çoğu bunu samimi bir muhabir retoriği olarak değerlendirirdi. "Biliyorsun," diye açıkladı Lapham'a, "tüm bu gerçeklere maddi olarak bakmalıyız ve onları sınıflandırma alışkanlığı ediniriz. Bazen, bir soru, bir adamın asla aklına gelmeyecek bir dizi gerçeği ortaya çıkarır." Birkaç soru sormaya devam etti ve çocukluğunun tarihini genelleştirdiği Lapham'ın cevaplarıydı. "Bay Lapham, çocukluğundaki denemelerine ve mücadelelerine odaklanmasa da, bunlardan derin bir duyguyla ve gerçekliklerine dair kalıcı bir hisle bahsetti." Röportajda eklediği şey buydu ve Lapham'ı, yükselen Amerikalıların dar koşullarında, acılarında ve özlemlerinde acınası bir şekilde birbirine benzediği dönemi atlattığında, aldığı çeki unutmaya
başladı ve otobiyografisinin mükemmel tadını çıkararak tekrar konuşturdu. "Evet, efendim," dedi Lapham, Bartley'nin tekrar kesmemeye dikkat ettiği bir tonda, "bir adam annesinin ona yaptıklarının hepsini, ona bunu bildirmesi için çok geç olana kadar asla göremez. Neden, annem--"
durdu. "Boğazımda bir yumru oluyor," dedi özür dilercesine, gülmeye çalışarak. Sonra devam etti: "Küçük, zayıf bir şeydi, ortaokula giden iyi bir kızdan daha büyük değildi; ama bir erkek ailesinin tüm işlerini yapardı ve ayrıca kiralık adamları da yatılı olarak çalıştırırdı. Yemek pişirir, süpürür, çamaşır yıkar, ütüler,
gündüzden karanlığa kadar -ve karanlıktan gün ışığına kadar- yapardı ve onarırdı; çünkü uyumak için nasıl zaman bulduğunu bilmiyorum. Ama sanırım buluyordu. Kiliseye gitmek, bize İncil'i okumayı öğretmek ve eskiden olduğu gibi yanlış anlamak için zaman buluyordu. İYİYDİ. Ama
kilisede dizlerinin üstünde olması, geceleri önümde dizlerinin üstünde, zavallı, kirli ayaklarımı yıkamak ve beni yatağa hazır hale getirmek gibi bir meleğin görüntüsüne çok benzemiyordu. Altı erkek çocuğumuz vardı; bana öyle geliyor ki hepimiz aynı bedendeydik; ve o hepimize karşı çok dikkatliydi. "Ellerini
ayaklarımda hissedebiliyorum bile!" Bartley, Lapham'ın 10 numaralı botlarına baktı ve dişlerinin arasından hafifçe ıslık çaldı. "Her yerimiz yamanmıştı; ama
yıpranmamıştık. Bunu nasıl atlattığını bilmiyorum.
Bunun bir şey olduğunu düşünmüyor gibiydi; ve sanırım babamın ondan beklediğinden fazlası değildi. O, içeride ve dışarıda bir at gibi çalışıyordu - gün ışığında, hayvanları besliyor ve
tüm gün romatizmasıyla inliyordu, ama durmuyordu."

Bartley, esnemesini defterinin üzerine sakladı ve muhtemelen, eğer aklından geçenleri söyleyebilseydi, Lapham'a atalarıyla görüşmek için orada olmadığını söylerdi. Ama Bartley, kurbanlarına karşı her zaman hissetmediği bir sabrı
öğrenmişti ve onları
tekrar bir dönüşle
ayağa kaldırana kadar onların konudan sapmalarına ilgi duyuyormuş gibi yapıyordu.

"Size söylüyorum," dedi Lapham, önündeki masanın üzerindeki yazı
blokuna çakısının ucunu saplayarak, "günümüzde kadınların hayatlarının bodur ve boş olduğundan
şikayet ettiğini duyduğumda, onlara
ANNEMİN hayatını anlatmak istiyorum. Bunu onlar için boyayabilirim."

Bartley, boya kelimesinde fırsatı gördü ve söze girdi. "Ve siz, Bay Lapham, bu mineral boyayı eski çiftlikte kendiniz keşfettiğinizi mi söylüyorsunuz?"

Lapham, işe geri dönmeyi kabul etti. "Ben keşfetmedim," dedi titizlikle. "Babam bir gün onu, devrilen bir ağacın
açtığı bir çukurda buldu. Oradaydı, çukurda serbestçe yatıyordu ve
kendileriyle birlikte büyük bir toprak parçası
çekmiş köklere yapışmıştı. Ona bunun para kazandırdığı fikrini
neden verdiğini bilmiyorum ama en başından beri öyle düşünüyordu. Sanırım, o günlerde bunu duymuş olsalardı, onu bu konuda oldukça çılgın biri olarak görürlerdi. Yaşadığı sürece o boyayı tanıtmaya çalıştı; ama başaramadı. Ülke o kadar fakirdi ki evlerini hiçbir şeyle boyayamazlardı; ve babamın hiçbir tesisi yoktu. Bizimle bir tür şakaya dönüştü; ve sanırım o boya madeni, yeterince yaşlandığımızda bizi
ortadan kaldırmak için her şeyden çok işe yaradı. Tüm
erkek kardeşlerim Batı'ya gittiler ve toprak aldılar; ama ben New England'a tutundum
ve eski çiftliğe tutundum, boya madeni üzerinde,
ama eski ev ve mezarlar olduğu için. Eh," dedi Lapham, sanki kendine fazla itibar etmek istemiyormuş gibi, "zaten bunun için bir
pazar
olmazdı. Eyaletin o kısmından geçip,
ahırları inşa etmenin maliyetinden daha az parayla, bir sopa sallayabileceğinizden daha fazla çiftlik satın alabilirsiniz. Elbette, iyi bir
şey oldu. Eski evi iyi durumda tutuyorum ve her yaz bir ay kadar orada kalıyoruz. Karım ve kızlar da burayı seviyor.
Güzel bir yer; etrafı da hoş görünüyor. Orada sürekli çalışan bir grup adamım var ve evde bir adam ve karısı var.
Geçen yıl orada bir aile toplantısı yaptım; tüm bağlantı Batı'dan. İşte!" Lapham oturduğu yerden kalktı ve masasının üstünden büyük, çarpık, çerçevesiz bir fotoğraf aldı, elini üzerinden geçirdi,
sonra da tozunu temizlemek için kuvvetlice üfledi. "İşte
hepimiz, hepimiz."

"SANA iki kere bakmama gerek yok," dedi Bartley, parmağını
başlardan birinin üzerine koyarak.

"Eh, işte o Bill," dedi Lapham, memnun bir kahkaha atarak. "Sanırım o da hepimiz kadar zeki. Dubuque'un önde gelen avukatlarından biri,
bir veya iki kez Ortak Dilekçeler'de yargıçlık yaptı. O da
Yale'den yeni mezun olan oğlu, en küçük kızımla birlikte. Yakışıklı bir adam, değil mi?"

"O yakışıklı bir adam," dedi Bartley, hemen saygısızlık ederek. Lapham'ın gözleri arasında toplanan kaş çatmasına
"Ne kadar güzel bir yaratık! Ne kadar hoş, zarif, hassas bir
yüz! Ve ayrıca İYİ görünüyor."

"İyi biri," dedi baba, yumuşayarak.

"Ve sonuçta, bu bir kadında olabilecek en iyi şey," dedi olası
ahlaksız. "Karım ikimizi de doğru yolda tutacak kadar iyi olmasaydı,
benim halim ne olurdu bilmiyorum." "Diğer kızım," dedi Lapham, gözleri iri ve yüzü tekil bir ciddiyet taşıyan bir kızı işaret ederek. "Mis' Lapham," diye devam etti, karısının
heykeline küçük parmağıyla dokunarak. "Kardeşim Willard ve ailesi--Kankakee'de çiftlik. Hazard Lapham ve eşi--Kansas'ta Baptist vaiz. Jim ve üç kızı--Minneapolis'te değirmencilik işi.
Ben ve ailesi--Fort Wayne'de tıp pratiği."

Figürler, orijinal çirkinliği Lapham'ın kendi boyasıyla
bir kat cilalanmış ve uyumsuz bir meydanla vurgulanmış eski bir çiftlik evinin önünde düzensiz bir grup halinde kümelenmişti. Fotoğrafçı, hepsinin 
iyi, dürüst görünümlü, aklı başında insanlar olduğu ve genç kızlar arasında oldukça güzel bir paya sahip olduğu gerçeğini gizleyememişti; aslında bunlardan bazıları aşırı derecede güzeldi. Elbette onları garip ve kısıtlanmış tavırlara sokmuştu; ve hepsi,
kafalarının altında fotoğrafçıların baş dayanağı dedikleri işkence aleti varmış gibi görünüyorlardı. Burada ve
orada yaşlı bir kadının yüzü sadece bulanıktı; ve daha küçük çocuklardan bazıları titrek gölgelere dönüşmüştü ve kendi küçük hayaletlerinin ruh fotoğrafları olarak geçebilirlerdi. Bu, çoğu Amerikalının bir zamanlar veya başka bir zamanda
göründüğü standart aile grubu fotoğrafıydı; ve Lapham bundan haklı bir memnuniyet duyuyordu.
"Sanırım," diye düşündü yüksek sesle,
hepimiz yakında bir araya gelmeyeceğiz."

"Ve sen," diye önerdi Bartley, "geri kalanlar Batı'yı temizlediğinde sen eski yerde kaldığını mı söylüyorsun?"

"Hayır o-o-o," dedi Lapham, uzun ve yüksek bir sesle; "Ben de Batı'yı temizledim, önce. Teksas'a gittim. O günlerde Teksas herkesin dilindeydi.
Ama yaklaşık üç ayda Lone Star'dan yeterince aldım ve Vermont'un benim için yeterince iyi olduğu fikriyle geri döndüm."

"Şişko dana işi mi?" diye sordu Bartley, kalemini not defterinin üzerinde tutarak.

"Sanırım beni gördüklerine sevindiler," dedi Lapham, onurlu bir şekilde. "Annem," diye ekledi nazikçe, "o kış öldü ve ben babamla kaldım. Onu ilkbaharda gömdüm; sonra Lumberville adında küçük bir yere geldim ve bulabildiğim işleri yaptım. Kereste fabrikalarında çalıştım ve bir süre otelde seyislik yaptım--iyi bir atı her zaman severdim. Aslında tam olarak üniversite mezunu değildim ve okula ara sıra giderdim. Bir süre sonra sahneyi sürmeye başladım ve sonunda sahneyi satın aldım ve işi kendim yürüttüm. Sonra meyhaneyi kiraladım ve--uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, sonra evlendim. Evet," dedi Lapham gururla, "okul öğretmeniyle evlendim. Otelde oldukça iyi iş çıkardık ve karım her zaman boyamam için bana gelirdi. Aslında erteledim ve ERTELEDİM, tıpkı bir adamın yapacağı gibi, ta ki bir gün pes edip, 'Hadi boyayalım.
Neden, Pert,'--karımın adı Persis,--'Çiftlikte
bir boya madeni var. Hadi dışarı çıkıp bakalım.' Böylece yola koyulduk. Orayı, o tarafa doğru gelen
bir tür
Kanuck'a yılda yetmiş beş dolara kiralamıştım; ve evi onun içinde görmekten nefret ediyordum; ama bir cumartesi öğleden sonra yola koyulduk ve araba koltuğunda yaklaşık bir ölçek boya getirdik ve kaba bir şekilde denedim,
ve yanmış olarak denedim; ve hoşuma gitti. Karım da beğendi. Köyde mesleği boya olan kimse yoktu ve kendim karıştırdım.
Eh, beyefendi, o meyhanede henüz o kat boya var ve
hiçbir zaman başka bir boya olmadı ve olacağını da bilmiyorum. Eh, bilirsiniz, sanki bir tür harumscarum deneyiymiş gibi hissettim,
tüm bu süre boyunca; ve sanırım denememeliydim ama babam boya madenine her zaman çok değer verdiği için
bir nevi yapmayı sevdim. Ve
ne zaman İlk katı sürdüm,"--Lapham buna KESİK diyordu,--"Sanırım yarım saat kadar
hazırlamış olmalıyım; ona bakıp
ne kadar hoşuna gideceğini düşündüm. Bu dünyada şansım yaver gitti ve
kendi hesabıma şikayet etmeyeceğim, ama
çoğu şeyin çoğu insan için çok geç olduğunu fark ettim. Kendimi kötü hissettirdi,
ve boyayla ilgili tüm gururumu kaybettim, babamı düşündüm. Bana öyle geldi ki, o gelip gördüğünde daha fazla ilgi gösterebilirdim;
ama yaşayıp öğrenmek zorundayız. Eşimi çağırdım, -Bunu evin arkasında denemiştim, bilirsin--ve
bulaşıklarını bıraktı--kollarını sıvamış bir şekilde dışarı çıktığını ve
yanımda sehpaya oturduğunu hatırlıyorum--ve bana, 'Ne düşünüyorsun, Persis?' dedi. O da, 'Senin bir boya madenin yok, Silas
Lapham; senin bir ALTIN ​​madenin var.' dedi. O her zaman her şeye karşı çok hevesliydi. Şey, Batı'da iki veya üç tekne yandıktan ve çok sayıda can kaybından sonraydı ve yanıcı olmayan boya hakkında büyük bir haykırış duyuldu ve sanırım aklından geçen buydu. 'Sanırım bu bir altın madeni değil, Persis,' dedim; 'ama sanırım bu bir
boya madeni. Analiz ettireceğim ve eğer
düşündüğüm gibi çıkarsa, üzerinde çalışacağım. Ve eğer babamın
bu kadar uzun bir adı olmasaydı, ona Nehemiah Lapham Mineral Boyası adını verirdim.
Ama, her halükarda, her fıçıda, her şişede ve
büyük ya da küçük her pakette, baş harfler ve rakamlar
N.L.f. 1835, S.L.t. 1855, olmalı. Babam bunu 1835'te buldu ve ben
1855'te denedim.'"

"'S.T.--1860--X.' işi," dedi Bartley.

"Evet," dedi Lapham, "ama o zamanlar Plantation Bitters'ı duymamıştım ve
adamın etiketlerinden hiçbirini görmemiştim. İşe koyuldum ve Boston'dan bir
adam getirdim; ve onu çiftliğe götürdüm ve o
analiz etti--düzenli bir İş yaptı. Eh, efendim, bir fırın inşa ettik ve
bu boya cevherinin çoğunu kırk sekiz saat boyunca kızıl sıcak tuttuk; Kanuck ve ailesini ayakta tuttuk, ateşledik. Cevherdeki demir varlığı
mıknatısla en baştan belli oldu; ve test etmeye geldiğinde,
yaklaşık yüzde yetmiş beş içerdiğini buldu.
demir peroksitinin."

Lapham, peroksitin ne olduğu konusunda biraz belirsizliğin gururunu sarsmışçasına, bir tür saygılı
tatminle bilimsel ifadeleri telaffuz etti. Sanki
mırıldanan-gözlüymüş gibi vurguluyordu; ve Bartley ona hecelemesini söylemek zorundaydı.

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu, yüzdeyi not ettikten sonra.

"Peki sonra ne olacak?" diye yankıladı Lapham. "Peki, sonra, adam oturdu ve bana dedi ki, 'Burada bir boya var,' dedi, 'bu piyasadaki diğer tüm
mineral boyaları yok edecek. Neden' dedi, 'onları doğrudan Back Bay'e
sürecek!' Elbette, o zamanlar Back Bay'in ne olduğunu bilmiyordum, ama gözlerimi açmaya başladım; daha önce açmış olduğumu sanıyordum,
ama sanırım açmamışım. Diyor ki, 'Bu boyanın içinde hidrolik çimento var ve ateşe, suya ve asitlere dayanabilir;' birçok şeyin üzerine isim verdi. Diyor ki, 'İster kaynatılmış ister çiğ olsun keten tohumu yağıyla kolayca karışır; ve çatlamaz veya solmaz;
ve ölçeklenmez. Onu düzgün bir şekilde yakmak için düzenlemelerinizi yaptığınızda, güneşin altındaki her iklimde sonsuz tepeler gibi dayanacak bir boyanız olacak.' Sonra birçok ayrıntıya girdi ve uzun bir yay çizdiğini ve faturasını buna göre yapmayı planladığını düşünmeye başladım. Bu yüzden oldukça sakin kaldım; ama adamın faturası pek bir şeye benzemiyordu - işe koyulduktan sonra ona ödeme yapabileceğimi söyledi; genç adam ve oldukça kolay; ama söylediği her kelime kutsaldı. Pekala, boyamla övünmeyeceğim; Sanırım
buraya beni üflememi dinlemek için gelmedin."

"Ah, evet, öyle yaptım," dedi Bartley. "İstediğim bu. Anlatılacak her şeyi anlat, sonra da özetleyebilirim. Bir adam bir muhabire karşı
tevazudan dolayı bir şeyi saklamaktan daha büyük bir hata yapamaz. Belki de bilmek istediğimiz şey budur. İstediğimiz şey tüm gerçek; ve daha fazlası; kendimize ait o kadar çok tevazuumuz var ki
neredeyse her ifadeyi yumuşatabiliriz."

Lapham bu tonu pek beğenmemiş gibi göründü ve biraz daha sessizce devam etti. "Ah, boyanın kendisi hakkında söylenecek pek fazla şey yok. Ama boyanın istendiği hemen hemen her şey için kullanabilirsiniz, içeride veya dışarıda. Çürümeyi önleyecek ve başladıktan sonra, tenekede veya demirde, çürümeyi durduracaktır. Bir sarnıcın veya küvetin içini bununla boyayabilirsiniz ve su ona zarar vermez; ve bir buhar kazanını bununla boyayabilirsiniz ve ısı da zarar vermez. Bir tuğla
duvarı, bir tren vagonunu veya bir vapurun güvertesini bununla kaplayabilirsiniz ve ikisi için de bundan daha iyisini
yapamazsınız."

"Sanırım bunu insan vicdanında hiç denemedim," diye önerdi Bartley.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Lapham ciddi bir şekilde. "Sanırım onu ​​olabildiğince boyadan uzak tutmak istersiniz, eğer çok kullanmak istiyorsanız. Hiçbirini
benimkinde denemeyi hiç umursamadım." Lapham aniden döner sandalyesinden
kaldırdı ve ofis bölmelerinin ötesindeki depo odasına doğru yol aldı, burada sıra sıra fıçı, varil ve fıçı
binanın arkasına doğru belirsizce uzanıyordu ve
dürüst, temiz, sağlıklı bir yağ ve boya kokusu yayıyordu. Her biri şu kadar kilo Lapham Mineral
Boyası içerdiği şeklinde etiketlenmiş ve markalanmıştı ve her biri mistik semboller taşıyordu, N.L.f. 1835--S.L.t. 1855.
"İşte!" dedi Lapham, çizmesinin ucuyla en büyük fıçılardan birini tekmeleyerek, "bu bizim en büyük paketimiz; ve işte," diye ekledi,
elini şefkatle çok küçük bir fıçıya koydu, sanki
bir çocuğun başıymış gibi, boyut olarak benziyordu, "bu en küçüğü. Eskiden boyayı kuru olarak pazara koyardık, ama şimdi her onsunu yağda öğütüyoruz - en iyi kalitede keten tohumu yağı - ve bunu garanti ediyoruz. Daha fazla tatmin sağladığını görüyoruz. Şimdi ofise geri dön,
ve sana gösterişli markalarımızı göstereyim."

Bulutlu bir perspektifle yukarıdan görünen kirişler ve binanın arkasındaki sürekli alacakaranlığa doğru kararan o loş depo odası çok serin ve hoştu; ve Bartley, bırakmak istemediği yarım fıçı boyanın başında hoş bir koltuk bulmuştu. Ama ayağa kalktı ve Lapham'ın güçlü liderliğini takip ederek ofise geri döndü, uzun bir yaz öğleden sonrasının güneşi pencereden içeri
yeni parlamaya başlamıştı. Lapham'ın masasının karşısındaki raflarda, çeşitli boyutlarda, daralan silindirler halinde düzenlenmiş teneke kutular vardı ve
üste doğru azalan bir desenle, depo odasındaki fıçıların ve varillerin taşıdığı aynı etiketi gösteriyorlardı. Lapham sadece elini bunlara doğru salladı; ama Bartley, onlara kapsamlı bir şekilde baktıktan sonra, tüm dikkatini bir sıra temiz, pürüzsüz kavanozlar, kusursuz camdan
farklı boya tonlarının göründüğü yerde, Lapham
gülümsedi ve memnun bir beklentiyle bekledi.

"Merhaba!" dedi Bartley. "Bu çok güzel!"

"Evet," diye onayladı Lapham, "oldukça hoş. Bu bizim en son ürünümüz ve
müşterilerle birinci sınıf bir şekilde anlaştığını görüyoruz. Şuraya bak!" dedi, kavanozlardan
birini indirip etiketin ilk satırını işaret ederek.

Bartley, "PERSIS MARKASI"nı okudu ve sonra Lapham'a baktı ve
gülümsedi.

"Elbette ONUN ardından," dedi Lapham. "Bunu aldım ve ilkini
geçtiğimiz doğum gününde piyasaya sürdüm. Çok memnundu."

"Sanırım öyle olmuş olmalı," dedi Bartley, kavanozların görünümüne dair bir not alırken.

"Röportajınızda bundan bahsettiğinizi bilmiyorum," dedi Lapham
şüpheli bir şekilde.

"Bu, başka bir şey olmasa bile, röportaja girecek, Bay Lapham.
Benim de bir karım var ve sizin ne hissettiğinizi çok iyi biliyorum." Bu, Bartley'nin Boston Olayları'ndaki refahının şafağındaydı, Marcia ile sorunları ciddi şekilde başlamadan önce.

"Öyle mi?" dedi Lapham, evli Amerikalıların büyük çoğunluğundan birini gülümseyerek tanıyarak; birkaçı karılarını küçümsüyor, ancak geri kalanlar onları zeka ve yetenek açısından üstün görüyor. "Eh," diye ekledi, "bunu görmeliyiz. Nerede yaşadığınızı söylemiştiniz?"

"Yaşamıyoruz; pansiyonda kalıyoruz. Bayan Nash, 13 Canary Place."

"Eh, hepimiz bu şekilde başlamalıyız," diye önerdi Lapham teselli edici bir şekilde.

"Evet; ama dizimizin sonuna geldik. Çok geçmeden Clover Caddesi'nde kendi çatım altında olmayı bekliyorum. Sanırım," dedi Bartley, işine dönerek, "boya madeninde ne olduğunu öğrendikten sonra ayaklarının altındaki çimenlerin
fazla büyümesine izin vermedin?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Lapham, evli hayatının ilk günlerinde kendini tekrar genç bir adam olarak gördüğü
Bartley'e uzun uzun bakmaktan gözlerini çekerek. "Hemen Lumberville'e geri döndüm ve
her şeyimi sattım ve tırmıklayıp kazıyabildiğim her şeyi
boyaya dönüştürdüm. Ve Bayan Lapham her seferinde yanımdaydı. ONUN için
geri adım atmaya gerek yok. Sana söylüyorum o bir KADINDI!"

Bartley güldü. "Çoğumuz bu tür insanlarla evleniyoruz."

"Hayır, evlenmiyoruz," dedi Lapham. "Çoğumuz aptal küçük kızlarla evleniyoruz
kadın gibi GÖRÜNMEK için büyümüş."

"Sanırım bu böyle," diye onayladı Bartley, sanki ikinci kez düşünmüş gibi.

"Eğer o olmasaydı," diye devam etti Lapham, "boya hiçbir şeye dönüşmezdi. Ona, boyanın gitmesini sağlayan şeyin cevherdeki yüzde yetmiş beşlik demir olduğunu söylerdim; yüzde yetmiş beşti. "Onun demirinde mırıldanan öküz gözlü."

"İyi!" diye haykırdı Bartley. "Bunu Marcia'ya söyleyeceğim."

"Altı aydan kısa bir sürede o bölgede
üç renkle başladığımız 'Lapham'ın Mineral Boyası--Örneği' olmayan tek bir tahta çit,
ne de bir köprü kirişi,
ne de ölü bir duvar, ne bir ahır, ne de tek bir kaya yüzü kalmadı." Bartley pencere pervazına
oturmuştu ve önünde duran Lapham şimdi kocaman ayağını
Bartley'nin uyluğuna yakın bir yere koydu; ikisi de bunu umursamadı.

"O S.T.--1860--X. adam,
soba boyacısı ve böbrek ilacı adamı hakkında çok şey duydum, çünkü onlar bu şekilde reklam veriyorlardı; ve gazetelerde bununla ilgili makaleler okudum; ama şakanın tam olarak nereden çıktığını anlamıyorum. Ahırların ve çitlerin sahibi olan insanlar itiraz etmediği sürece, halkın bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Ve bir nehir boyunca veya bir otlakta büyük bir kaya hakkında, üzerine üç renk mineral boya sürmenin işe yaramayacağı kadar kutsal bir şey görmedim. Keşke manzara hakkında konuşan ve YAZAN insanların bir kısmı, kayalardan birini manzaradan tozla
KIRMAK veya çiftlikte eskiden yapmak zorunda olduğumuz gibi
gömmek için bir çukur kazmak zorunda kalsalardı; sanırım manzaranın küfür edilmesi hakkında biraz farklı bir şarkı söylerlerdi. Hiçbir adam doğanın hoş bir parçasından -içinde yarım düzine iyi büyüklükte şarap kadehi karaağacı olan pürüzsüz bir aralık parçasından- benden daha fazla zevk almaz. Ama
karşıma çıkan her büyük çirkin kayayı savunacak değilim, sanki hepimiz birer aptal Druidmişiz gibi. Ben manzaranın insan için yaratıldığını,
insanın manzara için değil."

"Evet," dedi Bartley umursamazca; "ocak cilacısı ve böbrek ilacı adamı için yaratılmıştı."

"Onu nasıl kullanacağını bilen her adam için yaratılmıştı," diye karşılık verdi Lapham, Bartley'nin ironisine duyarsız bir şekilde. "Bırakın gitsinler ve KIŞ'ta doğayla
yaşasınlar, Kanada sınırı boyunca, ve sanırım bir süreliğine ondan
yeterince yararlanırlar. Peki--nerede kalmıştım?"

"Manzarayı süslüyordum," dedi Bartley.

"Evet, efendim; tam orada, Lumberville'den başladım ve bu da oraya bir başlangıç ​​sağladı. Şimdi haritada bulamazsınız; ve
gazetter'de de bulamazsınız. Yaklaşık beş yıl önce bir belediye binası inşa etmek için epeyce para verdim ve orada yaptıkları ilk toplantıda
isim değişikliğine oy verdiler, --Lumberville bir isim DEĞİLDİ-- ve artık
Lapham."

"Eski Brandon kırmızısını o bölgenin bir yerinde bulmuyorlar mı?" diye sordu Bartley.

"Brandon'dan yaklaşık doksan mil uzaktayız. Brandon iyi bir boya,"
dedi Lapham vicdanlı bir şekilde. "Eğer müsaitsen, sana bizim eve bir
zaman göstermek isterim."

"Teşekkürler. Birinci sınıf olmasını isterim. Orada ÇALIŞIR mı?"

"Evet; orada çalışır. Şey, efendim, tam başladığım sırada savaş çıktı; ve boyamı bir uçurtmadan daha yükseğe fırlattı. Şey
mükemmel bir şekilde düştü. Sanırım herhangi bir etkim olsaydı, onu hükümetin eline verebilirdim, silah arabaları ve ordu vagonları için, ve belki de hükümet gemilerinde olabilirdim. Ama yoktu ve
müziğe katlanmak zorundaydık. Kalbim kırılmıştı, ama karım
olaya başka bir şekilde baktı. 'Sanırım bu bir takdir,' dedi. 'Silas, sanırım uğruna savaşmaya değer bir ülken var. Her neyse, dışarı çıkıp bir şans vermelisin.' Eh, efendim, gittim. Ciddi olduğunu biliyordum. Gitmem onu ​​öldürebilirdi, ama
kalırsam kesinlikle öldürürdü. O da öyle biriydi. Gittim. Son
sözleri, 'Boyaya ben bakarım, Si.' oldu. O zamanlar sadece bir tane küçük kızımız vardı, oğlan ölmüştü, ve Bayan Lapham'ın annesi bizimle yaşıyordu; ve eğer zamanlar yine de tekrar gelirse, karımın ne yapacağını
bileceğini biliyordum. Bu yüzden gittim. Geçtim; ve isterseniz bana
Albay diyebilirsiniz. Hissedin!" Lapham, Bartley'nin başparmağını ve işaret
parmağını alıp bacağına, dizinin hemen üstüne bir demet halinde koydu.
"Sert bir şey mi?"

"Top?"

Lapham başını salladı. "Gettysburg. O benim termometrem. Eğer o olmasaydı,
yağmur yağdığında içeri girecek kadar bilgim olmazdı."

Bartley, aşınmaya dair bazı kanıtları ele veren bir şakaya güldü. "Ve
geri döndüğünde, boyayı tuttun ve acele ettin."

"Boyayı tuttum ve acele ettim--elimden gelen her şeyi yaptım," dedi Lapham,
otobiyografisinde şimdiye kadar gösterdiğinden daha az memnuniyetle.
"Ama başka bir dünyaya geri döndüğümü fark ettim. Küçük şeylerin günü geçti ve sanırım bu ülkede bir daha asla gelmeyecek. Karım bana sürekli bir ortak bulmam için baskı yapıyordu - sermayesi olan biri; ama ben bu fikre dayanamıyordum. O boya benim için kendi kanım gibiydi. Başka birinin buna dahil olması - bilmiyorum ne demekti. Bunun yapılması gereken bir şey olduğunu gördüm; ama buna karşı koymaya çalıştım ve şaka yapmaya çalıştım. 'Neden
ben yokken sen kendine bir ortak bulmadın, Persis?' derdim. O da 'Eğer sen geri dönmeseydin, ben dönerdim, Si.' derdi. Her zaman gördüğüm herhangi bir kadın kadar şaka gibi bir şeydi. Eh, buna gelmek zorundaydım. Bir ortak aldım." Lapham, şimdiye kadar Bartley'nin yüzüne baktığı cesur mavi gözlerini düşürdü ve muhabir, röportajlarda yıldız işaretlerinin yer alacağını biliyordu, eğer röportajlar sadıksa. "Yeterince parası vardı," diye devam etti Lapham, bastırılmış bir iç çekişle; "ama boya hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bir veya iki yıl birlikte kaldık. Ve sonra bıraktık."

"Ve o da deneyime sahipti," diye önerdi Bartley, arkadaş canlısı bir rahatlıkla.

"Ben de biraz deneyime sahiptim," dedi Lapham, kaşlarını çatarak; ve
Bartley, hafızalarında yaralı yerler olan herkesin masonluğundan, bunun bir daha dokunmaması gereken bir nokta olduğunu anladı.

"Ve o zamandan beri, sanırım, bunu tek başınıza çaldınız."

"Ben tek başıma çaldım."

"Bu boyanın bir kısmını yabancı ülkelere göndermelisiniz, Albay?" diye önerdi Bartley, profesyonel bir tavır takınarak.

"Dünyanın her yerine gönderiyoruz. Güney Amerika'ya gidiyor, çok fazla. Avustralya'ya gidiyor, Hindistan'a gidiyor, Çin'e gidiyor ve Ümit Burnu'na gidiyor. Her iklime dayanabilir.
Elbette, bu gösterişli markaları pek ihraç etmiyoruz. Bunlar ev kullanımı için.
Ama onları başka yerlere tanıtıyoruz. İşte." Lapham bir çekmeceyi açtı ve Bartley'e farklı dillerde bir sürü etiket gösterdi - İspanyolca, Fransızca, Almanca ve İtalyanca. "Tüm bu ülkelerde iyi bir
iş yapmayı umuyoruz. Cadiz'de, Paris'te, Hamburg'da ve Leghorn'da acentelerimiz var. Bu, yolunu
bulması gereken bir şey. Evet, efendim. Bir adamın Tanrı'nın evreninde boyamak için bir gemisi, bir
köprüsü, bir kilidi, bir evi, bir arabası, bir çiti veya bir domuz ağılı
varsa, bu onun için doğru boyadır ve er ya da geç bunu
öğrenecektir. Bu boyanın bir tonunu kuru bir
fırından geçirirseniz, çeyrek ton pik demir elde edersiniz. Boyalarıma inanıyorum. Dünya için bir lütuf olduğuna inanıyorum. İnsanlar içeri girdiğinde, etrafı koklayıp bana neyle karıştırdığımı sorduklarında, her zaman, 'Öncelikle, onu İNANÇ ile karıştırıyorum ve sonra
paranın satın alabileceği
en kaliteli kaynatılmış keten tohumu yağıyla öğütüyorum' derim."

Lapham saatini çıkarıp baktı ve Bartley, dinleyicilerinin
sona yaklaştığını fark etti. "Eğer bir gün koşup
çalışmalarımıza bakmak isterseniz, sizi yolun karşısına geçirin," -ona RUD derdi--"ve size bir kuruşa mal olmayacak." "Belki bir gün yaparım," dedi Bartley. "İyi günler, Albay."

"İyi günler. Ya da--durun bakalım! Atım hala orada mı, William?" diye seslendi, görüşmenin başında mektubunu alan sayım odasındaki genç adama. "Ah! Tamam!" diye ekledi, genç adamın söylediği bir şeye
cevap olarak.

"Sizi bir yere bırakamaz mıyım, Bay Hubbard? Atım kapıda ve eve giderken sizi bırakabilirim. Bayan Lapham'ı New Land'de kazık çaktığım bir eve bakmaya götüreceğim."

"Önemseme," dedi Bartley.

Lapham hasır bir şapka taktı, masasının üzerinde duran birkaç kağıdı topladı,
kapağını açtı, anahtarı çevirdi ve
kağıtları dış ofisteki masalardan birinde oturan son derece yakışıklı genç bir kadına verdi. Bartley'nin gördüğü gibi, şık giyinmişti ve düz, sarı saçları alçak, beyaz alnının üzerinde heykel gibi dalgalanıyordu. "Al," dedi Lapham, genç adama hitap ederken kullandığı aynı sert ve kaba nezaketle, "Bunları şekillendirmeni ve yarın bana bir daktilo kopyası vermeni istiyorum."

"Ne kadar da alışılmadık derecede güzel bir kız!" dedi Bartley, kaba merdivenlerden inip sokağa,
Bir makara ve palanga ipi, mağaramsı karanlığa doğru
yukarı doğru
dolaşıyor.

"İşini yapıyor," dedi Lapham kısa bir süre sonra.

Bartley, kaldırım taşında duran açık arabanın sol tarafına bindi ve Lapham, çekme ağırlığını toplayıp, araba koltuğunun altına
kaydırdı ve yanına bindi.

"Burada bir atı hızlandırma şansı yok, elbette," dedi Lapham, at, canlı bir nezaketle, yüksek ve uzun bir
hareketlilikle, sokağın kaldırımında yolunu seçerken. Şehrin o semtindeki sokakların hepsi dardı ve çoğu eğriydi; ancak birinin sonunda bir geminin direkleri, öğleden sonra gökyüzünün serin mavisine
karşı nazikçe kalemle çizilmişti. Hava, meşe, deri ve yağın hoş bir şekilde birleşmiş kokusuyla doluydu. Yoğun sezon değildi ve iskeleye doğru uzun sicim takımlarıyla ağır ağır ilerleyen sadece iki veya üç kamyonla karşılaştılar; ancak kaldırımın parke taşları ağır tekerleklerin sesiyle aşınmıştı ve onlardan kaynaklanan demir pasıyla renk değiştirmişti; burada ve orada, yüzeyinde dolaşan çizgiler halinde, sokağa serpilmiş olan tuzlu suyun gri lekesi vardı.

Her iki adamın da atın adımlarını izlemek için gösterge panelinin karşı taraflarına bakarak geçirdiği birkaç dakikalık aradan sonra, Bartley hafif bir iç çekerek, "Bir keresinde Maine'de tıpkı o kısrak gibi yürüyen bir tayım vardı." dedi.

"Eh!" dedi Lapham, bu gerçeğin aralarında yarattığı bağı sempatiyle fark ederek. "Şimdi, sana ne yapacağını söyleyeyim.
Neredeyse her öğleden sonra gelip seni Milldam'ın üzerinden gezdirmeme ve bu kısrağı biraz hızlandırmama izin ver. Bu kısrağın neler yapabileceğini sana göstermek istiyorum. Evet, yaparım."

"Tamam," diye cevapladı Bartley; "İlk izin günümü sana bildireceğim."

"İyi," diye bağırdı Lapham.

"Kentucky mi?" diye sordu Bartley.

"Hayır, efendim. Vermont dışında hiçbir şeyin arkasında ata binmem; hiç binmedim.
Elbette Morgan'ın bir dokunuşu; ama hız istiyorsan bir atta fazla Morgan olamaz. Çoğunlukla Hambletonian. Nereye gitmek istediğini söylemiştin?"

"Sanırım beni hemen köşedeki Etkinlik Ofisi'ne bırakabilirsin. Bu röportajı tazeyken yazmam gerek. "

"Tamam," dedi Lapham, Bartley'nin onu bir malzeme olarak kullanmasına kişisel olmayan bir şekilde onay vererek.

Bartley'nin muamelesinde şikayet edeceği pek bir şey yoktu, ancak bunun içerdiği abartılı iltifat gerginliği hariç. Ama iltifat esas olarak Lapham'ın erdemlerinin abartılabileceğine inanmadığı boya içindi ve kendisi ve tarihi, Bartley'nin herhangi birine gösterebileceği kadar saygıyla karşılanmıştı. Boya madeninin keşfini çok güzel bir şekilde resmetti. "Vermont'un bakir ormanlarının derinliklerinde, Kanada karlarının çizgisine doğru, ıssız bir dağ yamacında, sonbahar fırtınasının vahşi işini yaptığı ve oraya buraya dağılmış büyük ağaçların şiddetine tanıklık ettiği yerde, Nehemiah Lapham, tam kırk yıl önce, oğlunun girişiminin ve enerjisinin simyasının en değerli metallerin katı külçelerine dönüştürüldü.
Albay Silas Lapham'ın muazzam serveti, kökünden sökülmüş bir ağacın kendisi için kazdığı ve uzun yıllar boyunca sabun madeninden daha fazla değer taşımayan bir boya madeni olarak kalan bir çukurun dibinde yatıyordu."

Bartley burada bir sırıtmadan daha vazgeçememişti; ancak bunu, Albay Lapham'ın isyan savaşı sırasındaki sicilinden ve tüm kalbini verdiği bir girişimden
ayrılmaya ve mücadeleye katılmaya iten sebeplerden bahsettiği yüksek saygıyla telafi etti. "Albay, sağ bacağının kasına gömülü, o döneme ait küçük bir hatıra taşıyordu.
Buna şakayla termometresi diyordu ve sabah gazetesinde 'Olasılıklar'ı okuma zorunluluğundan kurtarıyordu. Bu ona çok fazla zaman kazandırıyor;
ve dediği gibi, hiçbir yerde vakit kaybetmeyecek bir adam için, günde beş dakika bir yıl içinde bir şeydir.
Aklında ve eyleminde basit, açık, cesur ve açık sözlü Albay
Silas Lapham, hızlı kapsamlılığı ve asla başarısız olmayan bir iş zekasıyla, çokça kötüye kullanılan bu terimin en iyi anlamıyla, beş on bir buçuk yaşının son santimine kadar doğanın asilzadelerinden biridir.
Yaşamı, genç iş adamlarımızın taklit etmesi gereken tek amaçlı uygulama ve sarsılmaz azmin bir örneğini sunar.
Bu adamda gösterişli veya gösterişli hiçbir şey yoktur.
Mineral boyaya inanır ve kalbini ve ruhunu buna koyar. Bunu bir
din haline getirir; ancak bunun onun dini olduğunu ima etmeyiz. Albay
Lapham, Rahip Dr. Langworthy'nin kilisesinin düzenli bir katılımcısıdır. O, Associated Charities'e cömertçe abone oluyor ve hiçbir iyi amaç veya değerli kamu girişimi onun desteğini almamakla kalmıyor. Şu anda aktif olarak siyasette değil ve imajı partizan değil; ancak sadık bir Cumhuriyetçi olduğu ve her zaman öyle olduğu açık bir sır. Özel hayatın kutsallıklarını ihlal etmeden, Albay Lapham'ın temsilcimize verdiği
serbest ve utanmaz röportajda ortaya çıkan çeşitli ayrıntılardan tam olarak bahsedemeyiz. Ancak, haklı olarak gurur duyduğu başarısının, büyük ölçüde, Amerikan Kadını adını onurlandırmak ve onu Daisy Millerism'in ulusal kınamasından kurtarmak için doğmuş gibi görünen karısının sempatisine ve enerjisine atfetmekten de gurur duyduğunu söyleyebiliriz. Albay Lapham'ın ailesinden, sadece iki genç kızdan oluştuğunu ekleyeceğiz.

"Bu yetersiz taslağın konusu, önde gelen mimarlık firmalarımızdan birinin tasarımlarına göre Beacon Caddesi'nin su tarafında bir ev inşa etmektir. Tamamlandığında, bu seçkin caddenin en güzel
süslerinden biri olacaktır. İnanıyoruz ki, baharda bir ara ailenin kullanımına hazır olacaktır. "

Bartley makalesini bitirdiğinde, ki bunu içten gelen bir alaycılıkla yaptı, hala Lapham'ın düşüncesiyle gülümseyerek Marcia'nın yanına gitti, Lapham'ın kaslı sadeliği onu tuhaf bir şekilde eğlendirmişti. "Bana karşı kendini düzenli olarak tersyüz etti," dedi, Marcia'ya yaptığı röportajı anlatırken
oturdu.

"O zaman bundan güzel bir şey çıkarabileceğini biliyorum," dedi karısı;
"ve bu Bay Witherby'yi memnun edecektir."

"Ah evet, oldukça iyi yaptım; ama kendimi ona
istediğim gibi salamadım. Nezaketin sınırlarını altüst et, ne olursa olsun! Albay Lapham'ın peyzaj reklamcılığı hakkında ne düşündüğünü Albay Lapham'ın kendi sözleriyle anlatmak isterdim. Sana bir şey söyleyeceğim,
Marsh: oradaki masalardan birinde, benim ofisimden silah atış mesafesine
girmeme izin vermediğin bir kız vardı. Güzel mi? Bunun bir adı yok!"
Marcia'nın gözleri parlamaya başladı ve Bartley kahkaha atmaya başladı,
odanın köşesindeki
korkunç bir paket görünce kendini tuttu.

"Merhaba! Bu ne?"

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Marcia titrek bir şekilde. "Bir adam
siz içeri girmeden hemen önce getirdi ve ben açmak istemedim."

"Bunun bir tür cehennem makinesi olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Bartley, paketi incelemek için
dizlerinin üzerine çökerek. "BAYAN B. Hubbard, heigh?" Ağır kenevir ipini çakısıyla kesti. "Bu şeye bakmalıyız.

Bayan Hubbard'a benim yokluğumda kimin paket gönderdiğini bilmek istiyorum." Kağıt ambalajlarını açtı, içe doğru daha yumuşak ve daha ince hale geldi ve hemen içinden koyu kırmızı bir kütlenin zengin bir şekilde göründüğü
güzel bir kare cam kavanoz çıkardı. "Persis Markası!" diye bağırdı. "Biliyordum!"

"Ah, bu ne, Bartley?" diye titrek bir sesle sordu Marcia. Sonra, cesurca biraz daha yaklaşarak: "Bu bir tür reçel mi?" diye yalvardı. "Reçel mi? Hayır!" diye kükredi Bartley. "BOYA! Mineral boyası--Lapham boyası!"

"Boya mı?" diye yankıladı Marcia, kavanozlardan koyu mavi, koyu yeşil, açık kahverengi, koyu kahverengi ve siyahla birlikte koyu kırmızıyı gösteren ambalajlarını çıkarırken onun başında dururken, Lapham boyasının renk gamını oluşturuyordu. "Bana kullanabileceğim bir boya olduğunu SÖYLEME, Bartley!"

"Pekala, hepsini birden kullanmanı tavsiye etmem," diye yanıtladı kocası. "Ama ölçülü olarak kullanabileceğin bir boya."

Marcia kollarını boynuna doladı ve onu öptü. "Ah Bartley, sanırım dünyadaki en mutlu kız benim! Ne yapmam gerektiğini merak ediyordum. Clover Sokağı'ndaki o evde çok
korkunç rötuşlanması gereken yerler var. Çok dikkatli olacağım. Aşırıya kaçacağımdan korkmana gerek yok. Ama bu sadece hayatımı kurtarıyor. Bunu SATIN ALDIN mı,
Bartley? Bunu karşılayamayacağımızı biliyorsun ve sen de almamalıydın! Peki Persis Markası ne anlama geliyor?"

"Satın almak mı?" diye bağırdı Bartley. "Hayır! Yaşlı aptal bunu sana hediye olarak gönderdi. Bana savurganlık için
katılmadan önce gerçekleri beklesen iyi olur, Marcia. Persis karısının adı; ve ona onun adını verdi, çünkü en iyi markası bu. Bunu
röportajımda göreceksin. Son doğum gününde ona sürpriz yapmak için
pazara koy."

"Hangi yaşlı aptal?" diye kekeledi Marcia.

"Neden, Lapham--mineral boyacı."

"Ah, ne kadar iyi bir adam!" diye iç çekti Marcia ruhunun derinliklerinden.
"Bartley! Bazı insanlarla yaptığın gibi onunla da dalga geçmeyecek misin? YAPACAKSINIZ?"

"Hiçbir zaman öğrenemeyeceği bir şey," dedi Bartley, ayağa kalkıp
dizlerindeki halı tüylerini silkeleyerek.

II.

Bartley Hubbard'ı Events binasına bıraktıktan sonra Lapham,
Washington Caddesi'nden aşağı, toplumun o yöne doğru yanlış hareketinin
durduğundan beri yaşadığı
Güney Yakası'ndaki Nankeen Meydanı'na doğru sürdü. İnşa etmemişti, ancak çok ucuza, Güney Yakası'nın doğru şey olmadığını çok geç keşfeden ve Back Bay'e kaçışının hevesiyle halılarını ve gölgeliklerini neredeyse hiçbir şey karşılığında
atmış olan iyi huylu bir beyefendiden satın almıştı. Bayan Lapham,
Albay'ın kendisinden bile daha memnundu ve
onlar Nankeen Meydanı'nda on iki yıldır yaşıyorlardı. Evlerin inşa edildiği güzel oval daireye dikilen fidanların
sağlam genç ağaçlara dönüştüğünü görmüşlerdi ve aynı dönemde iki küçük kızları genç hanımlara dönüşmüştü; Albay'ın sert
vücudu Bartley'nin röportajının gösterdiği gibi genişlemişti;
ve Bayan Lapham, daha genç bir hatlara sahip olsa da,
anne gözlerinin köşelerinde kaz ayağının keskin izini ve
sağlıklı yanaklarında bazı hafif kırışıklıkları gösteriyordu.
Modası geçmiş bir mahallede yaşadıkları gerçeği, kişisel dezavantajlarına rağmen,
hikaye başlamadan önceki yaza kadar, Bayan Lapham ve kızı Irene, Boston'dan uzakta başka Bostonlularla tanışana kadar, bunu neredeyse hiç fark etmemişlerdi. Bunlar, şansın Lapham hanımlarına karşı tek bir yükümlülük altına soktuğu kişilerdi ve bunu minnettarlıkla kabul ettiler. Bir anne ve iki kızıyla birlikte, Quebec'in aşağısındaki St. Lawrence'ta oldukça vahşi bir küçük Kanada su kaynağına kadar gitmişler ve oğullarının ve erkek kardeşlerinin onlara katılmasının beklenmesinden birkaç gün önce oraya varmışlardı. Sandıklarından ikisi kaybolmuştu ve geldikleri gece anne şiddetli bir şekilde hastalanmıştı. Bayan Lapham, hemşire olarak becerisi, kendisinin ve kızının gardırobunun bolluğu ve cömert, içten bir nezaketle yardımlarına yetişti. Bir doktora ulaşılabildiğinde, Bayan Lapham'ın zamanında bakımı olmasa hanımın neredeyse yaşayamayacağını söyledi. Çok coşkulu küçük bir Fransızdı ve herkese çok hoş bir şeyler söylediğini düşünüyordu. Kaçınılmaz olarak belli bir yakınlık oluştu ve oğul geldiğinde diğerlerinden daha minnettardı. Bayan Lapham, onun neden Irene'e gösterdiği kadar ona da ilgi göstermesi gerektiğini tam olarak anlayamadı; ama onu
oradaki diğer genç adamlarla karşılaştırdı ve onu
hepsinden daha iyi buldu. Daha geniş bir karşılaştırma yapma olanağına sahip değildi;
çünkü Boston'da, kocasının tüm refahına rağmen, sosyal bir hayatları olmamıştı. Oradaki ilk yılları Lapham'ın tarafında dikkatli bir şekilde hareket etmeye ve karısının tarafında dikkatli bir şekilde tasarruf etmeye ayrılmıştı. Aniden para o kadar bol gelmeye başladı ki, Lapham'ın tasarruf etmesine gerek kalmadı; ve sonra onunla ne yapacaklarını bilemediler. Belli bir miktar para atlara harcanabilirdi ve Lapham onu ​​harcadı; karısı ise zengin ve oldukça çirkin
giysilere ve lüks ev eşyalarına harcadı. Lapham henüz zengin adamın gelişiminin resim satın alma aşamasına ulaşmamıştı, ancak evlerini en pahalı ve en iğrenç fresklerle dekore ettiler; seyahatlere çıktılar ve arabalara ve otellere para harcadılar; kiliselerine ve kilisenin onları tanıştırdığı tüm hayır kurumlarına iki elleriyle bağışta bulundular; ancak topluma nasıl para harcayacaklarını bilmiyorlardı. Bayan Lapham, belli bir döneme kadar, annesinin gençliğinde kırsalda yaptığı gibi, mahallesindeki kadınları çaya davet etti. Lapham'ın misafirperverlik anlayışı hala çok alışveriş yapan bir müşteriyi yemekli toplantıya eve getirmekti; ikisi de akşam yemeğini hayal etmiyordu. İki kızları da devlet okullarına gitmişti, orada diğer kızlardan bazıları kadar hızlı ilerleyememişlerdi; bu yüzden Lapham'ın yeterince eğitim aldıklarını düşündüğü gramer okulundan mezun olmakta bir yıl geride kalmışlardı. Karısı farklı düşünüyordu; o
onların bitirmeleri için özel bir okula gitmelerini isterdi. Fakat
İrene ders çalışmayı sevmezdi; ev işlerini tercih ederdi ve her iki kız kardeş de gramer okulundaki kızlardan farklı bir
türden olan diğer kızlar tarafından hor görülmekten korkuyorlardı; bunlar çoğunlukla kendileri gibi
parklardan ve meydanlardan geliyordu. Bir yıl kadar bir süre sonra sona erdi. Ancak büyük olanın kendine özgü garip bir okuma zevki vardı
ve birkaç özel ders aldı ve
dolaşım kütüphanesinden kitaplar okudu; tüm aile onun okuduğu kitap sayısına hayret etti ve bundan oldukça gurur duydu.

Onlar nakış işleyen veya iğne işine kendini kaptıran kızlar değildi. Irene, bolca boş zamanını kendisi ve annesi için alışveriş yaparak
geçiriyordu, her iki kızı da bir tür put haline getirmişti,
kendisine şapka ve danteller harçlıklarından satın alıyor ve
giyebileceği kapasitenin çok ötesinde elbiseler yaptırıyordu. Irene çok şık giyiniyordu ve
her gün saatlerce tuvalette vakit geçiriyordu. Kız kardeşinin daha sade bir zevki vardı ve eğer her şeyi istediği gibi yapsaydı, belki de
giyimden bile kaçınabilirdi. Üçü de her gün uzun şekerlemeler yapıyor ve saatlerce oturup
pencereden gördüklerini ayrıntılı olarak tartışıyorlardı. Kendini geliştirme arayışında olan abla, çok çeşitli laik konularda birçok kilise dersine gitti ve genellikle eve onlarla ilgili komik bir hikayeyle döndü ve bu da tüm aile için daha fazla konuşma konusu oldu. Neredeyse her şeyle dalga geçebilirdi; Irene, dans okulundaki sosyal gruplarda tanıştıkları genç erkekleri korkuttuğu konusunda şikayette bulundu. Belki de en akıllı genç erkekler değillerdi. Kızlar Papanti'de dans etmeyi öğrenmişlerdi; ancak özel derslere katılmamışlardı. Onları tanımıyorlardı bile ve onları tanıyanlardan ayıran büyük bir uçurum vardı. Babaları, yollarına gayrı resmi olarak çıkanlar dışında, arkadaşlıktan hoşlanmıyordu; anneleri ise sofistike şehir tarzında onları nasıl çekeceğini bilemeyecek kadar köylü kalmıştı. Hiçbiri Avrupa seyahati fikrini kavrayamamıştı; ama anne ve iki kız, dağ ve deniz kenarı tatil yerlerine gitmişlerdi, orada bu tür tatil yerlerinin New England'ın her yerinde sunduğu manzaraya tanık oldular, çok sayıda kız, güzel, yetenekli, zarif giyimli, herhangi bir genç adamın varlığından alçakgönüllülükle memnundu; ama Lapham'ların kendilerini fark ettirmek için ne becerileri ne de cesaretleri vardı, yalnız hasta, din adamı veya sanatçı tarafından çok daha az kur yapılıyordu. Otel salonlarında çaresizce gizleniyor, bakıyor ve kendilerini nasıl öne çıkaracaklarını bilmiyorlardı. Belki de bunu yapmak için fazla umurlarında değildi. Kendileriyle ilgili bir kibirleri yoktu, ancak bazı ailelerde fark edilebilecek kendi tarzlarında bir tür memnuniyetleri vardı. Karşılıklı sevgilerinin gücü, dünya bilgisine bir engeldi; birbirleri için giyiniyorlardı; evlerini kendi memnuniyetleri için donatıyorlardı;
Kendilerine zengin bir şekilde yaşıyorlardı, bencil oldukları için değil, 
başka türlü nasıl yapacaklarını bilmedikleri için. Büyük kız, görünüşe göre,
toplumla ilgilenmiyordu. Sadece üç yaş küçük olan küçük kız, henüz ona karşı hırslı olacak kadar büyük değildi. Tüm
harika güzelliğine rağmen, neredeyse bitkisel bir masumiyeti vardı.
Olgunlaşmamışlığında kaba ve sert olan güzelliği aniden olgunlaştığında,
bir çiçeğin bilinçsizliğiyle
açıldı ve parladı; sadece
kendisinin beğenilmediğini hissetmiyordu, aynı zamanda
kendisinin keşfedildiğini de zar zor biliyordu. İyi, belki de fazla iyi giyiniyorsa, bunun nedeni giyinme içgüdüsüne sahip olmasıydı; ancak Baie St. Paul'da ona karşı çok nazik olan bu genç adamla tanışana kadar, neredeyse bağımsız, bireysel bir hayat yaşamamıştı, görüşleri, neredeyse hisleri için tamamen annesine ve kız kardeşine bağımlıydı. Yaptığı ve söylediği her şeyi hesaba kattı, üzerinde düşündü ve bir hecenin tonlamasına, en ufak bir hareket veya jeste kadar
tam olarak ne demek istediğini anlamaya çalıştı. Bu şekilde ilk kez ailesinden almadığı fikirler oluşturmaya başladı ve bunlar yine de kendi fikirleriydi çünkü sıklıkla yanıldılar. Kısmen söylediği, kısmen baktığı şeylerin bazılarını annesine bildirdi ve onlar da bu yeni tanıdıklarla ilgili her şeyde olduğu gibi bunları konuştular ve edindikleri
yeni bakış açısına göre işlediler. Bayan Lapham eve döndüğünde, davanın tüm birikmiş gerçeklerini ve kendi varsayımlarını kocasına sundu ve bunları yeniden inceledi.

Başta kocası tüm meseleyi önemsiz olarak görmeye meyilliydi ve onun kayıtsızlığını dengelemek için kendi inançlarının biraz ötesinde ısrar etmek zorundaydı.

"Şunu söyleyebilirim ki," dedi, "eğer onların şimdiye kadar gördüğünüz en iyi insanlar olmadığını düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz. En iyi tavırlara sahiptiler; her yerdeydiler ve her şeyi biliyorlardı. Sanırım bu, sanki her zaman ormanda yaşamışız gibi hissettirdi. Bilmiyorum ama anne ve kızları, tüm düşüncelerini ortaya koysalardı, sizi biraz olsun hissettirirdi; ama asla yapmadılar;
ve oğul--yani, bunu ifade edemem, Silas! Ama o genç adamın neredeyse mükemmel yolları vardı."

"Irene'e karşı ilgi duyuyor gibi mi?" diye sordu Albay.

"Nasıl anlayabilirim? O da bana karşı ilgi duyuyor gibi görünüyordu. Neyse,
bana da ona gösterdiği kadar ilgi gösterdi. Belki de anneyi eskiden olduğundan daha fazla fark etmenin yolu budur."

Lapham hiçbir varsayımda bulunmadı, ama daha önce sorduğu gibi, insanların kim olduğunu sordu.

Bayan Lapham isimlerini tekrarladı. Lapham başını salladı. "Onları tanıyor musun? Ne iş yapıyor?"

"Sanırım hiçbir şey yapmıyor," dedi Lapham.

"Çok naziktiler," dedi Bayan Lapham tarafsızca.

"Eh, öyle olmalılardı," diye karşılık verdi Albay. "Başka hiçbir şey
yapmadılar."

"Kendini beğenmiş görünmüyorlardı," diye ısrar etti karısı.

"Seninle yapmalarına gerek yoktu. Onu hem satın alabilir hem de satabilirim, hem de iki kez."

Bu cevap Bayan Lapham'ı kocasından çok gerçekle tatmin etti. "Sanırım övünmem, Silas," dedi.

Kışın, şehre çok geç dönen bu ailenin hanımları Bayan Lapham'ı ziyarete gelirlerdi. Yine çok naziktiler. Ancak
anne, neredeyse akşam vakti geldikleri için özür dileyerek,
arabacının tam olarak yolu bilmediğini söyledi.

"Neredeyse tüm arkadaşlarımız Yeni Topraklar'da veya Tepe'de."

Hanımlar gittikten sonra bunda bir iğneleme vardı; ve
kızı ile notları karşılaştıran Bayan Lapham,
zihninde de bir iğnelemenin
kaldığını buldu.

"Daha önce hiç şehrin bu kısmında bulunmadıklarını söylediler."

Irene, hafızasını titizlikle yokladıktan sonra,
bu gerçeğin ima yoluyla söylendiğini söyleyemedi, ancak
bu gerçeğin daha derine nüfuz eden bir etki yaratmasını sağladı.

"Elbette," dedi Lapham, bu gerçeklerin kendisine iletildiği kişi.
"Bu tür insanların bizim yolumuzda pek işi yoktur ve
gelmezler. Her açıdan adil bir durum. Biz Tepe'yi veya Yeni Topraklar'ı pek rahatsız etmiyoruz."

"Nerede olduklarını biliyoruz," diye önerdi karısı düşünceli bir şekilde.

"Evet," diye onayladı Albay. "Nerede olduklarını biliyorum. Back Bay'de çok
arazim var."

"Sende mi var?" diye hevesle sordu karısı.

"Üzerine inşa etmemi ister misin?" diye sordu, şaşkın bir gülümsemeyle.

"Sanırım burada bir süre idare edebiliriz."

Bu geceydi. Sabahleyin Bayan Lapham şöyle dedi--

"Sanırım çocuklar için her şekilde elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Sanırım her zaman yaptık," diye yanıtladı kocası.

"Evet, ışığımıza göre yaptık."

"Yeni bir ışığın var mı?"

"Işık olduğu için bilmiyorum. Ama kızlar Boston'da yaşamaya devam edecek ve burada evlenecekse, onları bir şekilde topluma
katmaya çalışmamız gerektiğini varsayıyorum; ya da bir şeyler yapmalıyız."

"Peki, çocukları için bizden daha fazlasını kim yaptı?" diye sordu
Lapham, kendisinin daha az şey yapmış olabileceği düşüncesiyle sızlanarak. "İstedikleri her şeye sahip değiller mi? Tam da
söylediğin gibi giyinmiyorlar mı? Onlarla her yere gitmiyor musun? Hiç
görmedikleri veya duymadıkları değerli bir şey oluyor mu? Ne demek istediğini bilmiyorum. Neden onları topluma sokmuyorsun? Yeterince
para var!"

"Sanırım paradan başka bir şey olmalı," dedi Bayan Lapham,
umutsuz bir iç çekişle. "Sanırım okullarına tam olarak doğru şekilde gitmedik. Onları şehirli kızlarla tanışabilecekleri bir okula
göndermeliydik--kendilerine yardımcı olabilecek kızlara."

"Bayan Smillie'deki hemen hemen herkes başka bir yerdendi."

"Eh, artık bunu düşünmek için oldukça geç," diye homurdandı Lapham.

"Ve biz her zaman kendi yolumuza gittik ve geleceği düşünmedik.
Daha fazla dışarı çıkmalıydık ve eve insanlar gelmeliydi.
Kimse gelmiyor."

"Peki, bu benim hatam mı? Sanırım kimse insanları daha hoş karşılamaz."

"Daha fazla misafir davet etmeliydik."

"Neden şimdi yapmıyorsun? Eğer kızlar içinse, evin her zaman dolu olması umrumda değil."

Bayan Lapham utanç dolu bir itirafta bulunmak zorunda kaldı. "Kime soracağımı bilmiyorum."

"Peki, sana söylememi bekleyemezsin."

"Hayır; ikimiz de kırsal kesimdeniz ve kırsal geleneklerimizi sürdürdük ve ikimiz de ne yapacağımızı bilmiyoruz. Çok çalışmak zorunda kaldın ve şansın çok uzun süre sonra geldi ve sonra öyle bir hızla geldi ki,
ne yapacağımızı öğrenme şansımız olmadı. Aynısı Irene'in görünüşü için de geçerli; hiç çocuk sahibi olacağını beklemiyordum, o kadar sıradan bir çocuktu ki,
birdenbire bu şekilde parladı. Toplumu umursamayan Pen olduğu sürece,
ben buna pek aldırış etmedim. Ama Irene ile farklı olacağını görebiliyorum. İnanmıyorum ama yanlış mahalledeyiz."

"Pekala," dedi Albay, "Back Bay'de benimkinden daha güzel bir arsa yok. Beacon'ın su tarafında ve yirmi sekiz fit genişliğinde ve yüz elli fit derinliğinde. Üzerine inşa edelim."

Bayan Lapham bir süre sessiz kaldı. "Hayır," dedi sonunda; "burada her zaman yeterince iyi geçindik ve sanırım kalsak daha iyi olur."

Kahvaltıda rahat bir şekilde şöyle dedi: "Kızlar, babanızın New Land'e nasıl bir inşaat yapmasını istersiniz?"

Kızlar bilmediklerini söylediler. Bulundukları yer at arabalarına daha yakındı.

Bayan Lapham kocasına rahatlamış bir bakış attı ve bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi.

Bayan Lapham'ı ziyaret eden ailenin annesi kocasının kartlarını getirdi ve Bayan Lapham ziyareti iade ettiğinde nezaketi kabul etmenin uygun şekli konusunda biraz sıkıntı yaşadı. Albayın kartı yoktu, sadece bir kartviziti vardı ve bu kartvizitte ana depo ve mineral boyanın çeşitli acenteleri reklamı vardı; ve Bayan Lapham, kocasını işlemde tamamen görmezden gelip gelmemek veya kendi kartına onun adını yazmak arasında, o insanları hiç görmemiş veya duymamış olmayı dileyene kadar tereddüt etti. Sonunda bu tedbire karar verdi ve aileyi evde bulamamanın rahatlığını yaşadı. Yargılayabildiği kadarıyla, Irene bu durumdan biraz hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Aileler arasında aylarca hiçbir iletişim olmadı. Sonra Nankeen Meydanı'na Tepedeki
insanlardan, annenin mürekkeple imzaladığı ve Bayan
Lapham'a inkar edilemez değerde ve kabul edilebilirlikte bir hayır kurumuna abone olma fırsatı veren taşbaskı bir genelge geldi. Bunu kocasına sundu ve o da hemen beş yüz dolarlık bir çek yazdı.

Çeki ikiye yırttı. "Yüz dolarlık bir çek kabul ediyorum, Silas," dedi.

"Neden?" diye sordu, suçlulukla ona bakarak.

"Çünkü yüz dolar yeterli; ve onların önünde hava atmak istemiyorum."

"Ah, belki de öyle yaptığını düşünmüştüm. Eh, Pert," diye ekledi, insan doğasını ön hamleyle tatmin ettikten sonra, "Sanırım haklısın. Beacon Sokağı'nda ne zaman inşaata başlamamı istiyorsun?" Yeni çeki ona uzattı, orada onun üzerinde durdu ve sonra sandalyesine yaslanıp ona baktı.

"Hiç başlamanı istemiyorum. Ne demek istiyorsun, Silas?"
Masasının kenarına yaslandı.

"Şey, ne demek istediğimi bilmiyorum. Ama inşa etmeyi sevmez misin? Herkes en azından hayatında bir kez inşa eder."

"Seninki nerede? Orada sağlıksız olduğunu söylüyorlar."

Refahlarının belli bir noktasına kadar Bayan Lapham kocasının tüm
işlerinin sıkı bir hesabını tutmuştu; ancak büyüdükçe ve kadınların başarıyla
başa çıktığı perakende niteliğinde olmaktan çıktıkça, onlarla ilgili yakın bilgi onu gerginleştirdi. Bir dönem
mahvolduklarını hissetti, ancak çöküş gelmemişti;
ve kocasının büyük başarısından bu yana, şimdiye kadar
revizyona ihtiyaç duyduğunu hissettiği kocasının yargısına körü körüne güvenmişti. Kocası gelip gidiyordu, gün be gün, sorgusuz sualsiz.
Alıp satıyor ve kazanç elde ediyordu. Kadın, işler ters giderse kocasının ona söyleyeceğini biliyordu ve kocasının da endişeli olduğu her zaman ona soracağını biliyordu.

"Aldığım yer sağlıksız değil," dedi Lapham, onun imalarından oldukça keyif alarak. "Ticaret yaparken buna dikkat ettim; ve sanırım
her neyse, Back Bay'de de burası kadar sağlıklı. Senin için o arsayı aldım, Pert; bir gün Back Bay'e
inşa etmek isteyeceğini düşündüm."

"Pshaw!" dedi Bayan Lapham, içten içe çok memnundu ama bunu
söyleyeceği gibi
göstermeyecekti. "Sanırım oraya
kendin inşa etmek istiyorsun." Kadın farkında olmadan kocasına biraz daha yaklaştı.
Birbirleriyle bu şekilde açık sözlü bir şekilde konuşmayı severlerdi; bu, New England'ın mükemmel güven ve şefkati ifade etme biçimidir.

"Sanırım seviyorum," dedi Lapham, meselenin bencil olmayan
görüşünde ısrarcı olmadan. "Beacon'ın su tarafını her zaman sevdim.
Dünyada bir ev için bundan daha güzel bir yer yoktur. Ve bir gün
evlerin arkasında, aralarında ve su arasında bir araba yolu olacak ve oradaki çok şey onu karşılayacak
altın değerinde olacak -- PARA. O arsa için teklifler aldım, Pert, benim verdiğimden iki kat fazla. Evet, aldım. Bir öğleden sonra benimle
oraya gelip görmek istemez misin?" "Olduğumuz yerden memnunum,
Si," dedi Bayan Lapham, kocasının nezaketine duyduğu acıyla gençliğindeki deyimleri tekrarlayarak. Kaygılı bir şekilde iç çekti, çünkü büyük bir değişiklik karşısında bir kadının yaşadığı sıkıntıyı hissediyordu. Sık sık
yaşadıkları evi değiştirmekten bahsetmişlerdi, ama
hiçbir zaman buna
gelmemişlerdi; ve sık sık inşa etmekten bahsetmişlerdi, ama
her zaman akıllarına gelen şey kırsalda bir ev olmuştu. "Keşke o arsayı
satsaydın."

"Satmadım," dedi albay kısaca.

"Yaşam tarzımızı değiştirmek istediğim için bilmiyorum."

"Sanırım burada yaşadığımız gibi orada da yaşayabiliriz. Beacon Sokağı'nda her türden insan var; hepsinin
büyük böcekler olduğunu düşünmemelisin. Satmak için inşa ettiği bir evde yaşayan bir parti tanıyorum ve
karısı hiçbir kızla birlikte olmuyor. Orada istediğin kadar stil sahibi olabilirsin
ya da istediğin kadar az. Sanırım artık çoğu kadar iyi yaşıyoruz ve
güzel bir sofra kuruyoruz. Ve stile gelirsen, bilmiyorum
çünkü kimse bizimkinden daha fazlasına sahip olmaya hakkı yoktur."

"Ben Beacon Sokağı'na inşaat yapmak istemiyorum, Si," dedi Bayan Lapham
nazikçe.

"Nasıl istersen, Persis. "Acelem yok."

Bayan Lapham sağ elinde tuttuğu çeki sol elinin kenarına çarparak duruyordu.

Albay hâlâ oturuyordu ve onun yüzüne bakıyordu ve
zihnine ustaca aşıladığı hırs zehrinin etkisini izliyordu.

Tekrar iç çekti - boyun eğerek iç çekti. "Bu öğleden sonra ne yapacaksın?"

"Brighton yolunda bir dönüş yapacağım," dedi Albay.

"İnanmıyorum ama gitmek istiyorum," dedi karısı.

"Tamam. Daha önce hiç o kısrağın arkasına binmedin Pert, ve ben
bir keresinde onu serbest bıraktığımı görmeni istiyorum. Karın çoktan
sıkıştırıldığını ve gidişin A 1 olduğunu söylüyorlar."

Öğleden sonra saat dörtte, önlerinde soğuk, kırmızı bir kış gün batımı varken, Albay ve karısı Beacon Sokağı'ndan aşağı doğru yavaşça gidiyorlardı, yüksek oturmalı, hafif kesicide, dediğine göre oldukça sıkı bir uyum içindeydiler. Kısrağı, hızlanma zamanı gelene kadar tutuyordu,
ve kısrak karda zıplayarak, zekice bir şekilde
bir yandan bir yana bakıyor, kulağını ve diğerini dikiyordu, burun deliklerinden ise başı kolayca sallanırken, hızlı ve düzensiz buhar esintileri
üflüyordu.

"Eşcinsel, değil mi?" diye gururla önerdi Albay.

"GERÇEKTEN eşcinsel," diye onayladı karısı.

Hızla koşan kızaklarla karşılaştılar ve onları iki elleriyle,
güzel caddeden aşağı, hayranlık uyandıracak kadar düzgün bir ufuk çizgisiyle
geçirdiler. perspektif. Acele etmiyorlardı. Kısrak kolayca
sıçradı ve yolun her iki tarafındaki farklı evlerden
bahsettiler. Mimaride kaba bir zevkleri vardı ve en
kötülerine hayrandılar. Güzel pencerelerin çoğunda kadın yüzleri vardı ve ara sıra kaldırımda duran genç bir adam şapkasını aniden
başından çekip içeriden gelen bir selamlamaya karşılık olarak eğiliyordu.

"Kızlarımızın o büyük camlardan birinin arkasında çok kötü görüneceğini sanmıyorum," dedi Albay.

"Hayır," dedi karısı hayalperest bir şekilde.

"GENÇ adam nerede? Onlarla mı geldi?"

"Hayır; kışı Teksas'ta çiftliği olan bir arkadaşının yanında geçirecekti. Sanırım bir şeyler yapması gerekiyor."

"Evet; beyefendilik mesleği bir veya iki nesil içinde ortaya çıkmalı."

İkisi de partiden bahsetmese de, Lapham karısının onunla ne için geldiğini gayet iyi biliyordu ve karısı da onun bunu bildiğinin farkındaydı. Kısrağı yürüyüşe çıkardığı ve sonra yavaşladığı
neredeyse durduğu zaman geldi, ikisi de başlarını sağa çevirip
ve Back Bay'in donmuş kısmını, Long Bridge'in bir bölümünü ve Charlestown'ın çatılarını ve bacalarını
gösteren boş araziye baktılar.

"Evet, çok güzel," dedi Bayan Lapham, elini farkında olmadan dizginlerden kaldırarak.

Lapham hiçbir şey söylemedi, ama kısrağı biraz serbest bıraktı.

Kızaklar ve kesiciler etraflarında yoğunlaşıyordu. Milldam'da kısrağı, onun kırdığı uzun, yavaş tırısa
sınırlamak zorlaştı. Güzel manzara sağlarında ve sollarında genişledi, önlerindeki alçak, düzensiz tepelerin üzerinden gün batımı giderek daha da kızıllaştı. Milldam'ı geçip Longwood'a girdiler; ve burada, ilk yaylanın tepesinden, binlerce kesicinin gidip geldiği iki sonsuz hat uzanıyordu. Sürücülerden bazıları atlarını çoktan hızlandırmıştı ve bunlar yolun her iki tarafındaki yavaşça hareket eden araçların arasında, iç hatlarda ileri geri koşuyorlardı. Burada, M'Clellan eyerinin kabzasının üzerinden şişkin duran iri yarı bir polis memuru, sarsılarak, sessizce işaretler ve rotayı yönlendiriyor ve her şeyi kanunun gözü önünde tutuyordu. Bartley Hubbard'ın anlatımında "Brighton yolunda bir moda ve neşe karnavalı" dediği şeydi. Ancak o zarif kızak ve kesicilerdeki insanların çoğu, büyük dünyanın havasından o kadar uzaktı ki, bunu bilen biri, onların ve paralarının nereden geldiğini merak etmiş olmalı; ve en azından erkeklerin neşesi, Albay Lapham'ınki gibi, neredeyse vahşi bir teyakkuz halinde ifade ediliyordu; kadınlar, cesur bir endişe havası taşıyorlardı. Bir noktada, Albay, "Onu serbest bırakacağım, Pert," dedi ve dizginleri kaldırıp hafifçe kısrağın sırtına bıraktı.

Kız, işareti anladı ve bir hayranın dediği gibi, "işine koyuldu." Lapham'ın yüzündeki değişmez demirden hiçbir şey, kısrağın her şeyi geride bırakıp yolda gitmesiyle zafer duygusunu ele vermiyordu.
Bayan Lapham, eğer korku hissediyorsa, uçan örtülerini
üzerinde tutmakla ve kısrağın topuklarından fırlayan buz parçalarından yüzünü korumakla çok meşguldü, bunu belli etmek için; ayaklarının hışırtısı dışında, kısrak
arkasındaki insanlar kadar sessizdi; sırtının ve uyluklarının kasları, yabancı bir güce yanıt veren bir mekanizma gibi, giderek daha hızlı çalışıyordu ve parkurun sonuna kadar koştu, geçişinde karşılaştığı yüzlerce ve rakip kızakları
sıyırıp geçti, ancak polisler tarafından rahatsız edilmedi, ki polisler muhtemelen kısrağın ve Albay'ın ne yaptıklarını bildiklerini ve her halükarda, böyle koşmaya müdahale edecek türden adamlar olmadıklarını gördüler. Sıcaklığın sonunda Lapham onu ​​içeri çekti ve Brookline'a giden bir yan sokağa saptı.

"Bana ne söyleyeyim, Pert," dedi, sanki son konuşmasından bu yana kesintisiz düşünmeye vakitleri varmış gibi sessizce koşuyorlarmış gibi, "o arsaya bir şey
inşa etmeye karar verdim."

"Tamam, Silas," dedi Bayan Lapham; "Sanırım ne yapmak istediğini
biliyorsun. Benim için üzerine bir şey
inşa etme, hepsi bu."

Evde, holünde eşyalarını çıkarırken, ona yardım eden kızlara, "Bir gün baban o kısrakla
ölecek." dedi.

"Onu hızlandırdı mı?" diye sordu büyük olan Penelope.

Büyükannesinin adını almıştı, o da Homeros'un matronunun adını başka bir atasından miras almıştı, bu kadına özgü erdemler
hatta Püriten İnançları, Umutları, Ölçülülükleri ve Tedbirleri arasında bile bir yer kazandırmıştı. Penelope, Lapham'ın kendisine gösterdiği aile grubunun fotoğrafında
Bartley Hubbard'ı şaşırtan garip ciddi yüz ifadesine sahip kızdı. Saçları gibi iri gözleri de
kahverengiydi; miyop gözlerin tuhaf bakışına sahiptiler ki buna
aylaklık denir; ten rengi koyu bir solgunluktu.

Annesi, daha önce cevaplanmış sayılabilecek bir soruya
cevap vermedi. "O arsanın üzerine inşa edeceğini söylüyor,"
diye belirtti sonra, başlığını tutmak için boynuna bağladığı uzun duvağı çözerken. Şapkasını ve pelerinini daha sonra yukarı taşınmak üzere hol masasına koydu ve hepsi çay içmeye gittiler:
kremalı istiridyeler, kuşlar, sıcak bisküvi, iki çeşit kek ve
haşlanmış ve konserve meyve ve bal tabakları. Kadınlar birde tek başlarına yemek yediler ve
Albay da aynı saatte şehir merkezinde. Ama akşam eve geldiğinde
sıcak bir yemeği severdi. Ev gazla alev aldı; ve Albay, oturmadan önce,
kasaları kapatmaya gitti,
bu kasalardan fırından yükselen bir kaynak ısısı geliyordu.

"O zencinin HENÜZ ölümü olacağım," dedi, "eğer böyle bir ateşi
yakmayı
bırakmazsa. Fırınınızdan biraz olsun
rahatlamanın tek yolu, onunla kendiniz ilgilenmenizdir."

"Pekala," diye cevapladı karısı çaydanlığın arkasından, bu tehdit ile masaya
otururken, "seni engelleyecek hiçbir şey yok, Si. Ve sen de istersen karı küreyebilirsin--en azından Beacon Sokağı'na varana kadar."

"Sanırım Beacon Sokağı'ndaki kendi kaldırımımı temiz tutabilirim, eğer bu fikre
dayarsam."

"Seni bunu yaparken görmek isterim," diye karşılık verdi karısı.

"Pekala, sen dikkatli bir şekilde gözetle ve belki de öyle yaparsın."

Alayları aslında birbirlerine duydukları sevgi dolu gururun ifadesiydi. Bunu, alıp vermeyi, böylece, hemen
söyleyecekleri gibi, yapmayı seviyorlardı.

"Sanırım bir adam Beacon Caddesi'nde de her yerde adam olabilir."

"Ben de çamaşırları yıkayacağım, Lumberville'de yaptığım gibi," dedi Bayan Lapham. "Sanırım bana küvetler verirsin, Si. Artık o kadar genç olmadığımı biliyorsun." Irene'e bir fincan Oolong çayı uzattı,--hiçbirinin Sou-chong için yeterince gelişmiş bir damağı yoktu--ve kız babasına uzattı. "Baba," diye sordu, "gerçekten orada
inşa edeceğini mi kastediyorsun?"

"Değil mi? Bekleyip gör," dedi Albay çayını karıştırarak.

"Bence yapmıyorsun," diye devam etti kız.

"Öyle mi? Sanırım beni istemekten nefret edersin. Annen de öyle." O
DOOS dedi, tabii ki.

Penelope sözü aldı. "Ben de yaparım. Eğer tadını çıkaracak paranız varsa, paranın tadını çıkarmamanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Sanırım bunun için var; her zaman böyle düşünmeyebilirsin." Yavaş, tuhaf bir konuşma tarzı vardı, bu atalarından kalma bir Yankee şivesinin hoş bir kişisel modifikasyonu gibiydi ve sesi alçak ve rahattı ve genizden gelmekten
çok uzaktı, bu yüzden biraz boğuktu.

"Sanırım evet oyu aldı, Pen," dedi babası. "Irene ve annenin burada eski yerde kalmasına ve bizim yeni eve girmemize
izin
vermek nasıl olurdu?" Bazen Albay'ın grameri onu yarı yolda bırakıyordu.

Konu kapandı ve Lapham'lar Beacon'ın su tarafındaki eve şakayla
dönerek eskisi gibi yaşamaya devam ettiler. Albay bu konuda diğerlerinden daha az ciddi görünüyordu; ama bu onun tarzıydı, dedi kızları; gerçekten bir şeyi kastettiği zaman asla anlayamazdınız.

III.

Kışın sonuna doğru Bayan Irene Lapham'a hitaben bir gazete geldi; bir Teksas gazetesi olduğu ortaya çıktı, iltifat
edici bir açıklama Derginin temsilcisinin ziyaret ettiği Sayın Loring G. Stanton çiftliğinin.

"Arkadaşı olmalı," dedi Bayan Lapham, kızı gazeteyi ona getirdi; "onun yanında kaldığı."

Kız hiçbir şey söylemedi, ancak gazeteyi odasına götürdü,
her satırını başka bir isim için taradı.
Bulamadı, ancak ilanı kesip aynasının kenarına
yaptı, böylece her sabah saçını
fırçaladığında ve geceleri gazı kapatmadan hemen önce kendine baktığında okuyabiliyordu.
Kız kardeşi genellikle yüksek sesle okurdu,
arkasında durup etkili bir şekilde anlatırdı.

"Bir sığır çiftliğine yazılmış bir aşk mektubunu ilk kez duydum.
Ama belki de Tepe'deki tarz budur."

Bayan Lapham, kocasına gazetenin gelişini anlattı ve bu gerçeği, kocasının görmeyi reddettiği bir önemle ele aldı.

"Her neyse, adamın gönderdiğini nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Ah, gönderdiğini biliyorum."

"Eğer gerçekten bir şey kastediyorsa, neden 'Rene'ye yazamadığını anlamıyorum."

"Sanırım bu onların yolu olmazdı," dedi Bayan Lapham; onların yolunun ne olacağını hiç bilmiyordu.

Bahar açıldığında Albay Lapham, Yeni Topraklar'da inşa etme konusunda ciddi olduğunu gösterdi. Ev fikri, dört kat yüksekliğinde, kahverengi taştan bir ön cephe ve üstünde bir hava odası olan Fransız çatısıydı. İçeride, sokakta bir resepsiyon odası ve arkada bir yemek odası olacaktı. Salonlar ikinci katta olacak ve siyah ceviz veya parti renklerinde boyayla bitirilecekti. Odalar, ön ve arka taraftaki üç katta, ön kapının üzerinde yan odalarla birlikte olacaktı. Her yerde siyah ceviz kullanılacaktı, ancak tavan arası hariç, siyah ceviz gibi görünmesi için boyanacak ve damarlandırılacaktı. Tüm yapı çok yüksek çivili olacaktı ve tavan arası hariç, her yerde güzel kornişler ve ayrıntılı merkez parçaları olacaktı. Bu fikirleri, yukarı çıkarken gördüğü ve içine bakmaya tutku duyduğu birçok yeni binanın incelenmesinden oluşturmuştu. Back Bay'de bir spekülasyon olarak çok sayıda ev inşa eden ve ona bu tarzda bir ev istiyorsa, bunu yapmanın yolunun bu olduğunu söyleyen bir usta inşaatçı tarafından fikirleri doğrulandı. Lapham'ın usta inşaatçıdan kaçıp bir mimarın eline geçmesi sürecinin başlangıcı o kadar belirsizdir ki, bunları izlemek neredeyse imkansızdır. Ama her şey oldu ve
Lapham hemen siyah ceviz kaplama, yüksek
çıtçıt ve korniş fikirlerini geliştirdi. Mimar, ona
göndermiş olmaları gereken titremeyi gizleyebildi. Neredeyse tüm
mimarlar gibi, o basit enstrümanı çalmada becerikliydi.
Albay Lapham'ın duraklarına dokunmaya başladı.

"Ah, kesinlikle, salonlar yüksek çivili olsun. Ama
o güzel eski moda kır evlerinden bazılarını gördün, değil mi, giriş katı çok alçak
çıtalı olan?" "Evet," diye onayladı Lapham.

"Peki, böyle bir şeyin çok hoş
bir etkisi olacağını düşünmüyor musun? Giriş katını alçak çivili yap ve bir sonraki kattaki salonlarını
istediğin kadar yüksek yap. Küçük kabul odanı buraya,
kapının yanına koy ve evinin cephesinin tüm genişliğini kare bir hol ve üç tarafına kadar uzanan
kolay, alçak basamaklı bir merdiven yap. Bayan Lapham'ın bunu çok daha hoş bulacağından eminim." Mimar, oturdukları masanın üzerinde duran bir kağıt parçasını yakaladı ve fikrini çizdi. "O zaman yemek odanız
holün arkasında, suya bakan bir yerde olsun."

Bayan Lapham'a baktı, Bayan Lapham "Elbette" dedi ve mimar devam etti--

"Bu sizi o uzun, düz, çirkin
merdivenlerden birinden kurtarır,"--o ana kadar Lapham uzun, düz bir merdiveni bir evin en önemli
süsü olarak düşünmüştü--"ve size
genişlik ve alan etkisi verir."

"Öyle!" dedi Bayan Lapham. Kocası sadece boğazından bir ses çıkardı.

"O zaman, salonlarınızı bir arada, katlanır kapılarla birbirine bağlamayı mı düşünüyordunuz?" diye sordu mimar saygıyla.

"Evet, elbette," dedi Lapham. "Her zaman öyledirler, değil mi?"

"Yani, neredeyse," dedi mimar. "Evin tüm genişliğini kaplayan, ön tarafta büyük bir kare oda yapmanın ve
arasında bu hol boşluğuyla birlikte genç hanımlar için
bir müzik odası olmasının nasıl olacağını merak ediyordum?"

Lapham çaresizce karısına baktı, karısının daha hızlı endişesi mimarın kalemini anında sempatiyle takip etmişti. "Birinci sınıf!" diye bağırdı.

Albay yol verdi. "Sanırım bu yeterli olur. Biraz tuhaf olacak,
değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi mimar. "Umarım o kadar da tuhaf olmaz, çünkü diğer şey birkaç yıl sonra olacak." Evin geri kalanını planlamaya devam etti ve tüm pratik detaylar konusunda o kadar usta olduğunu gösterdi ki Bayan Lapham genç adama karşı bir anne şefkati hissetmeye başladı ve kocası da adamın işini anladığını kalbinden inkar edemedi. Mimar ve Bayan Lapham dolaplar, drenaj, mutfak düzenlemeleri ve tüm bunlara
girdiğinde yapmaya başladığı gibi odada dolaşmayı bıraktı ve masaya geri döndü. "Sanırım," dedi, "oturma odasını siyah cevizle bitireceksiniz?"

"Evet," diye cevapladı mimar, "isterseniz. Ama daha ucuz bir ahşap da boyayla aynı derecede etkili hale getirilebilir. Elbette siyah ceviz de boyayabilirsiniz."

"Boyamak mı?" diye soludu Albay.

"Evet," dedi mimar sessizce. "Beyaz veya biraz kırık beyaz."

Lapham masadan aldığı planı düşürdü. Karısı ona doğru teselli veya destek vermek için küçük bir hareket yaptı.

"Elbette," diye devam etti mimar, "Kara ceviz ağacına karşı büyük bir çılgınlık olduğunu biliyorum. Ama çirkin bir ağaç; ve bir oturma odası için beyaz boyadan daha iyi bir şey yoktur. Burada ve orada biraz altın katmak isteyebiliriz. Belki de kornişin altına boyalı bir friz
geçirebiliriz - altın zemin üzerine gül çelenkleri; beyaz bir odada harika bir şekilde kendini gösterir."

Albay daha az cesaretle saldırıya geri döndü. "Sanırım Eastlake şömine rafları ve fayansları isteyeceksin?" Bunu mesleğin hakim bir zaafına karşı alaycı bir hamle olarak kastetmişti.

"Hayır," diye nazikçe cevapladı mimar. "Belki de o oda için rafine İmparatorluk tarzında işlenmiş beyaz mermer bir şömine parçasının uygun olacağını düşünüyordum."

"Beyaz mermer!" diye haykırdı Albay. "Bunun çoktan modasının geçtiğini
düşünüyordum."

"Gerçekten güzel şeyler dışarı çıkamaz. Bir süreliğine kaybolabilirler, ancak geri gelmeleri gerekir. Sadece çirkin şeyler
günlerini doldurduktan sonra dışarıda kalır."

Lapham ancak çok mütevazı bir şekilde cesaret edebildi, "Sert ahşap zeminler mi?"

"Elbette müzik odasında," diye onayladı mimar. "Ve oturma odasında?"

"Halı. Bir tür moquette demeliyim. Ama bu konuda Bayan Lapham'ın zevkine danışmayı tercih ederim."

"Ve diğer odalarda?"

"Ah, halılar, elbette."

"Peki ya merdivenler?"

"Halı. Ve korkuluk ve tırabzanları beyaz yaptırmalıyım - korkuluklar
döndürülmüş veya bükülmüş."

Albay kendi kendine, "Eh, aptalım!" dedi ama mimarın huzurunda şaşkınlığını dile getirmedi. Sonunda gittiğinde, oturum saat on bire kadar bitmedi, Lapham, "Eh, Pert, sanırım o adam elli yıl geride ya da on yıl önde. Acaba Ongpeer tarzı nedir?" dedi.

"Bilmiyorum. Sormaktan nefret ediyordum. Ama ne hakkında konuştuğunu anlıyor gibiydi. İtiraf ediyorum, bir kadının bir evde ne istediğini kendisinden daha iyi biliyor."

"Ve bir erkek bununla karşılaştırıldığında hiçbir yerde," dedi Lapham. Ama onu her noktada yenebilen ve bu mimarın sahip olduğu gibi hazır bir nedeni olan bir adama saygı duyuyordu; ve tüm önyargılı fikirlerinin tamamen altüst olmasının onu bıraktığı sersemlikten
kurtulduğunda, mimara yemin edebilecek durumdaydı. Ona göre, adamı (ona her zaman böyle seslenirdi) keşfetmiş ve artık ona sahip olmuştu ve adam bu izlenimi bozmak için hiçbir şey yapmıyordu. Lapham'larla, sempatik mimarın müşterileriyle sürdürdüğü o kısa ama yoğun yakınlığa girdi. Onların tüm fikir ayrılıklarına ve ev hakkındaki tüm anlaşmazlıklarına vakıftı. Kendi fikirlerinde ısrar etmesi gereken yeri ve teslim olması gereken yeri tam olarak biliyordu. Aslında birkaç ev daha inşa ediyordu ama Lapham'lara
sadece onlarınkini yaptığı izlenimini verdi.

Don topraktan tamamen çıkana kadar işe başlanmadı,
ki o yıl nisan ayının sonundan önce değildi. O zaman bile çok hızlı ilerlemedi. Lapham, bunun için zaman ayırmaları gerektiğini söyledi; eğer duvarları yükseltip kar yağmadan önce her şeyi kapatırlarsa, bütün kış boyunca çalışabilirlerdi. Mutfak için kazmak
gerektiği görüldü; o noktada orijinal tuz bataklığı yüzeye yakındı ve temel için yığınları yerleştirmeye başlamadan önce pompalamaları gerekiyordu. Mahalle, üç yıllık bir yolculuktan sonra bir geminin ambarı gibi kokuyordu. Yeni Topraklar'a servetlerini
bahşeden insanlar, onu fark etmediklerini söyleyerek geçip gittiler; "Tepeye tutunan" insanlar mendillerini burunlarına götürüp, birbirlerine Back Bay'i doldurmakta kullanılan malzemenin eski korkunç hikayelerini anlattılar.

Lapham'a evinin tüm inşasında kazık çakma kadar hiçbir şey tatmin vermedi. Bu yaz başında başladığında, Bayan Lapham'ı her gün arabasıyla götürüp bakmak için etrafta dolaştı; kısrağı arsanın önünde durdurdu ve operasyonu, onu güçlü bir şekilde denetleyen küçük İrlandalı çocuklardan bile daha büyük bir ilgiyle izledi. Taşınabilir motorun, büyük demir ağırlığı yığının üstündeki çerçevenin tepesine taşırken yüzlerce ince buhar esintisi çıkardığını, sonra tereddüt ettiğini ve ağırlığı ayırma aparatına bastırırken bir veya iki kez öksürdüğünü duymak onu memnun etti. Ağırlığın düşmeden önce dengede durma etkisi gösterdiği bir an oldu; sonra güçlü bir şekilde
kazığın demirle bağlanmış kafasına düştü ve onu bir ayak toprağa sapladı.

"Aman Tanrım!" derdi, "BU DÜNYADA İŞ İÇİN buna benzer bir şey yok, Persis!"

Bayan Lapham, "Hadi, devam et, Si." demeden önce, onun manzaranın tadını yirmi veya otuz kez çıkarmasına izin verdi.

Temel atıldığında ve tuğla duvarlar yükselmeye başladığında, mahallede o kadar az insan kalmıştı ki, kocasının onunla birlikte döşeme tahtaları ve iskelet merdivenlerden
tırmanma tutkusuna cezasızca boyun eğebilirdi. Ev sahiplerinin çoğu, tomurcuklar
şişmeye ve ekspertizci Mayıs başında görünmeye başlamadan önce ön kapılarını tahtalarla kapatmıştı; diğerleri de
yakında onları takip etmişti; ve Bayan Lapham sanki ülkenin derinliklerindeymiş gibi
bir yorumdan güvendeydi. Normalde o ve kızları Temmuz ayının başlarında şehirden ayrılıp, Albay'ın tekneyle işine gidip gelmesinin uygun olduğu Nantasket'teki otellerden birine gidiyorlardı. Ancak bu
yaz, birkaç hafta sonra, sanki dünyada başka bir ev yokmuş gibi, yeni ev dedikleri şeyin yarattığı
yeni hayranlıkla orada oyalanıyorlardı.

Lapham, Bartley Hubbard'ı Etkinlikler ofisine bıraktıktan sonra karısıyla birlikte oraya gitti, ancak o gün, genellikle evi gezerken aldıkları
sağlam zevki bozan bir şey oldu. Albay, karısının inmesine yardım ettikten sonra, kısrağın başına demir attıktan sonra,
bağlama ağırlığıyla birlikte dönerken,
konuşmaktan kendini alamadığı bir adamla karşılaştı, ancak adam
zorunluluk karşısındaki tereddütünü değilse bile tereddütünü paylaşıyor gibiydi.
Uzun boylu, zayıf bir adamdı, toz rengi bir yüzü ve bir şekilde hem zayıflığı hem de inatçılığı çağrıştıran ölü, din adamı havası vardı.

Bayan Lapham elini ona uzattı.

"Neden, Bay Rogers!" diye haykırdı; ve sonra kocasına dönerek,
iki adamı birbirine benzetmiş gibi göründü. El sıkıştılar, ancak
Lapham konuşmadı. "Boston'da olduğunuzu bilmiyordum," diye devam etti Bayan Lapham. "Bayan Rogers sizinle mi?"

"Hayır," dedi Bay Rogers, birbirine çarpan iki tahta parçasının düz, özlü sesi gibi bir sesle. "Bayan Rogers hala Chicago'da."

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra Bayan Lapham şöyle dedi--

"Sanırım orada oldukça yerleşmişsinizdir."

"Hayır; Chicago'dan ayrıldık. Bayan Rogers sadece biraz
paketlemeyi bitirmek için kaldı."

"Ah, gerçekten! Boston'a mı dönüyorsunuz?"

"Henüz söyleyemem. Bazen bunu yapmayı düşünüyoruz."

Lapham arkasını döndü ve binaya baktı. Karısı utanmış veya hatta acı çekiyormuş gibi eldivenini biraz çekti. Dikkatini dağıtmaya çalıştı.

"Bir ev inşa ediyoruz," dedi anlamsız bir kahkaha atarak.

"Ah, gerçekten," dedi Bay Rogers, eve bakarak.

Sonra kimse tekrar konuşmadı ve çaresizce şöyle dedi--

"Boston'a gelirseniz, Bayan Rogers'ı görmeyi umuyorum."

"Seni aramaktan mutluluk duyacaktır," dedi Bay Rogers.

Şapka siperliğine dokundu ve Bayan Lapham'a doğru eğilmek yerine öne doğru eğildi.

Çıplak tuğla duvarların sığınağına giden tahtalara tırmandı ve kocası yavaşça onu takip etti. Yüzünü ona doğru çevirdiğinde yanakları yanıyordu ve gözlerinde sıcak görünen gözyaşları birikmişti.

"Her şeyi bana bıraktın!" diye bağırdı. "Neden tek kelime edemedin?"

"Ona söyleyecek hiçbir şeyim yoktu," diye cevapladı Lapham somurtkan bir şekilde.

Bir süre, zevk aldıkları işe bakmadan ve birbirleriyle konuşmadan ayakta durdular.

"Sanırım devam etsek iyi olur," dedi Bayan Lapham sonunda, arabaya dönerken. Albay pervasızca Milldam'a doğru sürdü. Karısı peçesini aşağıda tuttu ve yüzünü ondan çevirdi. Bir süre sonra mendilini peçesinin altına koyup gözlerini sildi ve adam dişlerini sıktı ve çenesini dikleştirdi.

"Hayatlarımızdan tamamen çıkıp her şeyi mahvettiği anda nasıl ortaya çıktığını anlamıyorum," diye sızlandı.

"Öldüğünü varsayıyordum," dedi Lapham.

"Ah, böyle bir şey SÖYLEME! Sanki bunu sen istemişsin gibi geliyor."

"Neden umursuyorsun? Neden her şeyi mahvetmesine izin veriyorsun?"

"Elimde değil ve asla öyle olacağını da sanmıyorum. Ölmüş olmasının buna ne gibi bir faydası olacağını bilmiyorum. Onu ilk başta hissettiğim gibi hissetmeden göremiyorum."

"Sana söylüyorum," dedi Lapham, "mükemmel bir kareydi. Ve keşke bir kereliğine de olsa, bununla uğraşmayı bıraksaydın. Vicdanım rahat, onun söz konusu olduğu sürece ve her zaman öyleydi. "

"Ve ona baktığımda sanki onu mahvetmişsin gibi hissediyorum, Silas."

"O zaman ona bakma," dedi kocası kaşlarını çatarak. "İlk başta şunu hatırlamanı istiyorum, Persis, asla bir ortak
istemedim."

"Parasını zamanında yatırmasaydı, sen 'a' yıkılırdın."

"Parasını tekrar çıkardı, hem de daha fazlasını," dedi Albay,
somurtkan bir yorgunlukla.

"Çekmek istemedi."

"Ona bir seçenek sundum: satın al ya da çık."

"O zaman satın alamayacağını biliyorsun. Hiçbir seçeneği yoktu."

"Bu bir iş fırsatıydı."

"Hayır; gerçeği kabul etsen iyi olur, Silas. Hiçbir şansı yoktu.
Onu sıkıştırdın. Seni kurtaran bir adam! Hayır, açgözlüydün,
Silas. Boyanı tanrın yapmıştın ve
başka hiç kimsenin onun nimetlerini paylaşmasına dayanamadın."

"Sana söylüyorum, o en başından beri benim için bir engel ve engeldi. Sen
beni kurtardığını söylüyorsun. Peki, eğer onu dışarı çıkarmasaydım er ya da geç beni mahvederdi. Yani, bu noktaya kadar eşit bir şey."

"Hayır, eşit bir şey değil ve bunu biliyorsun, Silas. Ah, eğer
sadece bir kez bile olsa, bu konuda yanlış yaptığını kabul etmeni sağlayabilseydim, o zaman
biraz umudum olurdu. Tam olarak yanlış demek istediğini söylemiyorum, ama
bir avantaj elde ettin. Evet, bir avantaj elde ettin! Onu kendine yardım edemediği bir yerde tuttun ve sonra ona hiç merhamet göstermedin."

"Bundan bıktım," dedi Lapham. "Eğer eve bakarsan,
senin yardımın olmadan
işimi idare ederim."

"Bir zamanlar yardımıma çok sevinmiştin."

"Eh, artık bıktım. Karışma."

"Karışacağım. Kendini yanlış bir şeyde sertleştirdiğini gördüğümde,
senin dediğin gibi,
ben karışma zamanım gelmiş demektir ve karışacağım. Rogers hakkında
en ufak bir şeyi bile itiraf etmeni asla sağlayamam ve bunun seni
üzdüğünü hissediyorum."

"Kendimi yanlış hissetmediğimde neden bir şeyi itiraf etmemi istiyorsun? Sana Rogers'ın şikayet edecek hiçbir şeyi olmadığını söylüyorum ve bunu
en başından beri söyledim. Bu her gün yapılan bir şey. Hiçbir şey bilmeyen ve hiçbir şey yapamayan bir ortakla birlikteydim ve boşalttım; hepsi bu."

"Boyanızın değerinin her zamankinden iki katı olacağını bildiğiniz anda boşalttınız; ve tüm
avantajı kendiniz için istiyordunuz."

"Hakkım vardı. Başarıyı ben elde ettim."

"Evet, Rogers'ın parasıyla başardınız; ve başardığınızda onun payını aldınız. Sanırım onu ​​gördüğünüzde bunu düşündünüz ve bu yüzden yüzüne bakamadınız."

Bu sözler üzerine Lapham öfkelendi.

"Sanırım bugün artık benimle birlikte binmek istemiyorsunuz," dedi,
kısrı aniden döndürerek.

"Ben de sizin gibi geri dönmeye hazırım," diye yanıtladı karısı. "Ve
bir daha benimle o eve gelmemi istemeyin. Satabilirsin
benim için. İçinde yaşamayacağım. Üzerinde kan var."

IV.

EVLİLİK bağının ipeksi dokusu, hiçbir insan ilişkisinin yaralanmadan maruz kalamayacağı
günlük bir haksızlık ve hakaret gerginliği taşır; ve bazen toplumu bir arada tutan güç, sarsılan inancın gözüne, doğrudan ona bağlı olanların laneti gibi görünebilir. Birbirlerinin haklarına ve duygularına karşı asla pervasız olmayan, ancak çoğunlukla onlara karşı hassas olan iki kişi, bu kutsal bağda birbirlerinin kalp tellerini mükemmel bir dokunulmazlıkla koparabilir;
ancak başka ikisi olsalardı, birbirlerine
birbirlerine küfürler savurduktan sonra bir daha konuşmaz veya bakmazlardı. Bu kesinlikle ilginç bir manzaradır ve şüphesiz bir gözlemciyi kurumun ilahiliğine ikna etmelidir. Eğer karı koca Lapham'lar gibi açık sözlü, açık sözlü insanlarsa, sözlerini tartmazlar; eğer daha rafine iseler, onları çok dikkatli tartarlar ve ne kadar ileri gidebileceklerini tam olarak bilirler. taşıyacak ve en hassas
noktaya en etkili şekilde ekilebilecekler.

Lapham karısıyla gurur duyuyordu ve onunla evlendiğinde bu onun için
hayatında bir yükseliş olmuştu. Bir süre iyi talihine hayran kaldı,
ama bu uzun sürmedi ve o sadece bundan
son derece memnun kaldı. Okulda berrak bir kafa ve güçlü bir el ile ders veren kız, işten korkmazdı; onu en başından itibaren cesaretlendirdi ve ona yardım etti ve ortak yükün tüm payını
üstlendi. Sağlığı vardı ve
huysuz şikayetler ve kaprislerle hayatını mahvetmedi; sağduyusu ve ilkesi vardı ve basit kaderlerinde
akıllıca ve doğru olanı yaptı. Evlilikleri erken bir üzüntüyle kutsallaştırıldı: oğullarını kaybettiler ve birbirlerinin yüzüne bakıp ondan bahsedebilmeleri yıllar aldı. Birbirlerinden vazgeçtiklerinde ve Lapham savaşa gittiğinde, hiç kimse onlardan daha fazla vazgeçmedi. Geri döndüğünde ve çalışmaya başladığında, onun şevki ve cesareti onun girişiminin
kaynaklarını oluşturdu. Ortaklık meselesinde onun vicdanı olmaya çalışmıştı,
ama belki de kendini suçlasaydı onu savunurdu; Bu, bu hayatta adaleti veya en azından yargıyı beklemek üzere kaderinde olan şeylerden biriydi. Lapham'ın dediği gibi, ortağına para konusunda adil davranmıştı; Rogers'ın işe koyduğundan daha fazla para çekmesine izin vermişti; dediği gibi,
sadece yarattığı avantajlara
uygunsuz ve etkisiz bir katılımcıyı zorla çıkarmıştı. Ancak Lapham hepsini yaratmamıştı.
Bir zamanlar ortağının sermayesine bağımlıydı. Bu korkunç bir
sınama anıydı. Böyle bir zorunlulukta ideal olanı, bencil olmayan tarafı seçebilen adam sonsuza dek mutludur! Lapham buna
ulaşamadı. Mükemmel bir şekilde adil olmaya devam edebildiği şeyi yaptı.
Eğer varsa, haksızlık ona göz yumuluyor gibiydi, ancak zaman zaman karısı bunu gündeme getirdiğinde. Sonra tüm bu soru yeniden
acıdı ve yaktı ve bir kez daha akıl yürütülüp ortadan kaldırılması gerekti. Söndürülemez bir canlılığa sahipmiş gibi görünüyordu. Uyuyordu ama ölmedi.

Onun gidişatı Bayan Lapham'ın ona olan inancını sarsmadı. İlk başta onu şaşırttı ve onun sadece kendi çıkarları doğrultusunda hareket ettiğini görememesi onu her zaman üzdü. Ama onun için bahaneler buldu,
zaman zaman da sitem etti. Onun boyasının onun için bir işten daha fazlası olduğunu belirsiz bir şekilde algıladı; bir duyguydu, neredeyse bir tutkuydu. Onun yönetimini ve kârını başka biriyle paylaşamazdı, ancak kendisi için daha az kişisel bir şeyle yapması gerekenden çok daha fazla özveride bulunabilirdi. Bu, o doğanın şiiriydi, aksi takdirde çok yoğun bir şekilde sıradandı; ve bunu anladı ve
çoğu zaman bundan kaçındı. Onu iyi, gerçek ve tüm hayatı boyunca kusursuz olarak biliyordu, eğer bir yanlışsa bu yanlış hariç; ve ancak sinirleri, çektiği acının bir şekilde yeniden canlanmasıyla dayanılmaz bir şekilde karıncalandığında, acısını onunla gerçek bir eş gibi paylaştı.

Bu ikisi arasında açık bir
uzlaşmaya benzer hiçbir şey yoktu. Bir kavgayı görmezden geliyorlardı; ve Bayan Lapham, birkaç gün sonra kahvaltıda, "Sanırım kızlar bu öğleden sonra seninle birlikte dolaşmak ve yeni eve bakmak istiyorlar,"
demek zorundaydı, böylece kocası kahve fincanına bakarken homurdandı. "Sanırım hepimiz gitsek iyi olur, değil mi?"

"Eh, bir bakalım," dedi.

Lapham dört kişilik plaj arabasıyla yere indiğinde, aslında bakılacak pek bir şey yoktu. Ama duvarlar dikilmişti ve
çıtalar iç mekana çoktan iskelet şeklini vermişti. Zeminler
kaba bir şekilde tahtayla kapatılmıştı ve merdivenler yerindeydi, geçici basamaklar kabaca yerleştirilmişti. Henüz sıva ve çıta işine başlamamışlardı, ancak duvarlardaki harcın temiz, taze kokusu, çam talaşının keskin kokusuyla karışarak, suyun üzerine yayılan Venedik kokusunu nötralize ediyordu. Orası hoş bir gölgeydi, ancak sabahın sıcağı öğlen vakti esen doğu rüzgarıyla atmosferden tamamen
yıkılmıştı ve Boston'daki bir yaz öğleden sonrasının heyecan verici, lezzetli serinliği
her siniri
yıkamıştı.

Ustabaşı, Bayan Lapham ile birlikte dolaşıp ona kapıların nerede olduğunu gösterdi; ancak Lapham bundan kısa sürede sıkıldı ve mükemmel taneli bir çam çubuğu
bulduktan sonra, kendisini onu kabul odası olacak yerde
yontmanın zevkine bıraktı, orada oturup cumbalı pencereden sokağa baktı. Burada, hemen kızları da ona katıldı, müzik odasının üstündeki su tarafında kendi odalarını bulduktan sonra, babalarından daha fazla ayrıntıya girmek istemiyorlardı.

"Hanımlar, cumbalı pencereye gelin ve oturun," diye seslendi, duvarın kaburgalarından içeri bakarken. O,
oturduğu sehpanın üzerinde onlara şakayla yer açtı.

Genç hanımların, yapmaya karar verdikleri bir şeyi
yapmak istemedikleri zaman yaptıkları gibi, çekinerek ve belirsiz bir şekilde öne doğru geldiler.
Sehpalarına yerleştiklerinde,
alaycı bir şekilde, babalarına karşı açık ve kabul edilebilir bir şekilde gülmeden edemediler; ve Irene, çenesini hafifçe kıvırdı ve kız kardeşine, "Ne kadar saçma!" dedi.

"Şey, size şunu söyleyeyim," dedi Albay, genç hanımefendiliklerinin tadını
çıkararak, "anneniz, bir evde denediğim ilk kat boyaya bakması için onu çağırdığımda benimle bir sehpanın üzerinde oturmaktan utanmadı."

"Evet; bu hikayeyi duymuştuk," dedi Penelope, babasının söylediklerini beğendiğinden emin bir şekilde. "Biz bu hikayeyle büyüdük."

"Eh, bu güzel bir hikaye," dedi babası.

O anda aniden menzile giren genç bir adam, yaklaşırken
inşaat işaretlerine bakmaya başladı. Gözlerini indirdi,
Lapham'ın kızlarıyla oturduğu cumbalı pencereye yanaştı ve
sonra yüzü aydınlandı, şapkasını çıkarıp Irene'e eğildi.
Irene sehpadan mekanik bir şekilde kalktı ve yüzü de aydınlandı.

Bizim kız modasına uygun,
yuvarlak, ince ve esnek, çok güzel bir kızdı ve yüzü hayranlık uyandıracak kadar düzgündü. Ama
onun büyük güzelliği -ve çok büyüktü- ten rengindeydi. Bunun etkisi, meyve veya çiçek için kullandığımız gibi
lezzetli kelimesinden başka bir şey değildi. Babasının daha önceki zamanlarındaki gibi kızıl saçları vardı ve yanaklarının ve şakaklarının tonları Mayıs çiçeklerini, elma çiçeklerini ve şeftalileri çağrıştırıyordu. Genellikle bu ten rengini donuklaştıran gri yerine, gözleri hem yoğun hem de yumuşak bir maviydi ve baktıklarında yumuşak, parlak bir alevle yanıyor gibiydiler. Kız kardeşi ve annesi, gözlerinin her zaman Irene'in düşündüğünden veya hissettiğinden çok daha fazlasını ifade ettiğini gayet iyi anlamışlardı; ancak bu onun çok mantıklı ve çok dürüst bir kız olmadığı anlamına gelmiyor. Genç adam fark edilir şekilde sendeledi ve Irene biraz öne çıktı, sonra ikisinden de gülümseyerek selamlaştılar, bunun özeti, Irene'in şehir dışında olduğunu ve Irene'in onun geri döndüğünü bilmediğiydi. Bir duraklama oldu ve bunu yapıp yapmaması gerektiği konusundaki belirsizliğiyle tekrar kızararak, "Babam, Bay Corey; ve kız kardeşim." dedi. Genç adam şapkasını tekrar çıkardı, biçimli başını gösterdi, yakın zamanda ve yakından kesilmiş saçlarının başladığı yerde bir çizgi halinde duran sağlıklı güneş yanığı vardı. Güzel bir yaz kareli elbise giymişti, mavi beyaz noktalı bir boyun atkısı vardı ve beyaz bir şapkası vardı, şapkayı başına geri taktığında
çok iyi görünüyordu. Tüm elbisesi çok
taze ve yeni görünüyordu ve aslında Teksaslı kıyafetlerini daha
bir gün önce çıkarmıştı.

"Nasılsınız efendim?" dedi Albay, pencereye doğru yürüyerek ve
genç adamın tutmak için ilerlediği eli uzatarak.
"İçeri girmez misiniz? Burada evimizdeyiz. Ev inşa ediyorum. "

"Gerçekten mi?" diye karşılık verdi genç adam; ve hemen
merdivenlerden yukarı çıktı ve kaburgalarının arasından resepsiyon odasına girdi.

"Bir sehpanız var mı?" diye sordu Albay, kızlar gözlerindeki korku ve eğlence dolu küçük
şaşkınlıklar arasında.

"Teşekkür ederim," dedi genç adam basitçe ve oturdu.

"Bayan Lapham yukarıda marangozla görüşüyor, ama bir dakikaya
aşağı inecek."

"Umarım iyidir," dedi Corey. "Sanırım--şehir dışında olabileceğinden
korktum."

"Eh, gelecek hafta Nantasket'e gidiyoruz. Ev bizi şehirde
oldukça geç saatlere kadar tuttu."

"Bir ev inşa etmek çok heyecan verici olmalı," dedi Corey ablasına.

"Evet, öyle," diye onayladı, Irene'in çıkarları için daha fazla bir şey söyleme fırsatını sadakatle reddederek.

Corey ikincisine döndü. "Sanırım hepiniz planlamaya yardım ettiniz?"

"Ah hayır; mimar ve annesi bunu yaptı."

"Ama iyi olduğumuzda geri kalanımızın da aynı fikirde olmasına izin verdiler," dedi
Penelope.

Corey ona baktı ve kız kardeşinden daha kısa olduğunu ve
koyu tenli olduğunu gördü.

"Çok heyecan verici," dedi Irene.

"Yukarı gel," dedi Albay ayağa kalkarak, "ve istersen etrafına bak."

"Çok isterim," dedi genç adam. Genç hanımlara marangozluk çatlaklarından ve daha önce yardımsız ilerledikleri dar tahta yollardan geçmelerinde yardım etti.
Abla, küçüğünü mümkün olduğunca bu ofislerden faydalanması için bıraktı.
Ablası, aralarından ve önden giderek her daire hakkında ders veren
ve konuştukça tüm meselenin itibarını daha da fazla
kazanan babası arasında yürüdü.

"İşte!" dedi, "buraya bir cumba açacağız, böylece
tüm yukarı ve aşağı yol. Bu kızlarımın odası," diye ekledi, ikisine de gururla bakarak.

Çok samimi görünüyordu. Irene derinden kızardı ve başını çevirdi.

Ancak genç adam her şeyi, görünüşe göre, babaları kadar basit karşıladı.
"Ne güzel bir gözetleme yeri!" dedi. Back Bay, cam gibi örtüsünü
önlerine serdi, birkaç küçük tekne ve büyük bir yelkenli dışında boştu, yelkenleri sıkıca sarılmış ve direklerinden kar gibi
damlıyordu, bir
çekici hızla Cambridge'e doğru çekiyordu. O şehrin marangozluğu,
yeşilliklerle çevrili ve
kucaklaşmış, uzaktaki Charlestown'ın pitoreskliğini paylaşıyordu.

"Evet," dedi Lapham, "ben senin evindeki en iyi odaları
kendin için kullanmaya bayılıyorum. İnsanlar seninle kalmaya gelirse,
ikinci en iyiye katlanabilirler. Ama ikinci en iyiye sahip olmayı düşünmüyoruz. Tüm evde, tepeden tırnağa,
hoş olmayan bir oda olmayacak."

"Ah, keşke babam bununla övünmeseydi!" diye fısıldadı Irene kız kardeşine,
birbirlerinden biraz uzakta, birlikte bakışlarını kaçırarak durdukları yerde.

Albay devam etti. "Hayır, efendim," diye şişindi, "Ben bunu normal bir
işe dönüştürmeye çalıştım. Boston'daki en iyi mimarı buldum ve
kendime uygun bir ev inşa ediyorum. Ve eğer para bunu başarabiliyorsa, sanırım
ben de uygun bir ev yapacağım."

"Çok hoş görünüyor," dedi Corey, "ve çok orijinal."

"Evet, efendim. O adam daha beş dakika konuşmadan, her seferinde ne yaptığını bildiğini gördüm."

"Keşke annem gelse!" diye soludu Irene tekrar. "Eğer babam daha fazla bir şey söylerse kesinlikle
yerden geçerim."

"Günümüzde çok sayıda çok güzel ev yapıyorlar," dedi genç adam. "Eski moda binalardan çok farklı."

"Eh," dedi Albay, büyük bir ton toleransı ve geniş göğsünü genişleten derin bir nefesle, "günümüzde evlerimize daha fazla para harcıyoruz. Kırk bin dolarlık bir ev inşa etmeye başladım. Eh, efendim! O adam bana altmış bin dolardan fazla bir ücret verdi bile,
ve bundan yüz doların altında bir ücret alabileceğimi sanmıyorum. Bedavaya güzel bir eviniz olamaz. Tıpkı bir ressamın resmini sipariş etmek gibi. Ona yeterince para öderseniz, size birinci sınıf bir resim çizebilir; ve eğer yapmazsanız, o yapamaz. Hepsi bu kadar

Neden, bana A. T.'nin Stewart geçen gün Fransızlardan birine yediye dokuzluk küçük bir resim için altmış bin dolar verdi. Evet efendim, bir mimara yeterince para verin, o da size her seferinde güzel bir ev verecektir."

"Fikirlerini hayata geçirmek için para kazanmada çok iyi olduklarını duydum," diye onayladı genç adam gülerek.

"Eh, öyle demeliyim!" diye haykırdı Albay. "Size karşı koyamayacağınız
bir iyileştirmeyle gelirler. Güzel bir görünümü ve
sağduyusu ve her şeyiyle lehinedir ve reddetmek için parayı
atmak gibidir. Ve karınız etraftayken sizi her zaman yakalamayı başarırlar ve sonra çaresiz kalırsınız."

Albay bu şakaya gülmenin örneğini kendisi verdi ve genç adam da ona daha az gürültüyle katıldı. Kızlar döndü ve o, "Sanırım bu manzarayı daha iyi bir şekilde hiç görmemiştim. Memorial Hall ve Cambridge kulelerinin orada ne kadar iyi
çalıştığını görmek şaşırtıcı. Ve gün batımları muhteşem olmalı."

Lapham onların cevap vermesini beklemedi.

"Evet efendim, bildiğim en güzel manzara. Beacon'ın su tarafını her zaman
sevmişimdir. Burada mülk sahibi olmadan veya
olmayı beklemeden çok önce, karım ve ben bu yoldan aşağı iner ve
suyun üzerindeki bu manzarayı görmek için arabayı durdururduk. İnsanlar bana
Tepe'den bahsettiğinde onları anlayabiliyorum. Rahat, eski moda ve
her zaman orada yaşamışlar. Ama Commonwealth
Avenue'dan bahsettiklerinde ne demek istediklerini bilmiyorum. Beacon'ın su tarafıyla
mücevher bile edemez. Orada da aynı şekilde rüzgar var ve
aynı şekilde toz var ve sahip olduğunuz tek manzara sokağın karşısındaki manzara. Hayır efendim! Back Bay'e geldiğinde,
bana Beacon'ın su tarafını ver."

"Ah, sanırım haklısın," dedi genç adam. "Buradaki manzara
her şey."

Irene, "Acaba baba bundan sonra ne söyleyecek!" diye kız kardeşine baktı,
annelerinin sesi yukarıdan duyuldu,
merdivenlerin olacağı yerdeki açıklığa yaklaşırken; ve hemen,
uzun bir mesafede, kocaman bir ayakla belirdi.
Marangoz onu takip etti, tulumunun cebinden cetveli dışarı çıkmıştı ve
Bayan Lapham farkına varmadan,
hâlâ onunla aldıkları bazı ölçümler hakkında konuşuyordu,
bu yüzden Irene, "Anne, Bay Corey," demek zorunda kaldı.

O, belirsiz zeminin izin verdiği kadar zarafet ve hızla öne çıktı ve Bayan Lapham ona rahat elini
sımsıkı sıktı.

"Neden, Bay Corey! Ne zaman geri döndün?"

"Dün. Geri dönmüş gibi görünmüyorum. Seni
yeni bir evde bulmayı beklemiyordum."

"Eh, ilk arayanımız sensin. Sanırım senin bu halin için
mazeret uydurmamı beklemiyorsundur. Albay
bu şerefi mi yaptı?"

"Ah, evet. Ve sanırım bir daha asla göremeyeceğim kadar çok evini gördüm."

"Eh, umarım öyle olmamıştır," dedi Lapham. "Ayrılmadan önce, bizi eski evde görme şansımız daha olacak."

Muhtemelen bunu daveti yapmanın hoş ve düşüncesiz bir yolu olarak düşünmüştü,
çünkü kadınlarına hayranlıklarını bekliyormuş gibi bakıyordu.

"Ah, evet, kesinlikle!" dedi karısı. "Bay Corey'i her zaman görmekten çok mutlu olacağız."

"Teşekkür ederim; Gelmekten mutluluk duyarım."

Albay ve o önden gitti ve hanımlara zorlu inişte yardım ettiler. Irene diğerlerinden daha az emin adımlarla yürüyordu; genç adamın eline gereğinden fazla bir süre tutundu, aksi takdirde onu alıkoydu. "Sizi tekrar görmek çok
hoş," deme fırsatı buldu ve ekledi, "hepiniz."

"Teşekkür ederim," dedi kız. "Hepsi sizi tekrar evde görmekten
memnun olmalı."

Corey güldü.

"Eh, sanırım, eğer beni evde ağırlamak için evde olsalardı, öyle olurlardı. Ama
gerçek şu ki, evde babam ve benden başka kimse yok ve
ben de daha yeni Bar Harbour'a gidiyorum. "

"Oh! Oradalar mı?"

"Evet; annemin istediği deniz ve dağ havasını
bir arada alabileceği tek yer burası gibi görünüyor."

"Nantasket'e gidiyoruz - babam için uygun; ve bu yaz başka bir yere
gideceğimizi sanmıyorum, annem inşaatla o kadar meşgul ki.
Sadece ev hakkında konuşuyoruz; Pen ise evde yemek yiyip uyuduğumuzu söylüyor. "Bir süre çadırlarda yaşamanın bir tür rahatlama olacağını söylüyor."

Genç adam, zayıf kanıtlara dayanarak, "Çok esprili görünüyor," diye cesaret etti.

Diğerleri, önerilen bazı
paralara bakmak için bir an evin arkasına gitmişlerdi. Irene ve Corey kapıda dikilmişlerdi.
Yüzünde hoş bir mutluluk ışığı oynaştı ve onun
nefis güzelliğini uhrevileştirdi. Gülümsememek için biraz çabaladı ve bu çaba yanaklarındaki gamzeleri derinleştirdi; biraz titredi ve güzel kulaklarının ucundaki kolyeler sallandı.

Diğerleri hemen geri döndüler ve hepsi birlikte ön basamaklardan indiler. Albay davetini yenilemek üzereydi, ancak karısının
gözüne çarptı ve uyarısını tam olarak yorumlayamadan, kendini durdurabildi ve bağlama ağırlığını toplamaya başladı, genç adam ise Bayanları faytona
verdi. Sonra şapkasını kaldırdı ve bayanların hepsi eğildi ve Lapham'lar uzaklaştı, Irene'in mavi kurdeleleri şapkasından geriye doğru
uçuyordu, sanki bunlar onun yapışan düşünceleriymiş gibi.

"Yani genç Corey bu, öyle mi?" dedi Albay, görkemli
adım atan, uzun boylu coupe atının plaj arabasıyla istediği gibi eve doğru
yol almasına izin vererek. "Eh, o kötü görünümlü bir adam değil ve iyi, adil ve dürüst bir gözü var. Ama böyle birinin,
bu dünyadaki her avantaja sahip olmuş birinin, evde nasıl dolaşıp
babasının onu desteklemesine izin
verebildiğini anlamıyorum. Bana öyle geliyor ki, onun sağlığı ve
eğitimi bende olsaydı, ben de çıkıp kendim için bir şeyler yapmak isterdim."

Arka koltuktaki kızlar birbirlerinin ellerini tutmuşlardı ve babalarının
yaptığı farklı noktalarda elektrik basınçları alışverişinde bulunuyorlardı.

"Sanırım," dedi Bayan Lapham, "Teksas'ta bir şeye bakıyordu."

"Sanırım bulamadan geri döndü."

"Eğer babasının onu geçindirecek parası varsa ve bu yükten
şikayet etmiyorsa, BİZİM neden şikayet etmemiz gerektiğini anlamıyorum."

"Ah, bunun benim işim olmadığını biliyorum, ama prensipten hoşlanmıyorum.
Bir adamın erkek gibi DAVRANMASINI severim. Onun genç bir hanım gibi
bakılmasını sevmem. Şimdi, sanırım o adam iki veya üç kulübe üye ve bütün gün onların etrafında dolanıp, pencereden dışarı bakıyor, --onları gördüm,--dürüst bir yaşam için bir şeyler
yapmaya çalışmak yerine."

"Genç bir adam olsaydım," diye araya girdi Penelope, "yirmi kulübe üye olurdum, eğer onları bulabilseydim ve hepsinin etrafında dolanıp, düşene kadar pencereden dışarı bakardım."

"Ah, yaparsın, değil mi?" diye sordu babası, meydan okumasından hoşlanarak ve şişman kafasını omzunun üzerinden ona bakmak için çevirerek. "Eh, benim paramla bunu yapmazdın, eğer BENİM oğlum olsaydın, genç bayan."

"Ah, bekle ve gör," diye karşılık verdi kız.

Bu hepsini güldürdü. Ama Albay o gece, yastığının altına koymak için saatini kurarken konuya ciddi bir şekilde geri döndü.

"Eğer o adam benimle birlikte işin içinde olsaydı, onu bir adam yapabilirdim. İçinde bir şeyler var. Ama bu şekilde konuştum çünkü Irene'in etrafta bir aylak gibi duracağımı düşünmesini istemedim - kim olduğu, ne kadar eğitimli veya yetiştirilmiş olduğu umurumda değil. Ve sanırım, Pen'in konuşma tarzından, 'Rene'nin benim ne demek istediğimi gördüğü anlaşılıyordu."

Görünüşe göre kız, babasının fikirleri ve prensiplerinden çok, genç adam üzerinde bıraktığı izlenimden endişe duyuyordu. Yatağa girmeden önce kız kardeşiyle bunu defalarca konuşmuştu ve Penelope'ye bakarken çaresizce sordu, camın önünde saçlarını tararken--

"Sence babamın her zaman böyle övünerek konuştuğunu mu düşünecek?"

"Eğer öyle düşünüyorsa haklıdır," diye cevapladı kız kardeşi. "Babam her zaman böyle konuşur. Sen bunu hiç bu kadar fark etmemiştin, hepsi bu. Ve sanırım
babasının övünmesine hoşgörü gösteremezse, biraz fazla iyi olacak. Albay'ın konuşmasını dinlemekten keyif aldım."

"Bunu yaptığını biliyorum," diye karşılık verdi Irene sıkıntıyla. Sonra içini çekti.
"Çok hoş görünmedi mi sence?"

"Kim? Albay mı?" Penelope, babasına annesinden böyle seslenme alışkanlığı edinmişti ve tüm şakacı ve ters ruh hallerinde onun ünvanını kullanıyordu.

"Baba demek istemediğimi gayet iyi biliyorsun," diye surat astı Irene. "Ah! Bay Corey!
Bay Corey'i kastediyorsan neden Bay Corey demedin? Bay Corey'i kastediyorsam Bay Corey demeliyim. Küfür değil! Corey, Corey, Co----"

Kız kardeşi elini ağzına kapattı "Şşş, zavallı şey?" diye sızlandı. "Bütün ev seni duyabilir."

"Ah evet, beni meydanın her yerinden duyabilirler. Bence, saçını bir süredir maşadan çıkarmamış sıradan bir genç için yeterince iyi görünüyordu."

"Oldukça yakın kesilmişti," diye itiraf etti Irene; ve ikisi de hatırladıkları gibi Bay Corey'nin kafatasının donuk etkisine güldüler. "Burnunu beğendin mi?" diye sordu Irene ürkekçe.

"Ah, şimdi bir şeye GELİYORSUN," dedi Penelope. "Burnum bu kadar büyük olsaydı, hepsini Romalı ister miydim bilmiyorum."

"Burnunun bir şekilde ikiye ayrılıp diğerinin ikiye ayrılmasını nasıl bekleyebilirsin," diye savundu Irene.

"Ah, anlıyorum. Benimkine bak!" Yüzünü camdan üç çeyreklik bir görüntü elde etmek için yana çevirdi ve ellerini çaprazlayarak, birinin önünde fırçayla, yargılayıcı bir şekilde baktı.
"Şimdi, burnum Yunan burnunu andırıyordu, ancak köprüyü geçmeden önce fikrini değiştirdi ve geri kalanında da kalkık olduğu sonucuna vardı."

"Çok güzel bir burnun var, Pen," dedi Irene, camdaki yansımasını düşünmeye katılarak.

"Bunu, ONUN için iltifat etmemi umarak söyleme, Bayan."--durdu ve sonra kasten ekledi--"C!"

Irene'in elinde saç fırçası da vardı ve şimdi kız kardeşine
atıldı ve düz kısmıyla omzuna çok yumuşak bir şekilde vurdu.
"Şey mi demek istiyorsun!" diye bağırdı, kapalı dişlerinin arasından, kızararak.

"Peki, D., o zaman," dedi Penelope. "D.'ye karşı söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?
Yine de bence C. baş harfi de aynı derecede güzel."

"Ah!" diye bağırdı genç olan, söylenemez şeylerin ifadesi için.

"Bence çok iyi gözleri var," diye itiraf etti Penelope.

"Ah, VAR! Ve çulunun oturuş şeklini beğenmedin mi? Ona bu kadar yakın ve yine de serbest--yakalarından biraz sıyrılıyor?"

"Evet, çok iyi yargıları olan genç bir adam olduğunu söylemeliyim. Terzisini nasıl
seçeceğini biliyor."

Irene bir sandalyenin kenarına oturdu. "Sopalarla ilgili olarak içeri girmen çok hoştu, Pen."

"Ah, bununla muhalefetten başka bir şey kastetmemiştim," dedi Penelope.
"Babamın bu kadar şişmesini, bir şey söylemeden bekleyemezdim."

"Ne kadar da şişti!" diye iç çekti Irene. "Annemin aşağı inmesi, ilk başta çorap giymiş gibi görünse bile, bir rahatlama değil miydi?"

Kızlar çılgınca kıkırdamaya başladılar ve yüzlerini birbirlerinin
boyunlarına sakladılar. "ÖLMEM GEREKTİĞİNİ düşündüm," dedi Irene.

"'Tıpkı bir resim sipariş etmek gibi,'" dedi Penelope, babasının konuşmasını, dalgın bir dalgınlıkla hatırlayarak. "'Ressam'a yeterince para verirsen, sana birinci
sınıf bir resim çizebilir. Bir mimara yeterince para verirsen, sana her seferinde birinci
sınıf bir ev verir.'"

"Ah, korkunç değil miydi!" diye inledi kız kardeşi. "Kimse onun bir mimar olma fikrine karşı haftalarca mücadele ettiğini, sonra pes ettiğini
sanmazdı."

Penelope devam etti. "'Ben Beacon'ın su tarafını her zaman severdim, -- orada mülk sahibi olmadan
çok önce. Back Bay'e geldiğinde,
Bana Beacon'ın su tarafını ver.'"

"Ow-w-w-w!" diye bağırdı Irene. "DURUN!"

Aşağıda annelerinin odasının kapısı açıldı ve gerçek Albay'ın sesi duyuldu, "Kızlar, orada ne yapıyorsunuz? Neden yatağa gitmiyorsun?"

Bu, ikisinden de sinirli çığlıklar kopardı. Albay,
hızlıca yürüyen ayakların, savrulan perdelerin ve çarpan kapıların sesini duydu. Sonra
kapılardan birinin tekrar açıldığını duydu ve Penelope, "Ben sadece
Bay Corey ile konuşurken söylediğin bir şeyi tekrarlıyordum." dedi.

"Tamam, şimdi," diye cevapladı Albay. "Geri kalanını yarın kahvaltıya kadar ertele ve bana duyurmak için zamanında kalk."

V.

Aynı anda genç Corey, kendi kapısından anahtarıyla içeri girdi ve kütüphaneye gitti, orada babasını Revue des Deux Mondes'daki bir hikayenin
son sayfalarını çevirirken buldu. Beyaz bıyıklı yaşlı bir beyefendiydi, gözlüklerin üstün konforu için asla pince-nez'ini terk edememişti, hatta mahremiyet
kendi kütüphanesinin. Oğlu içeri girdiğinde gözlüklerini çıkardı ve
ona tembel bir şefkatle baktı, her zaman burnunun kenarında bıraktıkları iki kırmızı izi ovuşturdu.

"Tom," dedi, "bu kadar güzel kıyafetleri nereden buldun?"

"New York'ta bir gün kaldım," diye cevapladı oğul, kendine bir
sandalye bularak. "Onları beğenmene sevindim."

"Evet, kıyafetlerini her zaman beğeniyorum, Tom," diye karşılık verdi baba, düşünceli bir şekilde, gözlüklerini sallayarak, "Ama bunları nasıl karşılayabildiğini anlamıyorum, karşılayamam."

"Eh, efendim," dedi, ara sıra babasıyla olan konuşmasına "efendim" kelimesini sokan oğul, oldukça sevimli olan eski moda bir şekilde, "görüyorsun ya, hoşgörülü bir ebeveynim var."

"Sigara mı?" diye önerdi baba, oğluna bir kutu sigara uzatarak, içinden bir tane almıştı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi oğul. "Onu düşürdüm."

"Ah, öyle mi?" Baba, yaşlı adamların
kör mizacıyla, masada kibrit aramaya başladı. Oğlu ayağa kalktı, bir tane yaktı ve ona uzattı. "Şey,--oh, teşekkür ederim, Tom!--bazı
istatistikçilerin, sigarayı
bırakırsanız tütününüzün maliyetiyle çok
iyi giyinebileceğinizi kanıtladığına inanıyorum, hoşgörülü bir ebeveyniniz olmasa bile. Ama ben denemek için çok yaşlıyım. Yine de itiraf ediyorum,
giysileri daha çok
beğenmeliyim. Kulüpte kimi buldun?"

"Orada çok sayıda adam vardı," dedi genç Corey, babasının
başarılı fümigasyonunu dalgın bir şekilde izlerken.

"Genç kulüp üyelerinin ne kadar dayanıklı bir tür oldukları şaşırtıcı," diye gözlemledi babası. "Yaz boyunca, en güçlü kadınları bile deniz kıyısına uçuran havalarda, kulüpleri sıcağa hiç aldırış etmeyen genç erkeklerle dolu buluyorsunuz."

"Boston kötü bir yer değil, en kötü ihtimalle, yazın," dedi oğul, konuyu ironik haliyle ele almayı reddederek.

"Teksas'la kıyaslandığında öyle olduğunu söyleyebilirim," diye karşılık verdi baba, sakin bir şekilde sigara içmeye devam ederek. "Ama sanırım kulübün dışında şehirdeki pek çok arkadaşınızı bulamazsınız."

"Hayır; arka kapıyı çalmanız isteniyor, Beacon Caddesi'nden Commonwealth Caddesi'ne kadar. Geri dönen savurgan için oldukça boş bir karşılama."

"Ah, savurgan çocuk mevsim dışı geri dönerse şansını denemeli.
Ama seni geri gördüğüme sevindim, Tom, şu an olduğu gibi bile, ve umarım
acele etmezsin. Enerjini dinlendirmelisin."

"Eminim ki beni anormal aktivitelerle suçlamak zorunda kalmadın," diye önerdi oğul, babasının şakalarını iyi karşılayarak.

"Hayır, bilmiyorum," diye itiraf etti yaşlı adam. "Ne de olsa
her zaman makul bir ılımlılık gösterdin. Sırada ne var? Annen ve kız kardeşlerini Mount Desert'ta kucakladıktan sonra demek istiyorum. Emlak mı? Bana öyle geliyor ki
bir emlakçı olarak açılmanın zamanı geldi. Ya da hiç
evliliği düşündün mü?"

"Eh, sadece o şekilde değil, efendim," dedi genç adam. "Bunu bir kariyer olarak görmek
istemiyorum, biliyorsun."

"Hayır, hayır. Bunu anlıyorum. Ve seninle tamamen aynı fikirdeyim. Ama bilirsin
Ben her zaman sevgilerin zevk ve kazancı birleştirmek için yapılabileceğini savundum. Bir erkeğin para için evlenmesini istemezdim, bu
oldukça kötü olurdu, ama aşık olma söz konusu olduğunda, bir erkeğin zengin bir kıza fakir bir kıza aşık olduğu kadar kolay aşık olmamasının nedenini anlamıyorum. Zengin kızların bazıları çok hoş ve onlarla sakin bir hayat yaşama şansının daha fazla olduğunu söylemeliyim. Her zaman her şeye sahip oldular ve bu kadar hırslı ve huzursuz olmazlardı. Sen
öyle düşünmüyor musun?"

"Bu," dedi oğul, "bir kızın ailesinin evlenmeden önce ona pozisyon verecek kadar uzun süre zengin olup olmadığına bağlı. Eğer zengin olmamışlarsa, bu konuda fakir bir kızdan daha iyi olabileceğini düşünmüyorum."

"Evet, bunun bir mantığı var. Ama aniden zengin olanlar günümüzde hepimizle aynı seviyede. Para bir anda pozisyon satın alır. Bunun doğru olmadığını söylemiyorum. Dünya genelde bunun ne hakkında olduğunu ve
nasıl pazarlık yapılacağını biliyor. Yeni zenginlerin çok fazla ödemesine neden olduğunu söyleyebilirim.
Ama şüphe yok ki para artık ön planda. Bu, romantizm, çağımızın şiiri. Başlıca hayal gücünü
çarpıtan şey. Buraya gelen İngilizler, büyük yeni milyonerler hakkında herkesten daha meraklı ve onlara daha fazla saygı duyuyorlar. Her şey çok güzel. Bundan şikayetçi değilim."

"Ve sen zengin bir gelin istersin, o zaman, hiç fark etmez?"

"Ah, o kadar da kötü değil, Tom," dedi babası. "Biraz gençlik, biraz güzellik, biraz sağduyu ve hoş davranışlar - bunlara itiraz etmemek gerek; ve bunlar parayla da parasız da aynı şekilde gider. Ve sanırım halkının biraz dilbilgisi kurallarına uymasını isterim."

"Bana öyle geliyor ki siz titizsiniz, efendim," dedi oğul. "İşine sıkı sıkıya bağlı olan insanların dilbilgisi kurallarına uymasını nasıl beklersiniz? Bu biraz fazla değil mi?"

"Belki de öyledir. Belki de haklısınız. Ama annenizin geçen yaz tanıştığınız hayırseverlerinin dilbilgisi kurallarına oldukça uyduklarını söylediğini anladım."

"Baba değil."

Oğluna doğru dönük şekilde sigara içen yaşlı adam şimdi yüzünü ona doğru çevirdi. "Onu gördüğünü bilmiyordum?"

"Bugüne kadar bilmiyordum," dedi genç Corey, rengi biraz daha koyulaşarak. "Ama bu öğleden sonra sokakta yürüyordum ve
birisinin inşa ettiği yeni bir eve baktım ve
pencerede tüm aileyi gördüm. Bay Lapham'ın evi
inşa ettiği anlaşılıyor."

Yaşlı Corey sigarasının külünü dirseğinin yanındaki ağızlığa
sıçradı. "Seni tanıdıkça, Tom, Giles Corey'den geldiğimize
daha da ikna oluyorum. Dilini tutma yeteneği
beni atlamış gibi görünüyor, ama sende tam olarak var.
Peine forte et dure altında nasıl davranacağını
söyleyemem, ama normal
baskı altında kesinlikle kendi fikrini
saklayabiliyorsun. Akşam yemeğinde bu karşılaşmadan neden bahsetmedin? Cadılık suçlamasına karşı savunma yapman istenmedi."

"Hayır, tam olarak değil," dedi genç adam. "Ama bundan bahsetmeyi
tam olarak başaramadım. Önümüzde daha pek çok şey vardı."

"Evet, bu doğru. Sanırım ben buna
yol açmasaydım şimdi bundan bahsetmezdin, değil mi?"

"Bilmiyorum, efendim. Bunu yapmak aklımdaydı. Belki de buna
yol açan bendim."

Babası güldü. "Belki de öyle yaptın, Tom; belki de yaptın.
Annen bir şeye
yol açtığını bilirdi ama
itiraf
edeceğim ki ben yapmadım. Ne oldu?"

"Çok belirgin bir şey değil. Ama sözdizimine rağmen ondan
oldukça hoşlandığımı biliyor musun?"

Baba oğluna dikkatle baktı; ancak çocuk tam bir güven
vermediği sürece, Corey bunu soracak adam değildi. "Ee?"
dedi sadece. "Sanırım yeni bir ülkede, insanlara biraz
geleneğimizin dışından bakmaya başlıyoruz; ve eğer Teksas'ta bir kış geçirmemiş olsaydım, Albay Lapham'ı biraz fazla bulabilirdim."

"Teksas'ta daha kötü şeyler olduğunu mu söylüyorsun?"

"Tam olarak öyle değil. Onu bizim standartlarımıza göre test etmenin
adil olmayacağını gördüğümü kastediyorum."

"Bu, sık sık küçümsediğim bir hatadan kaynaklanıyor," dedi yaşlı Corey. "Aslında ben her zaman Bostonlunun Boston'dan asla ayrılmaması gerektiğini söylüyorum. O zaman bilir ki -ve ancak o zaman- bizimkinden başka bir standart OLAMAZ. Ama biz sürekli olarak uzaklaşıyoruz ve inançlarımız temellerinden sarsılmış bir şekilde geri dönüyoruz. Bir adam İngiltere'ye gidiyor ve daha büyük bir sosyal yaşam anlayışıyla geri dönüyor; bir diğeri Almanya'dan daha araştırmacı bir entelektüel aktivite fikriyle dönüyor; Paris'ten yeni dönen bir adamın sanat ve edebiyat hakkında en saçma fikirleri var; ve siz Teksas kovboylarından bize geri dönüyorsunuz ve Papa Lapham'ı akranlarından oluşan bir jüri tarafından yargılamamız gerektiğini yüzümüze söylüyorsunuz. Durdurulmalı -aslında durdurulmalı. Boston'dan ayrılan Bostonlu ebedi sürgüne mahkum edilmeli."

Oğul, babasının gülümseyen bir sabırla doruk noktasına ulaşmasına izin verdi. Sonunda, "Papa Lapham'ın yetki alanımızın dışında kalmasına neden olan özellikleri nelerdir?" diye sorduğunda, genç Corey uzun bacaklarını çaprazladı ve öne eğilip dizlerinden birini ellerinin arasına aldı.

"Eh, efendim, daha çok övünüyordu."

"Ah, övünmenin onu sıradan süreçlerden muaf tutması gerektiğini bilmiyorum. Boston'da başka insanların övündüğünü duydum."

"Ah, sadece kişisel anlamda değil - parayla ilgili değil."

"Hayır, bu kesinlikle farklıydı."

"Yani," dedi genç adam, insanların onda fark edip beğendiği titizlikle, "bunun harcama yeteneğinden duyulan dolaylı bir memnuniyetten daha fazlası olduğunu kastetmiyorum."

"Hayır. Gerçekler beni haklı çıkarırsa, ben de böyle bir şeyi ifade etmekten mutluluk duyarım."

Oğul yine hoşgörüyle gülümsedi. "Ama eğer parasının tadını
bu şekilde çıkarıyorsa, neden bundan zevk aldığını göstermesin ki?
Kaba olabilirdi ama iğrenç değildi. Ve kaba olduğunu
bilmiyorum. Belki de başarılı iş hamleleri hayatının romantizmiydi----"

Baba kahkaha atarak sözünü kesti. "Kız alışılmadık
bir şekilde güzel olmalı. Babasının övünmesi hakkında ne düşünüyor gibiydi?"

"İki taneydiler," diye cevapladı oğul kaçamak bir şekilde.

"Ah, iki! Ve kız kardeşi de güzel mi?"

"Güzel değil ama ilginç. Annesi gibi."

"O zaman güzel olan babanın gözdesi değil mi?"

"Bunu söyleyemem efendim. İnanmıyorum," diye ekledi genç adam, "Albay Lapham'ı benim yaptığım gibi görmenizi sağlayabileceğime. Bana çok
basit yürekli ve oldukça sağlıklı geldi. Elbette yorucu olabilir;
hepimiz olabiliriz; ve sanırım fikir yelpazesi sınırlı. Ama o bir
güç ve kötü biri değil. Eğer lambasını ovuşturmanın etkisine şaşırmayı
aşamadıysa."

"Ah, bir dava açılabilir. Sanırım ne yapmak istediğini biliyorsun,
Tom. Ama unutma ki biz Essex County insanlarıyız ve tat olarak
dünyanın tuzundan biraz daha öteyiz. Sana açıkça söyleyeceğim ki
doğanın en vahşi yerlerindeki renk tonlarıyla mineral boyasının renk tonlarıyla rekabet eden bir adam fikrinden hoşlanmıyorum;
ama daha kötü adamlar olmadığını da söylemiyorum. Benim zevkime göre değil, ama
vicdanıma göre çok daha iyi olabilir."

"Sanırım," dedi oğul, "mineral boyada utanılacak hiçbir şey yok. İnsanlar her türlü şeye bulaşıyor."

Babası sigarasını ağzından aldı ve bir kez daha
oğlunun yüzüne baktı. "Ah, bu kadar mı?"

"Aklımdan geçti," diye itiraf etti oğul. "Bir şeyler yapmalıyım.
Yeterince zaman ve para harcadım. Batı ve Güneybatı'da kendilerine bakan çok daha genç adamlar gördüm. Oradaki hiçbir şeye özellikle uygun olduğumu düşünmüyorum, ama geri dönüp sizinle yaşamaktan
utanıyorum, efendim."

Babası ironik bir iç çekişle başını salladı. "Ah, bu pleblerin bir ebeveyn veya eşle yaşamaya olan isteksizliği gençliğimizin canlandırıcı ruhunu sürdürürken, asla gerçek bir aristokrasimiz olmayacak. Bu, tüm feodal sistemin köküne
saldırıyor. Gerçekten bana bir özür borçlu olduğunu düşünüyorum, Tom. Kızın parasıyla evlenmek istediğini sanıyordum,
ve işte buradasın, alçakça babasıyla iş yapmaya çalışıyorsun."

Genç Corey, babasının biraz eski kafalı olduğunu
algılayan ama zekasına olan inancını koruyan bir oğul gibi tekrar güldü. "Bunun o kadar kötü olduğunu
bilmiyorum; ama bu şey kesinlikle aklımdan geçmişti. Nasıl yaklaşılacağını bilmiyorum ve bunun
mümkün olduğunu da bilmiyorum. Ama itiraf ediyorum, Albay Lapham'ı gördüğüm andan itibaren ona 'ben de ısındım'. Sanki 'ciddi' görünüyordu ve ben de 'ciddiyim."

Baba düşünceli bir şekilde sigara içti. "Elbette insanlar senin dediğin gibi her şeye girerler ve eğer yeterince düzgün ve büyükse bir şeyin diğerinden daha aşağılık olduğunu bilmiyorum. Benim zamanımda Çin ticaretine veya Hindistan ticaretine girerdin--ama ben girmedim; ve biraz sonra pamuk senin belirgin kaderin olurdu--ama benim değildi; ama şimdi bir adam neredeyse her şeyi yapabilir. Emlak işi oldukça yoğun. Evet, eğer bu işe derin bir içsel ilgi duyuyorsan, mineral boyanın neden işe yaramaması gerektiğini anlamıyorum. Konuya yaklaşmanın
yeterince kolay olduğunu düşünüyorum. Papa Lapham'ı yemeğe davet edeceğiz
ve onunla konuşacağız."

"Ah, bence bu tam olarak böyle olmazdı efendim," dedi oğul,
babasının soylu dünyadışılığına gülümseyerek.

"Hayır? Neden olmasın?"

"Korkarım kötü bir başlangıç ​​olur. Sanırım ona
iş gibi gelmez."

"Biz titiz değilsek, neden titiz olması gerektiğini anlamıyorum."

"Ah, eğer o bu konuda ilerleme kaydediyor olsaydı, bunu söyleyebilirdik."

"Belki de haklısın, Tom. Senin fikrin ne?"

"Çok net bir fikrim yok. Bana öyle geliyor ki,
yargılarına saygı duyacağı bir iş arkadaşımızı bulup benim için
iyi bir söz söylemeli."

"Sana bir karakter vereyim mi?"

"Evet. Ve tabii ki Albay Lapham'a gitmeliyim. Benim fikrim onun hakkında oldukça kapsamlı bir şekilde soruşturmak ve sonra, eğer işlerin gidişatını beğenirsem, doğruca Republic Street'e gidip bana
bir şey yapıp yapamayacağını görmek olurdu."

"Bu bana çok pratik geliyor, Tom, ama belki de yanlış bir yol. Mount Desert'a ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın sanırım, efendim," dedi genç adam. "Ben
giderken bunu kafamda evirip çevireceğim."

Baba ayağa kalktı, oğlunun boyundan biraz daha uzun bir şey gösterdi, oğlunun vücudunda olmayan çok hafif bir kamburlukla. "Şey," dedi, şakacı bir şekilde, "ruhunuza hayranım ve bunun zorunluluktan kaynaklandığını da inkar etmiyorum. Harcama yaparken ve eğlenirken, sizin için en asil geleceği hazırladığımı düşünmek bir teselli. -Çalışkanlık ve öz güven dolu bir gelecek. Sen hiç resim çizemedin
ama mineral boya işine girme planı,
benim renk duygumdan bir şeyler miras aldığını gösteriyor."

Oğul bir kez daha güldü ve babasının yukarı doğru yola çıkmasını bekledi, gazı kapattı ve sonra aceleyle onun peşinden
gitti ve odasına girdi.
Her şeyin orada, babasının elinde olduğunu görmek için
odaya baktı. Sonra, "İyi geceler,
efendim," dedi ve büyük olan, "İyi geceler, oğlum," diye karşılık verdi ve oğul kendi
odasına gitti.

Büyük Corey'nin odasındaki şöminenin üzerinde kendi babasının
resmettigi bir portre asılıydı ve şimdi bir an durup buna baktı
sanki içinde yeni bir şey varmış gibi. Oğluyla
ve büyük şehrin onu küçük şehirden uzaklaştırdığı zaman Salem'den Boston'a ticareti takip eden yaşlı Hindistan tüccarı arasındaki benzerlik, onu
çarpmış olmalı. Büyükbaba ve torun, her ikisinin de Roma burnuna sahipti. Bu burun, cumhuriyetin oluşum döneminde daha çok gelişmiş gibi görünüyor ve askere alınmış babaların torunlarında daha nadir görülür, ancak yine de birçok Bostonlu hanımın profilini karakterize eder. Bromfield Corey bunu miras almamıştı ve yaşlı tüccar onu enerji eksikliğiyle suçladığında, düz burnunu savunması olarak kullanmıştı. "Doğal olmayan babası kendi burnunu ondan uzak tutan bir adam ne yapabilirdi?" dedi. Bu, tüccarı eğlendirdi ancak tatmin etmedi. "Bir şeyler yapmalısın," dedi; "ve bu senin seçimin. Hindistan ticaretini sevmiyorsan, başka bir şeye yönel.
Ya da hukuk veya tıp al. Hiçbir Corey henüz hiçbir şey yapmayı
önermedi." "Ah, o zaman, birimizin bir başlangıç ​​yapmasının zamanı geldi," diye ısrar etti
o zamanlar genç olan ve şimdi yaşlı olan adam, babasının portresindeki
biraz vahşi gözlere bakarak. O, burun kadar vahşilikten de çok az miras almıştı ve oğlunda da yırtıcı bir şey yoktu, gerçi kartal gagası ona
çok güçlü bir şekilde inmişti. Bromfield Corey, oğlu Tom'u enerjisini yumuşatan
yumuşaklığı için seviyordu.

"Hadi uzlaşalım," babasının portresine söylüyor gibiydi. "Seyahat edeceğim." "Seyahat mi? Ne kadar?" diye sordu keskin gözler.
"Ah, sonsuza kadar. Sana sert davranmayacağım, baba." Gözlerin yumuşadığını ve babasının yüzünde teslimiyet gülümsemesinin belirdiğini görebiliyordu; tüccar, ölmüş annesine bu kadar benzeyen bir oğula karşı koyamazdı. Aralarında Bromfield Corey'nin bir süre sonra geri dönüp işe başlayacağına dair belirsiz bir anlayış vardı, ama bunu hiç yapmadı. Avrupa'yı dolaştı ve güzelce seyahat etti, her yerde iyi toplumlara katıldı ve birkaç mahkemede kendini tanıttı, oysa bunu yapmanın bir ayrıcalık olduğu bir dönemde. Her zaman eskiz çizmişti ve babasının izniyle kendini Roma'ya yerleştirdi, orada sanat okumaya ve Yankee atalarından miras kalan varlıkları
çevrelemeye devam etti, ta ki atalarından kalma açılardan çok azı kalana kadar. On yıl sonra eve geldi ve babasının o portresini yaptı. Biraz amatörce olsa da çok iyiydi ve
eğer bu kadar parası olmasaydı, portre ressamı olarak kendine bir isim yapabilirdi. Ama bu sırada evlenmiş ve bir aile kurmaya başlamış olmasına rağmen bol parası vardı. Ücret karşılığında portre çizmesi onun için saçmaydı ve hiçbir şey karşılığında çizmesi gülünçtü; bu yüzden onları hiç boyamadı. Bir amatör olarak devam etti, sanatını asla tamamen terk etmedi, ama düzensiz bir şekilde çalıştı ve
çalışmaktan çok bundan bahsetti. Titian'ın yöntemine dair bir teorisi vardı; ve
arada sırada bir Bostonlu onun bir resmini satın almakta ısrar ediyordu.
Bir süre sonra onu giderek daha göze batmayacak şekilde astı ve özür dileyerek, "Ah evet! Bu Bromfield Corey'nin işlerinden biri.
Güzel özellikleri var ama amatörce." dedi.

Zaman içinde para daha az bol gibi göründü. Bir şekilde ve başka bir şekilde
daralmalar oldu ve yaşam çok daha pahalı ve lüks hale gelmişti. Uzun yıllar Roma'ya geri dönmekten bahsetti ama hiç gitmedi ve çocukları her zamanki gibi büyüdüler.
Daha ne olduğunu anlamadan oğlu onu Harvard'daki ders günü partisine
götürdü ve sonra oğlunu kucağına aldı. Oğul kendisi için çeşitli
başarısız tedarikler yaptı ve yine de babasının ellerine geçti, ortak memnuniyetsizliklerine rağmen, esas olarak
kızın
sızlandığı halde. Roma burnuna ve fırsat
olmadan enerjiye sahipti ve dönüşlerden birinde babası ona şöyle dedi,
"O burnun olmamalıydı, Tom; o zaman çok iyi olurdun.
Benim yaptığım gibi sen de gidip seyahat ederdin."

LAPHAM ve karısı, kızlarının üst kattaki odasındaki karışıklığı yatıştırdıktan sonra konuşmaya devam ettiler; ve konuşmaları
tamamen yeni evle ilgili değildi. "Sana söylüyorum," dedi, "eğer o adam benimle birlikte işin içinde olsaydı onu bir adam yapardım."

"Eh, Silas Lapham," diye karşılık verdi karısı, "aklında mineral boya olduğunu düşünüyorum. Genç Corey gibi,
böyle yetiştirilmiş bir adamın, mineral boyaya on ayaklık bir sopayla dokunabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?" diye sordu Albay kibirle.

"Eğer zaten bilmiyorsan, sana anlatmaya çalışmanın bir faydası yok."

VI.

Corey'lerin Nahant'ta her zaman bir evleri vardı, ancak bir veya iki sezon kiraladıktan sonra onsuz da idare edebileceklerini gördüler ve oğlunun isteği üzerine evi sattılar, çünkü oğul, işler böyle giderse ailenin yaşam tarzlarını tamamen değiştirecek kadar sıkıntıya gireceğini öngörmüştü. Şehirde çok geç saatlere kadar kaldıkları söylenen insanlardan olmaya başladılar; ve hanımlar gittiğinde, bu
yerde ve şurada kısa bir yaz tatili için gidiyorlardı. Baba
tamamen evde kaldı; ve oğul, çok sık gerçekleşen girişimlerinin
aralarında onlara katıldı.

Teksas'taki kıştan sonra onları bulmak için gittiği Bar Harbour'da annesine orada kendisi için pek iyi bir
açılım olmadığını itiraf etti. Loring Stanton kadar iyi iş çıkarabilirdi, ama Stanton'ın çok iyi iş çıkardığından
şüphe ediyordu. Sonra üzerinde düşündüğü yeni
projeden bahsetti. Annesi bunun bir şey olduğunu inkar etmedi, ama böyle bir işe girmiş hiçbir genç adam
aklına gelmiyordu ve ona patentli bir ilaç veya soba cilası işine girebileceği gibi geldi.

"İğrenç reklamlarından biri vardı," dedi, "aşağı inerken gördüğümüz
bir resif üzerine çizilmişti."

Corey gülümsedi. "Sanırım, iyi bir
korunma durumundaysa, bu, gemilerin gövdelerindeki boyanın etkinliğinin kesin kanıtıdır."

"Benim için çok iğrenç, Tom," dedi annesi; ve aklında başka bir şey varsa, bundan daha açık bir şekilde bahsetmedi: "Sadece işin türü değil, aynı zamanda karışacağın
insan türü de."

"Onları o kadar kötü bulmadığını düşünmüştüm," diye önerdi Corey.

"O zamanlar Nankeen Meydanı'nda görmemiştim."

"Geri döndüğünde Beacon Caddesi'nin su tarafında görebilirsin."

Sonra Lapham ailesiyle yeni evlerinde karşılaşmasını anlattı. Sonunda annesi sadece "Aşağıda çok yaygınlaşıyor," dedi ve onun planına daha fazla karşı çıkmaya çalışmadı.

Genç adam, Boston'a döndükten kısa bir süre sonra Albay Lapham'ı görmeye gitti. Lapham'ın ofisini ziyaret etti ve yazlık elbisesiyle sadeliği incelemiş olsaydı, pratik bir adamın zihnine bundan daha uygun bir figür sunamazdı. Elleri ve boynu hala Teksas güneşlerinin ve rüzgarlarının kahverengisini koruyordu ve kendisi de Lapham kadar iş adamı gibi görünüyordu.

Dış ofiste hemen ve hızlı bir şekilde konuştu ve güzel kızın kopya çekmekten ona bakmasını sağladı. "Bay Lapham içeride mi?" diye sordu; ve bu şekilde hitap eden bir dizi muhasebecinin soru soran kişiye vermeyi sevdiği o düşünme anından sonra, bir baş defterden kaldırıldı ve iç ofise doğru başıyla işaret etti.

Lapham sesi tanımıştı ve Corey'i karşılamak için büyük bir şaşkınlıkla ayakta duruyordu ki genç adam boyalı cam kapısını açtı. Sıcak bir öğleden sonraydı ve Lapham gömlek kolluydu. Birkaç gün önce Corey'i evinde ağırladığı övüngen misafirperverliğinden şu anki konuşmasında neredeyse hiç iz yoktu. Genç adamın yüzüne baktı, sanki karşılaştığı
akla hayale gelmeyecek bir olayı çözmesini bekliyormuş gibi.

"Oturmaz mısınız? Nasılsınız? Beni mazur görün," diye ekledi, gömlek kolluklarına kısa bir gönderme yaparak. "Kızarmak üzereyim."

Corey güldü. "Keşke ceketimi çıkarmama izin verseydin."

"Neden, ÇIKAR!" diye bağırdı Albay, anında bir zevkle. İnsan doğasında, gömlek kollu adamın diğer tüm adamların aynı deshabille'i giymesini istemesine neden olan bir şey vardır.

"İki dakika konuştuktan sonra bana sorarsan yaparım," dedi genç adam, kendisine sunulan sandalyeyi Lapham'ın tekrar oturduğu masaya doğru dostça çekerek. "Ama belki de bana verecek iki dakikan yoktur?"

"Ah, evet, var," dedi Albay. "Ben de tam işi bırakacaktım. Sana yirmi dakika verebilirim ve sonra tekneye yetişmek için on beş dakikam olur."

"Tamam," dedi Corey. "Beni mineral boya işine sokmanı istiyorum."

Albay sessizce oturdu. Kalın boynunu çevirdi ve kapalı olup olmadığını görmek için kapıya baktı. Dışarıdaki adamlardan hiçbirinin onu duymasını istemezdi, ancak karısı Corey'nin az önce söylediklerini duymak için orada olsaydı ne kadar para vermeyeceğini söylemek mümkün değil.

"Sanırım," diye devam etti genç adam, "İsimlerini bildiğin birkaç kişiyi, benim çalışkanlığımı ve ayıklığımı desteklemek ve iş kapasitem hakkında bir şeyler söylemek için
bulabilirdim. Ancak, sizin beni istemeniz için bir şans veya hayalet olup olmadığını öğrenene kadar
kimseyi sertifikalar için rahatsız etmeyeceğimi düşündüm. Bu yüzden doğrudan size geldim."

Lapham kendini olabildiğince toparladı. Corey'i, Bayan Lapham'ın mineral boya işi için kendini fazla iyi hissedeceği yönündeki imalarından dolayı henüz affetmemişti; ve ilk başta o şaşırtıcı atışla dağılmış olsa da, hiç kimsenin boyasını cezasızca küçümsemesine izin vermeyecekti. "Seni nasıl işe alacağımı düşünüyorsun?" İşyerinde el sıkıştılar; ve Lapham bunu sanki Corey kendisine iş için gelen bir elmiş gibi ifade etti. Bununla tatmin olmuş olsun ya da olmasın, bunu söyledikten sonra biraz kızardı.

Corey, hakaretin farkında olmadan cevap verdi: "Korkarım ki çok net bir fikrim yok; ama konuya biraz dışarıdan baktım."

"Umarım Olaylar'daki o adamın işlerine hiç dikkat etmemişsindir?" diye sözünü kesti Lapham. Bartley'nin röportajı yayınlandığından beri Lapham bunu çok karışık duygularla karşılamıştı. İlk başta ona gizli bir zevk parıltısı vermişti, karısının Bartley'nin röportajda kendisini nasıl kullanacağı konusunda şüpheyle karışıktı. Ama karısı bunu pek fark etmemişti ve Lapham kaçan adamın minnettarlığını deneyimlemişti. Sonra kızları bununla dalga geçmeye başlamıştı; ve
Penelope'nin şakalarını pek umursamasa da,
Irene'in nezaketinin incindiğini görmekten hoşlanmadı. İş arkadaşları onu, övgünün sahtekarca niteliğine dair hislerini ima eden, bilgili bir gülümsemeyle karşıladılar - orada bulunmuş ve bunun nasıl olduğunu kendileri de bilen adamların gülümsemesi. Lapham, katiplerinin ve astlarının buna nasıl baktığı konusunda şüpheleri vardı;
çıktıktan sonra bir süre onlara görkemli bir
ciddilikle davrandı ve sonunda bundan
oldukça rahatsız oldu. Herkesin bunu okuduğunu varsaydı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Corey, "Olayları düzenli olarak görmüyorum."

"Ah, önemli bir şey değildi. Beni sorgulaması için buraya bir adam gönderdiler ve
her şeyi olabildiğince çarpıttı."

"Sanırım her zaman öyle yapıyorlar," dedi Corey. "Görmemiştim. Belki de
eve dönmeden önce çıkmıştır."

"Belki de çıkmıştır."

"Kendimi sizin için yararlı kılma düşüncem, sizin
kendi sirkülerlerinizden birinden aldığım bir ipucuna dayanıyordu."

Lapham bu sirkülerlerle gurur duyuyordu; çok iyi okunduğunu düşünüyordu.
"Neydi o?"

"İşe biraz sermaye koyabilirdim," dedi Corey, bir şeyi riske atan bir adamın çekingen aksanıyla. "Biraz
param var, ama sizin bu tür bir şeyi umursadığınızı düşünmemiştim."

"Hayır, efendim, umursamıyorum," diye karşılık verdi Albay açıkça. "Bir tane
ortağım oldu ve bir tane yeter."

"Evet," diye onayladı genç adam, şüphesiz olasılıklar konusunda kendi fikirleri vardı - ya da belki de gençliğin belirsiz umutları vardı. "Bir ortaklık teklif etmek için gelmedim. Ama görüyorum ki boyanızı dış pazarlara
tanıtıyorsunuz ve orada gerçekten
sizin ve benim için de yararlı olabileceğimi düşündüm."

"Nasıl?" diye sordu Albay yetersizce.

"Şey, iki veya üç dili oldukça iyi biliyorum. Fransızca ve Almanca biliyorum ve İspanyolca'ya da epeyce hakimim."

"Bunları konuşabildiğinizi mi söylüyorsunuz?" diye sordu Albay, böyle bir adamın böyle başarılar karşısında hissettiği karışık bir hayranlık ve küçümsemeyle. "Evet;
ve her ikisinde de anlaşılır bir mektup yazabilirim."

Lapham burnunu ovuşturdu. "Çevrilmesini istediğimiz tüm
mektupları almak yeterince kolay."

"Pekala," diye devam etti Corey, eğer hissediyorsa bile cesaretini kaybetmediğini belli etmeden,
"Bu boyayı tanıtmak istediğin ülkeleri biliyorum.
Orada bulundum. Almanya ve Fransa'da bulundum ve
Güney Amerika ve Meksika'da bulundum; tabii ki İtalya'da bulundum. Sanırım
bu ülkelerden herhangi birine gidip onu avantajlı bir şekilde kullanabilirim."

Lapham yüzünde bir ikna iziyle dinlemişti, ama şimdi
başını salladı.

"Bu, ihtiyaç duyulduğu kadar hızlı bir şekilde kendini yerleştiriyor.
Bize bakmak için birini göndermemiz için para ödemez. Maaşınız ve masraflarınız
bundan elde edeceğimiz tüm kazancı tüketir."

"Evet," diye karşılık verdi genç adam korkusuzca, "eğer bana herhangi bir
maaş ve masraf ödemek zorunda kalırsan."

"Bedava çalışmayı teklif etmiyorsun?"

"Komisyon için çalışmayı teklif ediyorum." Albay tekrar başını sallamaya başlamıştı ama Corey aceleyle devam etti. "Size boya hakkında birkaç soru sormadan gelmedim ve en iyi bilenlerin
nasıl olduğunu biliyorum. Buna inanıyorum."

Lapham başını kaldırdı ve genç adama baktı, derinden etkilenmişti.

"Tanrı'nın evrenindeki en iyi boya bu," dedi duanın ciddiyetiyle.

"Piyasadaki en iyisi bu," dedi Corey; ve tekrarladı, "Buna inanıyorum."

"Sen buna inanıyorsun," diye başladı Albay ve sonra durdu. Eğer paranın gerçekten bir satın alma gücü olsaydı, bir yıllık gelir Bayan Lapham'ın anında varlığını satın alabilirdi. Genç adama her şekilde ısındı ve yumuşadı, sadece boyasına inanan herkese bunu yapması gerektiği için değil, aynı zamanda bu masum insana içgüdüsüne ve sağduyusuna
karşı bir iftirayı dinleme yanlışını yaptığı ve tamamen varsayımsal bir suçtan dolayı onun acı çekmesini görmeye razı olduğu için.

Corey ayağa kalktı.

"Yirmi dakikamı aşmama izin vermemelisin," dedi saatini çıkararak. "Anında kesin bir cevap vermeni beklemiyorum. Tek istediğim teklifimi düşünmen."

"Acele etme," dedi Lapham. "Sakin ol! Sana bu boyadan bahsetmek istiyorum," diye ekledi, dinleyicisinin tahmin edemediği bir hisle boğuk bir sesle. "Sana her şeyi anlatmak istiyorum."

"Seninle tekneye kadar yürüyebilirim," diye önerdi genç adam.

"Tekneyi boş ver! Bir sonrakine ben binebilirim. Şuraya bak!" Albay, Corey tekrar otururken bir çekmeceyi açtı ve madenin bulunduğu yerin bir fotoğrafını çıkardı. "İşte buradan aldık. Bu
fotoğraf bu yerin hakkını tam olarak veremiyor," dedi, sanki
kusurlu sanat, sevilen bir yüzün hatlarını küçümsemiş gibi. "Ülkenin en
görünmez yerlerinden biri ve tam da burası" -büyük işaret
parmağıyla kapattı- "babamın o boyayı kırk yıldan fazla bir süre önce bulduğu yer. Evet, efendim!"

Devam etti ve hikayeyi en ince ayrıntısına kadar anlattı, bu arada tekneye binme şansı
dikkatsizce geçti ve dış ofisteki memurlar keten ofis ceketlerini astılar ve seersucker veya flanel sokak ceketlerini giydiler. Genç hanım da gitti ve geriye sadece
kapıcı kaldı, o da arada sırada uzaktaki bir perdeyi
bağlamanın veya bir şeyi yerine koymanın gürültülü bir gösterisini yaptı. Sonunda Albay
boyası tarihinin otobiyografik zevkinden
kendini uyandırdı. "Eh, efendim, hikaye bu. "

"İlginç bir hikaye," dedi Corey, birlikte ayağa kalkarken ve Lapham ceketini giyerken uzun bir nefes alarak.

"Öyle," dedi Albay. "Eh!" diye ekledi, "Anlamıyorum ama bu konu hakkında başka bir konuşmamız gerekiyor. Bu benim için
sürpriz ve bunu nasıl başaracağını tam olarak göremiyorum."

"Riski göze almaya hazırım," diye cevapladı Corey. "Dediğim gibi, buna inanıyorum. Önce Güney Amerika'yı denemeliyim. Chili'yi denemeliyim."

"Bakın!" dedi Lapham, elinde saatiyle. "Bir an önce bitirmek istiyorum. Saat altıda vapura yetişmemiz için zamanımız var. Neden benimle
Nantasket'e gelmiyorsun? Sana bir yatak da verebilirim, vermem de. Ve sonra bitirebiliriz."

Corey'deki gençliğin sabırsızlığı, büyüğündeki
mizacın sabırsızlığına karşılık verdi. "Neden olmasın ki,"
kendi kendine söylemesine izin verdi. "Doğru şekilde bitirilebilirse
kendim bitirmek isterim."

"Eh, göreceğiz. Dennis!" Lapham uzaktaki kapıcıya seslendi ve adam geldi. "Eve haber göndermek ister misin?" diye sordu Corey'e.

"Hayır; babam ve ben birbirimizin hesabını sormadan istediğimiz gibi gidip geliriz. Eğer eve gelmezsem, orada olmadığımı bilir. Hepsi bu."

"Eh, bu uygun. Evlendiğinde bunu yapamayacağını
göreceksin. Önemi yok, Dennis," dedi Albay.

Corey ile birlikte buharlı gemiye
atlamadan önce iskelede iki gazete almaya vakti vardı. "Daha yeni geldim," dedi; "ve bu
benim yapmayı sevdiğim şey. Gemide bir dakikadan fazla kalmaya dayanamıyorum." Konuşurken Corey'e gazetelerden birini verdi ve ona, teknede o noktaya giderken kamp taburesini yakalama örneğini verdi; deneyiminin ona en iyi olduğunu öğrettiği şey buydu. Hemen gazetesini açtı ve haberlerini okumaya başladı, genç adam ise şehrin muhteşem gerilemesini izliyordu ve etrafındaki insanların ve teknenin etrafındaki suyun neşeli hayatının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Hava tazelendi; teknenin sayısı azaldı; öğleden sonra ışığında yavaşça içeriye doğru ilerleyen daha büyük bir yelkenle karşılaştılar; vapur yaklaşıp onları geride bıraktıkça körfezin adaları büyüdü ve küçüldü.

"Güneylileri tekrar kışkırttıklarını görmekten nefret ediyorum," dedi Albay, kucağındaki gazeteye doğru konuşarak. "Bana öyle geliyor ki, o eski sorunları
bırakmanın zamanı geldi."

"Evet," dedi genç adam. "Şimdi ne yapıyorlar?"

"Ah, Kongre'deki Konfederasyon tugaylarını kışkırtmak. Hoşuma gitmiyor. Bana öyle geliyor ki, partimizin başka bir ticari malı yoksa,
dükkanı tamamen kapatsak iyi olur." Lapham, gazetesini tararken, kamunun sorularıyla ilgili fikirlerini parçalı bir şekilde verirken,
Corey sabırla dinledi ve onun işe dönmesini bekledi. Sonunda gazetesini katladı ve ceketinin cebine
tıkıştırdı. "Her zaman yapmayı kural haline getirdiğim bir şey var," dedi,
"o da tekneye binerken zihnimi işten tamamen uzak tutmak.
Ruhumun ve bedenimin her yerinde temiz hava olmasını seviyorum. Bir adamın zihnini dinlendirebileceğine inanıyorum, tıpkı bacaklarını veya sırtını dinlendirebildiği gibi. Tek yapması gereken
irade gücünü kullanmak. Neden, sanırım, eğer böyle bir kuralı benimsememiş olsaydım,
son on yıldır üzerimde olan gerginlikle, çoktan ölmüş bir adam olurdum. Bu yüzden bir atı severim. Zihninizi ata vermelisiniz; boynunuzu kırmak istemiyorsanız, elinizden bir şey gelmez; ama bir tekne farklıdır ve orada irade gücünüzü kullanmalısınız. Zihninizi alıp istediğiniz yere
götürmelisiniz. Teknede gazete okumayı bir kural haline getirdim ----Dur!!" Corey'nin gelip onu almaya gelen adama ücretini ödemesini engellemek için kendi sözünü kesti. "Biletlerim var. Ve gazeteyi okuduğumda, konuşabileceğim birini bulmaya çalışıyorum veya insanları izliyorum. Hepsinin nereden geldiği benim için şaşırtıcı bir şey. Altı yedi yıldır bu teknelerde yukarı aşağı geziyorum ve
bilmiyorum ama gemide gördüğüm yüzlerin çok azı. Her seferinde
tamamen taze bir grup gibi görünüyor. Eh, tabii ki! Kasaba yaz sezonunda
yabancılarla dolu oluyor ve insanlar kırsaldan gelmeye devam ediyor. Plaja inmenin harika bir şey olduğunu düşünüyorlar ve
hepsi sudaki elektrik ışığını duymuş ve
görmek istiyorlar. Ama artık yüzler görüyorsun! Benim için şaşırtıcı olan
bir yüzün ne anlattığı değil, ne anlatmadığı. Bir
erkeğin veya bir kadının ne olduğunu ve çoğunun otuz yaşına gelmeden önce
neler yaşadığını düşündüğünüzde, sanki deneyimleri
yanıp
gidecekmiş gibi görünüyor. Ama öyle olmuyor. Çiftleri izlemeyi ve hangilerinin nişanlı veya nişanlanmak üzere olduğunu ve hangilerinin evli veya daha iyisi
olduğunu anlamaya çalışmayı seviyorum. Ama çoğu zaman hiçbir tahminde bulunamıyorum. Elbette,
nerede genç ve yavru kedi gibi olduklarını anlayabilirsin; ama
nerede olduklarını anlayamazsın. Heigh?"

"Evet, sanırım haklısın," dedi Corey, iş yerinde felsefeyle tam olarak uzlaşamamış olsa da, bunu gerektiği gibi kabul ederek.

"Şey," dedi Albay, "Sanırım birbirimizin aklından geçenleri bilmemiz amaçlanmamıştı.
Bir adamı kendi
ellerinden çıkarırdı. Kendi ellerinde olduğu sürece,
kendisiyle ilgili bir şeyler
yapması için bazı umutlar vardır; ama bir adam yakalanırsa -çok
kötü olduğu
anlaşılmasa bile--her şey onun
sorunudur. Hayır, efendim. İnsanları baştan sona tanımak istemiyorum."

Gemideki kalabalığın büyük kısmı -ve tabii ki tekne kalabalıktı- sadece kolayca değil, güvenle tanınabilecekleri gibi görünüyorlardı.
Aralarında pek fazla stil ve ayrım yoktu; onlar eğlenmek veya rahatlamak için plaja giden ve bunu karşılayabilen insanlardı. Aslında sıradandılar, onları aydınlatacak canlı amaçlı Amerikan şiirinden başka hiçbir şey yoktu,
ve orada tamamen ateşten yoksun değillerdi. Ama neredeyse hepsi kurnaz ve arkadaş canlısıydı, hepimize özgü mizahi yakınlığa açık bir hazırlığa sahiptiler. Kadınlar, gelirlerine ve zevklerine göre giyiniyorlardı ve erkekler buna karşı kayıtsızlık derecelerinde birbirlerinden farklıydılar. Bizimki gibi hasır şapkalı bir nüfus için, yazın, hiçbir kişisel onur mümkün değildir. Bir İngiliz'in Geleneksel kıyafetleri bir kenara atar. Hasır şapkalarımızla
ve serge veya flanel çantalarımızla bir grup çocuktan daha etkileyici değiliz.

"Bir gün," dedi Lapham, tekne son iskeleye yaklaşırken ayağa kalkarak, "bu teknelerde korkunç bir kaza olacak.
Şu sıkışıklığa bir bakın."

İskelede sıkışık bir şekilde toplanmış ve Nantasket yolcularını indirmeden önce tekneye
acele edip dönüş yolculuğu için onu ele geçirmelerini engellemek için kilitler ve kapılar ile
sağlam bir şekilde kısıtlanmış insanları kastediyordu.

"Her seferinde aşırı yükle," diye devam etti, yaklaşan felakete karşı kuru, kişisel olmayan bir endişeyle, sanki buna kendisinin de dahil olması
mümkün değilmiş gibi. "Taşımaları gerekenin yaklaşık iki katı kadarını ve bir şey olursa kurtarabileceklerinin yaklaşık on katı kadarını alıyorlar. Evet, efendim,
mutlaka gelecek. Merhaba! Kızım burada!" Katlanmış
gazetesini çıkardı ve iskelede insan kalabalığından biraz uzakta duran bir fayton ve fayton grubuna doğru salladı ve içlerinden birinde bulunan bir kadın şemsiyesini sallayarak cevap verdi.

Konuklarıyla birlikte kalabalığın arasından geçtiğinde, Corey'i fark etmeden önce babasıyla konuşmaya başladı. "Albay, son
şansını değerlendirdin. Saat dörtten beri her tekneye geliyoruz, -ya da Jerry geliyor- ve anneme kendim gelip seni almaya
çalışacağımı söyledim; eğer başaramazsam, bir dahaki sefere yürüyebilirsin. Tamamen şımartılıyorsun. "

Albay, misafirine karşı bir gurur ve muhtemelen herhangi bir rahatsızlığa karşı kendi başına durabilmesinden duyduğu memnuniyetle, "Bay Corey'i gece benimle birlikte getirdim ve ona her şeyi gösteriyordum ve bu zaman aldı." demeden önce, onun kendisini azarlamasına izin vermekten keyif aldı.

Genç adam, açık plaj arabasının yanındaydı, hızlıca eğildi ve Penelope Lapham, Albay açıklamasını bitirmeden önce, "Ah, nasılsınız, Bay Corey?" diye rahatça geveledi.

"Hemen içeri girin, Bayan Lapham'ın yanına, Bay Corey," dedi,
kendini sürücünün yanındaki yere çekti. "Hayır, hayır," diye ekledi, genç adamdaki nazik itiraz belirtilerine, "En iyi yeri kimseye vermem. Jerry, derileri bir dakika tutmama izin verirsen."

Bu, dizginleri sürücüden alma şekliydi; ve belirttiği sürenin yarısında, aracı iskelede, eğri çizgilerin ve yaya yolcu gruplarının arasında ustalıkla döndürdü ve kıyı boyunca kumda verandalı oteller ve restoranların olduğu yola doğru
döndü. "Burada oldukça neşeli," dedi, tüm bunları kırbacını çevirerek işaret ederek, onu arkasında bıraktı. "Ama
otellerden bıktım; ve bu yaz bir kulübe almaya karar verdim. Peki, Pen, insanlar nasıl?" Cevabını duymak için yarı yolda baktı ve bu şekilde ona odaklanan gözlerle ona
son derece memnun bir şekilde göz kırpabildi. Albay, hiçbir art niyeti olmadan ve aklında kesinlikle Bayan Lapham'a karşı kazandığı zaferden başka bir şey olmadan, kendi deyimiyle, haklı hissediyordu.

Kız, babasının çocuksuluğuna bir kız çocuğunun eğlencesiyle gülümsedi. "Sanırım sabahtan beri pek bir şey değişmedi. Sen gittiğinde Irene'in başı ağrıdı mı?"

"Hayır," dedi Albay.

"Peki, o zaman, bunu da bildirmeliyim."

"Pshaw!" dedi Albay, ses tonunda bir sıkıntıyla.

"Bayan Irene'in iyi olmamasına üzüldüm," dedi Corey kibarca.

"Sanırım bunu sahilde çok uzun süre yürümekten almış olmalı. Buradaki
hava o kadar serin ki güneşin ne kadar sıcak olduğunu unutuyorsunuz."

"Evet, bu doğru," diye onayladı Corey.

"İyi bir gece uykusu her şeyi yoluna koyacaktır," diye önerdi Albay,
etrafına bakmadan. "Ama siz kızlar dikkat etmelisiniz."

"Yürümeyi seviyorsanız," dedi Corey, "sanırım plajı bir
baştan çıkarıcı buluyorsunuz."

"Ah, o kadar da değil," diye karşılık verdi kız. "Yürümeye devam
ediyorsunuz çünkü önünüzde çok pürüzsüz ve dümdüz. Buraya o kadar sık ​​geldik ki, her şeyi ezbere biliyoruz - gelgitte nasıl göründüğünü,
gelgitte nasıl göründüğünü ve fırtınadan sonra nasıl göründüğünü. Yengeçler ve karaya oturmuş denizanalarıyla,
kumda kazı yapan çocuklarla ve
şemsiyelerin altında oturan insanlarla
olduğu kadar iyi tanışıyoruz. Bence hepsi hep aynıdır."

Albay konuşmayı gençlere bıraktı. Bir sonraki konuşması "İşte geldik!" demekti ve otoyoldan dönüp kırmızı çatılı kahverengi bir kulübenin önüne geldi ve yolun oluşturduğu halkada beliren kayayı
tutan bir sardunya grubu. Her tarafta ağaçsız ve çıplaktı ve okyanus,
gereksiz yere engin, kulübeden bir taş atımı kadar
uzaklaşıyordu. Havayı misafirperver bir akşam yemeği kokusu doldurdu ve
Bayan Lapham verandadaydı, gözlerinde gecikmiş kocasının mazeretleri için o talep vardı, Corey'i görünce bunu dilinden kaçırmak zorundaydı.

VII.

Coşkulu Albay hafifçe koltuğundan aşağı kaydı. "Bay Corey'i de
yanımda getirdim," diye kayıtsızca açıkladı.

Bayan Lapham misafirlerini karşıladı ve Albay ona
odasını gösterdi, orada hiçbir şeyin eksik olmadığından kısaca emin oldu.
Sonra kendi ellerini yıkamaya gitti, karısının onu odalarına kadar
takip etmesini umursamadan.

"Irene'in başını ne ağrıttı?" diye sordu, tüylü pençeleri için
kendisine güzel bir köpük yaptı. "Irene'i boş ver," diye hemen karşılık verdi karısı. "Nasıl geldi? Ona baskı mı yaptın? Eğer yaptıysan, seni asla affetmem, Silas!"

Albay güldü ve karısı daha düşük bir kahkaha
atması için omzundan tuttu. "'Şşş!" diye fısıldadı. "HER ŞEYİ duymasını mı istiyorsun? Onu teşvik mi ettin?"

Albay daha da çok güldü. Bundan tüm iyiliği elde edecekti. "Hayır, onu teşvik etmedim. Gelmek istiyormuş gibi görünüyordu."

"İnanmıyorum. Onunla nerede tanıştın?"

"Ofiste."

"Hangi ofis?"

"Benim."

"Saçmalık! Orada ne yapıyordu?"

"Ah, pek bir şey değil."

"Ne için geldi?" "Ne için mi geldi? Ah! Mineral boya işine girmek istediğini SÖYLEDİ."

Bayan Lapham bir sandalyeye çöktü ve onun
gürültülü kahkahalarla sarsılan gövdesini izledi. "Silas Lapham," diye soludu, "eğer
bu şeylerden bana bir daha
çıkmaya çalışırsan----"

Albay havluya gömüldü. "Güney Amerika'da
çalışabileceğine dair bir fikrim vardı. Ne yaptığını bilmiyorum."

"Önemli değil!" diye bağırdı karısı. "YİNE de senden intikam alacağım."

"Bu yüzden ona aşağı inip konuşması gerektiğini söyledim," diye devam etti Albay, yapmacık bir sadelikle. "On ayaklık bir sopayla bile
dokunmayacağını biliyordum."

"Devam et!" diye tehdit etti Bayan Lapham.

"Doğru olanı yapmak, değil mi?"

Kapıda bir tıkırtı duyuldu ve Bayan Lapham açtı. Bir hizmetçi
akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurdu. "Pekala," dedi, "şimdi çaya gel. Ama
bunun bedelini sana ödeteceğim, Silas."

Penelope eve girer girmez kız kardeşinin odasına gitmişti.

"Başın daha iyi mi, 'Rene?" diye sordu.

"Evet, biraz," yastıklardan bir ses geldi. "Ama
çaya gelmeyeceğim. Hiçbir şey istemiyorum. Eğer kıpırdamadan durursam, sabaha kadar iyi
olurum."

"Özür dilerim," dedi abla. "Babasıyla birlikte geldi."

"O gelmedi! Kim?" diye bağırdı Irene, aynı anda hem inkar hem de taleple irkilerek.

"Ah, peki, eğer gelmediğini söylersen, sana kim olduğunu söylememin ne faydası var?"

"Ah, bana nasıl böyle davranabiliyorsun!" diye inledi hasta. "Ne demek istiyorsun,
Pen?"

"Sanırım sana söylemesem daha iyi olur," dedi Penelope, onu bir fareyle oynayan bir kedi gibi izleyerek. "Çaya gelmiyorsan, bu seni
boşuna heyecanlandırır."

Fare inledi ve yatağın üzerinde kıvrandı.

"Ah, sana böyle davranmazdım!"

Kedi odanın karşısına oturdu ve sessizce sordu--

"Peki, Bay Corey olsaydı ne yapabilirdin? Çaya gelemezdin, diyorsun.
Ama O seni mazur görür. Ona başının ağrıdığını söyledim.
Elbette gelemezsin! Çok açık sözlü olur. Ama
endişelenmene gerek yok, Irene; onun için zamanın
hoş geçmesini sağlamak için elimden geleni yapacağım." Burada kedi hafifçe kıkırdadı ve fare
bir anlık cesaret ve özsaygıyla kendini kuşattı.

"Sanırım buraya gelip beni böyle kızdırmaktan utanırdın."

"Bana neden inanmaman gerektiğini anlamıyorum," diye savundu Penelope. "Neden
babası ona sorsa, babasıyla birlikte aşağı inmesin ki? Ve eğer
aklına gelirse kesinlikle gelirdi. O kurbağada diğer kurbağalardan daha iyi olan hiçbir nokta göremiyorum."

Kız kardeşinin çaresizliği, alay konusu için fazlaydı;
kurbanını bunun sadece kötü zamanlanmış bir şaka olduğuna ikna eden
bir kahkaha krizine girdi.

"Pekala, Pen, seni böyle kullanmazdım," diye sızlandı.

Penelope kendini onun yanındaki yatağa attı.

"Ah, zavallı Irene! O BURADA. Bu ciddi bir gerçek." Ve kız kardeşini okşadı ve yatıştırdı, kahkahalarla boğulurken. "Kalkmalısın
ve dışarı çıkmalısın. Onu buraya neyin getirdiğini bilmiyorum ama işte burada."

"Artık çok geç," dedi Irene çaresizce. Sonra daha da
çılgınca bir umutsuzlukla ekledi: "O yürüyüşe çıkmak ne büyük aptallıktı!"

"Peki," diye ikna etti kız kardeşi, "dışarı çık ve biraz çay al. Çay sana
iyi gelir."

"Hayır, hayır; gelemem. Ama bana buraya bir fincan gönder."

"Evet, ve sonra belki onu akşam daha sonra görebilirsin."

"Onu hiç göremeyeceğim."

Bir saat sonra Penelope kız kardeşinin odasına geri döndü ve onu
bardağının önünde buldu. "Sakin kalıp sabaha kadar iyileşmiş olabilirdin, 'Rene," dedi. "Bitirir bitirmez babam, 'Bay Corey ve ben küçük bir iş hakkında konuşmalıyız ve sizi mazur göreceğiz, hanımlar,' dedi. Anneme, sanırım katlanılması zor bir şekilde baktı. 'Rene, Albay'ın akşam yemeğinde şişkinliğini duymalıydın. Geçen gün söylediği her şeyin
hiçbir şey olmadığını hissetmene neden olurdu." 

Bayan Lapham aniden kapıyı açtı.

"Şimdi, bak buraya, Pen," dedi, kapıyı arkasından kapatırken, "babandan
dayanabileceğim kadarını aldım ve eğer bana
şu anda bunun ne anlama geldiğini söylemezsen----"

Sonuçları hayal gücüne bıraktı ve Penelope
sahte
birli ayıklığıyla cevap verdi--

"Albay gerçekten de kibirli görünüyor, hanımefendi. Ama
bana Bay Corey ile ne işi olduğunu sormamalısın, çünkü bilmiyorum.
Tek bildiğim, onlarla inişte tanıştığım ve
aşağıya kadar -edebi konularda--konuştukları."

"Saçma! Sen ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Eğer samimi fikrimi sorarsan, bence bu iş konuşması
bir körlemeden başka bir şey değil. Irene'in onu karşılamaya gelmemesi üzücü görünüyor," diye ekledi.

Irene, annesine yalvaran bir bakış fırlattı, annesi ise ona istediği korumayı sağlayamayacak kadar meşguldü.

"Baban onunla işe girmek istediğini söyledi."

Irene'in bakışı şaşkınlık ve şaşkınlık dolu bir ifadeye dönüştü, ancak
Penelope soğukkanlılığını korudu.

"Eh, bunun kazançlı bir iş olduğuna inanıyorum."

"Eh, buna tek bir kelime bile inanmıyorum!" diye haykırdı Bayan Lapham. "Ve ben de
babana söyledim."

"Onu ikna etmiş gibi görünüyor mu?" diye sordu Penelope.

Annesi cevap vermedi. "Bir şey biliyorum," dedi. "Bana her kelimesini
söylemeli, yoksa BU gece ona uyku yok."

"Eh, hanımefendi," dedi Penelope, tuhaf kahkahalarından birinde yıkılarak,
"Haklı olmanız beni hiç şaşırtmaz."

"Hadi git ve giyin, Irene," diye emretti annesi, "sonra sen ve Pen
dışarı salona gelin. İş için sadece iki saatleri olabilir,
sonra da onu karşılamak için hepimiz orada olmalıyız. Başın ağrıyacak kadar ağrımıyor."

"Oh, şimdi hepsi geçti," dedi kız.

Bayan Lapham, Albay'a verdiği sürenin sonunda,
yemek odasına baktı ve onun dumanıyla mavileşti.

"Sanırım siz beyler salonu şimdi daha hoş bulacaksınız ve
size bırakabiliriz."

"Oh hayır, gerek yok," dedi kocası. "Biz zaten geçtik."
Corey çoktan ayağa kalkmıştı ve Lapham da ayağa kalktı. "Sanırım şimdi hanımlara katılabiliriz. O küçük noktayı yarına bırakabiliriz."

Corey babalarıyla içeri girdiğinde her iki genç hanım da salondaydı ve ikisi de masanın üzerinde dağılmış birkaç kitap ve birçok gazeteye karşı açıkça kayıtsızdı. Ancak Corey, Irene'i selamladıktan sonra, gözünün önündeki romana baktı ve bazen insanların başına gelen
sıkıntıyla şöyle dedi: "Middlemarch'ı okuduğunu görüyorum. George Eliot'ı seviyor musun?"

"Kim?" diye sordu kız.

Penelope araya girdi. "Sanırım Irene henüz okumadı. Kütüphaneden yeni aldım; hakkında çok fazla şey duydum. Keşke
insanlarla ilgili biraz bilgi edinmene izin verseydi," diye ekledi. Ama burada babası araya girdi--

"Kitaplara ayıracak vaktim yok. Gazeteleri takip etmek
için elimden geleni yapıyorum; ve gece olduğunda yorgun oluyorum ve
tiyatroya veya bir konferansa gitmeyi tercih ediyorum, eğer size yerlerin
görüntülerini verecek iyi bir stereoptikonları varsa. Ama sanırım hepimiz
her şeyden çok bir oyunu severiz. Beni güldürecek bir şey istiyorum. Ben
trajediye inanmıyorum. Gerçek hayatta bunun yeterince olduğunu düşünüyorum
sahneye koymadan. 'Joshua Whitcomb'u gördün mü?"

Tüm aile tartışmaya katıldı ve hepsinin oyunlar ve oyuncular hakkında kendi fikirleri olduğu ortaya çıktı. Bayan Lapham
konuşmayı edebiyata geri getirdi. "Sanırım Penelope okumalarımızın çoğunu yapıyor."

"Şimdi, anne, her şeyi bana yüklemeyeceksin!" dedi kız, komik bir itirazla.

Annesi güldü ve sonra iç çekerek ekledi: "Küçük bir kızken iyi bir kitap edinmeyi severdim; ama o günlerde pek çok roman okumamıza izin verilmezdi. Annem hepsine YALAN derdi. Ve sanırım bazıları hakkında çok da yanılmamış."

"Kesinlikle kurgu," dedi Corey gülümseyerek.

"Eh, ilk ve son olmak üzere çok sayıda kitap alıyoruz," dedi Albay, muhtemelen doğum günlerinde ve tatillerde birbirlerine sundukları pahalı ciltleri düşünüyordu. "Ama istediğim kadarını gazetelerden okuyorum. Ve kızlar bir roman istediklerinde, onlara onu kütüphaneden almalarını söylüyorum. Kütüphane bunun için var. Vay canına!" diye
nefes nefese, bütün o yararsız konuyu savuşturarak. "Siz
kadınlar
bir odayı ne kadar da yakın tutmayı seviyorsunuz! Hava değişimi için
deniz kenarına veya
dağlara gidiyorsunuz ve sonra kendinizi hiç hava
almayan
sıkışık bir odaya tıkıyorsunuz. Al bakalım! Kızlar
başlıklarınızı takın ve gidip Bay Corey'e kayalardan otellerin manzarasını gösterin."

Corey bunun onu çok mutlu edeceğini söyledi. Kızlar birbirlerine ve sonra da annelerine baktılar. Irene babasının
düzelmezliğine yorum yapmak için güzel çenesini büktü ve Penelope komik bir
ağzını açtı, ancak Albay onun inceliğinden dingin bir şekilde memnun kaldı. "Onları
ortadan kaldırdım," dedi, onlar gider gitmez ve karısı ona saldırmaya fırsat bulamadan, "çünkü onunla konuşmamı bitirdim ve şimdi SENİNLE konuşmak istiyorum. Tam da dediğim gibi, Persis; benimle bu işe girmek istiyor."

"Senin için şanslısın," dedi karısı, artık onu kandırmaya çalıştığı için
acı çekmeyeceğini kastederek. Ama bu konuyu daha fazla
sürdürmek için çok yoğun bir şekilde ilgileniyordu. "Sence bununla ne demek istiyor?"

"Eh, konuşmasına bakarak üniversiteden ayrıldığından beri pek çok
farklı şey denediğini ve henüz tam olarak
sevdiği şeyi -ya da kendisini
sevecek şeyi- bulamadığını söyleyebilirim. O kadar kolay değil. Ve
şimdi boyayı ele geçirip
başka ülkelere
sokabileceği fikri var -Meksika'ya ve Güney Amerika'ya. O
harika bir İspanyol bilgini,"--bu, Lapham'ın Corey'nin dilin bir kısmına dair mütevazı iddiasının versiyonuydu--"ve yerlilerin arasında yeterince bulunmuş ve onların yollarını biliyor. Ve boyaya inanıyor," diye ekledi Albay.

"Sanırım boyadan başka bir şeye inanıyor," dedi Bayan.
Lapham.

"Ne demek istiyorsun?"

"Pekala, Silas Lapham, eğer ŞİMDİ onun Irene'in peşinde olduğunu göremiyorsan, gözlerini
neyin açabileceğini bilmiyorum. Hepsi bu."

Albay, sanki daha önce hiç aklına gelmemiş gibi, bu fikre sessizce kafa yoruyormuş gibi yaptı. "Pekala, o zaman, tek söyleyeceğim şey,
iyi bir yol kat ettiği. Yanıldığını söylemiyorum ama
eğer Irene ise, neden Güney Amerika'ya gidip onu almak istesin ki? Ve yapmayı planladığı şey bu. Sanırım bununla ilgili biraz da
abartılı bir şey var, Persis. Buna inandığını söylüyor,"--Albay
ses tonunu dindar bir şekilde alçalttı--"ve ajansı orada kendi hesabına almaya ve satabileceği
şeyler üzerinden komisyon almaya istekli."

"Elbette! Sana karşı borçlu hissetmek için
hiçbir şekilde buna sahip çıkmayacak. Bunun için fazla gururlu."

"Eğer ilk başta boyayı ve sonra Irene'i kastetmiyorsa, buna hiç sahip çıkmayacak. Ona itirazım yok, bildiğim kadarıyla,
her iki şekilde de, ancak bu iki şey birbirine karışmaz; ve
benim veya başka birinin gözlerini boyamasını önermiyorum. Ancak, bugüne kadar duyduğum kadarıyla, önce, sonra ve her zaman boyayı kastediyor. Her neyse, onu bu temelde alacağım. Bu konuda oldukça iyi fikirleri var ve az önce, ürünlerimizi dış pazarlara
sokma konusundaki bu konuşma onu harekete geçirdi. Her şeyde bir
fazla stok var ve bundan kurtulmamız lazım, ya da
yerel talep tekrar başlayana kadar kapanmamız lazım. Daha önce iki veya üç
bu tür ani artış oldu ve bunlar pek bir işe yaramadı. Şu anda sahip olduğumuz yüksek tarife sistemiyle ticaretimizi genişletemeyeceğimizi söylüyorlar,
çünkü bizim tarafımızda hiçbir karşılıklılık yok,--diğerlerinin tüm karşılıklılığı göstermesini istiyoruz,--ve İngilizler her zaman bizden
daha avantajlı. Öyle olup olmadığını bilmiyorum; ama bunun benim boyam için geçerli olması gerektiğini anlamıyorum. Neyse, denemek istiyor ve ben de ona izin vermeye karar verdim. Elbette
tüm riski almasına izin vermeyeceğim. Ben de boyaya inanıyorum
ve yine de masraflarını karşılayacağım."

"Yani sonuçta başka bir ortak mı istiyorsun?" Bayan Lapham söylemekten kendini alamadı.

"Evet, eğer senin ortak fikrin buysa. Benimki değil," diye karşılık verdi kocası kuru bir şekilde.

"Peki, eğer kararını verdiysen, Si, sanırım
tavsiyeye hazırsındır," dedi Bayan Lapham.

Albay bundan hoşlandı. "Evet, hazırım. Buna karşı ne söyleyeceksin?"

"Bilmiyorum çünkü bir şeyim var. Eğer sen varsan ben de memnunum."

"Ee?"

"Güney Amerika'ya ne zaman yola çıkacak?"

"Bir süreliğine onu ofise götüreceğim. Kışın bir ara izin alacak. Ama önce işi öğrenmesi gerek."

"Ah, kesinlikle! Onu aileye mi götüreceksin?"

"Ne istiyorsun, Persis?"

"Ah, hiçbir şey! Sanırım bizimle birlikte olmasa bile aileyi ziyaret etmekte özgür hissedecektir."

"Sanırım götürecektir."

"Ve eğer ayrıcalıklarını kullanmazsa, Güney Amerika'daki boya işini yönetmek için uygun bir kişi olacağını düşünüyor musun?"

Albay bilinçli bir şekilde kızardı. "Onu bu temelde götürmüyorum."

"Ah evet, götürüyorsun! Kendine karşı öyle olmadığını iddia edebilirsin ama bana karşı öyle
göstermemelisin. Çünkü seni tanıyorum."

Albay güldü. "Pshaw!" dedi.

Bayan Lapham devam etti: "Onun ona ilgi duymasını ummakta hiçbir sakınca görmüyorum. Ama gerçekten ikisini karıştırmanın bir işe yaramayacağını düşünüyorsan, Bay Corey'i işe dahil etmemeni tavsiye ederim. Eğer ona
ilgilenirse her şey çok iyi olacak; ama eğer hoşlanmazsa,
bu konuda ne hissedeceğini biliyorsun. Ve seni yeterince iyi tanıyorum, Silas,
eğer böyle bir şey olursa ona adalet yapamayacağını biliyorum. Ve bence
bu adımı atman doğru değil, yeter ki emin olma. Bu şeye gönlünü
verdiğini görebiliyorum."

"Hiç gönlünü vermedim," diye itiraz etti Lapham.

"Ve eğer bunu başaramazsan, bundan dolayı mutsuz olacaksın," diye devam etti karısı, itirazına aldırmadan.

"Oh, tamam," dedi. "Eğer aklımdakiler hakkında benden daha fazla şey biliyorsan, gördüğüm kadarıyla tartışmanın bir faydası yok."

Bilincini boşaltmak için ayağa kalktı ve kapıdan
dışarı çıkıp meydanına doğru yürüdü. Kayaların üzerindeki gençleri görebiliyordu ve yüreği göğsünde kabardı. Her zaman bir adamın ailesinin ne olduğunu umursamadığını söylemişti, ancak genç Corey'nin
kendisine iş başvurusunda bulunan biri, konuğu, kızının olası talibi olarak varlığı, başarısında şimdiye kadar tattığı en tatlı tatlardan biriydi. Corey'lerin kim olduğunu biliyordu çok iyiydi ve
basit, acımasız tarzıyla, uzun zamandır onların adının ihtişamın bir sembolü olarak nefret ediyordu, eğer en azından üç nesil torunlarının mineral boyayla yaldızlandığını görmezse, kendi neslinde bunu gerçekleştirmeyi umamazdı. Eski Phillips Corey geleneğiyle ticari bir şekilde tanışmıştı ve gençliğini yurtdışında ve babasının parasını her yerde geçiren ve sadece akıllıca şeyler söyleyen Corey hakkında çok şey duymuştu. Lapham, kendisine tekrarlanan bazılarının akıllılığını göremiyordu.
Bir keresinde adamla karşılaştı ve Lapham'a, uzun boylu, zayıf, beyaz bıyıklı, hafif kambur adamın, saldırgan bir şekilde aristokrat olan her şey olduğu göründü. Karısı, bir önceki yaz adamın ailesiyle tanıştığını anlattığında, bu isim onu ​​saldırgan bir şekilde sinirlendirmişti ve genç Corey'nin Irene'e bakması fikrine, böylesine gülünç bir batıl inancın hak ettiği küçümsemeyle yaklaşmıştı. Genç Corey hakkında önceden kararını vermişti; ancak onunla tanıştığında, ona karşı anında bir sevgi
duymuştu ve bunu açıkça kabul etmişti ve karısının batıl inancının yükünü
üstlenmeye başlamıştı, karısı artık onu mucit olmakla suçlamaya
hazır görünüyordu.

Lumberville'deki okulda ona yazım ve dilbilgisi öğreten kız, onu kocası olarak alacağını söylediğinden beri, bu günün olayları onun yoğun hayal gücünü hiçbir şey bu kadar harekete geçirmemişti.

Kayaların üzerinde hareketsiz duran karanlık figürler hareket etmeye başladı ve eve doğru geldiklerini görebiliyordu. Onları izliyormuş gibi görünmemek için içeri girdi.

VIII.

Oğluyla Bar Harbour'da ayrıldıktan BİR HAFTA sonra, Bayan Corey aniden Boston'daki evlerinde kocasıyla karşılaştı. Kocası kahvaltıdaydı ve ona, tüm yaz boyunca şehirde kalan
kocanın, karısı dağlardan veya deniz kenarından aşağı indiğinde onu karşıladığı gibi küçümseyici bir karşılama yaptı. Kısa bir
an için evde kendini garip hisseder ve
kendisine bir misafir gibi davranılmasına izin verir, sonra onun rahatına duyduğu kıskançlık onu tekrar sahip olma ve otoriteye geri döndürür. Bayan Corey bir hanımefendiydi ve kıskançlığının açık bir sitem biçimine bürünmesine
izin vermedi.

"Peki, Anna, beni burada, bana bıraktığın lüks içinde buluyorsun. Kızları nasıl bıraktın?"

"Kızlar iyiydi," dedi Bayan Corey, kocasının çok yakışıklı olduğu kahverengi kadife ceketine dalgın dalgın bakarak. Hiçbir erkek
bu kadar güzel grileşmemişti. Saçları, bıyığına teatral bir kontrast oluşturacak kadar koyu olmasa da, yine de birkaç ton daha koyuydu ve biraz daha incelirken biraz daha zarif dalgalı hale gelmişti. Cildi, yaşlı adamların bazen sahip olduğu inci rengine sahipti ve zamanın üzerine çizdiği çizgiler, kırışıklık adı için fazla narindi. Hiçbir zaman kişisel bir kibri olmamıştı ve şimdiki yakışıklılığında hiçbir bilinç yoktu.

"Buna sevindim. Yanımda olan çocuk," diye karşılık verdi; "yani,
benimle OLDUĞUNDA."

"Neden, nerede?" diye sordu anne.

"Muhtemelen bir yerlerde nimet Lapham ile eğleniyor. Dün öğleden sonra beni bırakıp Mineral Boya Kralı'na bağlılığını
sunmaya gitti ve o zamandan beri onu görmedim."

"Bromfield!" diye haykırdı Bayan Corey. "Neden onu durdurmadın?"

"Şey, canım, bunun çok iyi bir şey olmadığından emin değilim."

"İyi bir şey mi? Korkunç!"

"Hayır, sanmıyorum. İyi. Tom bunu öğrenmişti - bence her yerde bunu ilan eden
manzaraya danışmadan----"

"İğrenç!"

"Gerçekten iyi bir şey; ve denizlerin ötesindeki kısımlarda yayılmasıyla ilgili bazı fikirleri olduğunu düşünüyor."

"Neden başka bir şeye girmesin?" diye hayıflandı anne.

"Neredeyse her şeye girip oradan çıktığına inanıyorum.
Yani bundan kurtulma şansı var. Ama bunun yerine önerebileceğim hiçbir şey
olmadığından, karışmamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Aslında, ona mineral boyanın iğrenç olduğunu söylememin
ne faydası olurdu? Ona iğrenç olduğunu SİZ söylediniz sanırım."

"Evet! Söyledim."

"Ve ne kadar etkili olduğunu görüyorsun, senin fikrine benimkinden üç kat daha fazla değer veriyor olsa da. Belki de ona tekrar
kötü olduğunu söylemek için geldin?"

"Bundan dolayı çok mutsuzum. Kendini harcıyor. Evet,
eğer yapabilseydim bunu engellemek isterdim!"

Baba başını iki yana salladı.

"Eğer Lapham bunu engellemediyse, sanırım çok geç. Ama Lapham'ın
bir miktar umudu olabilir. Tom'un kendini harcıyor olmasına gelince, bilmiyorum. Hiç şüphe yok ama o, güneşin altındaki en iyi adamlardan biri. Son derece enerjik ve at dediğimiz türden bir
duyuya sahip; ama zeki değil. Hayır, Tom zeki değil. Bir meslekte başarılı olabileceğini sanmıyorum ve içgüdüsel olarak her şeyden uzak tutuluyor. Ama bir şeyler yapması gerekiyor. Ne yapacak? Mineral boya diyor ve gerçekten neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum. Eğer para adil ve dürüstçe kazanılıyorsa, aslında umursamadığımız
zaman neden
neden umursadığımızı iddia edelim? Bu batıl inanç her yerde patlak veriyor."

"Ah, tek başına boya değil," dedi Bayan Corey; ve sonra kendini fark edilir şekilde durdurdu ve devam ederek bir dikkat dağıtma yaptı: "Keşke biriyle
evlenseydi."

"Parayla mı?" diye önerdi kocası. "Zaman zaman Tom'un yozlaşmasını o taraftan denemeye çalıştım, ama Tom'un buna karşı bir vicdanı olduğundan şüpheleniyorum ve onu bu yüzden seviyorum. Ben de kendim
aşk için evlendim," dedi Corey, masanın karşısındaki karısına bakarak.

Kadın, karısının bakışlarına hoşgörüyle karşılık verdi, ama "Ne saçmalık!" demenin doğru olduğunu hissetti.

"Ayrıca," diye devam etti kocası, "paraya gelirsen,
boya prensesi var. Bolca olacak."

"Ah, en kötüsü bu," diye iç çekti anne. "Sanırım
boyayla
ilerleye----"

"Ama prensesle değil mi? Onun çok güzel, uslu bir kız olduğunu söylemiştin sanırım?"

"Çok güzel ve uslu; ama ondan hiçbir şey yok. O tatsız; çok tatsız."

"Ama Tom onun tadını beğenmiş gibi görünüyor, olduğu gibi?"

"Nasıl anlayabilirim? Onlara karşı çok büyük bir yükümlülüğümüz vardı ve ben
doğal olarak onun onlara karşı nazik olmasını istedim. Aslında, ondan bunu istedim."

"Ve o da çok nazikti."

"Öyle olduğunu söyleyemem. Ama çocuğun
son derece güzel olduğuna şüphe yok."

"Tom iki tane olduğunu söylüyor. Belki birbirlerini etkisiz
leştirirler."

"Evet, bir kızı daha var," diye onayladı Bayan Corey. "Böyle şeyler hakkında nasıl şaka yapabildiğini anlamıyorum, Bromfield," diye ekledi.

"Aslında ben de anlamıyorum canım. Cesaret

beni şaşırtıyor. İşte benim bir oğlum, değerlerindeki bir düşüşle geçimini sağlamaya indirgenmiş görüyorum. Çok tuhaf," diye araya girdi Corey,
"bazı değerlerin bu küçülme özelliğine sahip olması. Bir tablodaki değerlerin küçüldüğünü asla duymazsınız; ama kiralar, hisse senetleri, gayrimenkuller - tüm bu değerler korkunç bir şekilde küçülür. Belki de birinin tüm değerlerini tablolara koyması gerektiği ileri sürülebilir; benim
bir sürü değerim var."

"Tom'un geçimini sağlamasına gerek yok," dedi Bayan Corey, kocasının şakasını reddederek. "Hepimiz için hâlâ yeterli."

"Ben de bazen Tom'a bunu söyledim. Ona,
ekonomi ve işine sıkı bir şekilde dikkat ederek, yaşadığı sürece hiçbir şey yapmasına gerek olmadığını
kanıtladım. Elbette biraz kısıtlanırdı ve bu da geri kalanımızı
kısıtlardı; ama bu bir fedakarlıklar ve
uzlaşmalar dünyasıdır. Benimle aynı fikirde değildi ve Avrupa'daki kaliteli insanların örneklerinden hiç etkilenmemişti, ki ben bunu aylaklık hayatını desteklemek için ileri sürdüm. Görünüşe göre bir şey yapmak istiyor -- kendisi için bir şey yapmak. Korkarım Tom
bencil."

Bayan Corey soluk bir şekilde gülümsedi. Otuz yıl önce, Roma'da, kendisinin resim yaptığı şeylerden çok daha iyi şeyler söyleyen zengin genç bir ressamla evlenmişti - büyüleyici şeyler, hayatı biraz fazla ciddiye almaya ve gerçekçi olmaya meyilli bir kızın
zevkini memnun edecek şeyler.
Boston'a eve götürdüğünde onu farklı bir ışıkta gördü; ama
büyüleyici şeyler söylemeye devam etmişti ve pek başka bir şey
yapmamıştı. Aslında, gençliğinin vaadini yerine getirmişti. Aktif olarak değil, sadece pasif olarak
savurgan olması onun iyi bir özelliğiydi. Parasıyla maceraperest değildi; zevkleri bir İtalyan'ınki kadar
basitti; pahalı alışkanlıkları yoktu. Zamanla, giderek daha fazla
izole bir hayat sürmeye başlamıştı. Onu herhangi bir yere, hatta
akşam yemeğine bile çıkarmak zordu. Daralan koşullarına karşı sabrı, ortak yaşamlarının sorumluluğunu üstlendikçe daha da hissettiği bir acıma duygusuna sahipti. Bazen çocukların, eğitimlerinin ve zevklerinin bu kadar pahalı olması çok kötü görünüyordu. Ayrıca, onlar olmasaydı onunla birlikte Roma'ya geri döneceğini ve Boston'da saygın bir şekilde yaşamaktan daha az bir ücretle orada prens gibi yaşayacağını biliyordu. "Tom bana danışmadı," diye devam etti babası, "ama
başka insanlara danıştı. Ve mineral boyanın
iyi bir şey olduğu sonucuna vardı. Bununla ilgili her şeyi ve kurucusu veya mucidi hakkında her şeyi öğrendi. Onu konuşurken duymak oldukça etkileyici. Ve
eğer kendisi için bir şey yapmak zorundaysa, egoizminin
başka bir şekilde olduğu gibi neden bu şekli almaması gerektiğini anlamıyorum. Boya prensesiyle birleştiğinde, o kadar da hoş değil; ama bu sadece uzak bir olasılık,
ki bunun için temel sebebiniz anne şefkatiniz. Ama
olası ve yakın olsa bile, ne yapabilirsiniz? Biz Amerikalı ebeveynlerin bu konularda sahip olduğu en büyük teselli,
hiçbir şey yapamayacağımızdır. Avrupalı, hatta İngiliz olsaydık, çocuklarımızın aşk ilişkilerini biraz dikkate almalı ve bir ölçüde
onların genç sevgilerine nasıl ateş edileceğini öğretmeliyiz. Ama
onları, onlar vurulur ve sonra bizi görmezden gelirler. Çocuklarımızın evliliklerini ayarlamak için
hepimiz fazla nariniz; ve
onlar ayarladığında da hiçbir şey söylemek istemiyoruz, çünkü
sadece kötüyü daha da kötü hale getirmekten korkuyoruz. Doğru yol, kendimizi kayıtsızlığa alıştırmamızdır. Gençlerin başka yerlerde yapması gereken budur ve buradaki konumumuzun tek mantıklı sonucu budur.
Karışmadığımız şeyler hakkında herhangi bir his sahibi olmamız saçmadır."

"Ah, insanlar çocuklarının evliliklerine çok sık karışırlar,"
dedi Bayan Corey.

"Evet, ama sadece gönülsüzce, böylece evlilikler onlara rağmen devam ederse, ki bunu yapmaya oldukça eğilimlidirler, kendileri için tatsız hale
getirmemek için. Şimdi, fikrim Tom'u bir şilinle kesmem gerektiği. Bu çok basit olurdu ve ekonomik olurdu. Ama
sen asla razı olmazdın ve Tom da buna aldırmazdı."

"Bence bu tür şeylerle ilgili tüm davranışlarımız yanlış," dedi Bayan Corey.

"Ah, çok olası. Ama tüm medeniyetimiz buna dayanıyor. Ve
kim bir başlangıç ​​yapacak? Tanıdığımız hangi babaya gidip Tom'un kızıyla ittifak teklif edeyim? Kendimi
bir eşek gibi hissederim. Ve sen bir anneye gidip oğullarını kızlarımız için
evlendirmeyi teklif eder misin? Kendini bir kaz gibi hissedersin. Hayır; Bizim için tek slogan, Ellerinizi tamamen çekin."

"Zamanı geldiğinde Tom'la kesinlikle konuşacağım," dedi Bayan Corey.

"Ve rahatsızlığınızdan dolayı sizden uzak kalmak için izin isteyeceğim, canım," diye cevapladı kocası.

Oğul o öğleden sonra geri döndü ve annesini Boston'da bulduğu için
şaşkınlığını itiraf etti. O kadar açık sözlüydü ki annesi
ne neden geldiğini itiraf edecek cesareti bulamadı, ama bir bahane uydurdu.

"Pekala, anne," dedi hemen, "Bay Lapham ile bir sözleştim."

"Sen sözleştin mi, Tom?" diye sordu hafifçe.

"Evet. Şimdilik onun dış yazışmalarından ben sorumlu olacağım ve bunda beklediğim avantajı yakalarsam, Güney Amerika ve Meksika'daki işinin o tarafını yönetmeye gideceğim. Bu konuda çok iyi davrandı. Diyor ki
eğer ortak çıkarımıza uygunsa, bana bir maaş ve
bir komisyon ödeyecek. Jim Amca ile konuştum ve bunun iyi bir
açılış olduğunu düşünüyor."

"Jim Amcanız öyle mi düşünüyor?" diye sordu Bayan Corey şaşkınlıkla.

"Evet; ona baştan sona danıştım ve onun tavsiyesine göre hareket ettim."

Bu, kardeşinin anlaşılmaz bir ihaneti gibi görünüyordu.

"Evet; beni isteyeceğini düşündüm. Ayrıca, bana tavsiyede bulunmak için
bu kadar uygun birine gidemezdim."

Annesi hiçbir şey söylemedi. Aslında, mineral boya işi, ne kadar
acı verici olursa olsun, şu an için daha
acı bir kaygıyla yer değiştirmişti. Dikkatlice buna doğru yol almaya başladı.

"Bütün gece Bay Lapham ile işiniz hakkında mı konuştunuz?"

"Eh, aşağı yukarı," dedi oğlu, suçsuz bir kahkaha atarak. "Dün öğleden sonra, Jim Amca ile tüm araziyi
aştıktan sonra onu görmeye gittim ve Bay Lapham, onunla birlikte aşağı inip
yukarı çıkmamı istedi."

"Aşağıya mı?" diye tekrarladı Bayan Corey. "Evet, Nantasket'e. Orada bir
kulübesi var."

"Nantasket'te mi?" Bayan Corey kaşlarını hafifçe çattı. "Nantasket'te bir
kulübe nasıl bir şey olabilir ki?"

"Ah, tıpkı herhangi bir yerdeki bir 'kulübe' gibi. Her zamanki kırmızı çatı ve verandaya sahip. Deniz kenarında düzenli kayalar var;
ve yaklaşık bir mil ötede sahildeki büyük oteller, geceleri elektrik ışıkları ve Roma mumlarıyla
parlıyor. Bizde bunlar
Nahant'ta yoktu."

"Hayır," dedi annesi. "Bayan Lapham iyi mi? Peki ya kızı?"

"Evet, sanırım," dedi genç adam. "Genç hanımlar akşam yemeğinden sonra her zamanki gibi
kayalara kadar beni yürüttüler ve sonra geri döndüm
ve Bay Lapham ile gece yarısına kadar boya konuştuk. Bu sabah tekneye çıkana kadar
hiçbir şey kararlaştırmadık."

"Evde ne tür insanlar var gibi görünüyorlar?"

"Ne tür? Şey, fark ettiğimi bilmiyorum." Bayan Corey rahat bir nefes aldı; ve oğlu güldü, ama
görünüşe göre ona değil. "Sadece Middlemarch okuyorlar. Diyorlar ki
bu konuda çok fazla konuşuluyor. Ah, sanırım çok iyi insanlar.
Birbirleriyle çok iyi geçiniyorlarmış gibi görünüyorlar."

"Sanırım Middlemarch'ı okuyan sade kız kardeş."

"Sade mi? O sade mi?" diye sordu genç adam, sanki bilincini yokluyormuş gibi. "Evet, okumayı yapan daha büyük olan,
görünüşe göre. Ama onun bile abarttığına inanmıyorum. Onlar
konuşmayı daha çok seviyorlar. Bana bu konuda Güneylileri hatırlattılar." Genç adam, Lapham ailesine dair izlenimlerinden bazılarının onu eğlendirdiğini hissederek gülümsedi. "Yaşayan, kırsal kesimdeki insanların dediği gibi, muazzam derecede
iyi. Albay -o bir albay- kahveden karısının kahvesi olarak bahsetti, sanki karısı mutfakta bizzat kendisi yapmış gibi, ama ben bunun sadece ondan esinlendiğine inanıyorum. Ve evde parayla satın alınabilecek her şey vardı. Ama paranın sınırları var."

Bu, Bayan Corey'nin kendi hayatında giderek daha
hoş olmayan bir şekilde farkına varmaya başladığı bir gerçekti; ama Lapham'lara uygulanmasında ona belli bir
rahatlık getirmiş gibiydi. "Evet, zevkin başlaması gereken bir nokta var," dedi.

"Daha fazla kitap olmadığı için benden özür dilemek istiyorlardı," dedi Corey. "Neden özür dilemeleri gerektiğini bilmiyorum. Albay, ilk ve son olmak üzere bir sürü kitap aldıklarını söyledi; ama görünüşe göre onları
deniz kıyısına götürmüyorlar."

"Asla YENİ bir kitap almadıklarını söyleyebilirim. Son zamanlarda bu zengin insanlardan bazılarıyla tanıştım ve akla gelebilecek her lüksü savuruyorlar ve sonra kitap ödünç alıp ucuz kağıt baskılardan alıyorlar."

"Sanırım Lapham ailesinde durum böyle," dedi genç adam gülümseyerek. "Ama onlar çok iyi insanlar. Diğer kızları esprili."

"Esprili mi?" Bayan Corey biraz şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Bayan Sayre gibi mi demek istiyorsun?" diye sordu, mizah dendiğinde her Bostonlunun aklına gelen kadının adını söyleyerek.

"Ah hayır; öyle bir şey yok. Asla hatırlayabileceğiniz bir şey söylemez; anlık veya dalgalı bir şey söylemez; en azından edebi bir şey söylemez.
Ama bu, şeylere bakmanın bir tür komik yolu; veya şeylerin kendilerini
sunduğu komik bir ortam. Bilmiyorum. Gördüklerini
anlatır ve biraz taklit eder."

"Ah," dedi Bayan Corey soğuk bir şekilde. Bir an sonra sordu: "Ve Bayan
Irene her zamanki kadar güzel mi?"

"Harika bir ten rengi var," dedi oğul tatmin edici olmayan bir şekilde. "Babam ve Albay Lapham buluştuğunda yanında olmak isterim," diye ekledi,
bir gülümsemeyle. "Ah, evet, baban!" dedi anne, bir eşin çocuklarına karşı hem şefkat gösterip hem de onu kınaması gibi.

"Gerçekten onun için bir sıkıntı olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu genç adam hemen.

"Hayır, hayır, öyle olduğunu söyleyemem. Ama itiraf ediyorum ki başka bir şey olmasını isterdim, Tom."

"Eh, anne, neden böyle olsun ki. Şu anda bakılan en önemli şey
para miktarı; ve ben herhangi bir sahtekârlıkla kirlenmiş bir dolara dokunmaktansa açlıktan ölmeyi tercih etsem de----"

"Elbette öyle yapardın, oğlum!" diye araya girdi annesi gururla.

"Üzerinde biraz mineral boya olmasına hiç aldırmam.
Albay Lapham'a olan nüfuzumu kullanacağım --eğer varsa--boyası manzaradan kazınsın."

"Sanırım sonbahara kadar başlamayacaksın."

"Ah evet, yapacağım," dedi oğul, annesinin iş konusundaki basit
cehaletine gülerek. "Yarın sabah başlayacağım."

"Yarın sabah!"

"Evet. Masam çoktan ayarlandı ve sabah dokuzda
oraya gelip işi devralacağım."

"Tom," diye haykırdı annesi, "Bay Lapham'ın seni neden bu kadar kolay işe aldığını düşünüyorsun? Genç adamların işe girmesinin
çok zor olduğunu hep duydum."

"Ve onunla bunu kolay bulduğumu mu düşünüyorsun? Yaklaşık on iki saat
yoğun bir sohbet ettik."

"Ve bunun herhangi bir tür--kişisel düşünce olduğunu düşünmüyor musun?"

"Neden, tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum, anne. Sanırım o beni seviyor."

Bayan Corey tam olarak ne demek istediğini söyleyemedi.
Yeterince etkisiz bir şekilde cevapladı--

"Evet. Bunun bir iyilik olmasını istemezsin, değil mi?"

"Bence kendi çıkarlarını gözetmesi için güvenilebilecek bir adam.
Ama beni sevmesiyle başlamasını umursamıyorum. Kendimi onun için olmazsa olmaz kılmazsam
bu benim hatam olur."

"Evet," dedi Bayan Corey.

"Peki," diye sordu kocası, oğullarıyla yaptığı görüşmeden sonraki ilk görüşmelerinde, "Tom'a ne söyledin?"

"Çok az şey söyledi, hatta hiçbir şey. Onu kafasında karar kılmış halde buldum ve
eğer onu değiştirmeye çalışsaydım bu onu ancak üzerdi."

"Ben de tam olarak bunu söyledim, canım."

"Ayrıca, konuyu James'le ayrıntılı olarak konuşmuştu ve
ondan tavsiye almış gibi görünüyor. James'i anlayamıyorum."

"Ah! Prensesle değil, boyayla ilgili olarak kararını verdi. Bence onu rahat bırakman akıllıcaydı, Anna. Bizler
solmuş bir geleneği temsil ediyoruz. Bir adamın ne iş yaptığıyla pek ilgilenmeyiz, bu yüzden yeterince büyük ve saldırgan bir şekilde reklam yapmaz; ancak
isteksizliği taklit etmenin sorun olmadığını düşünüyoruz."

"Gerçekten böyle mi hissediyorsun, Bromfield?" diye sordu karısı ciddi bir şekilde.

"Elbette hissediyorum. Yanlış yönlendirilmiş gençliğimde uzun bir süre kendimi bir tür porselen sanmıştım; ancak
sonuçta sıradan bir kilden yapılmış olmak ve bunu bilmek rahatlatıcı. Kırılırsam
kolayca yerime başkası geçebilir."

"Tom böyle bir işe girmek zorundaysa," dedi Bayan Corey, "James'in bunu onaylamasına sevindim."

"Korkarım Tom bunu yapmasa da umurunda olmazdı; ve umursayacağımı da sanmıyorum," dedi Corey, hayatı boyunca belki de kayınbiraderinin yargılarından epeyce yararlandığını belli ederek. "Tom'un prensesle evlenmesi konusunda ona danışsan iyi olur."

"Şu anda buna gerek yok," dedi Bayan Corey, onurlu bir şekilde. Bir an sonra, "Bromfield, eğer bu bir soru olsaydı, kendini bu kadar rahat hisseder miydin?" diye sordu.

"Biraz daha kişisel olurdu."

"Sen de benim gibi hissediyorsun. Elbette, ikimiz de çok uzun yaşadık
ve dünyayı çok gördük, bu tür şeyleri kontrol edebileceğimizi varsaymak için.
Çocuk iyi, en ufak bir şüphem yok ve tüm bu şeyler bizi utandırmayacak şekilde
yönetilebilir. Ama o belli bir
şekilde yetiştirilmiş. Tom'un başka bir türle
evlenmesini tercih ederim ve bu ticari girişimi bunu
yapmama olasılığını artırıyor. Hepsi bu."

"''Kuyu kadar derin değil, kilise kapısı kadar da geniş değil, ama 'işe
yardımcı olur.'"

"Bundan hoşlanmam."

"Eh, henüz olmadı. "

"Ah, hiçbir şeyi önceden fark edemezsin."

"Belki de bu beni biraz acıdan kurtardı. Ama en azından
aynı anda iki kaygının tesellisine sahipsin. Bunu her zaman büyük bir
avantaj olarak görüyorum. Birini diğerine karşı oynayabilirsin."

Bayan Corey, önerilen teselliyi deneyimlememiş gibi derin bir nefes aldı; ve ertesi öğleden sonra, savaş alanına çevirmeye cesaret edemediği yenilgisinin olduğu yerden ayrılmayı ayarladı. Oğlu, ilk gününü Lapham'ın ofisindeki masasında geçirdikten sonra, onu tekneye uğurlamak için aşağı indi.
Neşeliydi ve annesi onun iyi ruh halinin yansımasıyla ayrıldı. Oğlu, teknenin kıç tarafında onunla konuşurken, son ana kadar oyalanarak ve sonra Lapham'ın kendisi kadar az zaman harcayarak, güverte tayfalarının tuttuğu iskele tahtasına
karaya çıkarken her şeyi anlattı. İskeleden şapkasını ona dokundurarak, onunla birlikte götürülmekten kurtulduğuna dair güvence verdi ve bir sonraki anda gülümseyen yüzü kalabalığın içinde gizlendi.

Yürüdü Uzun rıhtım boyunca gülümseyerek, kamyonlar,
arabalar ve yük yığınlarıyla doluyken, bu karmaşanın ötesindeki ıssız iş caddelerinden geçerek, Lapham'ın deposunun kapısının önünden geçmeyi bir nokta haline getirdi, kapının pervazlarında adının ve boyasının beyaz kare bir zemin üzerine siyahla yazıldığı. Kapı hala açıktı ve Corey bir an önünde oyalandı, yukarı çıkıp
masasında bıraktığı ve evde bitirebileceğini düşündüğü bazı yabancı mektupları almak için cazip geldi. İşine aşıktı ve sadece iyi yapabildiğimiz işlerin bizde uyandırdığı coşkuyu hissediyordu. Uzun süre baktıktan sonra dünyadaki yerini bulduğuna inanıyordu ve oraya uyum sağlamanın rahatlığını, huzurunu yaşıyordu. Önemli, olaysız geçen günün her küçük olayı, Lapham'ın oğlunun kendisine yabancı mektupları getirdiği masasına oturmasından, bir saat önce oradan kalkmasına kadar aklında bir zevkti. Lapham kendi ofisinde görüş alanındaydı, ancak Corey'e resmi bir karşılama yapmamıştı ve aslında, öğleden sonranın sonuna doğru, elinde birkaç mektupla aniden ininden çıkana ve kısa bir "Nasılsınız?" dedikten sonra mektuplar hakkında birkaç kelime söyleyip onları yanında bırakana kadar onunla konuşmamıştı. Tekrar gömlek kolluydu ve iyimser kişiliği, çektiği sıcaklığı yayıyor gibiydi. Öğle yemeğine çıkmadı, ancak ofisine getirtildi, Corey, kendi masasından kalkıp dışarı çıkıp şehir merkezindeki bir restoranın uzun tezgahının önündeki sallanan bir sandalyeye tünemeden önce mektubu yediğini gördü. Diğerlerinin
on ikide öğle yemeği yediğini fark etti ve her zamanki saatini beklemeye karar verdi. Döndüğünde, sabah boyunca daktiloda
tıklayan güzel kız, makinesinin durduğu masadan pasta izlerini düzgünce gözden
kaldırıyordu ve kopyalamaya devam etmeye hazırlanıyordu. Lapham, ofisinde,
koltuk koltuğunda, yüzünde bir gazeteyle uyuyordu.

Şimdi, Corey merdiven girişinde oyalanırken, bu ikisi birlikte
merdivenlerden indiler ve Lapham'ın, "O zaman,
boşanmalısın," dediğini duydu.

Kıpkırmızı ve heyecanlı görünüyordu ve kızın Corey'i görünce örttüğü yüzünde gözyaşlarının izleri vardı. Kız onun etrafından
sokağa doğru kaydı.

Ama Lapham durdu ve hiçbir duygu belirtisi göstermeden, sadece şaşkınlıkla şöyle dedi:
"Merhaba, Corey! Yukarı çıkmak ister miydin?"

"Evet; henüz bitiremediğim birkaç mektup vardı."

"Dennis'i orada bulacaksın. Ama sanırım onları yarına kadar bıraksan iyi olur.
İşimi bitirdiğimde işi bırakmayı her zaman bir kural haline getiririm."

"Belki de haklısın," dedi Corey, pes ederek.

"Benimle tekneye kadar gel. Seninle konuşmak istediğim küçük bir konu var. "

Bu bir iş meselesiydi ve Corey'nin evle olan
önerdiği bağlantıyla ilgiliydi.

Ertesi gün, Corey ile aynı restoranın uzun tezgahında öğle yemeği yiyen baş muhasebeci, onunla Lapham hakkında konuşmaya başladı.
Walker görünüşe göre kıdemle yerini almamıştı; ancak alnı tepeye doğru kel ve yuvarlak, pürüzsüz yüzüyle, eğer aynı derecede güçlü bir bebeğe benzemeseydi, onu tombul bir yaşlı sanabilirdi. Kalın, donuk sarı bıyık, her iki yönde de tutuklanan karardı ve tüm hareketlerinin anında canlılığı, gerçekte Walker'ın yaşı olan otuz yaşındaki genç bir adamın canlılığıydı. Elbette Corey'nin kim olduğunu biliyordu ve sosyal olarak ona tepeden bakabilecek bir adamın, iş arkadaşlığından daha fazlasına yönelik
uğraşlar yapmasını beklemişti; ancak, bunlar yapıldığında, o kolayca tepki veriyordu ve Lapham ve onun
işleri.

"Bence bu dünyadaki insanlar arasındaki tek fark,
bazılarının ne istediğini bilmesi, bazılarının ise bilmemesidir. Pekala, şimdi," dedi Walker,
tuz kutusunun dibine vurarak tuzun çıkmasını sağlayarak, "yaşlı
adam her seferinde ne istediğini bilir. Ve genellikle de alır. Evet,
efendim, genellikle alır. Ne yaptığını bilir, ama geri kalanımız zamanın yarısını alırsa ne mutlu bana. Neyse, o bize izin verene kadar
bunu yapmayız. Çoğu işletmede benim pozisyonumu alırsınız. Gizlidir. Baş muhasebeci, işletmenin elindeki her şeyi hemen hemen
bilir. Size söz veriyorum ki ben bilmiyorum.
Sizin departmanınızda size biraz daha açılabilir, ama geri kalanımıza gelince,
sıcak bir tuğlanın üzerindeki istiridyeden daha fazlasını açmaz. Bir zamanlar bir ortağı olduğunu söylüyorlar; sanırım öldü. Yaşlı adamın ortağı olmak istemezdim. Şey, görüyorsun ya, onun bu boyası
kalbinin kanı gibi. Onunla şakalaşmaya çalışmamak daha iyi. İnsanların ara sıra gelip bunu denediğini gördüm. Bundan pek zevk almadılar."

Walker konuşurken tabağından lokmalar koparıyor, uzun somundan Fransız ekmeği parçaları koparıyor ve sanki bir motoru çalıştırıyormuş gibi
kişisel olmayan bir şekilde ağzına tıkıyordu.

"Sanırım," diye önerdi Corey, "eğer kendisi söylemezse,
başka hiç kimsenin söylemeyeceğini düşünüyor."

Walker bardağından bir yudum bira aldı ve bıyığından köpüğü sildi.

"Ah, ama bunu fazla ileri götürüyor! Bu onun bir zaafı. Her şeyle ilgili. Şu daktilocu kızını nasıl da bu şekilde övdüğüne bak. Sanki gizlice seyahat eden bir prensesmiş gibi. Hiçbirimiz onun kim olduğunu, nereden geldiğini veya kime ait olduğunu bilmiyoruz. Bir sabah onu ve makinesini ofise getirdi ve bir masaya koydu, bizim için her şey bundan ibaret. Kız için oldukça zor,
çünkü sanırım konuşmak istiyor; ve yaşlı adamı tanımayan biri varsa----" Walker sözünü kesti ve bardağında kalanları bitirdi.

Corey, Lapham'ın kıza söylediği sözleri düşündü.
Ama dedi ki, "Oldukça meşgul görünüyor."

"Ah evet," dedi Walker; "burada, yaşlı adamın aşağısındaki hiçbir bölümde pek fazla boş gezen yok. Ben de bunu söylüyorum. Eğer her şeyi kendi kafasında tutmak istiyorsa, iki katı kadar çalışması gerekiyor. Ama işten korkmuyor. Onun hakkında iyi bir şey var. Ve Bayan Dewey geri kalanımızla aynı hızda ilerlemek zorunda. Ama o bunu doğal olarak benimseyecek birine benzemiyor. O kadar
güzel bir kız genelde en güzel
göründüğünde yeterince şey yaptığını düşünür."

"O güzel bir kız," dedi Corey, kesin bir şey söylemeden. "Ama sanırım
birçok güzel kız geçimini sağlamak zorunda."

"Hiçbiri bunu yapmayı sevmiyor mu," diye karşılık verdi muhasebeci. "Bunun
zorluk olduğunu düşünüyorlar ve onları suçlamıyorum. Evlenmeye hakları var ve bu şansa sahip olmalılar. Ve Bayan Dewey de
zeki. Bir bisküvi kadar zeki. Sanırım sorun yaşadı.
Bayan Dewey'nin Bayan Dewey olmamasına veya her zaman olmamış olmasına yarıdan fazla şaşırmamalıyım. Evet, efendim," diye devam etti muhasebeci,
birlikte Lapham'ın deposuna doğru yürürken konuşmayı uzattı, "Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum,--belirli bir şey değil,--ama o kızın evlendiğini söylemeliyim.
Geri kalanların hiçbiriyle bu kadar açık konuşmazdım, Bay Corey,--bunu anlamanızı istiyorum,--ve zaten bu benim işim değil; ama bu benim fikrim."

Corey, muhasebecinin yanında yürürken hiçbir cevap vermedi,
devam etti--

"Evliliğin insanlarda ne kadar fark yarattığı ilginç. Şimdi, biliyorum ki
benim yaşımda bir bekara benzemiyorum, aydaki adama benzediğimden daha fazla, ve yine de farkın nereden geldiğini, beni kurtarmak için
nereden geldiğini söyleyemedim. Ve bu bir kadın için böyledir. Yüzünü gördüğünüz anda, evli olup olmadığını söyleyen bir şey vardır. Sizce bu nedir?"

"Eminim ki bilmiyorum," dedi Corey, konuyu gülerek geçiştirmeye istekli.
"Ve mutluluklarını tekrar tekrar yaşayan bazı insanlar hakkında ara sıra okuduklarımdan, somut olmayan kanıtların her zaman
kesin olduğunu söylememeliyim."

"Elbette," diye itiraf etti Walker, pozisyonunu kolayca terk ederek.
"Kuru havada tüm işaretler başarısız olur. Merhaba! O ne?" Corey'i kolundan yakaladı ve ikisi de durdu.

Bir köşede, yarım blok ötelerinde, yaz öğlen vakti yalnızlığı
biraz dramla bozuldu. Bir erkek ve kadın kesişen sokaktan çıktı ve görüş alanına girdikleri anda, bir denizciye benzeyen adam kadını kolundan yakaladı, sanki onu alıkoymak istercesine. Kısa bir mücadele başladı, kadın kendini kurtarmaya çalışıyordu,
erkek ise yarı kandırıyor, yarı azarlıyordu. Seyirciler artık adamın sarhoş olduğunu görebiliyorlardı; ancak bunun onların müdahalesi için bir sebep olup olmadığına karar vermeden önce, kadın aniden iki elini adamın göğsüne koydu ve onu hızlıca itti. Adam dengesini kaybetti ve çukurda bir yığın halinde yuvarlandı. Kadın bir an sendeledi, sanki adamın ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığını görmek istercesine, sonra dönüp
koştu.

Corey ve muhasebeci ofise tekrar girdiklerinde, Bayan Dewey
öğle yemeğini bitirmişti ve daktilosuna bir kağıt koyuyordu. Turkuaz mavisi gözleriyle,
alnının altında, saçları düzgünce dalgalanmış bir şekilde onlara baktı ve
sonra makinesinin tuşlarına vurmaya başladı.

IX.

LAPHAM kendini yaratmanın verdiği gurura sahipti ve işine aldığı genç adama
açıkça ünvanını düşürmeyecekti. Açıkça herkese
kendi yerinde usta olacaktı; ve iş saatleri boyunca Corey'i dış ofisteki diğer yarım düzine katip ve muhasebeciden ayırt etmek için hiçbir şey yapmadı, ancak Bromfield
Corey'nin oğlunun ona gelmek için can attığını da söylemeden geçemedi. "Daktilo kızımın karşısındaki masada oturan adamı fark ettiniz mi? Eh, efendim, o Bromfield Corey'nin oğlu - yaşlı Phillips Corey'nin torunu. Ve ben onun adına şunu söyleyeceğim, ofiste onun işini ondan daha iyi yapan bir adam yok. Hiçbir şey için fazla iyi değil. Her sabah saat dokuzda, saat gelmeden önce tam burada. Sanırım büyükbabası onun içinde ortaya çıkıyor. Yabancı yazışmalardan o sorumlu. Her yere boya sürüyoruz." Konuyu içine
sürüklemediği için kendini övdü. Karısı tarafından buna karşı uyarılmıştı ama Corey'e adalet yapma hakkı vardı ve övünmesi bir resimleme biçimini aldı. "İş için eğitimden bahsetmişken, her şeyin kişinin kendisinde olduğunu söylüyorum! Eskiden Horace Greeley'in üniversite mezunlarının en fakir boynuzlu sığırlar
olduğunu söylediği şeye inanırdım; ama fikrimi biraz değiştirdim. Şu Corey'i ele alalım. Harvard'dan geçti ve bir adamın sahip olabileceği her
avantajdan yararlandı. Her yerdeydi ve İngilizce gibi yarım düzine dil konuşuyor. Sanırım babasının yaptığı gibi elini bile kıpırdatmadan yaşamaya yetecek kadar parası var; Bromfield'ın oğlu
Corey, biliyorsun. Ama bu şey onun içindeydi. O doğuştan bir
iş adamı; ve benimle birlikte sokaktan gelip hayatı boyunca çok çalışmış, ama bu şeye karşı orijinal muhalefetini hiç kaybetmemiş birçok adam oldu. Ama Corey bundan hoşlanıyor. Sanırım o adam gece gündüz o masada kalmak istiyor. Bunu nereden aldığını bilmiyorum. Sanırım büyükbabası, yaşlı Phillips
Corey olmalı; genellikle bir jenerasyon atlıyor, biliyorsun. Ama dediğim şu ki, bir şey bir
insanın içinde doğmalı; ve eğer bu onda doğmamışsa, dünyadaki tüm yoksunluklar onu oraya koymaz ve eğer öyleyse, tüm
üniversite eğitimi onu oradan çıkarmaz."

Bazen Lapham bu fikirleri kendi masasında, gece için Nantasket'e getirdiği bir misafire
önerdi. Sonra fırsat çıktığında karısının
elinden ifşa oldu ve alay konusu oldu. Karısı
Corey'i Nantasket'e getirmesine asla izin vermedi.

"Hayır, kesinlikle!" dedi. "Onların onun peşinden koştuğumuzu düşünmelerini
istemem. Eğer Irene'i görmek istiyorsa, bunu kendisi için yapmanın yollarını
bulabilir."

"Kim onun Irene'i görmesini istiyor?" diye karşılık verdi Albay öfkeyle.

"Ben istiyorum," dedi Bayan Lapham. "Ve onun onu senin hiçbir işbirliğin olmadan görmesini istiyorum, Silas. Kızlarımı
kimseye gösterdiğimi
söylettirmemeliyim. Neden diğer katiplerinden bazılarını davet etmiyorsun?"

"Diğer katipler gibi değil. İşin bir kısmını o üstlenecek. Bu bambaşka bir şey."

"Ah, kesinlikle!" dedi Bayan Lapham sinirlenerek. "O zaman bir ortak alacaksın."

"Eğer istersem onu ​​aşağı çağırırım!" diye karşılık verdi Albay, onun imasını küçümseyerek.

Karısının korkusuzluğuyla gülmesi üzerine kocasını tanıyan bir kadının kahkahası duyuldu.

"Ama sen bunu düşündüğünde seçemezsin, Si." Sonra onun tahriş olmuş yüzeyine bir yumuşatıcı sürdü. "Sence ben de senin gibi hissetmiyor muyum? Ne kadar gururlu olduğunu biliyorum ve seni daha sonra sızlandıracak hiçbir şey yapmana
izin vermeyeceğim. Sen sadece işlerin kendi akışına dönmesine izin ver. Eğer Irene'i istiyorsa, onu görmenin bir yolunu bulacaktır; ve eğer yapmazsa, dünyadaki tüm entrikalar ve planlamalar onu kurtaramayacak."

"Kim entrika kuruyor?" diye tekrarladı Albay, bir erkeğin utançla sakladığı umut ve hırsların dile getirilmesinden ürpererek, ancak bir kadının bir şapkacının faturasındaki kalemlermiş gibi serbestçe ve soğukkanlılıkla konuştuğunu söyledi.

"Ah, sen değil!" diye sevinçle bağırdı karısı. "Ne istediğini anlıyorum. Ne ortak ne de katip olan bu adamı buraya getirip onunla iş
konuşmak istiyorsun. Peki, şimdi, onunla ofiste iş konuş."

Lapham'ın Corey'e sunmayı başardığı tek sosyal ilgi, onu arada sırada arabasıyla Mill-barajı'nın üzerinden gezdirmekti. Kısrağı şehirde tutuyordu ve keyifli bir öğleden sonra, kendi deyimiyle, erkenden işi bırakıp kısrağı biraz serbest bırakmayı seviyordu. Corey, atlar hakkında bir şeyler anlıyordu, ama tutkusuz bir şekilde ve at konuşmak zorunda kaldığında iş konuşmayı tercih ederdi. Ama iş amirine, görünüşte itaatsiz Amerikan doğasında doğuştan bulunan disiplin duygusuyla saygı gösteriyordu. Corey, Lapham ile kendisi arasındaki sosyal farkı hissetmekten kendini alamıyor olsa da, onun huzurunda geleneklerini susturdu ve ona katiplerinden herhangi birinden alabileceği tüm saygıyı gösterdi. Onunla at konuştu ve Albay onun ev işlerini konuşmasını istediğinde. Lapham, kendisinin ve boyasının yanı sıra, başka pek fazla konu yoktu; ve eğer kısrak ile Beacon Caddesi'nin su tarafındaki bina arasında bir seçim yapmak zorunda kalsaydı, bu şu anda ikincisi olurdu. Bazen, içeri girerken veya dışarı çıkarken, evin önünde durur ve
Corey'i Nantasket'te olmasa bile orada misafir ederdi; ve bir gün genç adam Irene ile orada tekrar karşılaştı. O, annesiyle birlikte
tek başına gelmişti ve evdeydiler, daha önce olduğu gibi marangozla görüşüyorlardı, Albay arabasından atlayıp kaldırıma demir
attığında. Daha doğrusu, Bayan Lapham marangozla görüşüyordu ve Irene,
bir sehpanın üzerinde, çıkıntılı pencerede oturmuş,
sürüşe bakıyordu. Babasıyla birlikte geldiğini gördü ve
eğilip kızardı. Babası annesini bulmak için yukarı çıktı,
ve Corey odanın arka tarafında bulduğu başka bir sehpayı çekti. Evin her yerine ilk döşemeler döşenmişti ve
bölmeler, iç mekanın şeklini fark edebilmek için tornalanmıştı.

"Sanırım bu pencerede çok oturacaksın," dedi genç adam.

"Evet, bence çok güzel olacak. Meydan'da olduğundan çok daha fazlası var."

"Evin büyümesini görmek senin için çok ilginç olmalı."

"Öyle. Sadece beklediğim kadar hızlı büyümüyor gibi görünüyor."

"Neden, her geldiğimde marangozunun kaydettiği ilerlemeye hayran kalıyorum."

Kız aşağı baktı ve sonra gözlerini kaldırarak, bir tür
ürkek itirazla dedi ki--
"Sen Nantasket'teyken o kitabı okuyorum."

"Kitap mı?" diye tekrarladı Corey, hayal kırıklığıyla kızarırken. "Ah
evet. Middlemarch. Beğendin mi?"

"Henüz bitirmedim. Pen bitirdi."

"O ne düşünüyor?"

"Ah, sanırım çok beğenmiş. Onun bundan bahsettiğini duymadım. Sen beğendin mi?"

"Evet; çok beğendim. Ama okuyalı birkaç yıl oldu."

"Bu kadar eski olduğunu bilmiyordum. Seaside Kütüphanesi'ne yeni geldi," diye ısrar etti, sesinde hafif bir kırgınlık vardı.

"Ah, çok uzun zamandır ortalıkta yoktu," dedi Corey kibarca.
"DANIEL DERONDA'dan biraz önce geldi."

Kız yine sessizleşti. Şemsiyesinin ucuyla yerdeki tıraşın kıvrımını takip etti.

"O Rosamond Vincy'yi beğendin mi?" diye sordu, başını kaldırmadan.

Corey nazik bir şekilde gülümsedi.

"Arkadaşlarının olmasını beklemiyordum. Ondan hoşlandığımı söyleyemem. Ama yazar kadar ondan hoşlanmadığımı da sanmıyorum. Yakışıklılığına karşı oldukça sert" - kızlara - diyecekti ama sanki bu biraz kişisel bir şeymiş gibi - "insanlara" dedi.

"Evet, Pen öyle diyor. Ona iyi olma şansı vermediğini söylüyor. Onun yerinde olsaydı Rosamond kadar kötü olması gerektiğini söylüyor."

Genç adam güldü. "Kız kardeşin çok hicivci, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Irene, hala tıraşın kıvrımlarına odaklanmış bir şekilde. "Bizi güldürüyor. Babam onun gibi konuşabilen
hiç kimse olmadığını düşünüyor." Tıraşını hafifçe savurdu ve şemsiyeyi kucağına aldı. Lapham kızlarının dünyadışılığı
elbiselerine kadar uzanmıyordu; Irene'in kostümü çok şıktı ve
başını ve omuzlarını şık bir şekilde yönetiyordu. "Üst kattaki arka odayı müzik odası ve kütüphane olarak kullanacağız," dedi aniden.

"Evet?" diye karşılık verdi Corey. "Bence bu çok hoş olurdu."

"Kitaplık olmasını bekliyorduk ama mimar rafları
içine yerleştirmek istiyor."

Bu gerçek, yorumu için Corey'e atfedilmiş gibiydi.

"Bana öyle geliyor ki en iyi yol bu. O zaman odanın bir parçası gibi görünecekler.

Onları alçak yapabilir ve resimlerini
üzerlerine asabilirsin."

"Evet, tam da öyle dedi." Kız pencereden dışarı baktı ve ekledi, "Sanırım güzel ciltlerle çok iyi görünecektir."

"Ah, hiçbir şey bir odayı kitaplar kadar güzel döşemez."

"Hayır. Çok sayıda olması gerekecek."

"Bu, odanızın büyüklüğüne ve raflarınızın sayısına bağlıdır."

"Ah, tabii ki! Sanırım," dedi Irene düşünceli bir şekilde, "Gibbon'a ihtiyacımız olacak. "

"Onu okumak istiyorsan," dedi Corey, akla gelebilecek bir şakaya sempatiyle gülerek.

"Okulda onun hakkında çok şey biliyorduk. Sanırım kitaplarından
biri vardı. Benimki kayıp ama Pen hatırlayacaktır."

Genç adam ona baktı ve sonra ciddi bir şekilde, "Elbette
Greene'i, Motley'i ve Parkman'ı isteyeceksin." dedi.

"Evet. Ne tür yazarlar bunlar?"

"Tarihçiler de."

"Ah evet; şimdi hatırladım. Gibbon'dı o. Gibbon mu yoksa
Gibbons mu?"

Genç adam bu noktayı görünüşe göre gereksiz bir nezaketle belirledi.
"Gibbon, sanırım."

"Eskiden çok fazla vardı," dedi Irene neşeyle. "Birbirleriyle
karıştırırdım ve onları şairlerden ayırt edemezdim. Şiir ister misin?"

"Evet; sanırım İngiliz şairlerinin bazı baskıları."

"Hiçbirimiz şiir sevmeyiz. Sen sever misin?"

"Korkarım ki pek sevmem," dedi Corey. "Ama tabii ki Tennyson'ın benim için şu an olduğundan çok daha fazla şey ifade ettiği bir zaman vardı."

"Okulda da onunla ilgili bir şeyler vardı. Sanırım adını hatırlıyorum. Bence TÜM Amerikan şairlerine sahip olmalıyız."

"Aslında hepsi değil. En iyilerinden beş veya altısı: Longfellow,
Bryant,
Whittier,
Holmes,
Emerson ve Lowell."

Kız dikkatle dinliyordu, sanki isimleri zihninde not ediyormuş gibi.

"Ve Shakespeare," diye ekledi. "Shakespeare'in oyunlarını sevmiyor musun?"

"Ah evet, çok."

"Eskiden oyunlarına deli olurdum. 'Hamlet'in muhteşem olduğunu düşünmüyor musun? Shakespeare hakkında çok şey biliyorduk. Başka kaç tane oyununun olduğunu öğrendiğinde
çok şaşırmadın mı? Ben her zaman sadece 'Hamlet' ve 'Romeo ve Juliet' ve 'Macbeth' ve 'III. Richard' ve 'Kral Lear' olduğunu düşünürdüm ve Robeson ile Crane'in sahip olduğu o oyun--ah evet! 'Komedi Yanlışlıkları'."

"Genellikle onlar oynarlar," dedi Corey.

"Sanırım Scott'ın eserlerine sahip olmak zorunda kalacağız," dedi Irene, kitap sorusuna dönerek.

"Ah evet."

"Kızlardan biri onun HARİKA olduğunu düşünürdü. O her zaman
Scott'tan bahsediyordu." Irene oldukça sevimli bir şekilde küçümseyici bir şekilde ağzını açtı.
"Ama Amerikalı değil mi?" diye önerdi.

"Hayır," dedi Corey; "Sanırım o İskoç."

Irene eldivenini alnına geçirdi. "Ben onu her zaman Cooper'la
karıştırıyorum. Eh, babam onları almak zorunda. Eğer bir kütüphanemiz varsa,
içinde kitaplarımız olmalı. Pen, bir kütüphaneye sahip olmanın
tamamen saçma olduğunu söylüyor. Ama babam mimarın söylediği her şeyin doğru olduğunu düşünüyor.
İlk başta ona yeterince
karıştı. Şairleri, tarihçileri ve romancıları akıllarında nasıl ayrı tutabiliyorlar anlamıyorum.
Elbette, biz öyle dersek babam onları satın alacaktır. Ama ona
hangilerini söyleyebileceğimi hiç bilmiyorum." Yüzündeki neşeli ışık
sönüp onu düşünceli bıraktı.

"İstersen," dedi genç adam kalemini çıkararak, "konuştuğumuz
isimleri yazayım."

Gizli bir kağıt parçası bulmak için göğüs ceplerine vurdu.

"Yapar mısın?" diye haykırdı kadın sevinçle. "Al! Kartlarımdan birini al," ve
kart kutusunu çıkardı. "Marangoz üç köşeli bir
bloğa yazıyor ve cebine koyuyor ve bu o kadar rahatsız edici ki
onu hatırlamaktan kendini alamıyor. Pen, üç köşeli blok planını babayla birlikte benimseyeceğini söylüyor."

"Teşekkür ederim," dedi Corey. "Sanırım kartını kullanacağım." Corey ona doğru yürüdü ve bir an sonra yanındaki sehpaya oturdu.
Yazarken karta baktı. "Bahsettiklerimiz bunlardı ama belki birkaç tane daha eklesem iyi olur."

"Ah, teşekkür ederim," dedi, kartın her iki tarafını da tamamen yazdıktan sonra. "Onları da en güzel ciltle yazdırması gerekiyor. Odayı döşemeye yardım ettiklerini ona anlatacağım ve o zaman itiraz
edemeyecek." Corey, kartla birlikte kaldı ve ona oldukça hüzünlü bir şekilde baktı.

Belki de Corey onun zihninin sıkıntısını anlamıştı. "Bunu herhangi bir kitapçıya
götürür ve ona hangi ciltleri istediğini söylerse, siparişi onun için
tamamlayacaktır. "

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi ve kartı büyük bir rahatlamayla
kartvizit kutusuna geri koydu. Sonra güzel yüzünü genç adama doğru çevirdi, bir kadının herhangi bir başarılı manevrada hissettiği zaferle
parladı ve sanki önemine oranla can sıkıcı bir konudan kurtulmuş gibi, şimdi kendini telafi edecekmiş gibi, yeniden neşeyle başka şeylerden bahsetmeye başladı.

Corey kendi sehpasına geri dönmedi. Şemsiyesinin erişebileceği bir yerde başka bir tıraş bıçağı buldu ve onunla dürtmeye ve kıvrımlarından takip etmeye başladı. Corey bir süre onu izledi.

"Talaşlarla oynamaya karşı büyük bir tutkun var gibi görünüyor," dedi.
"Yeni bir tane mi?"

"Ne yeni?"

"Tutku."

"Bilmiyorum," dedi, göz kapaklarını indirip çabasına devam ederek. Ona utangaç bir şekilde yan yan baktı. "Belki
talaşlarla oynamayı onaylamıyorsundur?"

"Ah evet, onaylıyorum. Çok beğeniyorum. Ama oldukça zor görünüyor.
Ayağımla tıraşın kuyruğuna basıp onu senin için tutmak konusunda büyük bir hırsım var."

"Peki," dedi kız.

"Teşekkür ederim," dedi genç adam. Öyle yaptı ve şimdi
şemsiye ucunu kolayca içinden geçirdi. Birbirlerine baktılar ve
güldüler. "Bu harikaydı. Başka birini denemek ister misin?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Sanırım bir tane yeterli olur."

Her ne sebeple olursa olsun, ikisi de tekrar güldüler ve sonra genç kız
ayıldı. Bir kız için genç bir adamın yaptığı her şey önemlidir; ve eğer o tıraş bıçağını ayağıyla tutarken o da şemsiyesiyle
içini karıştırıyorsa, kız bununla ne demek istediğini kendine sormalıdır.

"Bugün marangozla oldukça uzun bir görüşme yapıyorlar gibi görünüyor," dedi Irene, tavana doğru belirsizce bakarak. Corey'e
nezaketli bir törenle döndü. "Korkarım ki seni tutmalarına
izin veriyorsun. Vermemelisin."

"Ah hayır. Kalmama izin veriyorsun," diye karşılık verdi.

Kız dizginlendi ve zevkten dudağını ısırdı. "Sanırım çok geçmeden
aşağı inecekler. Tahta ve harç kokusunu sevmiyor musun? Çok taze."

"Evet, lezzetli." Öne eğildi ve yerden oynadıkları
tıraşı alıp burnuna götürdü.
"Bir çiçek gibi. Sana ikram edebilir miyim?" diye sordu, sanki
bir çiçekmiş gibi.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" Kadın onu ondan alıp kemerine
taktı ve sonra ikisi de bir kez daha güldü.

Adım sesleri iniyordu. Yaşlılar oturdukları
zemine vardıklarında Corey ayağa kalktı ve hemen ayrıldı.

"Seni bu kadar ciddi yapan ne, 'Rene?" diye sordu Bayan Lapham.

"Ciddi mi?" diye yankıladı kız. "HİÇ DE ciddi değilim. Ne demek İSTİYORSUN?"

Corey o akşam evde yemek yedi ve masanın karşısında babasına bakarken, "Acaba kültürsüz insanların ortalama edebiyatı ne kadardır?" dedi.

"Ah," dedi yaşlı adam, "Sanırım kültürlü insanlarda bile ortalama oldukça düşüktür. Sen de pek kitap okumuyorsun, Tom."

"Hayır, okumuyorum," diye itiraf etti genç adam. "Geçen kış Stanton'la birlikteyken, çocukluğumdan beri okuduğumdan daha fazla kitap okudum. Ama onları okumam gerektiği için okudum; yapacak başka bir şey yoktu. Okumayı sevdiğim için değildi. Yine de edebiyat ve yazarlar arasındaki farklar konusunda biraz anlayışla okuduğumu düşünüyorum. İnsanların genelde bunu yaptığını sanmıyorum; yazarın adını bile bulmaya zahmet etmeden, niteliğine karar vermeye çalışmadan kitap okuyan insanlarla tanıştım. Sanırım insanların büyük çoğunluğu bu şekilde okuyor."

"Evet. Yazarlar neredeyse zorunlu olarak münzevi olmasalardı ve
kendileriyle ilgili cehaletin farkında olmasalardı, buna nasıl dayanabildiklerini anlamıyorum.
Elbette sonunda unutulmaya mahkûmlar, zavallılar; ama ölümsüzlüğe ulaşma sürecindeyken bunun etraflarında dolaştığını görmek çok cesaret kırıcı olmalı. Okuma alışkanlığı olan ve edebiyatla en azından biraz tanışıklığı olan bizlerin, büyük insan kitlelerinin vahşi karanlığını hayal edebileceğini sanmıyorum - evleri zengin ve
çarşafları mor ve ince olan insanlar bile. Ama ara sıra
onun anlık görüntülerini yakalıyoruz. Sanırım oradayken Lapham kulübesinde
ortalıkta duran son yayınları buldun?"

Genç Corey güldü. "Onlarla dolu değildi."

"Yok mu?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, sanırım hiç kitap satın almıyorlar. Genç hanımlar, dolaşım kütüphanesinden duydukları romanları alıyorlar."

"Cahilliklerinden utanacak kadar bilgi sahibi miydiler?"

"Evet, belli açılardan - belli bir dereceye kadar."

"Bu medeniyet dediğimiz şey ilginç bir şey," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde. "Bunun çağlar ve uluslar meselesi olduğunu düşünüyoruz. Bu
gerçekten de bireylerin meselesi. Bir kardeş medeni olacak ve
diğeri barbar. Bazen medeniyeti oluşturan sanatlara karşı o kadar
acımasızca, küstahça, kasıtlı olarak kayıtsız genç kızlarla karşılaştım ki
onların vahşi hayvan derilerine bürünmeleri ve omuzlarında sopalarla çıplak ayakla dolaşmaları gerekirdi. Yine de
onlar nazik bir kökene sahipti ve ebeveynleri en azından bu genç hayvanların
aşağıladığı şeylere karşı saygılıydı."

"Bence Lapham ailesi için durum tam olarak böyle değil," dedi
oğul gülümseyerek. "Anne ve baba okumaya vakit bulamadıkları için özür dilediler ve genç hanımlar bunu kesinlikle küçümsemediler."

"Oldukça ileri seviyedeler!"

"Beacon Street'teki evlerinde bir kütüphane olacak."

"Ah, zavallılar! Kitapları nasıl bir araya getirecekler?"

"Eh, efendim," dedi oğul, biraz kızararak, "yardım için dolaylı olarak
bana başvuruldu."

"Sen, Tom!" Babası sandalyesine yaslandı ve güldü.

"Standart yazarları önerdim," dedi oğul.

"Ah, senin ihtiyatının hatalı olacağını hiç düşünmemiştim, Tom!"

"Ama cidden," dedi genç adam, babasının keyfine sempatiyle

cömertçe gülümseyerek, "onlar akılsız insanlar değiller. Çok
çabuklar, kurnaz ve mantıklılar."

"Bazı Sioux'ların öyle olduğundan hiç şüphem yok. Ama bu onların
medeni oldukları anlamına gelmiyor. Tüm medeniyet edebiyattan gelir, özellikle de ülkemizde. Bir Yunanlı medeniyetini konuşarak ve bakarak elde etti ve bir ölçüde bir Parisli de bunu hâlâ yapabilir. Ama tarihten ve anıtlardan uzakta yaşayan bizler, okumalıyız ya da
barbarlaşmalıyız. Bir zamanlar din tarafından yumuşatıldık, hatta cilalandık;
ama sanırım kürsü artık uygarlaşmada çok daha az önem taşıyor."

"Onlar gazete ve tiyatro tutkunları; ve
çok fazla konferansa gidiyorlar. Albay onları stereoptikonla birlikte tercih ediyor."

"Bu şekilde bir şeyler elde edebilirler," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde.
"Evet, sanırım bu şeyleri hesaba katmak gerek--özellikle
gazeteleri ve konferansları. Tiyatronun aramızdaki uygarlıkta bir etken olduğundan şüpheliyim. Çok fazla yozlaştırmadığını söyleyebilirim, ama
gördüklerimden yola çıkarak entelektüel olarak
aşağılayıcı olduğunu söyleyebilirim. Belki bundan bir şekilde
yükselme sağlayabilirler; bilmiyorum. Tom!" diye ekledi, bir an düşündükten sonra. "Gerçekten de senin bu patronunu görmem gerektiğini düşünüyorum. Onunla tanışmamın
çok daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Eğer canın isterse, efendim," dedi genç adam. "Ama hiçbir
zorunluluk yok. Albay Lapham, ilişkimize herhangi bir sosyal karakter kazandırmak isteyecek dünyadaki son adamdır.
Buluşma, işlerin doğal seyrinde gerçekleşecektir."

"Ah, hemen bir şey önermeyi düşünmemiştim," dedi baba.
"Yazın hiçbir şey yapılamaz ve annenin gözetimini tercih ederim. Yine de, bir akşam yemeği fikrinden kendimi kurtaramıyorum.
Bana öyle geliyor ki, bir akşam yemeği olmalı."

"Ah, lütfen herhangi bir zorunluluk olduğunu hissetme. "

"Eh," dedi yaşlı adam, kolayca kabullenerek, "en azından
acele yok."

"Hoşlanmadığım bir şey var," dedi Lapham, karısıyla Corey hakkında
konuşurken, "ya da en azından anlamıyorum; ve bu da babasının davranış şekli. Kendimi hiçbir erkeğe zorla kabul ettirmek istemiyorum; ama bana göre, onun bu şekilde davranması oldukça tuhaf. Oğluyla yeterince ilgilenip, onun işi hakkında bir şeyler bilmek isteyeceğini düşünüyorum. Neden korkuyor?" diye sordu Lapham öfkeyle. "Bana bir şans verirse, onunla birlikte olma şansına
atlayacağımı mı düşünüyor? Eğer bunu yaparsa çok yanılıyor. Onu tanımak istemiyorum."

"Silas," dedi karısı, kocasının sözlerinin özgür bir versiyonunu yaparak ve mektuplarından ziyade ruhlarına cevap vererek, "Umarım
Bay Corey'e hissettiklerini hissettirmek için tek bir kelime bile söylememişsindir."

"Ona babasından hiç bahsetmedim!" diye kükredi Albay. "Benim bu konudaki hislerim bu!"

"Çünkü her şeyi mahveder. Onların, onların tanışıklığı için dünyada en ufak bir şey bile umursamadığımızı düşünmelerini istemezdim. Biraz daha iyi durumda olmamalıyız. Onlarla aynı insanları tanımıyoruz ve aynı şeyleri de umursamıyoruz."

Lapham, karısının ima ettiği şeye duyduğu kızgınlıkla nefes nefese kalmıştı.
"Sana," diye soluk soluğa konuştu, "onları tanımak istemediğimi söylemiyor muyum? Bunu kim başlattı? Eğer birininse, onlar senin arkadaşlarındır."

"Onlar benim uzaktan tanıdıklarım," diye karşılık verdi Bayan Lapham sessizce;
"ve bu genç Corey senin katiplerinden biri. Ve ben, onlar teklifte bulunmaya hazır olduklarında, onlarla yarı yolda veya yarı yolda buluşabileceğimiz şekilde kendimizi tutmamızı istiyorum, tıpkı seçtiğimiz gibi."

"Beni çileden çıkaran bu," diye haykırdı kocası. "Onların teklifte bulunmasını neden bekleyelim? Neden biz yapmayalım? Bizden daha mı iyiler? Benim elimdeki banknot, bugün sokaktaki Bromfield Corey'ninkinden on kat daha değerli olurdu. Ve ben KENDİ paramı kazandım. Hayatımı boş yere harcamadım."

"Ah, sahip olduğun şey bu değil ve tam olarak yaptığın şey de bu değil. Sen busun."

"Peki, o zaman, fark ne?"

"Gerçekten hiçbir şeye yaramayan veya düşünmezsen sana sorun
çıkartmayacak hiçbir şey yok. Ama o tüm hayatını
toplumda geçirdi ve ne söyleyeceğini ve ne yapacağını biliyor ve toplumun
konuşmaktan hoşlandığı şeyler hakkında konuşabiliyor ve sen--konuşamıyorsun."

Lapham öfkeyle homurdandı. "Ve bu onu daha iyi yapıyor mu?"

"Hayır. Ama bu onu kendini
küçümsemeden ilerlemeler yapabileceği bir yere getiriyor ve seni de yapamayacağın bir yere getiriyor. Şimdi, bak buraya, Silas Lapham!
Sen de bunu benim kadar iyi anlıyorsun. Seni takdir ettiğimi ve senin yaşayan bir ruha karşı alçakgönüllü olmandansa ölmeyi tercih ettiğimi biliyorsun. Ama gelip, Bromfield Corey ile kendi sahasında eşit olarak tanışabileceğini iddia etmene izin vermeyeceğim. Yapamazsın.
O senden daha iyi bir eğitime sahip ve eğer senden daha fazla
beyni yoksa, o farklı. Ve o, karısı ve onlardan önceki babaları ve büyükbabaları her zaman yüksek bir mevkiye sahip oldular ve buna engel olamazsın. Onları tanımak istiyorsan, onların ilerlemelerine izin vermelisin.
Eğer izin vermezsen, her şey yolunda."

"Sanırım," dedi sinirli ve yenilmiş Albay, hapı yuttuktan bir süre sonra, "eğer geçen yaz ilerlemelerine izin vermeyi bekleseydin, oldukça zor durumda kalırlardı."

"Bu tamamen farklı bir şeydi. Onların kim olduğunu bilmiyordum,
ya da belki beklemeliydim. Ama şimdi söyleyebileceğim tek şey, eğer genç Corey'i seninle iş yapmaya, babasıyla birlikte topluma girmeyi
umarak ikna ettiysen, onu hemen göndersen iyi olur. Çünkü ben
bu temelde buna sahip olmayacağım."

"Kim buna sahip olmak ister?" diye karşılık verdi kocası.

"Kimse, eğer sen istemezsen," dedi Bayan Lapham sakin bir şekilde.

Irene, babası tarafından fark edilmeden ve annesi tarafından sorgulanmadan, kemerinde tıraşla eve gelmişti. Ama kız kardeşi hemen gördü
ve ona ne yaptığını sordu.

"Ah, hiçbir şey," dedi Irene, kendine ihanet eden neşeli bir gülümsemeyle, tıraşı dikkatlice çıkarıp çekmecesindeki dantellerin ve kurdelelerin arasına
yerleştirdi.

"Suya koysan daha iyi olmaz mıydı, 'Rene? Sabaha kadar hepsi solmuş olacak," dedi Pen.

"Yani bir şey mi!" diye bağırdı mutlu kız. "Bu bir çiçek değil!"

"Ah, ben bunun bütün bir buket olduğunu sanıyordum. Sana kim verdi?"

"Sana söylemeyeceğim," dedi Irene küstahça.

"Ah, neyse, boş ver. Bay Corey'nin bu öğleden sonra buraya gelip benimle sahilde yürüdüğünü biliyor muydun?"

"Hayır, hiç de öyle değildi! BENİMLE evdeydi. İşte! Seni
açıkça yakaladım."

"Öyle mi?" Penelope ağır ağır konuştu. "O zaman sana o kıymetli tıraşı kimin verdiğini asla tahmin edemezdim."

"Hayır, tahmin edemezdin!" dedi Irene, güzelce kızararak. "Ve sen
tahmin edebilirsin, ve sen
tahmin edebilirsin, ve sen tahmin edebilirsin!" Güzel gözleriyle
kardeşini onunla alay etmeye devam etmesi için kandırdı ve Penelope kadınların
bu tür şeylere karşı gösterdiği sabırla komediye devam etti.

"Eğer işe yaramayacaksa denemeyeceğim. Ama çiçek yerine
talaş vermenin moda olduğunu bilmiyordum. Ama bunda bir mantık var. Eskidiklerinde yakacak olarak kullanılabilirler ve eski çiçeklerle hiçbir şey yapamazsın. Belki de
onları fıçıdan göndermeye başlar."

Irene bu işkenceden zevk alarak güldü. "Ah Kalem, sana her şeyin
nasıl olduğunu anlatmak istiyorum."

"Ah, sana verdi mi? Sanırım duymak istemiyorum."

"Vereceksin ve vermek zorundasın!" Irene koştu ve odadan çıkıyormuş gibi yapan kız kardeşini yakaladı ve
onu bir sandalyeye itti.
"Hadi bakalım!" Başka bir sandalye çekti ve onu sandalyeyle sıkıştırdı.
"Yanıma geldi ve yanımdaki sehpaya oturdu----"

"Ne? Bana bu kadar yakın mısın şimdi?"

"Seni piç! Sana VERECEĞİM! Hayır, uygun bir mesafede. Ve işte
şemsiyemle dürttüğüm yerdeki bu tıraş----"

"Utancını gizlemek için."

"Pshaw! Hiç utanmadım. Kendimi rahat hissediyordum! Ve
sonra tıraşı ayağıyla tutmasına izin vermemi istedi,
ben de dürtmeme devam ettim. Ve evet dedim, o yapabilir----"

"Ne kadar da cesur bir kız! Senin için tıraşı tutabileceğini söylemiştin?"

"Ve sonra--ve sonra----" diye devam etti Irene, gözlerini dalgın bir şekilde kaldırarak,
ve kendini o mutlu anıya kaptırarak, "ve sonra----Oh evet!
Sonra ona çam talaşı kokusunu sevip sevmediğini sordum. Ve
sonra onu aldı ve çiçek gibi koktuğunu söyledi. Ve sonra
bana teklif edip edemeyeceğini sordu--sadece şaka olsun diye, bilirsin. Ve ben
aldım ve kemerime taktım. Ve çok güldük! Normal bir
fırtınaya girdik. Ve O Pen, sence bununla ne demek istedi?" Aniden kız kardeşinin göğsüne yapıştı ve yanan
yüzünü omzuna sakladı.

"Şey, çiçeklerin dili hakkında bir kitap vardı. Ama ben
talaşların dili hakkında pek bir şey bilmiyordum ve tam olarak---- diyemem"

"Ah, yapma--YAPMAYIN, Pen!" ve burada Irene gülmeyi bıraktı ve kız kardeşinin
kollarında hıçkırmaya başladı.

"Neden, 'Rene!" diye bağırdı büyük kız.

"Hiçbir şey kastetmediğini BİLİYORSUN. Benimle hiç ilgilenmiyor. Benden
nefret ediyor! Benden nefret ediyor! Ah, ne yapacağım?"

Kollarındaki çocuğu sessizce teselli ederken kız kardeşin yüzünden bir sıkıntı geçti; sonra o neşeli ışık gözlerine geri döndü. "Pekala, 'Rene, SENİN HİÇBİR ŞEY yapmana gerek yok. Bu kızların sahip olduğu bir avantajdır - eğer bir avantajsa. Her zaman emin değilim."

Irene'in gözyaşları tekrar gülmeye dönüştü. Başını kaldırdığında,
onlarla yüz yüze geldiği aynaya bakmak içindi, orada güzelliği
üzerinden geçen yağmurdan dolayı daha da parlak bir şekilde ortaya çıktı.
Görüntüden cesaret toplamış gibiydi.

"Bunu YAPMAK zorunda olmak korkunç olmalı," dedi kendi yüzüne gülümseyerek.
"Nasıl yapabildiklerini anlamıyorum."

"Bazıları yapamaz - özellikle de etrafta böylesine yırtıcı bir güzellik varken. "

"Ah, pshaw, Pen! Bunun böyle olmadığını biliyorsun. Gerçekten güzel bir ağzın var, Pen," diye ekledi düşünceli bir şekilde, camdaki özelliği
inceleyerek ve sonra dudaklarını büzerek,
onlar üzerindeki etkiyi
sağladı.

"Yararlı bir ağız," diye itiraf etti Penelope; "Artık onsuz
yaşayabileceğimi sanmıyorum, uzun zamandır bende."

"Çok komik bir ifadeye sahip - tıpkı gözlerindeki bakışın eşi; sanki saçma bir şey söyleyecekmişsin gibi. Seni ilk gördüğünde,
senin esprili olduğunu bildiğini söyledi."

"Mümkün mü? Büyük Moğol bunu söylediyse öyle olmalı. Neden bana daha önce söylemedin ve sıradan bir insan gibi etrafta dolaşmama izin vermedin?"

Irene, kız kardeşinin övgülerini başka bir şekilde değil de bu şekilde almasını istiyormuş gibi güldü.

"Çok sert, ciddi bir ağzım var," dedi, ağzını indirerek
ve sonra endişeyle baktı.

"Umarım tıraş olmayı teklif ettiğinde o ifadeyi takınmamışsındır. Taktıysan, sana bir daha asla kıymık
vermeyeceğine inanıyorum."

Sert ağız güzel bir kahkaha attı ve sonra Penelope'nin yanağına bir öpücük kondurdu.

"İşte! Yap artık, aptal şey! Kendimi teklif etmeden önce beni kabul etmene izin vermeyeceğim, HER NEYSE." Kız kardeşinin kucaklamasından kurtuldu ve odadan koşarak uzaklaştı.

Irene, yüzünü tekrar omzuna gizleme ihtiyacı duyarak onu takip etti. "Ah Kalem! O Pen!" diye bağırdı.

Ertesi gün, en büyük kızıyla baş başa kaldığı ilk anda, Bayan Lapham, Penelope'nin bunu çoktan soruşturma konusu yapmış olması gerektiğini biliyormuş gibi sordu: "Irene dün kemerindeki tıraşla ne yapıyordu?"

"Ah, Bay Corey ile yaptığı saçma bir şey. Bunu ona yeni evde verdi." Penelope başını kaldırıp annesinin ciddi bakışlarıyla karşılaşmayı tercih etmedi.

"Sence bununla ne demek istedi?"

Penelope, Irene'in olayı anlatışını tekrarladı ve annesi bundan pek de cesaret almıyormuş gibi
dinledi.

"Onunla flört edecek biri gibi görünmüyor," dedi sonunda. Sonra,
düşünceli bir duraklamanın ardından: "Irene şimdiye kadarki en iyi kızlardan biri ve mükemmel bir güzelliğe sahip. Ama bir kızımın güzelliği için
evlendiği günden nefret etmeliyim."

"Benim açımdan güvendesin, anne."

Bayan Lapham pişmanlıkla gülümsedi. "O gerçekten ona eşit değil, Pen. En başından beri bundan şüphelendim ve o zamandan beri
daha da çok
üzülüyorum. Yeterince aldırış etmiyor." "Bir erkeğin bir kızın
zekasına aşık olduğunu bilmiyordum," dedi Penelope sessizce.

"Ah hayır. O Irene'e hiç aşık olmadı. Eğer aşık olsaydı,
zekanın önemi olmazdı."

Penelope kendi içindeki çelişkiyi geçti.

"Belki de öyledir, sonuçta."

"Hayır," dedi Bayan Lapham. "Onu gördüğünde hoşuna gidiyor. Ama onu
görmeye çalışmıyor."

"Hiç şansı yok. Babanın onu buraya getirmesine izin vermeyeceksin."

"Gelmek isteseydi, getirilmeden gelmek için bahaneler bulurdu," dedi anne. "Ama onu buraya getirmeye yetecek kadar aklında değil.
Gidiyor ve onun hakkında daha fazla bir şey düşünmüyor. O bir çocuk.
O iyi bir çocuk ve bunu her zaman söyleyeceğim; ama o sadece bir
çocuk. Hayır, onu unutması gerek."

"Belki de bu o kadar kolay olmayacak."

"Hayır, sanırım değil. Ve şimdi baban bu fikri kafasına koydu ve bunu gerçekleştirmek için
yerleri göğü yerinden oynatacak. Bunu her zaman düşündüğünü görebiliyorum."

"Albayın kendi iradesi var," diye gözlemledi kız, annesine bakarak oturduğu yerde bir o yana bir bu yana sallanarak.

"Keşke onlarla hiç tanışmasaydık!" diye haykırdı Bayan Lapham. "Keşke
inşa etmeyi hiç düşünmeseydik! Keşke babanın
işlerinden uzak dursaydı!"

"Eh, artık çok geç, anne," dedi kız. "Belki de düşündüğün
kadar
kötü değildir."

"Eh, yine de katlanmalıyız," dedi Bayan Lapham, kasvetli
antik Yankee teslimiyetiyle.

"Ah, evet, katlanmalıyız," dedi Penelope, tuhaf modern Amerikan kaderciliğiyle.

X. Haziran sonu, neredeyse Temmuz'du, Corey Boston'daki hayatına
tekrar başladığında, yaz çok kolay kayıp gidiyordu. Şehirden
erken çıkarsanız, Ekim ayında geri döndüğünüzde çok uzun bir yaz gibi gelir; ama
kalırsanız, hızla geçer ve uçuşunda kısaltılmış olarak görüldüğünde,
bir ay uzunluğundaymış gibi gelir. Sıcak günleri vardır,
çok sıcaktır, ama çoğunlukla serindir, doğu rüzgarının
ruhu lezzetli bir tazelikle doyurduğu banyolarıyla. Sonra
hava erken sonbaharın duygusuyla dolu olduğunda ve Back Bay'deki boş arsaların çiçek açmış otlarındaki çekirgenin
kızgınlığı cırcır böceklerinin
şarkısıyla kesiştiğinde; ve Mt. Vernon Caddesi'nin uzun yamacındaki sararan yaprak, gezinen gözlemciyi hassas bir melankoliyle vurur. Chestnut'taki ıhlamurların ganimetiyle tıka basa doyan ve tuğla işçiliğindeki evinde kendi kefenini ören tırtıl, temmuz ortasında yazın geçtiğini kaydeder; ve eğer ondan sonra
Ağustos gelirse, nefesi yoğun ve kısadır ve Eylül, yolcunun
kendisi kasabanın karakterini mevsim dışı felsefe etmeye
zaman bulamadan gelir.

Ancak, en karakteristik özelliğinin tanıdığı herkesin yokluğu olduğu ortaya çıkmış olmalı. Bu, yaz boyunca Boston'u Bromfield Corey'e tavsiye eden şeylerden biriydi; ve eğer oğlu
bu kadar canlılıkla girdiği hayat hakkında herhangi bir tereddüt yaşıyorsa,
şaşıracak veya acıyacak neredeyse hiç ruh kalmamış olması onu rahatlatmış olmalı. İnsanlar şehre geri döndüklerinde, onun mineral boyacıyla olan bağlantısı eski bir hikaye olacaktı, uzaktan farklı derecelerde şaşkınlıkla duyulacak ve farklı derecelerde kayıtsızlıkla değerlendirilecekti. Bir adam, doğduğu ve büyüdüğü herhangi bir toplumda, kapasitesi oldukça iyi bir şekilde
tespit edilmeden yirmi altı yaşına
gelmemiştir; ve Boston'da analiz, Bostonluların birbirlerine körü körüne hayran olduklarına dair yaygın batıl inançla kararmış, Bostonlu olmayan zihni uygun şekilde etkileyebilecek acımasız bir titizlikle yürütülür. Bir adamın nitelikleri, şüphesiz Floransa veya Atina'da olduğu gibi Boston'da da yakından elenir; ve eğer bu şehirlerde, bir adam tüm sınırlamalarına rağmen bir Atinalı veya Floransalı olduğu için son merhamet gösterilmişse, Boston'da da aynı sebepten dolayı bir miktar azalma yapılabilir. Corey'nin güçleri üniversitede ölçülmüştü ve üniversiteden çıktığından beri dünyasına onun hakkında çok farklı düşünmesi için bir sebep vermemişti. Enerjik bir adam olarak değerlendirilmişti, hedefi biraz belirsizdi, bir adamı sıradan olmaktan kurtarabilecek en küçük ilhama sahipti. Sıradan biri değilse, bu zihninde dikkate değer bir şey olmamasındandı, ki bu sadece açık ve pratikti, ancak erkeklerin ona güvenmesini ve kadınların ona tatlı demesini sağlayan bir tür kalp özelliği kombinasyonuydu - aksi takdirde tanımlanamaz mükemmellikleri ileten bir kelime. Daha gergin ve heyecanlı olanlardan bazıları Tom Corey'nin yaşayabileceği kadar tatlı olduğunu söyledi; ancak bu belki de tek başına kelimeden daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Hiçbir adamın Bromfield Corey'den daha az benzeyen bir oğlu olmamıştı. Tom Corey hiç esprili bir şey söylemiş olsaydı, kimse bunu hatırlayamazdı; ve yine de baba kendi oğlundan daha sempatik bir dinleyiciye hiç esprili bir şey söylememişti. Sadece pratik sonuçlar üreten berrak zihin her şeyi büyüleyici bir berraklıkla yansıtıyordu; ve Tom Corey'i kendisiyle on kelime konuşan herkese sevdiren şey bu olmalıydı. İnsanların parlamayı sevmeleri için iyi sebepleri olan bir şehirde, parlamayı umursamayan bir adam popülerlik için başka hiçbir çaba sarf etmeden evrensel olarak kabul edilebilir olmalıydı; ve Bromfield'a hayran olanlar ve ondan zevk alanlar Corey oğlunu seviyordu. Yine de, her neslin en uzak kuzenlik derecelerine kadar bilindiği bir toplumda sıklıkla olduğu gibi, Tom Corey'nin muhasebesine gelince, onun tatlılığını annesine kadar izleyemediler, çünkü ne Anna Bellingham ne de ailesinden herhangi biri, saflık ve dikdörtgenlik açısından Wenham buzunun çok sayıda bloğu olmalarına rağmen, böyle bir lezzete sahip olmamıştı; ve aslında, konuşma alışkanlığı kendisine zarar veren babasına, oğlunun bu niteliği için başvurmak zorundaydılar. Annesine, onun sıradanlığa yakın olan pratiklik ve sağduyu özelliklerini izlemişlerdi ve bunlar üzerinde durduklarında, ona verdikleri yakın soruşturmaya değmez görünüyordu. Yaz geçerken, sanki hayatının işiymiş gibi, işine metodik bir şekilde gidip geldi, babasının bekar özgürlüğünü ve yalnızlığını paylaştı ve sonbaharda annesinin ve kız kardeşlerinin dönüşünü aynı sabırla bekledi. Bir veya iki kez Mt. Desert'a koşup onları görmeye vakit buldu; sonra Philadelphia ve New York halkının her yere nasıl
girdiğini duydu ve satılmasını istediği Nahant'taki evi pişmanlık duyması için sebep verildi. Geri döndü ve masasına, gerekli olmaktan çok örnek teşkil eden bir bağlılıkla kendini verdi; çünkü Lapham, istediği kısa yokluklar konusunda hiçbir zorluk çıkarmadı ve Corey'nin, henüz bir tarihi belirlenmemiş olan Güney Amerika'ya kış başında yola çıkmadan önce ofiste verdiği çıraklığa hiçbir süre vermedi.
Yaz, boya için olduğu kadar diğer her şey için de sıkıcı bir mevsimdi. Lapham'ın söylediğine göre, sonbaharda işler canlanana kadar, yeni evin çok fazla zamanını almasına izin veriyordu. Estetik fikirler daha önce hiç anlaşılır bir şekilde sunulmamıştı ve bunları kavramaktan büyük bir zevk alıyordu ve bu da yaratıcı mimarına çok minnettardı. Başlangıçta, mimar müşterisiyle karşılaşmalarında bir dizi utanç verici yenilgi ve felaketle sonuçlanan zaferler olacağını önceden tahmin etmişti; ancak daha makul bir şekilde bir harcamadan diğerine yönlendirilebilecek bir müşterisi olmamıştı. Lapham'ın tek yapması gerekenin amaçlanan güzel etkiyi anlamak veya hissetmek olduğu ve bunun bedelini ödemeye hazır olduğu anlaşılıyordu. İnatçı gururu, mimarın kendisine gösterdiği bir şeyle ilgiliydi ve sonra bunu kendisinin gördüğüne, belki de tasarladığına inanıyordu. Mimar bir ölçüde onun sanrısını paylaşıyor gibiydi ve Lapham'ın çok ima edici olduğunu özgürce söyledi. Birlikte buradaki pencereleri kapattılar ve oradakileri tuğlaladılar; kapıları ve geçitleri değiştirdiler; kornişleri indirip yerlerine farklı tasarımlı kornişler koydular; pahalı dekorasyon
araçları denediler ve son yeniliklerde abartılı yollara başvurdular.
Bayan Lapham, bilinmeyen bir bölgedeki bir kadının maceraperestliğiyle başlayarak, sonunda bu pervasız harcamadan korktu ve kocasının belirli bir sınırı geçmesine
izin vermedi. Kocası, ona, uzağı gören bir ekonominin masrafları dikte ettiğine ve parayı eve yatırırsa, onu istediği zaman satarak çıkarabileceğine inandırmaya çalıştı.
İkna
edilemezdi.

"Onu satmanı istemiyorum. Ve sen ona
şimdi bir daha asla çıkaramayacağın kadar çok para yatırdın, tabii ki onu satın alabilecek kadar büyük bir kaz
bulamazsan ve bu da pek olası değil. Hayır, efendim! Sadece yüz binde
dur ve onun sana bir sent daha kazandırmasına izin verme. Aman, o adama
tamamen hayransın! Kafanı kaybettin, Silas
Lapham ve eğer dikkat etmezsen paranı da kaybedeceksin."

Albay güldü; onun bu şekilde konuşmasını seviyordu ve bir süre daha dayanacağına söz verdi.

"Ama endişeli hissetmeye gerek yok, Pert. Tek soru parayla
ne yapacağım. Tekrar yatırım yapabilirim; ama daha önce hiç bu kadar çok harcamamıştım. "

"O zaman harca," dedi karısı; "atma! Ve nasıl oldu da
ne yapacağını bilmediğin kadar çok paran oldu, Silas
Lapham?" diye ekledi.

"Ah, son zamanlarda hisse senetlerinde çok iyi para kazandım."

"Hisse senetlerinde mi? Ne zaman geçimini kumarla sağlamaya başladın?"

"Kumar mı? Şey! Hangi kumar? Kumar olduğunu kim söyledi?"

"Çok kez yaptın."

"Ah evet, marjla alım satım. Ama bu gerçek bir
işlemdi. Yatırım için kırk üçten aldım ve yüz yediden sattım; ve her iki seferde de para geçti."

"Peki, hisse senetlerini rahat bıraksan iyi olur," dedi karısı, cinsiyetinin muhafazakarlığıyla. "Bir dahaki sefere yüz yediden alıp kırk üçten satacaksın. O zaman nerede olacaksın?"

"Solda," diye itiraf etti Albay.

"Bir süre daha resim yapmaya devam etsen iyi olur." Albay da bundan keyif aldı
ve ne yaptığını bilen bir adamın rahatlığıyla tekrar güldü. Birkaç gün sonra, işinde iyi bir şey yaptığında ve karısının sempatisini istediğinde giydiği
ışıltılı havayla Nantasket'e geldi. Kendi odalarında onunla yalnız kalana kadar olan bitenden hiçbir şey söylemedi; ama bütün akşam çok neşeliydi ve Penelope'nin ancak çok büyük refahın mazur gösterebileceği birkaç şaka yaptı: hepsi onun bu ruh hallerini anlıyordu.

"Peki, ne oldu, Silas?" diye sordu karısı, zamanı geldiğinde. "Seninle
mineral boya işine girmek isteyen başka büyük böcekler var mı?"

"Bundan daha iyi bir şey."

"Daha iyi birçok şey düşünebilirim," dedi karısı, gizli bir acıyla iç çekerek. "Bu ne?"

"Bir ziyaretçim oldu."

"Kim?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Denemek istemiyorum. Kimdi?"

"Rogers."

Bayan Lapham ellerini kucağına koyup oturdu ve kocasının yüzündeki gülümsemeye baktı, kocası ona doğru oturmuştu.

"Sanırım bu konuda şaka yapmak istemezsin, Si," dedi biraz kısık bir sesle, "ve iyi bir haberin olmadığı sürece sırıtmazdın. Mucizenin ne olduğunu bilmiyorum ama
çabuk söyleyebilseydin----"

Daha fazla bir şey söyleyemeyen biri gibi durdu.

"Söyleyeceğim, Persis," dedi kocası ve nadiren boyasının erdemlerinden başka bir şeyden bahsettiği o hayranlık dolu tonla. "Benden borç almaya geldi ve ben de ona borç verdim. Özetle bu. Uzun
----"

"Devam et," dedi karısı, nazik bir sabırla.

"Pekala, Pert, hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım
o adamın ofisime girdiğini görünce. Beni yere sermiş olabilirsin--Ne olduğunu bilmiyorum."

"Merak etmiyorum. Devam et!"

"Ve o da benim kadar utanmıştı. Orada durup birbirimize
baktık ve ona bir sandalye çekmesini söyleyecek kadar bile aklım yoktu. Nasıl oldu bilmiyorum. Ve bana
geldiğini nasıl söylediğini de hatırlamıyorum. Ama büyük ölçekte girmek istediği bir
patent hakkı elde etmişti ve orada
benim ona fon sağlamamı istiyordu."

"Devam et!" dedi Bayan Lapham, sesi boğazında daha da düğümlenerek.

"Rogers hakkında senin hissettiğin gibi hissetmedim hiç ama senin her zaman
hissettiğini biliyorum ve sanırım cevabımla onu şaşırttım.
Bir sürü hisse senedini teminat olarak getirmişti----"

"Sen almadın, Silas!" diye parladı karısı.

"Evet, aldım," dedi Lapham. "Sen bekle. İşlerimizi hallettik ve sonra en baştan eski şeye girdik.
Ve her şeyi konuştuk. Ve bitirdiğimizde el sıkıştık. Eh, biriyle el sıkışmanın bana ne zaman bu kadar iyi geldiğini bilmiyorum."

"Ve ona söyledin - ona yanlış yaptığını itiraf ettin, Silas?"

"Hayır, yapmadım," diye karşılık verdi Albay hemen; "çünkü değildim. Ve
biz geçmeden önce, sanırım o da benim gördüğüm gibi gördü."

"Önemli değil! Yani hissettiklerini gösterme şansın oldu."

"Ama ben asla öyle hissetmedim," diye ısrar etti Albay. "Ona parayı
borç verdim ve hisselerini sakladım. Ve benden istediğini aldı."

"Hisselerini geri ver!"

"Hayır, vermeyeceğim. Rogers borç almaya geldi. O yalvarmaya gelmedi. Hisseleri hakkında endişelenmene gerek yok. Zamanla yükselecekler; ama şu anda o kadar düşükler ki hiçbir banka onları teminat olarak kabul etmez ve yükselene kadar onları tutmam gerekiyor. Umarım şimdi tatmin olmuşsundur, Persis," dedi kocası; ve hepimizin bir tane yaptığımızda hissettiğimiz iyi bir eylemin ödülünü almaya istekli bir şekilde ona baktı. "Eve harcamamı engellediğin parayı ona ödünç verdim."

"Gerçekten mi, Si? Eh, tatmin oldum," dedi Bayan Lapham, derin, titrek bir nefesle. "Tanrı sana iyi davrandı, Silas," diye devam etti ciddiyetle. "İstersen gülebilirsin ve bilmiyorum ama onun
çok fazla müdahale ettiğine inanıyorum; ama bu sefer müdahale ettiğine inanıyorum; ve sana söylüyorum, Silas, bu hayatta
insanlara telafi etme şansı her zaman vermiyor. Silas, şansın olmadan
öleceğinden korktum; ama Rogers'a telafi etmen için seni yaşattı."

"Yaşamama izin verildiği için mutluyum," dedi Lapham inatla, "ama Milton K. Rogers'a telafi edecek
hiçbir şeyim yoktu. Ve eğer Tanrı bunun için yaşamama
izin verdiyse----"

"Ah, ne istersen söyle, Si! Ne istersen söyle, şimdi yaptın!
Seni durdurmayacağım. Senden tek bir lekeyi aldın -- tek bir LEKE --
ve ben memnunum."

"Orada hiçbir zaman bir leke yoktu," diye devam etti Lapham, giderek daha fazla kendi diline dönerek; "ve yaptığımı senin için yaptım, Persis."

"Ve kendi ruhun için sana teşekkür ediyorum, Silas."

"Sanırım ruhum iyi," dedi Lapham.

"Ve bana bir şey daha söz vermeni istiyorum."

"Memnun olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Memnunum. Ama bana şunu söz vermeni istiyorum: Hiçbir şeyin seni --hiçbir şeyin!-- Rogers'ı ödünç verdiğin para için asla rahatsız etmesine izin vermeyeceksin. Ne olursa olsun --hepsini kaybetsen bile.
Söz veriyor musun?"

"Neden, onu bunun için asla zorlamayı BEKLEMİYORUM. Ödünç verdiğimde kendi kendime bunu söyledim. Ve tabii ki o eski sorunun
iyileştiği için mutluyum. Rogers'a hiçbir zaman yanlış yaptığımı DÜŞÜNMÜYORUM ve asla
düşünmedim; ama eğer YAPTIYSAM -- EĞER YAPTIYSAM -- bunu dürüstçe söylemeye razıyım,
eğer paramın bir kuruşunu bir daha asla geri göremezsem."

"Eh, hepsi bu," dedi karısı.

Eski düşmanıyla barışmasını kutlamadılar -- çünkü
onun müttefik olmaktan çıktığından beri her zaman böyle olduğunu hissetmişlerdi-- herhangi bir sevinç veya şefkat gösterisiyle. Kadın için olduğu kadar erkek için de stoacı olan geleneklerinde, böyle bir anda birbirlerini öpmeleri veya kucaklamaları yoktu. Kadın ona görevini yaptığını söylemekten memnundu ve o da kadının bunu söylemesinden memnundu. Ama uyumadan önce, Rogers'a karşı yaptığı bencilce hareketin onu zayıflattığından ve başına gelebilecek herhangi bir ayartmanın üstesinden gelmesini zorlaştırdığından her zaman korktuğunu ekleyecek kelimeler buldu; ve bu, onun bu konuda asla rahat olamamasının bir nedeniydi. Şimdi bir daha asla onun için korkmamalıydı.

Bu sefer açıkça onun affedici azlini reddetmedi. "Eh,
her şey geçti ve gitti zaten; ve bunun hakkında daha fazla bir şey düşünmeni istemiyorum."

Şehre gittiğinde sahip olduğu yüksek itibardan yararlanacak ve Corey'i akşam yemeğine getirerek bunu kötüye kullanacak kadar erkekti. Karısı, böyle bir zamanda onun itaatsizlik günahını
ona bağışlamaktan kendini alamadı. Penelope, Albay'ın cesaretine ve annesinin hoşgörüsüne duyduğu hayranlık arasında, o akşam misafir ağırlayacak durumda olmadığını söyledi; ama elinden geleni yaptı.

Irene, konuşmaktan çok kendisiyle konuşulmasını severdi ve kız kardeşi
yanında olduğunda, söylediklerinin doğruluğunu teyit etmek için her zaman, açıkça veya örtük olarak ondan bahsederdi. Genç adama bakarken ve kız kardeşinin şakalarını dinlerken oturup güzel görünmekten memnundu.
Güldü ve Corey'nin onu anladığından emin olmak için ona bakmaya devam etti. Ay'ı görmek için verandaya çıktıklarında
Su, Penelope'nin önünde gidiyordu ve Irene onu takip ediyordu. Ay ışığına uzun süre bakmadılar. Genç adam verandanın korkuluklarına tünedi ve Irene, ona ve tembelce öne eğilip koşarak oturan kız kardeşine rahatça bakabileceği kırmızı boyalı sallanan sandalyelerden birine oturdu, tabir yerindeyse. Onun o alçak, mırıldanan notası lezzetliydi; ay ışığında ara sıra çevirdiğinde veya biraz kaldırdığında görünen yüzü, adamın dikkatini çeken bir büyüye sahipti. Konuşması çok edebi değildi ve etkisi neredeyse bilinçli değildi. Eğlenirken epigramdan uzaktı. Şundan bundan bahsetti; ilgisini çeken insanların karakterlerini ve bakışlarını çizdi ve hiçbir şey gözünden kaçmamış gibiydi; biraz taklit etti ama çok da değil; bir şeyler önerdi ve sonra olay sanki onun iradesi olmadan kendini gösterdi. Gülmedi; Corey durduğunda, sanki onun eğlenmesinden hoşlanmış gibi
gırtlağından yumuşak bir gıdıklama sesi çıkardı ve tekrar devam etti.

Kasabadan geldiğinden beri karısıyla ilk kez yalnız kalan Albay, haberi almak için acele etti. "Pekala, Pert, her şeyi Rogers'la ayarladım ve umarım bana yirmi bin dolar borcu olduğunu ve hisse senetlerini satmaya zorlarsam, bunun dörtte biri tutarında bir teminat aldığımı bilmekten memnun
kalırsın."

"Nasıl oldu da seninle geldi?" diye sordu Bayan Lapham.

"Kim? Rogers?"

"Bay Corey."

"Corey mi? Ah!" dedi Lapham, Corey'i kastettiğini düşünmemiş gibi yaparak. "Bunu o önerdi."

"Muhtemelen!" diye alay etti karısı, ama mükemmel bir nezaketle.

"Öyle," diye itiraz etti Albay. "Ben ayrılmadan hemen önce bir konu hakkında konuşmaya başladık ve o da benimle tekneye doğru yürüdü; sonra dedi ki
eğer aldırmazsam gelip dönüş teknesiyle geri döneceğini tahmin ediyor. Elbette bunu yapmasına izin veremezdim."

"Senin için iyi oldu, yapamadın."

"Ve onu buraya çay içmeye getirmekten daha azını yapamazdım."

"Ah, kesinlikle hayır."

"Ama gece kalmayacak--tabi," diye kekeledi Lapham, "sen istersen."

"Ah, elbette isterim! Sanırım kalır, muhtemelen."

"Şey, son teknenin her zaman ne kadar kalabalık olduğunu biliyorsun ve şimdi başka
bir tekne bulamıyor."

Bayan Lapham bu basit hileye güldü. "Umarım sen de aynı şekilde tatmin olursun, Si, eğer Irene'i istemediği ortaya çıkarsa."

"Pshaw, Persis! Bunu neden sürekli gündeme getiriyorsun?" diye yalvardı Albay. Sonra sustu ve hemen kaba, güçlü yüzü bilinçsiz bir
kaş çatmayla bulutlandı.

"İşte!" diye bağırdı karısı, onu dalgınlığından sıyırarak. "Nasıl hissettiğini anlıyorum; ve umarım kimi suçlayacağını hatırlarsın."

"Riske gireceğim," dedi Lapham, başarıya alışmış bir adamın özgüveniyle.

Verandadan Penelope'nin tembel tonunun sesi kapalı pencerelerden geldi, Irene'den neşeli kahkahalar ve Corey'den çınlamalar.

"Şunu dinle!" dedi babası içinden, tarif edilemez bir memnuniyetle şişerek. "Bu kız yirmi kişi boyunca konuşabilir, doğruca. Her gün bir sirkten daha iyidir. Şimdi ne yaptığını merak ediyorum."

"Ah, muhtemelen o hikayelerinden bazılarını anlatıyordur veya bazı insanlardan bahsediyordur. Evden dışarı adım attığında, çoğu insanın Japonya'dan getireceğinden daha fazla konuşacak şeyle geri dönüyor. Gördüğü hiçbir gülünç insan yoktur ki,
sizi güldürecek bir şeyler bulsun; ve kız konuşmaya başladığından beri evde, bir sözü veya onları boyayacak bir numarası olmayan hiç kimse olduğuna inanmıyorum, böylece onları görüp duyabilirsiniz. Bazen onu durdurmak istiyorum; ama fırtınalarından birine girdiğinde, ona karşı duran kimse olmuyor. Sanırım Irene için şanslı olan şey, Pen'in orada olup onu eğlendirmesine yardımcı olması.
Pen'in olduğu yerde asla kendimi kötü hissedemiyorum."

"Öyle," dedi Albay. "Ve sanırım o da onların
herkes kadar kültürlü. Siz öyle düşünmüyor musunuz?"

"Çok fazla kitap okuyor," diye itiraf etti annesi. "Bütün bu süre boyunca bununla uğraşıyor gibi görünüyor. Sağlığına zarar vermesini istemiyorum ve
bazen kitapları ondan kapmak istiyorum. Bilmiyorum
zaten bir kızın çok okuması iyidir, özellikle de romanlar.
Hayal kurmasını istemiyorum."

"Ah, sanırım Pen kendine nasıl bakacağını bilir," dedi Lapham.

"Yeterince aklı başında. Ama Irene kadar pratik değil. O daha
çok bulutların üstünde--daha çok hayalperest diyebileceğiniz türden. Irene her dakika
tamamen uyanık; ve ilan ediyorum, bu ikisini birlikte gören herhangi biri, yapılacak bir şey olduğunda veya bir ipucu alındığında,
on üzerinden dokuz kez Irene'in en büyük olduğunu söylerdi. Ancak konuşmaya başladıklarında Pen'in iki kat daha fazla beyni olduğunu görebiliyorsunuz."

"Pekala," dedi Lapham, bu noktayı zımnen kabul ederek ve son derece memnun bir şekilde sandalyesine yaslanarak. "Hiçbir yerde bundan daha güzel kızlar gördün mü?"

Karısı onun gururuna güldü. "Sanırım onlar da herkesin kazları kadar kuğu."

"Hayır; ama dürüst olmak gerekirse, şimdi!"

"Ah, işe yararlar; ama aptal olma, eğer yapabilirsen, Si."

Gençler içeri girdi ve Corey teknesinin vaktinin geldiğini söyledi.
Bayan Lapham ona kalması için baskı yaptı ama o ısrar etti ve Albay'ın onu tekneye
göndermesine izin
vermedi; yürümeyi tercih edeceğini söyledi.
Dışarıda tekneye doğru ilerledi, tekneyi şu anda otellerin solundaki kumlu arazinin karşısında, koydaki iskelesinde yatarken görebiliyordu.
Zihni hoş bir kargaşa içinde olan bir adamın yaptığı gibi, hızlı yürüyüşünde ara sıra neredeyse duruyordu; ve sonra daha hızlı bir
hızla ilerledi. "Çok çekici!" dedi ve yüksek sesle
söylediğini düşündü. Kendini derin kumda, yolun genişliğinde çırpınırken buldu; yola geri döndü ve tekneye tam yola
başlamadan önce ulaştı. Memur ücretini almaya geldi ve Corey fener ışığında ona
parıldayarak baktı, uzun zamandır takmış olması gereken bir gülümsemeyle; yanağı sertti. Bir keresinde yanında duran birkaç kişi aniden ve korkuyla uzaklaştı ve sonra
kendisinin düpedüz güldüğünden şüphelendi.

XI.

COREY, eve vardığında ilk kez farkına vardığı, kaşlarını çatarak sabit gülümsemesini sildi, babası sorduğunda--

"Bugün güzel sanatlar bölümünde ters giden bir şey var mı, Tom?"

"Ah hayır--hayır, efendim," dedi oğul, kaşlarındaki gerginliği anında gidererek ve tekrar gülümseyerek. "Ama Albay Lapham'la uzun bir süre önce tanışmanın
senin için iyi olabileceği
intibanın belki de doğru olup olmadığını düşünüyordum."

"Bunu herhangi bir şekilde önerdi mi?" diye sordu Bromfield Corey, kitabını bir kenara bırakarak ve zayıf dizini kenetlenmiş ellerinin arasına alarak.

"Ah, hiç de değil!" diye cevapladı genç adam aceleyle. "Sadece
bunu yapmamanın kasıtlı
olup olmadığını düşünüyordum."

"Pekala, Tom, biliyorsun ki her şeyi tamamen sana bırakıyorum----"

"Ah, anlıyorum, elbette, ve böyle bir şeyi teşvik etmek istemedim----"

"Sen benden çok daha Bostonlusun, biliyorsun,
senin hareketini tamamen güvenerek bekliyordum, ne yapacağımı ve ne zaman yapacağımı bileceksin. Eğer tamamen kendi kanunsuz dürtülerimle baş başa bırakılsaydım, sanırım hemen senin padrone'unu çağırırdım. Bana öyle geliyor ki babam, Albay Lapham'la aramızdaki ilişkiye benzer bir ilişki içinde olan insanlardan beklediğini göstermenin bir yolunu bulurdu."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu genç adam.

"Evet. Ama biliyorsun ki bu tür konularda bir otorite olduğumu iddia etmiyorum.
Bu konuda, her zaman annenin ve senin çocuklarının elindeyim."

"Çok üzgünüm efendim. Sizin kararınızı geçersiz kıldığımı hiç bilmiyordum.
Sadece henüz gerekli görünmeyen bir formaliteden sizi kurtarmak istedim. Çok üzgünüm," dedi tekrar ve bu sefer daha kapsamlı bir pişmanlıkla. "Bana karşı bu kadar düşünceli olan bir adama karşı ihmalkar görünmek istemezdim. Hepsi çok iyi huylu."

"Söylemeye cesaret edebilirim ki," dedi Bromfield Corey, hiçbir yaşlının genç bir adamın yargısını etkisiz hale getirmekten
kaçınamayacağı bir memnuniyetle,
"yarın seninle ofisine gitsem bile çok geç olmayacak."

"Hayır, hayır. Bunu hemen yapacağınızı hayal etmemiştim, efendim."

"Ah, ama bir kez dişimi sıktığımda hiçbir şey beni bir şey yapmaktan alıkoyamaz," dedi baba, zayıf insanların bazen zayıflıklarını fark etmekten aldıkları zevkle. "Yeni
evleri nasıl gidiyor?"

"Sanırım Yeni Yıl'dan önce orada olmayı bekliyorlar."

"Topluma büyük bir katkı sağlayacaklar mı?" diye sordu Bromfield Corey, kusursuz bir ciddiyetle.

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum," diye karşılık verdi oğul, biraz tedirgin bir şekilde.

"Ah, anlıyorum, Tom."

"Hiç kimse onların hepsinin sağduyulu ve doğru fikirlere sahip insanlar olduğunu hissetmeden edemez."

"Ah, bu olmaz. Toplum, doğru fikirlere ve sağduyuya sahip tüm insanları içine alırsa, en aktif üyelerinin çağrı kapasitesinin ötesine geçer. Annenin sosyal bilinci bile bunu karşılayamaz. Toplum, sağduyudan ve doğru fikirlerden çok farklı bir şeydir. Elbette onlara dayanır, ancak hepimizin bildiği havadar, zarif, kazanan üst yapı farklı nitelikler gerektirir. Arkadaşlarınız bu niteliklere sahip mi, hissedilebilir, ancak tanımlanamaz?"

Oğul güldü. "Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim, bence onlar toplumun bizim anladığımız şekliyle en temel fikirlerine sahip değiller. Bayan Lapham'ın hiç akşam yemeği verdiğine inanmıyorum."

"Ve tüm bu parayla!" diye iç çekti baba.

"Masada şarap içme alışkanlıkları olduğunu sanmıyorum. Sanırım
akşam yemekleriyle birlikte çay ve kahve içmediklerinde
buzlu su içiyorlar."

"Korkunç!" dedi Bromfield Corey.

"Bana öyle geliyor ki bu onları tanımlıyor."

"Ah evet. Akşam yemeği veren ve
bilinçli olmayan insanlar var. Ama daha önce hiç akşam yemeği vermemiş insanları toplum nasıl asimile edecek?"

"Çok sayıda insanı sindiriyor," diye önerdi genç adam.

"Evet; ama her zaman yanlarında bir çeşit acı sos
getiriyorlar. Şimdi, anladığım kadarıyla, bu arkadaşlarınızın böyle
sosu yok."

"Ah, bunu bilmiyorum!" diye bağırdı oğul.

"Ah, kaba, yerel tatlar, cesaret edip söyleyeyim. Ama demek istediğim bu değil.
Öyleyse, harcamalılar. Genel itibar kazanmalarının başka bir yolu yok. Albay'ı Ten O'clock Kulübü'ne seçtirmeliyiz ve kendisini eğlendirmeye istekli olanların
listesine ekletmeli. Herkes büyük bir akşam yemeği hazırlayabilir. Evet, onun için o yönde bir
umut ışığı görüyorum."

Sabah Bromfield Corey oğluna Lapham'ı en erken saat on birde evinde bulup bulamayacağını sordu.

"Sanırım onu ​​daha erken bile bulabilirsin. Daha önce hiç
oraya gitmemiştim. Kapıcının daha erken geleceğinden şüpheliyim."

"Peki, ben de sizinle geleyim mi?"

"Neden, eğer isterseniz efendim," dedi oğul, biraz küçümseyerek.

"Ah, soru şu, O da beğenir mi?"

"Bence beğenir, efendim;" ve baba oğlunun çok
memnun olduğunu görebiliyordu.

Lapham sabah haberlerini sabırsızlıkla okurken
iç odasının kapısında belirdiler. Önündeki masanın üzerinde duran gazeteden başını kaldırdı ve sonra ayağa kalktı, Bromfield Corey'i görerek tanıdığını
bilmediğine dair kayıtsız bir numara yaptı.

"Günaydın, Albay Lapham," dedi oğul ve Lapham onun daha fazla konuşmasını bekledi, "Babamı tanıştırmak istiyorum." Sonra cevapladı,
"Günaydın," ve yaşlı Corey için oldukça sert bir şekilde ekledi, "Nasılsınız, efendim? "Bir sandalye alır mısın?" dedi ve ona bir tane itti.

El sıkıştılar ve oturdular ve Lapham astına,
"Otur" dedi; ama genç Corey ayakta kaldı, onların birbirlerini gözlemlemelerini biraz
tedirgin edici bir eğlenceyle izledi. Lapham, ziyaretçisinin önce konuşmasını bekleyerek onun konuşmasını sağladı. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Albay Lapham ve bunu yapmak için
daha erken gelmeliydim. Babam sizin yerinizde olsa,
benim yerimde olan bir adamdan bunu hemen beklerdi, sanırım. Ama kendimi
tamamen yabancı hissedemiyorum. Umarım Bayan Lapham iyidir? Peki ya kızınız?"

"Teşekkür ederim," dedi Lapham, "çok iyiler."

"Karıma karşı çok naziktiler----"

"Ah, bu önemli değil!" diye bağırdı Lapham. "Bayan Lapham'ın böyle bir şanstan
daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yoktur. Bayan Corey ve genç hanımlar iyi mi?"

"Çok iyi, onlardan haber aldığımda. Şehir dışındalar."

"Evet, anladım," dedi Lapham, oğluna doğru başını sallayarak. "Sanırım Bay Corey, Bayan Lapham'a söyledi." Sandalyesine yaslandı, bu nezaket alışverişinden rahatsız olmadığını göstermek için katı bir kararlılıkla.

"Evet," dedi Bromfield Corey. "Tom, hepinizi görmekten umduğum zevki aldı. Umarım onu ​​burada sizin için yararlı
kılarsınız?" Corey, Lapham'ın odasına belirsizce baktı ve sonra parmaklıklı bölmelerindeki memurlara baktı, sonunda gözü daktilo kullanan
son derece güzel bir kıza takıldı.

"Pekala, efendim," diye cevapladı Lapham, işe bu yaklaşımla ilk kez yumuşayarak, "Sanırım yapmazsak bu bizim hatamız olacak. Bu arada, Corey," diye ekledi, genç adama, masasından birkaç mektup toplarken, "işte senin satırında bir şey var. İspanyolca veya Fransızca, sanırım."

"Üzerlerinden geçeceğim," dedi Corey, onları masasına götürerek.

Babası ayağa kalkmayı teklif etti.

"Gitme," dedi Lapham, onu tekrar aşağı indirerek. "Sadece
onu bir dakika uzaklaştırmak istedim. Bunu yüzüne söylemek istemiyorum,--ilkeden hoşlanmıyorum,--ama madem bana bunu sordun,
ben de senin oğlun kadar
başka bir genç adamın burada yer edinmediğini söylemek isterim.
Senin umurunda mı bilmiyorum."

"Beni çok mutlu ediyorsun," dedi Bromfield Corey. "Gerçekten çok mutluyum.
Oğlumda bir şeyler olduğunu hep düşünmüşümdür, eğer bunu çözmenin bir yolunu
bulabilirse. Ve senin işine
sevdiği için girmiş gibi görünüyor."

"Doğru şekilde işe koyuldu, efendim! Bana bundan bahsetti.
İnceledi. Ve o boya, incelenmeye değer bir şey."

"Ah evet. Eğer onu kutlarken
duyarsanız, onun icat ettiğini düşünebilirsiniz."

"Öyle mi?" diye sordu Lapham, baştan sona memnun bir şekilde. "Eh,
başka yolu yok. Bir şeye kalbini koyabilmen için önce ona inanman gerekir. Neden, bir zamanlar bu işte bir ortağım vardı,
savaştan hemen sonra, ve o her zaman başka bir şeyle
uğraşmak isterdi. 'Neden,' dedim, 'Tanrı'nın evrenindeki en iyi şeye
sahipsin. Neden tatmin olmuyorsun?' Sonunda ondan kurtulmak zorunda kaldım. Boyama sadık kaldım ve o adam neredeyse tüm ülkeyi dolaştı, sermayesini
azalttı, ta ki geçen gün ona yeniden başlaması için biraz para vermek zorunda kalana kadar. Hayır, efendim, bir şeye inanmak zorundasınız. Ve ben
oğlunuza inanıyorum. Ve size şunu söylemekten çekinmiyorum, o gittiği sürece
başarılı."

"Çok naziksiniz."

"Bu konuda nazik değilim. Geçen gün bir arkadaşıma söylediğim gibi, sokaktan yeni çıkmış birçok adamla karşılaştım, hayatı boyunca çok çalışmak zorunda kaldılar ve sizin oğlunuz gibi tutunamadılar."

Lapham derin bir öz memnuniyetle genişledi. Muhtemelen
anladığı gibi,
boyasının en üstün mükemmelliğini ve kendi zekâsını ve
iyiliğini tamamen sıradan bir şekilde övmeyi başarmıştı; ve burada Bromfield Corey ile yüz yüze oturmuş,
oğlunu ona övüyor ve onun minnettar teşekkürlerini
sanki Lapham'ın yarı yarıya hayırseverlik için bir yer verdiği bir ofis çocuğunun babasıymış gibi kabul ediyordu.

"Evet, efendim, oğlunuz burada yer edinmeyi teklif ettiğinde,
fikirlerine pek fazla inanmıyordum, gerçek bu. Ama ona inanıyordum ve
en başından beri ciddi olduğunu gördüm. Bunun onda doğduğunu görebiliyordum. Herkes yapabilirdi."

"Korkarım bunu doğrudan benden miras almadı," dedi Bromfield
Corey; "ama bu her iki tarafta da kanda var." "Eh, efendim, bu şeylere yardım
edemeyiz," dedi Lapham şefkatle. "Bazılarımız
sahip, bazılarımızsa sahip değil. Amaç, sahip olduğumuz
şeyi en iyi şekilde
değerlendirmek."

"Ah evet; amaç bu. Elbette."

"Ve denemeden içinizde ne olduğunu asla bilemezsiniz. Neden, bu işe
başladığımda, kendi gücümün yarısından fazlasını anlayamıyordum.
Geriye dönüp baktığımda, yaşadıklarımın yıpranmasına dayanabileceğimi söyleyemezdim. Ama ilerledikçe geliştim.
Bu tıpkı bir spor salonunda kaslarınızı çalıştırmaya benziyor. Bir ay antrenman yaptıktan sonra,
öncekinden iki veya üç kat daha fazla
kaldırabilirsiniz. Ve oğlunuzla da aynı şeyin olacağını görebiliyorum. Üniversiteye gitmesi ona zarar vermeyecek, yakında bunların hepsini atacak, ve yetiştirilmesi de zarar vermeyecek; bunun için endişelenmeyin. Orduda en fazla onay alan adamların, savaş başlamadan önce kızlardan başka pek bir şey yapmamış adamlar olduğunu fark ettim. Oğlunuz iyileşecek."

"Teşekkür ederim," dedi Bromfield Corey ve gülümsedi, bazen övündüğü alçakgönüllülüğün ruhunda güvende olduğu için mi, yoksa Albay'ın nezaketinin yapabileceği her şeye karşı gururla üç kat silahlanmış olduğu için mi.

"İyileşecek. İyi bir iş adamı ve iyi bir adam. Gitmek ZORUNDA MISINIZ?" diye sordu Lapham, Bromfield Corey artık daha kararlı bir şekilde ayağa kalkarken. "Seni gördüğüme sevindim. Gelip ne yaptığını görmek istemen doğaldı ve bunu yaptığın için mutluyum. Ben de aynı şekilde hissetmeliydim. İşte bazı eşyalarımız," dedi, ofisindeki Persis Markası da dahil olmak üzere çeşitli paketleri işaret ederek.

"Ah, bu çok hoş, gerçekten çok hoş," dedi ziyaretçisi. "Kavanozdaki o renk -çok zengin--lezzetli. Persis Markası bir isim mi?"

Lapham kızardı.

"Eh, Persis öyle. Bilmiyorum, çünkü bir süre önce Events'te yayınlanan bir röportajı gördün?"

"Events nedir?"

"Eh, Witherby'nin başlattığı şu yeni gazete."

"Hayır," dedi Bromfield Corey, "görmedim. The Daily'yi okudum," diye açıkladı; bununla The Daily Advertiser'ı kastediyordu, eski moda Bostonian anlamında
tek günlük gazete.

"Ağzıma hiç söylemediğim bir sürü şey koydu," diye devam etti Lapham;
"ama bu ne burada ne de orada, görmediğin sürece.
İşte oğlunun okuduğu bölüm," ve ona yabancı etiketleri gösterdi.
Sonra onu büyük
paketleri görmek için depoya götürdü. Merdivenlerin başında, konuğunun oğluna başını sallamak ve "Elveda, Tom," demek için durduğu yerde, Lapham onunla birlikte alt kapıya inmekte ısrar etti. "Peki, tekrar uğra," dedi misafirperver bir şekilde. "Seni görmekten her zaman memnun olacağım. Bu sezonda pek fazla bir şey yapılmıyor." Bromfield Corey ona teşekkür etti ve elinin Lapham'ın
zorla kavrayışında kalmasına izin verdi. "Eğer iyi bir atın peşinden gitmek
istersen----" diye başladı Albay.

"Ah, hayır, hayır, hayır; teşekkür ederim! At ne kadar iyi olursa, o kadar çok korkmalıyım. Tom bana senin araba kullanmanı anlattı!"

"Ha, ha, ha!" diye güldü Albay. "Eh! Herkes kendi zevkine göre.
Eh, günaydın efendim!" ve gitmesine izin verdi.

"Bu sabah yaşlı adam kime üflüyor?" diye sordu muhasebeci Walker, Corey'nin masasına doğru bir iş yaparken.

"Babam."

"Ah! O senin baban mı? Onun etrafta gezdirdiğiniz İtalyan
muhabirlerinizden biri olduğunu düşündüm, ya da İspanyol."

Aslında, Bromfield Corey, memleketinin refahının temellerinin atıldığı
sokaklarda ağır ağır ilerlerken, neredeyse hiçbir figür onun hayatına bundan daha yabancı görünemezdi. Bir yabancı gibi cephelere ve eğri büğrü manzaralara baktı ve görünüşe göre elinde tutmanın zevki için elma aldığı esmer meyveci, satın alma işleminin kendi dilinde yapılmasına şaşırmadı.

Lapham, Corey'e bakmadan dış ofisten kendi odasına geri döndü ve gün boyunca onunla sadece iş konularından konuştu. Bu, Corey'e babasının ziyaretinin onu
üzmediğini gösterme yolu olmalıydı. Ama Nantasket'e geldiğinde olay aklında o kadar belirgin bir şekilde vardı ki karısı sordu: "Peki, Silas, Rogers senden daha fazla borç aldı mı? Bu şeyin çok ileri gitmesine izin vermeni istemiyorum. Yeterince şey yaptın."

"Korkmana gerek yok. Rogers'ı bir süredir en son gördüm." Tereddüt etti, bu gerçeğe önemsiz bir etki vermek için. "Corey'nin
babası bu sabah aradı."

"Öyle mi?" dedi Bayan Lapham, onun kayıtsızlık
sahtekarlığına hoşgörüyle yaklaşmaya istekli bir şekilde. "O da biraz borç almak mı istiyordu?" "Anladığım kadarıyla hayır." Lapham büyük bir rahatlıkla sigara içiyordu ve karısı lambanın diğer tarafında biraz
tığ işi yapıyordu.

Kızlar meydanda suyun üzerindeki aya bakıyorlardı.
"Bu gece orada hiç erkek yok," dedi Penelope ve Irene
üzünçle güldü.

"O zaman ne istiyordu?" diye sordu Bayan Lapham.

"Ah, bilmiyorum. Sadece dostça bir ziyaret gibi görünüyordu. Daha
önce gelmesi gerektiğini söyledi."

Bayan Lapham bir süre sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Umarım artık
memnunsundur."

Lapham, çok açık bir şekilde sunulan sempatiyi reddetti. "Tatmin
olmaktan haberim yok. Onu görmek için acelem yoktu."

Karısı da ona bu bahaneyi kabul etti. "Ne tür bir insandı ki zaten?"

"Eh, oğluna pek benzemiyor. Onunla ilgili hiçbir iş yok.
Onu nasıl tarif edeceğinizi bilmiyorum. Uzun boylu; beyaz saçları ve bıyığı var; parmakları çok uzun ve esnek.
Elleri bastonunun tepesindeyken orada otururken onları fark etmemek elde değildi. Çok fazla giyinmiş gibi görünmüyordu ve tıpkı
herkes gibi davranıyordu. Çok fazla konuşmuyordu. Sanırım konuşmanın çoğunu ben yaptım. Oğluyla
bu kadar iyi anlaştığıma sevindiğini söyledi.
Seni ve Irene'i sordu; ve kendini bir yabancı gibi hissedemediğini söyledi.
Karısına karşı çok nazik davrandığını söyledi. Elbette kapattım.
Evet," dedi Lapham düşünceli bir şekilde, ellerini dizlerinin üzerine koymuş,
sigarasını sol elinin parmaklarının arasına almış, "Sanırım her şekilde
doğru şeyi yapmak istiyordu. Daha önce hiç görmediğim kadar çok daha
hoş bir adam. Ama ne hakkında olduğunu bilmiyorum, gördüğüm en hoş adam." Karısının,
kendini çevirdiği yüzünde, orada kendini gösteren mücadeleyi görmesine izin vermiyordu -
sadık
başarının, kısır zarafetin fark edilmesiyle pohpohlanmamak, onun
hoşgörüsünden gizlice memnun olmamak, ama ayağa kalkıp ona aynı seviyedeki gözlerle bakmak için verdiği mücadele. Bizi kendisine çok benzeyen, ama tozdan yaratan Tanrı, bu mücadelenin ne zaman biteceğini tek başına bilir.
Lapham'ın, eğer harcamayı seçerse,
dolarlarının satın alamayacağı hiçbir dünyevi ihtişamı hayal edemediği zamanlar olmuştu; ama karısının yarı keşifleri, dünyaya dair cehaletinde yeniden şekil alarak, onu çaresiz bir kuşkuyla doldurdu.
Hiçbir şey olmadığını sandığı yerde, satın alınamaz bir şeyin bulanık bir vizyonu,
gururunun güçlü direncine rağmen onu sindirmişti.

"Neden hoş olmasın ki," dedi Bayan Lapham. "Başka
hiçbir şey yapmadı."

Lapham, tedirgin bir kahkaha atarak bilinçli bir şekilde başını kaldırdı. "Pshaw, Persis!
Hiçbir şeyi unutmuyorsun?"

"Ah, hatırlamam gereken daha çok şey var. Sanırım ona kısrağın peşinden gitmesini
istedin?"

"Şey," dedi Lapham, suçlulukla kızararak, "iyi bir attan
korktuğunu söyledi."

"O zaman, elbette, ona sormamıştın." Bayan Lapham sessizce tığ işi yaptı ve kocası sandalyesine yaslanıp sigara içti. Sonunda, "O evi öne iteceğim. Onlar
üzerinde aylaklık ediyorlar. Şükran Günü'ne kadar orada olmamamız için hiçbir sebep yok. Kışın ortasında taşınmaya inanmıyorum." dedi.

"Baharı bekleyebiliriz. Eski yerimizde çok rahatız," diye cevapladı karısı. Sonra ona çıkıştı: "Neden o eve girmek için bu kadar acele ediyorsun? Corey'leri bir eve taşınma partisine davet etmek mi istiyorsun?"

Lapham konuşmadan ona baktı.

"Silas Lapham, seni anladığımı sanmıyorum, eğer farklı bir şey bilmeseydim, senin en büyük aptal olduğunu söylerdim!
HİÇBİR ŞEY bilmiyor musun? O insanları bizim evimize davet etmeden önce, onlar bizim evimize davet etmenin uygun olmayacağını
bilmiyor musun? Yüzümüze
gülürler!"

"Yüzümüze güleceklerine inanmıyorum. Bizim onlara sormamızla onların bize sorması arasındaki fark ne?" diye sordu Albay somurtkan bir şekilde.

"Ah, peki! Eğer görmüyorsan!"

"Şey, GÖRMÜYORUM. Ama onları eve çağırmak istemiyorum. Sanırım, istersem onu ​​Taft'ta bir balık yemeğine davet edebilirim."

Bayan Lapham sandalyesinde geriye düştü ve işini kucağına bıraktı
cinsiyetinin tam bir aşağılama ve umutsuzluk ifade etmeyi bildiği o "Tckk!" sesiyle.

"Sorun ne?"

"Eğer böyle bir şey yaparsan, Silas, bir daha asla seninle konuşmam!
HİÇBİR İŞE YARAMAZ! HİÇBİR işe yaramaz! Rogers'a karşı bu kadar iyi davrandıktan sonra, sana biraz güvenebileceğimi düşündüm. Ama görüyorum ki güvenemiyorum. Sanırım
yaşadığın sürece mükemmel bir şekilde burnunu sokmak zorunda kalacaksın--Neyi bilmiyorum!"

"Neden bu kadar yaygara koparıyorsun?" diye sordu Lapham, çok
üzülerek ama bir ruhu toparlamaya çalışarak. "Henüz hiçbir şey yapmadım. Artık hiçbir konuda senden tavsiye isteyemem, seni uçurmadan. Kahretsin! Bundan sonra istediğimi yapacağım."

Ama sanki o küçümseyici atmosfere dayanamıyormuş gibi ayağa kalktı,
ve karısı onun yemek odasında kendine bir bardak buzlu su koyduğunu duydu, sonra da merdivenleri çıkıp odasına çıktığını ve
kapıyı arkasından çarptığını duydu.

"Babanın şimdi ne yapmak istediğini biliyor musun?" diye sordu Bayan Lapham, en büyük kızına, kolundan sardığı
örtüyle bir an salona daldı, küçüğü ise doğruca yatağa gitti.
"Bay Corey'nin babasını Taft'ta balık yemeğine davet etmek istiyor!"

Penelope elini ağzına götürerek esniyordu; durdu ve
eğlenceli bir beklentiyle gülerek bir sandalyeye çöktü, omuzlarını öne doğru silkti.

"Neden! Albayı buna ne zorladı?"

"Onu buna zorladı! Uzun zaman önce onu görmeye gelmesi gereken o adam var, bu sabah ofisine uğrayıp beş dakika onunla konuşuyor ve baban beş duyusuyla gurur duyuyor. O insanlarla birlikte olmak için deliriyor ve ben onu sınırlar içinde tutmak için mükemmel bir mücadele vereceğim."

"Peki, Persis, hanımefendi, sen başlattığın şeyden başka bir şey söyleyemezsin," dedi
Penelope.

"Ah evet, ben başlattım," diye itiraf etti Bayan Lapham. "Kalem," diye patladı,
"Sence bununla ne demek istiyor?"

"Kim? Bay Corey'nin babası mı? Albay ne düşünüyor?"

"Ah, Albay!" diye haykırdı Bayan Lapham. Titrek bir şekilde ekledi: "Belki de
haklıdır. Geçen yaz ona ilgi duymuş gibiydi ve şimdi
eğer o şekilde çağrılırsa . . ." Kızını zamirleri doğru şekilde dağıtması için bıraktı ve devam etti: "Elbette, bir keresinde
bunun hakkında hiçbir soru olmadığını söylemeliydim. Geçen yıl da söylemeliydim; ve şimdi bunu söylememi engelleyen şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım
her şey hakkında eskisinden biraz daha fazla şey biliyorum; ve babanın buna bu kadar
dayanması beni çileden çıkarıyor. Parasının her şeyi
yapabileceğini düşünüyor. Eh, yapabileceğinden başka bir şey söylemiyorum, epeyce. Ve
'Rene her zamanki kadar iyi bir çocuk; ve gördüğümden başka bir şey göremiyorum
herkese uyacak kadar güzel görünüyor. Ayrıca oldukça iyi huylu; ve o EN yetenekli kız. Sanırım genç erkekler artık böyle şeylere pek aldırış etmiyor; ama pek çok kız
mutfağa girip dün yaptığı gibi
bir muhallebi
yapamaz. Ve tüm evi dolaşırken yaptığı şeye bak!
Bir odaya girdiğinde, eşyalar
yerlerine uçmadan
gidemiyor gibi görünüyor. Ve eğer yarın bunu yapmak zorunda kalsaydı,
bizim ödediğimizden çok daha iyi kendi elbiselerini
yapabilirdi. Ama
demiyorum ama, şimdiye kadarki en iyi adamlardan biri. Ama işte! Böyle devam etmekten
utanıyorum."

"Pekala, anne," dedi kız, sanki konudan biraz bıkmış gibi göründüğü bir duraklamadan sonra, "neden endişeleniyorsun? Eğer olacaksa olacak, eğer olmayacaksa----"

"Evet, babana bunu söylüyorum. Ama kendime gelince, onun
sakin kalmasının ne kadar zor olduğunu görüyorum. Korkarım ki hepimiz
sonradan pişman olacağımız bir şey yapacağız."

"Şey, hanımefendi," dedi Penelope, "Ben hiçbir yanlış yapmayı düşünmüyorum; ama
eğer yaparsam, bundan dolayı pişman olmayacağıma söz veriyorum. O kadar ileri gideceğim. Ve
sanırım senin yerinde olsam,
önceden bundan dolayı pişman olmazdım,
anne. Albay devam etsin! O manevra yapmayı sever ve
kimseye zarar
vermeyecektir. Corey ailesi kendi başının çaresine bakabilir, sanırım."

Gırtlağından güldü, ağzının kenarlarını aşağı doğru çekti ve
annesinin kaygılarının yükünü üzerinden atmaya çalıştığı kararlılığın tadını çıkardı. "Kalem! Sanırım haklısın. Sen her zaman
her şeyi bu kadar net görüyorsun! İşte! Her gün onu aşağı
getirse umurumda değil."

"Eh, hanımefendi," dedi Pen, "Ben de 'Rene'nin bunu yapacağına inanmıyorum. O
çok
kayıtsız!"

Albay o gece kötü uyudu ve sabah Bayan Lapham onsuz
kahvaltıya geldi.

"Babanız iyi değil," diye bildirdi. "Bir nöbet geçirdi."

"İki ya da üç nöbet geçirdiğini düşünmüştüm," dedi Penelope, "duyduğum
tepinme sesine bakılırsa. Kahvaltıya gelmiyor mu?"

"Henüz değil," dedi annesi. "Uyuyor ve uykusunu
alırsa iyi olacak. Siz kızların çok fazla
gürültü
yapmanızı istemiyorum." "Ah, yeterince sessiz olacağız," diye karşılık verdi Penelope. "Eh, Albay'ın
ağlatmadığına sevindim. İlk başta onun
acı çektiğini düşündüm." Gülmeye başladı ve tembelce mücadele ederek
kardeşine baktı. "Oturduğu süre boyunca ofisten aşağı inip ondan emir almak zorunda kalacağını düşünmüyorsun, değil mi anne?" diye sordu.

"Kalem!" diye bağırdı Irene.

"Saat on vapuruna binebilecek kadar iyi olacak," dedi anne sertçe.

"Bence baba yaz boyunca çok çalışıyor. Neden
onu biraz dinlendirmiyorsun, anne?" diye sordu Irene.

"Ah, dinlen! Adam her yıl daha çok çalışıyor. Eskiden öyleydi
arada sırada biraz izin alırdı; ama itiraf ediyorum ki, artık ofisinden
uzakta neredeyse hiç nefes almıyor gibi görünüyor. Ve bu yıl Lapham'a gitmeyi
düşünmediğini, sadece birkaç günlüğüne işlerin bittiğini görmek için gideceğini
söylüyor. Artık adamla ne yapacağımı bilmiyorum! Görünüşe göre
daha fazla para kazandıkça daha fazlasını almak istiyormuş. Kaybederse başına neler geleceğini düşünmek beni korkutuyor. Bir şey biliyorum," diye sonlandırdı Bayan Lapham. "Bugün ofise geri dönmeyecek."

"O zaman saat on vapuruna da binmeyecek," diye hatırlattı Pen.

"Hayır, gitmeyecek. İşiniz biter bitmez otele gidip iyi olmadığını ve yarına kadar ofiste olmayacağını telgrafla bildirebilirsiniz kızlar. "Kimseyi buraya
onu rahatsız etmek için göndermelerine izin vermeyeceğim."

"Bu bir darbe," dedi Pen. "Bilmiyordum ama gönderebilirler----" kız kardeşine çekinerek baktı--"Dennis!"

"Anne!" diye bağırdı Irene.

"Pekala, ilan ediyorum, artık bu aileyle yaşamak yok," dedi
Penelope.

"İşte, Pen, bırak!" diye emretti annesi. Ama belki de
onun alay etmesini yasaklamayı amaçlamıyordu. Bu, aklındaki olaya hoş bir gerçeklik kattı ve dilediğinin sadece mümkün değil, aynı zamanda olası görünmesini sağladı. Lapham ayağa kalktı ve etrafta tembelce dolaşıp, gün boyunca her tekne onsuz
ayrıldığında sinirlendi ve isyan etti; gece olmadan önce, ailesinin onu sakinleştirme çabalarına rağmen çok
sinirlendi ve
şehre gitmekten alıkonulduğunu söyledi. "Gitmiş olmaktansa gitmemiş olmayı tercih ederdim," diye tekrarladı, ta ki karısı sabrını yitirene kadar.

"Peki, tekneye taşınman gerekiyorsa, yarın gideceksin, Silas."

"İtiraf ediyorum," dedi Penelope, "Albay'ın bir kuruş bile değeri yok."

Saat altı teknesi Corey'i getirdi. Kızlar meydanda oturuyorlardı ve Irene onu ilk gören oldu.

"O Pen!" diye fısıldadı, yüreği yüzünde; ve Penelope, o
basamaklara gelmeden önce alay etmeye vakit bulamadı.

"Umarım Albay Lapham hasta değildir," dedi ve annelerinin içeride babalarıyla ahlaki bir yarışmaya girdiğini duyabiliyorlardı.

"Git ve paltonu giy! Ben giy derim! Seni ofiste nasıl gördüğünün bir önemi yok, gömlek kollu olsun ya da olmasın. Şu anda bir beyefendinin evindesin -ya da öyle olmalısın- ve sabahlığınla kimseyle görüşemeyeceksin."

Penelope annesinin öfkesini bastırmak için aceleyle içeri girdi.

"Oh, çok daha iyi, teşekkür ederim!" dedi Irene, tartışmanın gürültüsünü bastırmak için yüksek sesle konuşarak.

"Buna sevindim," dedi Corey ve onu içeri götürdüğünde, yenilmiş Albay ziyaretçisini hala düğmelerini iliklediği çift düğmeli bir redingotla karşıladı. Corey'nin acil bir iş meselesiyle karşılaşmadığına hemen ikna edemedi ve nezaketten
çıktığını anladığında, genç adamın ilgi odağı olmasıyla ilgili memnuniyetle şaşkınlık karıştı. Lapham'ın tanıdık çevresinde hasta olduklarında şikayet ederlerdi, ancak birbirlerinin sağlıkları hakkında kadınca sorular sormazlardı,
ve kesinlikle ciddileşene kadar sempati ziyaretleri yapmazlardı. Eğer buna izin verilseydi rahatsızlığının ayrıntılarını daha da açardı; ve Corey'nin yanlarında götürdüğü çaydan sonra, karısı onu yatağa göndermemiş olsaydı onu eğlendirmek için kalırdı. Karısı, onun için yazdığı ilacı alıp almadığını görmek için onu takip etti, ancak önce Penelope'nin odasına gitti ve orada kızı elinde okumadığı bir kitapla buldu.

"Aşağı insen iyi olur," dedi anne. "Babanın yanına gitmem gerek,
ve Irene Bay Corey ile baş başa; ve biliyorum ki sen orada olmadan
iğne üstünde olacak."

"Ben olmadan idare etmeye çalışsa iyi olur, anne," dedi Penelope
ayık bir şekilde. "Her zaman onlarla birlikte olamam."

"Eh," diye cevapladı Bayan Lapham, "o zaman yapmalıyım. Orada mükemmel bir
Quaker toplantısı olacak."

"Ah, sanırım 'Rene onu kendi haline bırakırsan söyleyecek bir şeyler bulacaktır. Ya da bırakmazsa, O bulmalı. Hazır olduğunda aşağı inmen sorun olmaz; ama ben en sona doğru gitmeyeceğim. Eğer o Irene'i görmeye geliyorsa -ve babamın hesabına geldiğine inanmıyorum- onu görmek istiyor, beni değil. Eğer tek başına onu ilgilendiremiyorsa, belki de bunu her zaman olduğu gibi şimdi öğrenmesi daha iyi olur. Her neyse, sanırım deneyi yapsan iyi olur. Tekrar gelirse başarılı olup olmadığını anlayacaksın."

"Pekala," dedi anne, "belki de haklısın. Hemen aşağı ineceğim. Sonuçta bir şey kastetmiş gibi görünüyor."

Bayan Lapham misafirinin yanına dönmek için acele etmedi. Kendi kızlığında
genç bir adamın bir kızı görmeye geliyormuş gibi görünmesi halinde,
onu yalnız görmek istediğini varsaymanın sağduyulu bir davranış olduğu varsayılırdı;
ve kasabadaki yaşamı, Bayan Lapham'ın bu konudaki basit geleneklerini
değiştirmemişti. Kızına, annesinin ona yapacağını yaptı.

Penelope kitabıyla otururken, aşağıdan gelen seslerin sürekli mırıltısını duydu ve uzun bir aradan sonra annesinin aşağı indiğini duydu.
Kucağındaki açık kitabı okumadı, ancak gözlerini
baskıya dikti. Bir keresinde ayağa kalktı ve kapıyı neredeyse kapattı, böylece neredeyse duyabiliyordu; sonra kendini küçümseyen bir tavırla tekrar açtı ve kararlı bir şekilde kitabına geri döndü, ki onu da
okumadı. Ama Corey'nin teknesine dönme vakti gelene kadar odasında kaldı.

Tekrar yalnız kaldıklarında, Irene Bay Corey'i eğlendirmek için onu
bıraktığı için onu azarlama numarası yaptı.

"Neden! Hoş bir çağrı yapmadın mı?" diye sordu Penelope.

Irene kollarını ona doladı. "Ah, HARİKA bir çağrıydı! Bunu bu kadar iyi
geçirebileceğimi
sanmazdım. Neredeyse
tüm zaman boyunca senden bahsettik!"

"Bence BU çok ilginç bir konu değildi."

"Seni sorup durdu. Her şeyi sordu. Seni ne kadar
düşündüğünü bilmiyorsun, Pen. Ah Pen! Onu buraya getiren şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?
Babasının nasıl olduğunu görmek için mi geldiğini düşünüyorsun?" Irene yüzünü kız kardeşinin boynuna gömdü.

Penelope kollarını iki yanına koyup teslim oldu. "Şey," dedi, "Bence hiç de öyle yapmadı."

Irene, ışıl ışıl, onu bıraktı. "Değil misin--GERÇEKTEN değil mi? Ah Pen!
Sence o iyi değil mi? Yakışıklı değil mi?
Sence
bu akşam ilk tanıştığımızda korkunç davrandığımı düşünmüyor musun,
geldiği için ona teşekkür etmediğimi? Görgüsüz olduğumu düşündüğünü biliyorum. Ama
sanki beni görmeye geldiği için ona teşekkür ediyormuşum gibi geldi.
İyi geceler dediğinde, tekrar gelmesini istemeli miydim? İstemedim; söyleyemem. Sence benim onu ​​istemediğimi mi düşünecek?
İstemese gelmeye devam edeceğine inanmıyorsun----"

"Henüz çok fazla gelmedi," diye önerdi Penelope.

"Hayır; gelmediğini biliyorum. Ama eğer--eğer gelmeliyse?"

"O zaman bence gelmek istiyordu."

"Ah, sen--SEN Mİ? Ah, sen her zaman ne kadar iyisin, Pen! Ve sen
her zaman ne düşündüğünü söylüyorsun. Keşke seni görmeye gelen birileri olsaydı.
Bu konuda hoşuma gitmeyen tek şey bu. Belki de----Teksas'taki
arkadaşından bahsediyordu----"

"Pekala," dedi Penelope, "arkadaşı Teksas'tan sık sık arayamazdı.
Bay Corey'den benim için zahmet etmesini istemene gerek yok, 'Rene. Eğer memnunsan
ben de seninle birlikte
endişelenebilirim sanırım."

"Ah, ÖYLE, Pen. Ne zaman tekrar geleceğini düşünüyorsun?" Irene, dirseğini dayayıp
rahatça konuşmak için Penelope'nin eşyalarından bazılarını tuvalet
kutusunun üzerine itti. Penelope gelip onları geri koydu.

"Pekala, bu gece değil," dedi; "ve eğer bunun için bekliyorsan----"

Irene onu tekrar ensesinden yakaladı ve odadan dışarı fırladı.

Albay ertesi sabah saat sekizdeki vapura bindirildi;
ama iyileşmesi Corey'nin bir hafta sonra tekrar ziyaret etmesini engellemedi. Bu sefer Irene, Penelope'nin odasına neşeyle geldi, orada tekrar geri çekilmişti. "Aşağı gelmelisin, Pen," dedi.
"İyi olup olmadığını sordu ve annem gelmen gerektiğini söyledi."

Daha sonra Penelope, Irene'e telefon görüşmelerinde yardımcı oldu ve Corey gittikten sonra gece geç saatlere kadar onunla konuştu. Ama annesinin sabırsız merakı onu ilişki hakkında bir fikir almaya zorladığında, "Sen de benim kadar biliyorsun, anne." dedi.

"Onun hakkında sana hiç bir şey söylemiyor mu--onu övüyor mu, hiç?"

"Bana hiç Irene'den bahsetmedi."

"Bana da gelmedi," dedi Bayan Lapham sıkıntılı bir iç çekişle.
"O zaman onu gelmeye devam ettiren ne?"

"Sana söyleyemem. Bir şey, Boston'da tanıdığı açık bir ev olmadığını söylüyor.
Arkadaşlarından bazıları dönene kadar bekle,
ve sonra gelmeye devam ederse, sormanın zamanı gelecek."

"Peki!" dedi anne; ama haftalar geçtikçe Corey'nin ziyaretlerini kasabadaki yalnızlığına
bağlayamadı ve teselli için
kocasına yöneldi.

"Silas, genç Corey'nin böyle gelmeye devam etmesine nasıl izin vermemiz gerektiğini bilmiyorum.
Bütün ailesinin uzakta olması hoşuma gitmiyor."

"Yaşlı," dedi Albay. "İstediği yere gidebilir.
Ailesinin burada olup olmaması önemli değil. "

"Evet, ama istemiyorlarsa gelmeli mi? Ona izin vermek konusunda
doğru hissetmeli misin?"

"Onu nasıl durduracaksın? Yemin ederim, Persis, sana ne olduğunu bilmiyorum! Ne oldu? Eskiden öyle değildin. Ama seni konuşurken duysam,
Corey'lerin bu dünya için fazla iyi olduğunu ve bizim onların
yürümesine uygun olmadığımızı düşünürdün."

"Onların, onların uzakta olmalarından faydalanıp
onu kandırdığımızı söylemelerine izin vermeyeceğim."

"Onların bunu söylemesini DUYMAK isterdim!" diye haykırdı Lapham. "Ya da herhangi biri!"

"Şey," dedi karısı, bu endişe noktasından vazgeçerek, "Onun ona değer verip vermediğini anlayamıyorum. Ve Pen de anlayamıyor; aksi takdirde o yapmaz."

"Ah, sanırım ona değer veriyor, yeterince hızlı," dedi Albay.

"Bunu göstermek için ilk söylediği veya yaptığı şeyi anlayamıyorum."

"Eh, cesaretimi toplamak için bir yıldan daha uzun zaman harcadım."

"Ah, o farklıydı," dedi Bayan Lapham, karşılaştırmayı küçümseyerek reddederek, ama yine de belli bir şefkatle. "Sanırım, ona değer veriyorsa, onun konumundaki bir adamın Irene ile konuşmak için cesaretini toplaması uzun sürmezdi."

Lapham yumruğunu aralarındaki masaya indirdi.

"Bak, Persis! Şimdi, bir daha asla böyle bir şey söylemene izin verme! Bir milyona yakınım ve her kuruşunu kendim kazandım; ve kızlarım herkesle eşit, kim olduğu umurumda değil. O, hava atacak biri değil; ama
eğer
benimle bunu denerse, onu çok
çabuk sağa gönderirim. Onunla bir konuşma yapacağım, eğer----"

"Hayır, hayır; bunu yapma!" diye yalvardı karısı. "Hiçbir şey kastetmedim.
Hiçbir şey kastettiğimi bilmiyorum. O olabildiğince mütevazı ve Irene'in herkesle uyumlu olduğunu düşünüyorum. Sadece işleri akışına bırak. Her şey yoluna girecek. Gençlerle işlerin nasıl olduğunu asla bilemezsin. Belki de O biraz tuhaftır. Şimdi sen--hiçbir şey
söylemeyeceksin?"

Lapham ikna edilmeye izin verdi, şüphesiz daha kolay,
çünkü patlamasından sonra gururunun
kendisinin gururunun tehdit ettiği şeyin önünde durduğunu fark etmiş olmalıydı. Karısının bir daha asla bu saldırgan görüşü
söylemeyeceğine dair verdiği sözle yetindi ve karısı da onun sağlam
kendini
iddiasında kesin bir
destek olmadan kalmadı.

XII.

BAYAN COREY, Bar Harbour'dan ayrıldıktan sonra Intervale'de üç veya dört hafta geçirdikten sonra Ekim ayının başlarında kızlarıyla birlikte geri döndü. Haziran ayında şehirden ayrıldıklarında olduklarından biraz daha esmerlerdi,
ama başka bir şekilde değişmemişlerdi. Kızların en büyüğü olan Lily, bir dizi yosun ve mantar çalışması,
ek taşlar ve çürümüş kütükler getirmişti, bunları asla
bitirmeyecek ve kimseye
göstermeyecekti, çünkü bunların değerinin ne kadar az olduğunu biliyordu. Dadı, daha küçüğü, hayatın temsilleri olarak
yanlışlıklarını keskin bir şekilde hissederek birçok roman okumuştu ve
hayatın çoğunu kurgudan farklı olduğu için hüzünlü bir pişmanlıkla görmüştü. İkisi de
iyi kızlardı, yetenekli, elbette iyi giyimli ve yeterince iyi görünümlüydüler; ancak deniz kenarında veya dağlarda zevklerinin kaderlerini etkilemesine izin verecek kimseyle tanışmamışlardı ve
kendilerini rahatsız edecek hiçbir umut ve korku olmadan
bıraktıkları işlere geri dönmüşlerdi.

Bunların yokluğunda, kardeşlerinin işlerine daha canlı bir ilgi göstermeye uygunlardı, ki bu ilk selamlaşma saatlerinden sonra annelerinin zihninde ağırlık yaptığını görebiliyorlardı.

"Ah, devam ediyor gibi görünüyor ve baban bununla ilgili
tek kelime bile yazmadı," dedi başını sallayarak.

"Ne işe yarayacaktı?" diye sordu Dadı, küçük ve sarışındı,
şapka önünü çok güzel dolduran açık renk saç halkaları vardı; o
bir başlıkla en iyi şekilde görünüyordu. "Sadece seni endişelendirirdi. O
Tom'u durduramazdı; sen de bunu yapmak için eve geldiğinde yapamadın."

"Babanın bu konuda pek bir şey bilmediğini söyleyebilirim," diye önerdi Lily. O, sanki yeterince sıcak değilmiş gibi görünen, uzun boylu, zayıf, esmer bir kızdı ve onu bir kez gördükten sonra, her zaman farklı estetik etkiye sahip
örtülerle bağdaştırırdınız.

Genç bir adam ailesinin kadınlarına başka bir kadınla ilgilendiğinden şüphelenmeleri için sebep verdiğinde, bu her zaman ciddi bir meseledir. Bir damat veya kayınbirader aileye girmez; okşanması veya bir şey yapılması gerekmez; ancak oğlunun veya kardeşinin karısının, annesi ve kız kardeşleri üzerinde inkar edemeyecekleri bir hakkı vardır.
Cinsiyetlerinin bir geleneği, onları ona şefkat göstermeye, ondan hoşlanmaya veya hoşlanıyormuş gibi görünmeye, onu kendi yakınlıklarına almaya zorlar, ne kadar iğrenç olursa olsun. Corey'ler için bu, duygusallıktan daha fazlasıydı. Kesinlikle fakir değillerdi ve parasal olarak Tom Corey'e bağımlı değillerdi; ama anne, bilmeden, her şeyde onun duyusuna, tavsiyesine güvenmeye başlamıştı ve kız kardeşler, onu şimdiye kadar kızlara karşı bu kadar kayıtsız görünce, farkında olmadan, onu tamamen kendilerine ait biri olarak görmeye başlamışlardı, ta ki evliliğiyle değil, kendi evlilikleriyle serbest bırakılıncaya kadar, ki bu olay zamanla yaklaşmamıştı. Bazı kızlar -kolayca bir tür seçebileceklerine inanıyorlardı- onu kendilerinden almadan alabilirlerdi; ama bu cömertlik Bayan Lapham gibi bir kızda umulamazdı.

"Belki de," diye ısrar etti anneleri, "o kadar da kötü olmazdı. Annesinin yanında şefkatli bir küçük şey gibi görünüyordu, bazı şeylerde çok yetenekli olmasına rağmen pek fazla karakteri yoktu."

"Ah, Tom'la da şefkatli bir küçük şey olacak, emin olabilirsin," dedi Dadı. "Ve o karaktersiz yetenek en gergin dar görüşlülüğe dönüşür. Başından beri ona karşı olduğumuzu düşünecektir."

"Bunun için hiçbir nedeni yok," diye araya girdi Lily, "ve ona hiçbir şey vermeyeceğiz."

"Evet, vereceğiz," diye karşılık verdi Dadı. "Buna engel olamayız; eğer yapamazsak,
kendi cehaleti yeterli bir neden olur."

"Tamamen cahil olduğunu hissedemiyorum," dedi Bayan Corey haklı olarak.

"Elbette okuyabiliyor ve yazabiliyor," diye itiraf etti Dadı.

"Onunla konuşacak ne bulduğunu hayal bile edemiyorum," dedi Lily.

"Ah, BU çok basit," diye karşılık verdi kız kardeşi.

"Kendilerinden bahsediyorlar, arada sırada birbirlerine atıfta bulunuyorlar.
Otel meydanlarında insanların 'devam ettiğini' duydum. O
iş yapıyor, örgü örüyor, mekik dokuyor veya bu tür bir şey yapıyor; ve
erkek, iğne işine oldukça bağlı görünüyor diyor ve kadın, evet, buna
mükemmel bir tutkusu olduğunu söylüyor ve herkes ona gülüyor; ama
elinde değil, çocukluğundan beri hep öyleydi ve her zaman da öyle olacağını düşünüyor, --uzak ve ayrıntılı ayrıntılarla. Ve kadın, belki de insanların mekik dokumasını, örgü örmesini veya
iş
yapmasını veya başka bir şey yapmasını sevmediğini söyleyerek bitiriyor. Ve erkek, evet, yapıyor diyor; kadına böyle bir şey düşündürten ne olabilir? ama kendi adına tekneyle gezmeyi daha çok seviyor veya ormanda kamp yapıyorsanız. Sonra onun işinin bir köşesini almasına izin veriyor ve belki parmaklarına dokunuyor; ve bu da onu, hiçbir şeyin onu işini
yapacak kadar uzun süre bırakıyor, kayaların üzerine veya yaban mersini çalılarının arasına iniyor; ve başını bir yana yatırıyor ve
gerçekten bilmediğini söylüyor. Ve sonra gidiyorlar ve o kayaların üzerinde ayaklarının dibine yatıyor veya yaban mersinleri toplayıp kucağına bırakıyor ve
kendileri hakkında konuşmaya devam ediyorlar ve birbirlerinden nasıl farklı olduklarını görmek için notlarını karşılaştırıyorlar. Ve----"

"Bu yeterli, Dadı," dedi annesi.

Lily sonbahar gibi gülümsedi. "Ah, iğrenç!"

"İğrenç mi? "Hiç de değil!" diye itiraz etti kız kardeşi. "Çok eğlenceli
gördüğünüzde ve yaptığınızda----"

"İnsanların birbirlerinde ne gördükleri her zaman bir gizemdir," diye gözlemledi Bayan Corey sertçe.

"Evet," diye itiraf etti Dadı, "ama uygulamada bizim için pek fazla teselli olduğunu sanmıyorum." "Hayır, yok," dedi annesi.

"Yapabileceğimiz en fazla şey, en kötüsünü öğrenene kadar en iyisini ummaktır. Elbette en kötüsü geldiğinde en iyisini yapacağız."

"Evet, ve belki de o kadar da kötü olmazdı. Temmuz ayında buraya geldiğimde babana bu şeylerin her zaman yönetilebileceğini söylüyordum.
Onlarla sanki hiç yokmuş gibi yüzleşmelisin ve
aramızda herhangi bir küskünlük yaratmamaya çalışmalısın."

"Bu doğru. Ama önceden çok fazla teslimiyete inanmıyorum. "Bu bir taviz anlamına geliyor," dedi Dadı.

"Elbette buna her uygun şekilde karşı çıkmalıyız," diye karşılık verdi annesi.

Lily konuyu tartışmayı bırakmıştı. Sanatsal mizacı nedeniyle, pek de pratik olması beklenmiyordu. Bunu başaranlar annesi ve kız kardeşiydi, Corey'nin tavsiyesine ve onayına boyun eğerek ne yapmak istediklerini
başardılar.

"Babanız bana Albay Lapham'ı iş yerinde ziyaret ettiğini yazdı," dedi Bayan Corey, konuya oğluyla
ilişkin ilk fırsatını değerlendirerek.

"Evet," dedi Corey. "Akşam yemeği babamın fikriydi, ama benim önerim üzerine bir ziyarete kadar geldi."

"Ah," dedi Bayan Corey, sanki bu açıklama Corey'nin ziyareti önerdiği gerçeğine yeni bir ışık tutuyormuş gibi rahatlamış bir tonda. "Mektubunda bu konuda o kadar az şey söyledi ki, nasıl "ortaya çıktı."

"Onların buluşmasının doğru olduğunu düşündüm," diye açıkladı oğul, "ve
babam da öyle. Daha sonra bunu önerdiğim için mutlu oldum; Albay Lapham için
son derece memnuniyet vericiydi."

"Ah, her açıdan oldukça doğruydu. Sanırım yaz boyunca aileden bir şeyler
görmüşsündür."

"Evet, epey. Nantasket'e oldukça sık gittim."

Bayan Corey gözlerini kıstı. Sonra sordu: "İyiler mi?"

"Evet, arada sırada Lapham hariç. Bir veya iki kez onu görmek için
aşağı indim. Bu yaz kendine hiç tatil vermedi; işine karşı o kadar tutkulu ki, sanırım her an
uzakta olmakta zorlanıyor ve yeni evini kalmak için bir bahane olarak kullanıyor."

"Ah, evet, evi! Güzel bir şey mi olacak?"

"Evet; güzel bir ev. Seymour yapıyor."

"O zaman, elbette, çok yakışıklı olacak. Sanırım genç hanımlar
çok ilgi gösteriyorlar; ve Bayan Lapham."

"Bayan Lapham, evet. Genç hanımların bununla pek ilgilendiğini sanmıyorum."

"Onlar için olmalı. Hırslı değiller mi?" diye sordu Bayan Corey,
nazikçe yolunu yoklayarak.

Oğlu bir süre düşündü. Sonra gülümseyerek cevap verdi--

"Hayır, bence gerçekten öyle değiller. Hırslı değiller, diyebilirim." Bayan Corey kendine uzun bir nefes aldı. Ama oğlu ekledi,
"Onlar için hırslı olan ebeveynlerdir," ve nefesi
yine kısaldı.

"Evet," dedi.

"Çok basit, hoş kızlar," diye devam etti Corey. "Bence onu tanıdığında
büyük olanı seveceksin."

Onu tanıdığında. Bu kelimeler iki ailenin daha iyi tanışacağı beklentisini ima ediyordu.

"O zaman kız kardeşinden daha mı entelektüel?" diye sordu Bayan Corey.

"Entelektüel mi?" diye tekrarladı oğlu. "Hayır; doğru kelime bu değil, tam olarak.
Ama kesinlikle daha zeki."

"Küçük olan çok mantıklı görünüyordu."

"Ah, mantıklı, evet. Ve güzel olduğu kadar pratik de. Her türlü şeyi yapabilir ve bunları
yapmaktan hoşlanır. Onun olağanüstü bir
güzellik olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet--evet, öyle," dedi Bayan Corey, bir bedel ödeyerek.

"O da iyi," dedi Corey, "ve tamamen masum ve şeffaf.
Sanırım onu ​​tanıdıkça daha çok seveceksin."

"Başından beri onu çok hoş buldum," dedi anne, kahramanca; ve sonra doğa onda kendini gösterdi. "Ama sonunda belki biraz sıkıcı olabileceğinden korkmalıyım;
fikir yelpazesi çok sınırlıydı."

"Evet, korktuğum şey buydu. Ama aslında öyle değil. Sizi kendi sınırlılıklarıyla ilgilendiriyor.
Bir çocuğun zihninin işleyişini
görebilirsiniz. Güzelliğinin
hiçbir şekilde farkında değil."

"Genç erkeklerin kızların bilinçli olup olmadığını
anlayabileceğine inanmıyorum," dedi Bayan Corey. "Ama Bayan Lapham'ların olmadığını söylemiyorum----" Oğlu yüzünde dikkatsiz bir gülümsemeyle oturmuş, düşüncelere dalmıştı.
"Ne oldu?"

"Ah! Hiçbir şey. Bayan Lapham'ı ve onun söylediği bir şeyi düşünüyordum. Çok komik, bilirsin."

"Abla mı? Evet, bana bunu söylemiştin. Onun zihninin işleyişini de görebiliyor musun?"

"Hayır; o, beklenmedik her şey." Corey başka bir
düşünceye daldı ve tekrar gülümsedi; ama onu neyin eğlendirdiğini açıklamayı teklif etmedi ve annesi de sormadı.

"Kıza bu kadar açıkça hayran olmasına ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi daha sonra kocasına. "Bu, onunla konuşana kadar doğal olamazdı ve eminim ki henüz konuşmamıştır."

"Siz kadınlar henüz yükselmediniz - bu sizin cinsiyetinizin Bismarck'ın diplomasi fikrine geri kalmışlığının bir kanıtı. Bir erkek bir kadını övüyorsa, yine de başka birine aşık olduğunu düşünürsünüz. Tom'un ablasını çok övmediği için onunla KONUŞTUĞUNU mu kastediyorsunuz?"

Bayan Corey, bunun bir sonucu olmadığını söyleyerek sonucu reddetti.
"Ayrıca, onu övdü."

"O zaman, işlerin bu kadar iyi durumda olmasına sevinmelisiniz.
Her neyse, kesinlikle hiçbir şey yapamazsınız."

"Ah! Biliyorum," diye içini çekti Bayan Corey. "Keşke Tom bana karşı biraz daha açık olsaydı."

"Bir Amerikan doğumlu oğlunun ebeveynleriyle birlikte olması gerektiği kadar açık. Eğer genç hanımla ilgili olarak ne demek istediğini
söyleseydiniz, size söylerdi - eğer bilseydi."

"Neden, Bromfield, sence bilmiyor mu?"

"Biliyor olduğundan hiç emin değilim. Siz kadınlar, genç bir adamın bir veya daha fazla kızla
ilgilendiği için onlara bağlı olduğunu düşünüyorsunuz. Bu hiç de mantıklı değil. O, mecbur olduğu için ve zamanını nasıl geçireceğini bilmediği için ve onlar bundan hoşlandığı için
ilgileniyor. Tom'un bu durumda epeyce
ilgilendiğini söyleyebilirim çünkü şehirde başka kimse yoktu."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Öneriyi ortaya atıyorum. Ve bana öyle geliyor ki genç bir hanım
yaz boyunca Boston'da veya yakınlarında kalmaktan daha iyi bir şey yapamaz. Genç erkeklerin çoğu
burada, hafta boyunca işleriyle meşgul oluyorlar,
akşamları sadece orada veya birkaç mil uzakta oluyor. Deniz kıyısında ve dağlarda cinsiyetlerin oranı neydi?"

"Ah, en azından yirmi kız, bir erkek bahanesi için bile. Bu utanç verici."

"Görüyorsun ya, teorimin bir kısmında haklıyım. Neden geri kalanında haklı olmayayım?"

"Keşke öyle olsaydın. Yine de öyle olduğunu söyleyemem. Kızlarla ilgili bu şeyler
çok ciddi. Tom'un hiçbir şey kastetmemişse o insanları
görmesini istemezdim."

"Ve bunu yapsa bile sen de istemezdin. Zor birisin, canım." Kocası
masadan açık bir gazeteyi ona doğru çekti.

"Bence bunu yapmak ona hiç yakışmıyor," dedi Bayan Corey,
kadınların fikirleri tamamen net olduğunda sıklıkla yaptığı gibi,
kendini sözlerine gömerek. "Lütfen okumaya gitme, Bromfield! Bu konu hakkında gerçekten endişeliyim, bunun ne kadar önemli olduğunu bilmeliyim.
Böyle devam etmesine
izin
veremem. Bilmeden nasıl rahat
kalabildiğini anlamıyorum."

"Öldüğümde ne olacağımı en ufak bir şekilde bilmiyorum;
ama yine de iyi uyuyorum," diye cevapladı Bromfield Corey, gazetesini bir kenara bırakarak.

"Ah! Ama bu çok farklı bir şey."

"Çok daha ciddi mi? Peki, ne yapabilirsin? Bunu yazın buradayken konuşmuştuk ve o zaman hiçbir şey yapamayacağımızı kabul etmiştin. Durum hiç değişmedi."

"Evet, öyle oldu; aynı şekilde devam etti," dedi Bayan Corey, gerçeği yine terimlerdeki bir çelişkiyle ifade ederek. "Sanırım Tom'a açıkça sormalıyım."

"Bunu yapamayacağını biliyorsun canım."

"O zaman neden bize söylemiyor?"

"Ah, eğer Bayan Irene'le sevişiyorsa -sanırım adı bu- Amerikan planında bunu O'nun yapamayacağı şey bu. O'NA söyledikten sonra bize de söyleyecek. Ben de öyle yaptım. Kendi gençliğimizi görmezden gelme, Anna. Uzun zaman önceydi, kabul ediyorum."

"Çok farklıydı," dedi Bayan Corey, biraz sarsılmış.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum. Mamma Lapham'ın Tom'un kızına aşık olup olmadığını bildiğini söyleyebilirim; ve şüphesiz Papa Lapham da ikinci elden biliyordu. Ama bunu kız öğrenene kadar biz bilemeyeceğiz. Buna güvenin. Anneniz biliyordu ve babanıza söyledi; ama zavallı
babam nişanlanana kadar hiçbir şey bilmiyordu; ve ben
ortalıkta dolaşıyordum - sizin dediğiniz gibi----"

"Hayır, hayır; siz öyle dediniz."

"Ben miydim?--bir yıl veya daha fazla."

Karısı, oğlunun Irene Lapham'a olan ilgisiyle ilişkisini pek sevmese de, kelimelerin çağrıştırdığı genç aşkının görüntüsüyle biraz olsun teselli bulmayı reddedemedi. Düşünceli bir şekilde gülümsedi.
"O zaman henüz onlarla bir anlaşmaya varmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Bir anlaşma mı? Ah, muhtemelen."

"Bir açıklama, o zaman?"

"Söylediklerimizden çıkarılacak tek mantıklı sonuç,
olmadığıdır. Ama bunu bu nedenle kabul etmenizi istemiyorum. Şimdi okuyabilir miyim canım?"

"Evet, şimdi okuyabilirsiniz," dedi Bayan Corey, belki de kendi kocalarından kişisel bir hoşnutsuzluktan ziyade, genel olarak kocaların tatmin edici olmayışına dair kadınsı bir duyguyu ifade eden o iç çekişlerden biriyle.

"Teşekkür ederim canım; o zaman ben de sigara içeceğim," dedi Bromfield Corey, bir puro yakarak.

Onu rahat bıraktı ve oğlunun güvenini
artırmaya yönelik başka bir girişimde bulunmadı. Ama bu nedenle hareketsiz değildi. Elbette, Nantasket'ten Nankeen Meydanı'na gelen Lapham'lara erken bir ziyarette bulunma nedenini kendine ve başkalarına itiraf etmedi. Kızlarına, onlarla olan tanışıklığını hayır işleri için para kazanmak için kullanmaktan
her zaman biraz utandığını ve sonra da bundan vazgeçtiğini söyledi. Ayrıca, ona göre, Tom'un babayla kurduğu
iş ilişkisini bir şekilde tanıması gerekiyordu; ailesinin onun yaptıklarını onaylamadığını düşünmemeliydiler. "Evet, iş iştir," dedi Dadı gülerek. "Bizim tekrar seninle gitmemizi ister misin?"

"Hayır; bu sefer tek başıma gideceğim," diye cevapladı anne onurlu bir şekilde.

Kupası şimdi Nankeen Meydanı'na zorlanmadan ulaştı ve Bayan Lapham'ın kızı Penelope'nin huzurunda aldığı
bir kart gönderdi.

"Sanırım onu ​​görmem gerekiyor," diye soluk soluğa söyledi.

"Bu kadar suçlu görünme, anne," diye şaka yaptı kız; "sen
bu kadar ÇOK yanlış bir şey yapmıyordun."

"Sanki YAPMIŞIM gibi görünüyor. Bana ne olduğunu bilmiyorum. Daha önce kadından korkmuyordum ama şimdi yüzüne bakabileceğimi hissetmiyorum. O buraya kendi isteğiyle geliyor ve ben onun gelmesine
yeterince uzun süre karşı koydum, Tanrı bilir. Onun gelmesini
istemiyordum. Ve bu noktadan sonra, biz de onlar kadar saygın insanlarız; ve baban her gün onların iki katı paraya sahip. Onların iyiliğini dilenmemize gerek yok. Sanırım onu ​​babanla tanıştırmak için yeterince mutluydular."

"Evet, bunların hepsi iyi noktalar, anne," dedi kız; "ve eğer bunları tekrar tekrar söylersen ve konuşmadan önce her seferinde yüz tane sayarsan,
sanırım endişeleneceksin."

Bayan Lapham, Bayan Corey ile karşılaşmaya hazırlık olarak, saçıyla ve kurdeleleriyle dalgın dalgın uğraşıyordu. Şimdi uzun, titrek bir nefes aldı, kızına bakmadan baktı ve
aşağıya doğru koştu. Bayan Corey ile daha önce tanıştığında ondan hiç etkilenmediği doğruydu; ama o zamandan beri en azından
dünya hakkındaki kendi cehaletini öğrenmişti ve yanlış anladığı şeyleri ve kurnazca tahmin ettiği şeyleri o kadar çok konuşmuştu ki
onunla eski eşitlik temelinde buluşamadı.
Kadınların sahip olması gereken kadar cesur bir ruha ve iyi bir vicdana sahip olmasına rağmen, Bayan Lapham içten içe ürperdi ve titrek bir şekilde ziyaretçisinin ne için geldiğini merak etti. Solgundan kızarık bir renge döndü ve selamlarında pek tutarlı değildi; Bayan'ın yanına nasıl geldiklerini bilmiyordu. Corey, oğlunun yeni işine olan ilgisi ve memnuniyeti hakkında tam olarak doğru şeyler söylüyordu ve gözlerini Bayan Lapham'ın gözlerine dikmiş, oradaki huzursuzluğunu okuyor ve ona, öfkeli masumiyetine rağmen, oğlunu kendisinden uzaklaştırmak ve Irene ile evlendirmek için yokluğunda ondan aşağılık bir avantaj elde ettiğini hissettiriyordu. Sonra, şu anda, bu Bayan Lapham'ın zihninde acı bir şekilde dönerken, Bayan Corey'nin Bayan Irene'i görme zevkini yaşayıp yaşamayacağını sorduğunun farkındaydı.

"Hayır; az önce dışarıda," dedi Bayan Lapham. "Ne zaman geleceğini bilmiyorum. Bir kitap almaya gitti." Ve burada tekrar kızardı,
Irene'in kitabı almaya gittiğini biliyordu çünkü Corey'nin bahsettiği kitaplardan biriydi.

"Ah! Üzgünüm," dedi Bayan Corey. "Onu görmeyi umuyordum. Peki ya hiç tanışmadığım
diğer kızınız?"

"Penelope?" diye sordu Bayan Lapham, biraz rahatlayarak. "Evde. Gidip onu arayacağım." Lapham'lar henüz fazlalıklarını
çağrı yapılabilecek hizmetçilere harcamayı düşünmemişlerdi; son on yıldır yaptıkları gibi, fırına bakmaları için iki kız ve bir erkek tutuyorlardı. Bayan Lapham salonu zile basmış olsaydı, ikinci kızı
kim olduğunu görmek için sokak kapısına giderdi. Yukarıya Penelope'nin yanına gitti ve kız, asi bir alaydan sonra
onunla birlikte geri döndü.

Bayan Corey, Penelope tanıştıktan sonra odanın diğer tarafına çekilip, uygulanacak testlere karşı yüzeyde tembelce boyun eğerek ve Bayan Corey'nin garip aksanıyla sohbeti yönlendirmesini izleyerek oturduğunda onu hesaba kattı.

"Siz genç hanımlar yeni evinize girmekten memnun olacaksınız," dedi nazikçe.

"Bilmiyorum," dedi Penelope. "Buna çok alıştık."

Bayan Corey biraz şaşkın görünüyordu, ama sempatik bir şekilde, "Elbette, eski evinizden ayrıldığınız için üzüleceksiniz," dedi.

Bayan Lapham kızları adına söylemekten kendini alamadı: "Sanırım, eğer söylemesi gereken kızlara kalsaydı, hiç bırakmamalıydık."

"Ah, kesinlikle!" dedi Bayan Corey; "Bu kadar mı bağlılar? Ama
çok iyi anlayabiliyorum. Eski yeri terk edersek
çocuklarım da kalpleri kırılırdı." Penelope'ye döndü. "Ama
güzel yeni evi ve güzel konumu düşünmelisin."

"Evet, sanırım biz de onlara alışacağız," dedi Penelope, bu didaktik teselliye
karşılık olarak.

"Ah, hatta onlara çok düşkün olduğunuzu bile hayal edebiliyorum," diye devam etti Bayan Corey küçümseyici bir şekilde. "Oğlum bana suyun üzerinde sahip olacağınız
güzel manzaradan bahsetti. Çok güzel bir eviniz olduğunu düşünüyor. Sanırım
ilk eve geldiğinde hepinizle orada tanışmanın zevkini yaşadı."

"Evet, sanırım ilk ziyaretçimiz oydu."

"O sizin evinizin büyük bir hayranı," dedi Bayan Corey, gözlerini çok keskin bir şekilde, ancak nazik bir şekilde, Penelope'nin yüzünde tutarak, sanki oğlunun çaresizce kendini gösterebilecek başka bir büyük hayranlığının sırrını
şaşırtmak istercesine.

"Evet," dedi kız, "babasıyla birlikte birkaç kez oraya gitti; ve
onun iyi noktalarından hiçbirini göz ardı etmesine izin verilmezdi."

Annesi, kızının sakinliğinden biraz daha cesaret aldı.

"Kızlar, babalarının binası hakkındaki heyecanıyla ve bunu herkese anlatma şekliyle çok dalga geçiyorlar."

"Ah, gerçekten!" dedi Bayan Corey, medeni bir yanlış anlama ve sorgulamayla.

Penelope kızardı ve annesi devam etti: "Ona, bu konuda diğerlerinden daha çocukça olduğunu söylüyorum."

"Gençler günümüzde çok felsefi," diye belirtti Bayan Corey.

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Lapham. "Onlara her zaman her şeye sahip olduklarını söylüyorum, böylece hiçbir şey onlar için sürpriz olmuyor. Bizim gençliğimizde farklıydı.

"Evet," dedi Bayan Corey, onaylamadan.

"Albay ve ben demek istiyorum," diye açıkladı Bayan Lapham.

"Ah evet--evet!" dedi Bayan Corey.

"Eminim," diye devam etti eskisi, oldukça çaresizce, "elde ettiğimiz her şey için yeterince çok çalışmak zorundaydık. Ve bu yüzden bunu takdir ettik. "

"O zamanlar gençler için pek çok şey yapılmadı," dedi Bayan Corey, Bayan Lapham'ın erken zorluklar bakış açısını fark etmeyerek. "Ama
şimdi her zaman bundan daha iyi olduklarını bilmiyorum," diye ekledi belirsiz bir şekilde, ama hepimizin haklı bir
basmakalıp sözü söylemekten duyduğu memnuniyetle.

"Her zaman sahip olduğun nimetlere layık yaşamak oldukça zor," dedi Penelope.

"Evet," diye cevapladı Bayan Corey dalgın bir şekilde ve kendisini
kaybettiği erdemli mesafeden yavaşça ona doğru dönerek. Kıza tekrar dikkatle baktı, sanki bunun oğlunun bahsettiği şakacı bir dokunuş olup olmadığını belirlemek ister gibi. Ama sadece şunu
ekledi: "Back Bay'deki gün batımlarının tadını çıkaracaksın." "Eh,
yeni olmadıkları sürece," dedi Penelope. "Herhangi birinden zevk alacağıma dair söz verebileceğime inanmıyorum alışık olduğum gün batımlarını çok fazla görüyordum."

Bayan Corey ona kuşkuyla baktı, giderek hoşnutsuzluğa dönüştü. "Hayır," diye belli belirsiz bir şekilde soludu. "Oğlum Nantasket'teki kulübenizden otelin etrafındaki ışıkların
harika etkisinden bahsetti," dedi Bayan Lapham'a.

"Evet, muhteşemler!" diye haykırdı o kadın. "Sanırım kızlar her gece
onunla birlikte kayaların üzerinden onları görmeye gidiyorlardı."

"Evet," dedi Bayan Corey, biraz kuru bir şekilde; ve kendine şunu
ekleme izni verdi: "O kayalardan bahsetmişti. Sanırım siz ikiniz de oradayken
çok fazla zamanınızı kayaların üzerinde geçiriyorsunuz. Nahant'ta
çocuklarım sürekli kayaların üzerindeydi."

"Irene kayaları sever," dedi Penelope. "Onları pek umursamıyorum, özellikle de geceleri."

"Ah, gerçekten! Sanırım verandadan ışıklara
rahatça bakmayı da gayet iyi buluyorsun."

"Hayır; onları evden göremezsin."

"Ah," dedi Bayan Corey. Algılanabilir bir duraklamadan sonra Bayan
Lapham'a döndü. "Oğlumun bu yaz Nantasket'e gelmesine izin vermeseydiniz, bir nefes deniz havası için ne yapardı bilmiyorum.
Başka bir yere gitmek için işini yeterince uzun süre bırakmaya istekli değildi."

"Evet, o doğuştan bir iş adamı," diye yanıtladı Bayan Lapham coşkuyla. "İçinizde varsa, dışarı çıkması kaçınılmazdır.
Albay Bay Corey hakkında her zaman bunu söyler. İş adamı olmak için
içinde doğduğunu ve buna engel olamayacağını söyler." Memnuniyetle
Corey'e döndü çünkü annesinin işle olan bağlantısından ilk bahsettiğinde onun hakkında yeterince şey söylemediğini hissetti. "Sanmıyorum," diye heyecanla devam etti, "Albay Lapham'ın daha çok düşündüğü
birisinin olduğuna."

"Hepiniz oğlumuza karşı çok nazik davrandınız," dedi Bayan Corey, takdir ederek ve hafifçe eğilerek, "ve size çok
borçlu hissediyoruz. Çok." Bu minnettar ifadeler karşısında Bayan Lapham bir kez daha kızardı ve bunun onlar için çok
hoş olduğunu mırıldandı, emindi. Destek almak için kızına baktı, ama
Penelope, şüphesiz onu göz ucuyla
görmüş olan Bayan Corey'e bakıyordu, annesiyle konuşmaya devam etti.

"Bay--Albay?--Lapham'ın bu yaz pek iyi olmadığını duyduğuma üzüldüm. Umarım şimdi daha iyidir?"

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı Bayan Lapham; "Şu anda iyi. Neredeyse hiç hasta olmadı ve kendine nasıl bakacağını bilmiyor. Hepsi bu. Hiçbirimiz hasta değiliz; hepimiz çok iyiyiz."

"Sağlık büyük bir lütuf," diye iç çekti Bayan Corey.

"Evet, öyle. En büyük kızınız nasıl?" diye sordu Bayan Lapham.
"Her zamanki kadar narin mi?"

"Döndüğümüzden beri biraz daha iyi görünüyor." Ve şimdi Bayan Corey, sanki konuya girmek zorunda kalmış gibi, beceriksizce genç hanımların kendisiyle gelmek istediklerini ancak alıkonulduklarını söyledi. Açıklamasını Dadı'nın alaycı talebine dayandırdı; ve belki de biraz devrildiğini görerek, düşmesinden kurtulmak için aceleyle ayağa kalktı. "Ama başka bir
olayı--başka bir fırsatı
umacağız," dedi belirsiz bir şekilde veda
sırası ile gülümsedi ve Bayan Lapham ve Penelope ile el sıkıştı ve sonra,
birkaç uzun klişeden sonra evden çıktı. Penelope ve annesi hala birbirlerine bakıyorlardı ve ziyaretin etkisi veya anlamı ile boğuşmaya çalışıyorlardı ki, Irene dışarıdan içeri
girdi.

"Ah anne! Bayan Corey'nin arabası az önce kaçmadı mı?"

Penelope kahkaha atarak cevap verdi. "Evet! En
hoş çağrıyı kaçırdın, 'Rene. Her açıdan çok rahat ve hoş. Hiç
sert değil! Bayan Corey çok arkadaş canlısıydı! Hiç de beni satın almış ve çok fazla şey vermiş gibi hissettirmedi; ve annem başını sanki tamamen yünden ve bir metre genişliğindeymiş gibi kaldırdı ve bunu inkar etmek isteyen
birilerini istiyordu."

Birkaç taklit dokunuşuyla sahnenin bir taslağını çizdi: annesinin
tedirginliği ve Bayan Corey'nin iyi yetiştirilmiş sükuneti ve her ikisine karşı nazik incelemesi. Kendisinin karanlık bir köşede korkudan dilsiz bir şekilde oturduğunu göstererek bitirdi.

"Eğer bize yanlış bir şey söyleyip yaptırmaya geldiyse, mutlu bir şekilde
gitmiş olmalı; ve senin yardım etmek için burada olmaman üzücü, Irene. Kötü bir
inti
yaratmayı amaçlayıp amaçlamadığımı bilmiyorum ama sanırım
başardım - hatta hak ettiğimin ötesinde." Güldü; sonra aniden
şiddetli bir ciddiyetle parladı. "Eğer
kendisini bana yaptığı gibi beni ona karşı nefret dolu kılacak bir şey
yapmayı kaçırırsam----" Kendini
kontrol etti ve gülmeye başladı. Kahkahası kesildi ve gözlerine yaşlar
doldu; odadan dışarı ve merdivenlerden yukarı koştu.

"Ne--ne anlama geliyor?" diye sordu Irene şaşkınlıkla.

Bayan Lapham hala Bayan Corey'nin çağrısının onu düşürdüğü o soğuk uyuşukluktaydı. Penelope'nin şiddeti onu uyandırmadı. O sadece dalgın dalgın başını salladı ve "Bilmiyorum." dedi.

"Pen'in onun nasıl bir izlenim bıraktığını neden umursasın ki? Bayan Corey'nin ondan hoşlanıp hoşlanmamasının onun için bir fark yaratacağını sanmıyordum."

"Ben de öyle. Ama her dakika olabildiğince gergin olduğunu görebiliyordum. Sanırım Bayan Corey'den başından beri pek hoşlanmıyordu ve kendisi gibi davranamıyordu."

"Bana anlat, anne," dedi Irene, bir sandalyeye çökerek.

Bayan Corey eve döndüğünde görüşmeyi kocasına anlattı.
"Peki, çıkarımların neler?" diye sordu.

"Son derece utanmış ve heyecanlıydılar -- yani anne. Ona haksızlık etmek istemiyorum ama kesinlikle bilinçli davrandı."

"Onu öyle hissettirdin, diyebilirim, Anna. Suçlayıcı bir ruha sahip olman ve bir şey
söyleyecek kadar hanımefendi olman ne kadar korkunç olduğunu hayal edebiliyorum. Ne ima ettin?"

"Hiçbir imada bulunmadım," dedi Bayan Corey, kendini savunmanın zayıflığına inerek. "Ama kızın Tom'a aşık olduğuna beni ikna edecek kadar şey gördüm ve annesi de bunu biliyor."

"Bu çok tatmin edici değildi. Sanırım Tom'un kıza aşık olup olmadığını
öğrenmeye gittin. Her zamanki kadar güzel miydi?"

"Onu görmedim; evde değildi; kız kardeşini gördüm."

"Seni tam olarak takip ettiğimi sanmıyorum, Anna. Ama önemli değil. Kız kardeşi
nasıl biriydi?"

"Tamamen itici bir genç kadındı."

"Ne yaptı?"

"Hiçbir şey. Bunun için fazla kurnaz. Ama izlenim bu."

"O zaman onu Tom kadar eğlenceli bulmadın mı?"

"Onu küstah buldum. Bunun için başka bir kelime yok. Seni şaşırtacak ve seni 
rahatsız edecek şeyler söylüyor."

"Ah, bu küstahlıktan da kötüydü, Anna; bu suçtu. Hadi, küçük olanın
çok güzel olmasına
şükür edelim."

Bayan Corey doğrudan cevap vermedi. "Bromfield," dedi, bir anlık sıkıntılı sessizlikten sonra, "planını düşünüyordum ve neden doğru şey olmadığını anlamıyorum."

"Benim planım ne?" diye sordu Bromfield Corey.

"Bir akşam yemeği."

Kocası gülmeye başladı. "Ah, suçlama ruhunu
fazla abarttın ve bu da telafi." Ama Bayan Corey,
birleşmiş bir vakar ve endişeyle aceleyle devam etti--

"Tom'un onlarla olan yakınlığını görmezden gelemeyiz--buna denk geliyor; muhtemelen
sadece bir fantezi olsa bile devam edecek ve bunu biliyormuş gibi görünmeliyiz;
ne olursa olsun, onu reddedemeyiz. Çok basit, modası geçmiş insanlar ve dünyadan bihaberler; ama saldırgan olduklarını söyleyemem, ta ki - ta ki," diye ekledi, kocasının gülümsemesini yatıştırmak için, "babası - babayı nasıl buldun?" diye yalvardı.

"Çok eğlenceli olacak," dedi Corey, "eğer onu boyasına
başlatırsan. O çirkin kız nasıldı? Onu alır mısın?"

"Küçük ve esmer. Hepsini almalıyız," diye iç geçirdi Bayan Corey.
"O zaman bir akşam yemeğinin işe yaramayacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, evet, alıyorum. Dediğin gibi, Tom'un onlarla olan ilişkisini, her neyse, inkar edemeyiz. Bunu çok daha iyi fark edip, kaçınılmaz olanın en iyisini
yapmalıyız. Bence bir Lapham yemeği harika olurdu." Sesi ve gülümsemesinde narin bir ironiyle ona baktı ve o da bir iç çekiş daha aldı, şimdi o kadar derin ve acılıydı ki adam düpedüz güldü.
"Belki de," diye önerdi, "Tom'un varsa hayallerinden kurtulmanın en iyi yolu bu olurdu. Onu, bir annenin aile çevresinde kızına nasıl
sağlayacağını bildiği tehlikeli avantajlarla
ve onu diğer kızlarla karşılaştırma olanağı olmadan görüyordu. Birkaç tane daha çok güzel kız davet etmelisin."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Bromfield?" diye sordu Bayan Corey, biraz cesaretlenerek. "Bu işe yarayabilir," Ama morali gözle görülür şekilde tekrar bozuldu. "Bu kadar
güzel başka bir kız tanımıyorum."

"Öyleyse, daha iyi yetiştirilmiş."

"Çok hanımefendi, çok mütevazı ve hoş."

"Daha kültürlü."

"Tom böyle insanlarla geçinemez."

"Ah, onunla evlenmesini istiyorsun, anlıyorum."

"Hayır, hayır."

"O zaman onları bir araya getirmek, ilişkiyi ilerletmek için akşam yemeğini sen vermelisin."

"Bunu yapmak istemediğimi biliyorsun, Bromfield. Ama bir şeyler yapmamız gerektiğini hissediyorum. Yapmazsak, gizlice bir görünüme sahip oluruz. Sadece onlar için değil. Bir akşam yemeği bizi daha kötü bir durumda bırakmaz ve daha iyi bir durumda bırakabilir. Evet," dedi Bayan Corey, bir başka düşünceli aradan sonra, "onlara sahip olmalıyız - hepsine sahip olmalıyız. Çok basit olabilir."

"Ah, ne demek istediğini anladıysam, bir bushel'ın altında bir akşam yemeği veremezsin canım. Bunu yaparsak, bundan utanıyormuş gibi
yapmamalıyız. İnsanlardan onlarla tanışmalarını istemeliyiz."

"Evet," diye iç çekti Bayan Corey. "Şehirde henüz çok fazla insan yok," diye ekledi, kocasının bir kez daha gülümsemesine neden olan bir rahatlamayla. "Gerçekten de bununla ilgili bir tür kader var gibi görünüyor," diye dini bir şekilde sonlandırdı.

"O zaman buna karşı mücadele etmesen iyi olur. Git ve Lily ile Dadı'yı mümkün olan en kısa sürede buna ikna et."

Bayan Corey biraz soldu. "Ama bunun en iyi şey olacağını
düşünmüyor musun, Bromfield?"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum canım. Bu plana olan inancımı sarsan tek şey, ilk önce benim önermiş olmam. Ama eğer sen
ben benimsediysen, her şey yolunda olmalı, Anna. Bunu beklediğimi söyleyemem."

"Hayır," dedi karısı, "işe yaramaz."

XIII.

Lapham'ları akşam yemeğine davet etme projesinden açıkça vazgeçtikten sonra,
Bayan Corey bunu, erdeme fedakarlık eden günahkarların cesaretiyle, erdemin kendi amaçladıkları ihlalden üstün olduğunu açıkça kabul ederek
gerçekleştirebildi. Lapham'ların gelip gelmeyeceğini sorgulamadı; ve yalnızca onları karşılamaya davet etmesi gereken kişilerden şüphe ediyordu. Konuyu kızlarına biraz çekinerek açtı, ancak ikisi de ona karşı çıktı; onlar daha ziyade
planı kendi bakış açısından ele aldılar ve onunla, bir önceki yaz çaresizce imzalanan ve Bayan Lapham'a hayır için yapılan o akılsızca başvuruyla güçlenen Lapham'lara karşı yükümlülüğü ortadan kaldırmak için henüz hiçbir şey yapılmadığı konusunda hemfikir oldular. Sadece minnet borçlarının anaparası değil, faiz tahakkuk ettiriyor. Dediler ki, Akşam yemeğini vermenin
onlara ne zararı olabilir ki? Kendilerine dezavantaj
olmadan tanıdıklarından herhangi birine veya hepsine sorabilirlerdi; ancak akşam yemeğine tam olarak seçtikleri karakteri vermek ve yine de Lapham'ların
cahilliğini pohpohlamak gayet kolay olurdu. Sorun Tom'daydı, eğer kızla gerçekten ilgileniyorsa; ama bunu bir aile yemeği haline getirirlerse hiçbir şey söyleyemezdi; hiçbir şey hissedemezdi. Her biri, fikirlerin karşılaştırılmasından anlaşıldığı üzere, kendi zihninde, Boston toplumunda maceracının hayranlığını ve dehşetini oluşturan kuzenliklerin en kapsamlılarından birine dönmüştü. Kendisini, insanlar hakkındaki yorumlarında güvenli bir kişilik umudunu
yasaklayan sonuçlarla her fırsatta sıkışmış ve
dışarıda bırakılmış buluyor; belirli bir Bostonlunun bir diğerini kınadığını veya alay ettiğini duyduğunda olduğundan daha az güvende olmuyor. Eğer kendisine tavsiyede bulunulursa, ne kadar haklı görünürlerse görünsünler, bu eleştirilere katılmaktan kendini koruyacaktır, çünkü olasılık, bunların nesnesinin sansürden en fazla bir derece uzakta olan bir kuzen olmasıdır. Yabancı, Bostonlu bir grup hanımın birbirlerini çağırdığını ve tüm beyefendi arkadaşlarından Hristiyan isimlerinin tanıdık kısaltmalarıyla bahsettiğini duyduğunda, doğduğu sürgünü derinden hissetmelidir; ancak o zaman, en azından, nispeten daha az tehlike altındadır; bu gizli ve örtük kuzenlikler, Middlesex'lerin Essex'lerle evlendiği ve iki yüz elli yıldır Suffolk'lar ürettiği bir toplumda, etrafında her adımda tuzaklar açar. Ancak, yabancı için çok tehlikeli olan bu koşullar, yerlileri için bir güç ve güvenlik kaynağıdır. Belirsiz bir
tanıdık, böyle bir
kuzenliğin ağlarına o kadar etkili bir şekilde dahil olabilir ki, bunun dışında asla duyulmaz ve Boston'da bir kışı neşe içinde geçiren ve Suffolks'un orijinal misafirleri olan ve düşündüklerinde Essex'ler ve Middlesex'lerden başka kimseyle tanışmadıklarını keşfeden kişiler hakkında muazzam
hikayeler anlatılır.

Bayan Corey'nin kardeşi James ilk aklına gelen kişiydi ve karısının rahat, eleştirel olmayan, iyi huylu
doğasına karşı alışılmadık bir hoşgörüyle düşündü. James Bellingham, oğlunun başından beri danışmanı olmuştu ve Lapham ile bağlantısını aktif olarak teşvik ettiği söylenebilirdi.
Sonra kuzeni Henry Bellingham'ın dul eşini düşündü, kızının o Batılı vapur adamıyla evlenmesine izin vermişti ve damadını seviyordu; en azından boya kralına ve ailesine katlanması beklenebilirdi. Kızlar, Bayan Bellingham'ın oğlu Charles'a o kadar ısrar ettiler ki, Bayan Corey onu aşağıladı - eğer şehirdeyse; Orta Amerika'da olabilirdi; her çeşit insanla anlaşabiliyordu. Ona göre, bununla yetinebilirdi: dört Lapham, beş Corey ve dört Bellingham yeterliydi.

"Bu on üç eder," dedi Dadı. "Bay ve Bayan Sewell'i alabilirsin."

"Evet, bu iyi bir fikir," diye onayladı Bayan Corey. "O bizim rahibimiz ve bu çok uygun."

"Robert Chase'i neden almadığınızı anlamıyorum. Onu görmemesi üzücü - renginden dolayı."

"Bu fikri pek beğenmedim," dedi Bayan Corey; "ama çok fazla olmazsa onu da alabiliriz." Ressam, Corey'lerin daha fakir bir koluyla evlenmişti ve karısı ölmüştü. "Başka
biri var mı?"

"Bayan Kingsbury var."

"Onu çok sevdik. Onu kullandığımızı düşünmeye başlayacak."

"Umursamayacak; çok iyi huylu."

"Peki," diye özetledi anne, "dört Lapham, beş Corey, dört Bellingham, bir Chase ve bir Kingsbury var - on beş. Ah!
ve iki Sewell. On yedi. On hanım ve yedi bey. Çok iyi dengelenmiyor ve çok büyük."

"Belki hanımlardan bazıları gelmez," diye önerdi Lily.

"Ah, hanımlar her zaman gelir," dedi Dadı.

Anneleri düşündü. "Peki, onlara soracağım. Hanımlar, bir yerlerden birkaç beyefendiyi almamıza
zamanında izin vermeyecekler; birkaç
sanatçı. Neden! Mimar Bay Seymour'u almalıyız; o bir bekar ve evlerini o inşa ediyor, diyor Tom."

Oğlunun adını söylediğinde sesi biraz alçaldı ve akşam eve geldiğinde, belirgin bir endişeyle ona planından bahsetti. "Bunu neden yapıyorsun, anne?" diye sordu, ona dürüst gözleriyle bakarak.

Küçük bir şaşkınlıkla kendi gözlerinden düşürdü. "Eğer onaylamıyorsan, hiç yapmam, canım," dedi, "Ama düşündüm ki--Biliyorsun, Baie St. Paul'da bize karşı olan nezaketlerini hiç uygun bir şekilde kabul etmedik. Sonra kışın, utanarak söylüyorum ki, ilgilendiğim bir hayır kurumu için ondan para aldım; ve insanları bu şekilde KULLANMA fikrinden nefret ediyorum. Ve şimdi bu yaz onların
evinde olduğun için--bunu onaylamamak mümkün değil; ve onunla olan
iş ilişkilerin----"

"Evet, anlıyorum," dedi Corey. "Sence bu bir akşam yemeğine mi denk geliyor?"

"Neden, bilmiyorum," diye karşılık verdi annesi. "Ailemizden neredeyse hiç kimse olmayacak."

"Eh," diye onayladı Corey, "işe yarayabilir. Sanırım istediğin şey
onlara bir zevk vermek."

"Elbette. Gelmek istemezler mi sence?"

"Ah, gelmek isterler; ama buraya geldikten sonra bir zevk olup olmayacağı başka bir konu. Eğer onları
istemek istiyorsan, sadece kendi yakın ailemizle tanışmaları istendiğinde daha çok eğleneceklerini söylemeliydim."

"Ben de ilk başta bunu düşündüm, ama baban bunun onlara karşı toplumsal bir güvensizlik olduğunu ima ettiğini
düşündü; ve biz
böyle bir izlenime, kendimize bile sahip olamazdık."

"Belki de haklıydı."

"Ayrıca, biraz önemli görünebilir."

Corey bu düşünceye aldırış etmiyor gibiydi. "Kime sormayı
düşündün?" Annesi isimleri tekrarladı. "Evet, bu yeterli olurdu," dedi, belirsiz bir memnuniyetsizlikle.

"Eğer sen istemiyorsan, ben hiç istemem, Tom."

"Ah, evet, isterim; belki de yapmalısın. Evet, bunun doğru olduğunu söyleyebilirim. Aile yemeğinin önemli görünmesiyle neyi kastettiniz?"

Annesi tereddüt etti. Konu buna geldiğinde, onun huzurunda onu rahatsız eden
endişeleri fark etmek istemiyordu. Ama "Bilmiyorum," dedi, çünkü bilmeliydi. "O genç kıza veya annesine, bu tanışıklığı senin yaptığından daha fazla yapmak istediğimiz fikrini vermek istemezdim, Tom."

Sanki ne demek istediğini anlamamış gibi dalgın dalgın baktı.
Ama "Ah, evet, elbette," dedi ve Bayan Corey, bu meseleyle ilgili olarak kalmaya mahkum olduğu belirsizlik içinde
gitti ve Bayan Lapham'a davetini yazdı. Akşamın ilerleyen saatlerinde,
tekrar yalnız kaldıklarında, oğlu, "Seni Lapham'larla ilgili olarak
anladığımı sanmıyorum, anne. Sanırım şimdi anlıyorum. Kesinlikle
tanıdıklığımı benden daha fazla sürdürmeni istemiyorum. Bu doğru olmazdı; çok talihsiz olabilir.
Yemeği verme!"

"Artık çok geç, oğlum," dedi Bayan Corey. "Notumu bir saat önce Bayan Lapham'a gönderdim." Corey'nin yüzünde beliren sıkıntı karşısında cesareti
arttı. "Ama bundan rahatsız olma, Tom. Bu bir aile yemeği değil, biliyorsun ve her şey utanmadan halledilebilir.
Bu noktada meseleyi ele alırsak, sen sadece bizim için hareket ediyormuşsun gibi görüneceksin; ve onlar daha fazlasını anlayamaz."

"Pekala, peki! Bırak gitsin! Her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirim. Her neyse, şu anda
elinden bir şey gelmez."

"Yardım etmek istemiyorum, Tom," dedi Bayan Corey, Lapham'ların düşüncesinin daha önce hiç getirmediği bir neşeyle. "Bunun oldukça uygun ve yerinde olduğundan eminim ve onlara çok
keyifli vakit geçirtebiliriz. Onlar iyi, zararsız insanlar ve onların bize karşı nezaketini ve onun size olan takdirini hissettiğimizi göstermekten korkmamalıyız."

"Pekala," diye kabul etti Corey. Annesinin aniden
üzerinden attığı sorun ses tonundaydı; ama üzgün değildi. Daha
önce düşünmediyse bile, babasının teorisine göre, sadece
askıda kalmışsa, bu insanlara karşı tutumunu ciddi olarak düşünmesinin zamanı gelmişti. Oğlunun karakterine dair bu bakış açısı, farklı koşullarda onu pek memnun edemezdi, ancak şimdi şüphesiz bir teselliydi, hatta tamamen bir zevkti. Eğer Lapham'ları hiç düşündüyse, bunu başkalarının kötülüklerine karşı hissettiğimiz teslimiyetle yaptı, hatta
kendileri
kendilerine getirmemiş olsalar bile.

Bayan Lapham ise, Bayan Corey'nin ziyareti ile kocasının işten eve dönmesi arasındaki saatleri Corey ile ilgili olarak aynı sonuca varmakla geçirdi; ve akşam yemeğine oturduklarında
ruhları en düşük seviyedeydi. Irene onunla birlikte üzgündü; Penelope
kasıtlı olarak neşeliydi; ve Albay haşlanmış jambonun ilk tabağından sonra, karanfillerle dolu, önündeki geniş bir tepside yuvarlanan jambonun, çevredeki ruh halini not etmeye başlamıştı ki, kapı zili buyurgan bir şekilde şıngırdadı ve kız gidip cevaplamak için
masada bekledi. Hemen Bayan Lapham'a bir notla geri döndü, okudu ve sonra ailesine çaresizce baktıktan sonra tekrar okudu.

"Neden, bu NE, anne?" diye sordu Irene, jambona bir saldırı daha yapmak için
bıçağını eline alan Albay, bıçağı yarıya kadar çekti.

"Neden, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Lapham titrek bir şekilde ve kızın notu ondan almasına izin verdi.

Irene notu okudu ve sonra neşeli bir çığlık ve alnının tepesine kadar yanan bir kızarıklıkla sonundaki isme döndü. Sonra
bir kez daha okumaya başladı.

Albay bıçağını bıraktı ve sabırsızlıkla kaşlarını çattı ve Bayan Lapham
"Ne yapacağını biliyorsan yüksek sesle oku, Irene." dedi.
Ama Irene, gergin bir itiraz çığlığıyla mektubu babasına verdi,
o da görevi üstlendi.

"SEVGİLİ BAYAN LAPHAM:

"Siz ve General Lapham----"

"General olduğumu bilmiyordum," diye homurdandı Lapham. "Sanırım
geri ödemelerime bakmam gerekecek. Bunu kim yazıyor zaten?" diye sordu, imza için mektubu çevirip.

"Önemli değil. Baştan sona oku!" diye bağırdı karısı, Penelope'ye zafer dolu bir bakış atarak ve devam etti--

"--ve kızlarınız bize 28 Perşembe günü saat altı buçukta akşam yemeğinde sizinle birlikte olmanın mutluluğunu yaşatın.

"Saygılarımla,

"ANNA B. COREY."

Kısa davet iki sayfaya yayılmıştı ve Albay
imzayla ilgili zorluklar yaşadı ve bunları hemen
aşamadı. İsmi seçip telaffuz ettiğinde,
açıklama için karısına baktı.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi karısı, başını sallayarak ve
hoş bir şekilde titreyerek. "Bu öğleden sonra buradaydı ve
bize ne kadar kötü hissettirebileceğini görmek için geldiğini söylemeliydim.
Hayatımda hiç kimse tarafından bu kadar aşağılandığımı hissetmediğimi beyan ediyorum."

"Neden, ne yaptı? Ne dedi?" Lapham, yoğun gururuyla, kanına yönelik herhangi bir hakarete karşı gelmeye hazırdı, ancak aksi yöndeki bu davetin kanıtları ile, herhangi bir hakaret
sunulsaydı, şüpheliydi. Bayan Lapham ona anlatmaya çalıştı, ancak gerçekten elle tutulur hiçbir şey yoktu; ve bunu kelimelere dökmeye geldiğinde, bir dava
açamadı. Kocası, onun heyecanlı girişimini dinledi ve sonra, yargısal üstünlükle, "Sanırım kimse seni kötü hissettirmeye
çalışmıyor, Persis. Söylediğin gibi davransaydı, neden hemen eve gidip seni
akşam yemeğine davet ederdi ki?" dedi.

Bu görüşe göre, bu pek olası görünmüyordu ve Bayan Lapham sarsılmıştı. Sadece, "Penelope de benim gibi hissediyordu." diyebildi.

Lapham, "Ah, kanıtlayamam! Hiç olmadığını düşünmeye
başlıyorum" diyen kıza baktı. Sanırım öyle olmadı."

"Hıh!" dedi babası ve bir süre düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak oturdu - onun alaycı ironisini görmezden gelerek veya onu ciddiye almayı seçerek.
"Gerçekten hiçbir şeye parmak basamıyorsun," dedi karısına,
"ve bir şey olması da pek olası değil. Neyse, o sana karşı doğru şeyi yaptı."

Bayan Lapham, içinde kalan kızgınlığı ve pohpohlanmış kibrinin
çekişmeleri arasında bocaladı. Penelope'nin duygusuz yüzünden Irene'in hevesli gözlerine baktı. "Şey--tam da dediğin gibi, Silas. Bilmiyorum
çünkü o ÇOK kötüYDİ. Sanırım biraz utanmış olabilir----"

"Sana en başından beri söylediğim buydu, anneciğim," diye sözünü kesti Irene.
"Sana bunun hiçbir şey ifade etmediğini söylememiş miydim? Sadece Baie St. Paul'da, senin onun için
yaptıklarını anlayacak kadar iyileştiğinde yaptığı gibi davranıyordu!"

Penelope kahkaha attı. "Bu onun minnettarlığını gösterme şekli mi? Bunu daha önce anlamadığım için üzgünüm."

Irene cevap vermek için hiçbir çaba göstermedi. Sadece annesinden babasına doğru üzgün bir ifadeyle baktı ve Lapham,
"Akşam yemeğini bitirince sen cevap ver, Persis. Geleceğimizi söyle." dedi.

"Bir istisna dışında," dedi Penelope.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu babası, ağzı jambonla dolu.
"Ah, önemli bir şey değil. Sadece gitmeyeceğim."

Lapham lokmasını yutmak için kendine zaman verdi ve artan öfkesi onunla birlikte
gitti. "Sanırım zamanı geldiğinde fikrini değiştireceksin," dedi. "Neyse, Persis, hepimiz geleceğimizi söylüyorsun ve sonra,
Penelope gitmek istemiyorsa, oraya vardığımızda onu mazur görebilirsin.
En iyi yol bu."

Görünüşe göre hiçbiri, meselenin bu şekilde bırakılmaması için bir neden görmüyordu veya bir akşam yemeğinin korkunç ve bağlayıcı doğası hakkında bir fikre sahip değildi. Penelope'nin sonunda fikrini değiştirip gitmeyeceğine inanıyorsa, Bayan Lapham'ın Bayan Corey'nin yokluğunu kolayca mazur göreceğini
düşündüğüne şüphe yoktu. Daveti kabul etmeyi o kadar basit bir mesele olarak görmüyordu. Bayan Corey "Sevgili Bayan Lapham" demişti, ancak Bayan Lapham, karşılığında "Sevgili Bayan Corey" demenin kölece bir taklit olup olmayacağından şüphe ediyordu; ve baştan sona doğru ifade ve nezaketine nasıl bir hassasiyet göstermesi gerektiği konusunda işkence çekiyordu. Çocukların kopyalarını okulda yerleştirirken kullandığı gibi, alışılmamış, alışılmadık yuvarlak bir el yazısıyla yazdı ve kocasının adı ile kendi adı arasında biraz tereddüt ettikten sonra, "Saygılarımla, Bayan S. Lapham" diye kendi imzasını attı.

Penelope, tavsiyede bulunması veya eleştirmesi istenmesini beklemeden odasına gitmişti; ancak Irene kağıtta karar kılmıştı ve genel olarak Bayan Lapham'ın notu sayfada oldukça düzgün bir görünüme sahipti.

Fırıncı geldiğinde, Albay onu meydanın köşesindeki kutuya
göndermesi için gönderdi. Kızlara konuyla ilgili daha fazla bir şey söylememeye karar vermişti,
sevinçli olduğunu görmelerine izin vermemeyi seçmişti; bunun günlük bir şey olduğu izlenimini vermeye çalışmıştı, Bayan Lapham'a kabul etmesi emriyle tartışmayı aniden
kapatmıştı; ancak Bayan Lapham'ın notuyla uzun süren mücadelesi sırasında gazetesinin arkasında şişkinliğini
sürdürmüştü ve Irene kız kardeşini yukarı kata takip ettiğinde artık sevincini gizleyememişti.

"Peki, Pers," diye sordu, "şimdi ne diyorsun?"

Bayan Lapham, notuyla ilgili yaşadığı zorluklar nedeniyle eski kuşkularından birine
uymuştu. "Şey, ne diyeceğimi bilmiyorum.
İlan ediyorum, bu konuda kafam karışık ve başladığımız için
gitme sözü vererek ne yapabileceğimizi bilmiyorum. Sanırım," diye iç çekti, "son anda hepimiz bir bahane gönderebiliriz, eğer gitmek istemiyorsak."

"Sanırım yapabiliriz ve sanırım hiçbir bahane göndermek istemeyeceğiz," diye övündü Albay. "Eğer hiç kimse olacaksa, gidip nasıl yapıldığını görmeliyiz. Sanırım yeni eve girdiğimizde bir tür parti vermeliyiz ve bu da onları tekrar geri çağırma şansı verir. Şimdi şikayet edemezsin ama
ilerlemeler yaptılar, Persis?"

"Hayır," dedi Bayan Lapham cansız bir şekilde; "Bunu neden yapmak istediklerini merak ediyorum.
Ah, sanırım sorun değil," diye ekledi kocasının yüzünde yükselen
alçakgönüllülüğüyle öfkeyi küçümseyerek; "ama
her şey o mektup kadar sorun olacaksa, kırbaçlanmayı tercih ederim. Ne giyeceğimi bilmiyorum; kızlar da. Merak ediyorum--insanların akşam yemeğine düşük yakalı pantolonlarla gittiğini duydum. Sizce bu
bir gelenek midir?"

"Nereden bileyim?" diye sordu Albay. "Sanırım yeterince
giysileriniz var. Neyse, endişelenmenize gerek yok. Sadece
White's veya Jordan & Marsh's'a gidip bir akşam yemeği elbisesi isteyin. Sanırım
bu sorunu çözer; onlar anlar. Birkaç tane ithal elbise alın.
Her geçtiğimde onları
vitrinlerde görüyorum; bir sürü."

"Ah, sorun elbise değil!" dedi Bayan Lapham. "Sanırım hayır ama
bununla geçinebiliriz; ve çocuklar için elimizden gelenin en iyisini yapmak istiyorum; ama oraya vardığımızda o insanlarla
ne hakkında konuşacağımızı bilmiyorum. Onlarla hiçbir ortak noktamız yok. Ah, onların daha iyi olduğunu söylemiyorum," kocasının kızgınlığını tutuklayarak tekrar aceleyle söyledi. "Onların daha iyi olduğuna inanmıyorum; ve neden olması gerektiğini de anlamıyorum. Ve başını dik tutmak için senden daha iyi bir hakkı olan kimse yok, Silas. Çok paran var ve her kuruşunu kazandın."

"Sanırım sen olmadan pek bir şey yapamazdım, Persis," diye araya girdi Lapham, onun övgüsünden etkilenerek.

"Ah, BENİM hakkımda konuşma!" diye itiraz etti karısı. "Rogers'la ilgili her şeyi yoluna koyduğuna göre, bu dünyada sana karşı hiçbir şey yok. Ama yine de, tüm bunlara rağmen, görebiliyorum ve göremediğimde hissedebiliyorum ki, biz o insanlardan farklıyız. Onlar yeterince iyi niyetliler ve sanırım bunu mazur görürler ama biz onlar gibi olmayı öğrenmek için çok yaşlıyız."

"Çocuklar değil," dedi Lapham kurnazca.

"Hayır, çocuklar değil," diye itiraf etti karısı, "ve beni buna razı eden tek şey bu."

"Irene'in bunu okuduğumda ne kadar memnun göründüğünü görüyor musun?"

"Evet, memnundu."

"Ve sanırım Penelope zamanı gelmeden önce bunu daha iyi düşünecektir."

"Ah evet, bunu onlar için yapıyoruz. Ama onlar için en iyi şeyi yapıp yapmadığımızı Tanrı bilir. ONA karşı hiçbir şey söylemiyorum. Irene onu isterse onu elde edecek kadar şanslı bir kız olacak. Ama işte! Senin gibi biriyle evlenmesini on kat daha çok tercih ederdim, Si, kendi yolunun her santimini çizmek zorundaydı ve ona yardım etmek zorundaydı. Bu
onun içinde!"

Lapham karısının düşkünlüğünden duyduğu zevkten yüksek sesle güldü; ama ikisi de
onun buna doğrudan yanıt vermesini istemiyordu. "Sanırım,
ben olmasaydım, onun için çok daha kolay bir zaman olmazdı. Ama endişelenmeyin! Her şey yolunda gidiyor. O akşam yemeği senin için
rahatsız edici bir şey değil. "Bu gayet kolay ve doğal bir şekilde geçecek."

Lapham, takip eden haftanın sonuna kadar cesur zihnini koruyamadı. Corey'nin davet konusunda
hazırlandığını görmesini sağlamamak onun teorisiydi ve genç adam annesinin
gelebildikleri için mutlu olduğunu kibarca söylediğinde, Lapham ona karşı çok kısaydı.
Evet dedi, Bayan Lapham ve kızların gideceğine inanıyordu.
Daha sonra Corey'nin de geldiğini anlamayacağından korktu;
ama konuya nasıl tekrar yaklaşacağını bilmiyordu ve Corey de bilmiyordu, bu yüzden konuyu geçiştirdi. Karısının ve Irene'in yaptığı tüm hazırlıkları görmek onu endişelendirdi ve onlara
bu yüzden gülmeye çalıştı; ve Penelope'nin kendisi için hiçbir hazırlık yapmadığını, sadece diğerlerine yardım ettiğini görmek onu endişelendirdi. Ona son anda fikrini değiştirirse ne yapması gerektiğini sordu ve gitmeye karar verdi ve o da fikrini değiştirmemesi gerektiğini tahmin ettiğini, ancak eğer
eğer
yapsaydı, onunla birlikte White'a gider ve ona ithal bir elbise
seçmesini söylerdi, onları çok beğenmiş gibi görünüyordu. Konuyu ona tekrar
anlatmak için fazla gururluydu.

Sonunda, evdeki tüm o elbise dikimi onu
kendi elbisesiyle ilgili belirsiz endişelerle korkutmaya başladı.
Gitmeye karar verdiği anda,
gideceği figürün bir ideali aklına geldi. Hiçbir ceket giymemeliydi,
çünkü, bir kere, bir adamın ceket giymiş bir aptal gibi göründüğünü düşünüyordu ve bir diğer şey de, ceketi yoktu - prensip olarak yoktu. Bir redingot ve siyah pantolon ve
belki beyaz bir yelek ama yine de siyah bir kravat giyerdi. Ama
bu ideali ailesine
öğrettiği anda, ki bunu kendi kıyafetleriyle ilgili endişelerini kibirli bir şekilde küçümseyerek yaptı,
gitmemesi gerektiğini söylediler. Irene, birkaç yıl önce onu götürdüğü bir birlik toplantısı yemeğinde ceketi olmayan tek kişinin kendisi olduğunu ve o zamanlar bunun için çok kötü hissettiğini hatırladı.
Belki de kendisi de aynı fikirde olacak olan Bayan Lapham, başını iki yana salladı. "Bir tane almak için ne yapman gerektiğini göremiyorum, Si," dedi. "Onlar olmadan özel bir eve asla gitmezler."

Açıkça direndi, ancak ertesi gün eve giderken, ani bir
panikle, terzisinin kapısının önünde demir attı ve bir ceket için ölçü aldı. Bundan sonra, yeleği konusunda
o zamana kadar kayıtsız kaldığı için,
sıkıntı çekmeye başladı. Ailesinin fikrini almaya çalıştı, ancak onlar bu konuda,
elbise hakkında olduğu kadar net değillerdi. Sonunda bir görgü
kitabı satın aldılar ve bu da beyaz bir yelek için sorunu olumsuz bir şekilde çözdü. Ancak yazar, onlara bıçaklarıyla yemek yememelerini ve her şeyden önce dişlerini çatallarıyla karıştırmamalarını açıkça söyledikten sonra, hiçbir hanımefendinin veya beyefendinin asla yapmadığı bir şeydi, Albay Lapham'ın ne tür bir kravat takması gerektiği konusunda hala karar vermekten uzaktı: Diğer noktalarda sarsılan Lapham, siyah kravat konusunda da tereddüt etmeye başlamıştı. Albay için eldiven meselesine gelince, bir akşam aniden aklına gelen, Lapham'ın ona hitap ettiği görgü kuralları adamının aklına hiç gelmemiş gibi görünüyordu. Aynı konu hakkındaki diğer yazarlar da aynı şekilde sessizdi ve Irene, beyefendilerin artık pek eldiven takmadığını belirsiz bir şekilde duyduğunu hatırlayabiliyordu.

Tartışmanın verdiği endişeyle Lapham'ın alnında ter damlaları birikti; inledi ve kullandığı uzlaşmacı küfürle biraz küfür etti.

"İlan ediyorum," dedi Penelope, Irene için bir parça elbise dikerken, "Albay'ın kıyafetleri de herkesinki kadar sorunlu. Neden Jordan & Marsh'a gidip kendine ithal elbiselerden birini sipariş etmiyorsun, baba?" Bu, hepsinin rahatlamasını sağladı, Albay da acıklı bir şekilde katıldı.

Corey'den nasıl gitmesi gerektiğini öğrenmek için korkunç bir özlem duyuyordu. Görünüşe göre dikkatsizce bir soru
oluşturdu ve kendi kendine tekrarladı, örneğin, "Bu arada, Corey, eldivenlerini nereden alıyorsun?" Bu, doğal olarak konu hakkında biraz konuşmaya yol açacaktı ve bu da düzgün bir şekilde yönetilirse tüm sorunu çözecekti. Ancak Lapham, bu soruyu veya akşam yemeğini tekrar gündeme getirecek herhangi bir soruyu sormaktansa ölmeyi tercih edeceğini fark etti. Corey buna geri dönmedi ve Lapham bu konudan kesinlikle şiddetle kaçındı. Corey ile konuşmaktan tamamen kaçındı ve kasvetli bir sessizlik içinde acı çekti.

Bir gece, uyumadan önce, karısı ona, "Bugün o kitaplardan birini okuyordum ve Pen'in gitmeyeceğini söylemesi durumunda bir hata yaptığımıza inanıyorum." dedi.

"Neden?" diye sordu Lapham, konuya her yeni
dönüşünde onu saran dehşetle.

"Kitapta, bir akşam yemeği davetine hemen cevap vermemenin çok kaba olduğu yazıyor. Eh, bunu iyi yaptık, -ilk başta, belki de biraz fazla aceleci davrandığımızı bilmiyordum--ama sonra, eğer gitmiyorsan, hemen haber vermemenin kabalığın zirvesi olduğunu söylüyor, böylece masadaki yerini doldurabilirler."

Albay bir süre sessiz kaldı. "Eh, aptalım," dedi
sonunda, "eğer bu şeyin bir sonu varmış gibi görünüyorsa. Eğer tekrar
yapacak olsaydı, hepimiz için hayır derdim. "

"Keşke bize sormasalardı diye yüzlerce kez dile getirdim; ama artık bunu düşünmek için
çok geç. Soru şu, Penelope konusunda
ne yapacağız?"

"Ah, sanırım son anda gidecek."

"Gitmeyeceğini söylüyor. O gün Bayan Corey'e karşı önyargılıydı
ve bunu bir türlü atlatamıyor gibi görünüyor."

"Peki, o zaman sabah uyanır uyanmaz
gelmeyeceğini yazsan daha iyi olmaz mı?"

Bayan Lapham çaresizce iç çekti. "Nasıl yazacağımı bilmem gerek.
Artık çok geç; "Yüzümün nasıl olabileceğini göremiyorum."

"Peki, o zaman, gitmesi gerek, hepsi bu."

"O gitmeyecek, o kesin."

"Ve ben de gideceğini biliyorum," dedi Lapham, kadınları her zaman istediklerini yapan bir adamın yüksek sesli inatçılığıyla.

Bayan Lapham, onun duyurusunun sağlamlığıyla desteklenmiyordu.

Ama Penelope hakkında yapması gerektiğini bildiği şeyi nasıl yapacağını bilmiyordu ve meseleleri akışına bıraktı. Sonuçta, çocuk gitmek istemiyorsa evde kalma hakkına sahipti. Bayan Lapham'ın hissettiği buydu ve ertesi sabah kocasına, Penelope'yi rahat bırakmasını, kendisi gitmeyi seçmediği sürece, söylemesi gereken buydu. Artık bir şey yapmak için çok geç olduğunu ve Bayan Corey'i gördüğünde
en iyi bahaneyi uydurması gerektiğini söyledi. Irene ve babasının da gidip onu mazur görmesini dilemeye başladı. Bunu söylemekten kendini alamadı ve sonra
o ve Lapham arasında birkaç tatsız söz geçti.

"Bakın buraya!" diye bağırdı. "Başta bu insanlara kim saldırmak istedi? Geçen yıl onlarla dolu bir şekilde eve gelmedin mi ve
burayı satıp başka bir yere taşınmamı istemedin mi çünkü
onlara uygun görünmüyordu? Ve şimdi her şeyi bana yıkmak istiyorsun! Buna dayanamayacağım."

"Sus!" dedi karısı. "Evi sen mi yıkmak istiyorsun? Senin dediğin gibi
ben sana yıkmadım. Sen kendin üstlendin. O gün o adam yeni eve geldiğinden beri, onlarla birlikte olmak için
tamamen delirdin. Ve şimdi onların önünde
bir yanlış yapmaktan o kadar korkuyorsun ki, hayatının
kendin olduğunu söylemeye bile cesaret edemiyorsun. İtiraf ediyorum, eğer beni o eldivenler hakkında daha fazla rahatsız edersen, Silas Lapham, gitmeyeceğim."

"Kendi hesabıma gitmek istediğimi mi sanıyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Hayır," diye itiraf etti. "Elbette istemiyorum. Bunu Irene için yaptığını çok iyi biliyorum; ama, Tanrı aşkına, hayatlarımızı endişelendirme ve çocukların önünde kendini tam bir alay konusu yap."

Bu değiştirilmiş tavizle, Lapham'ın tarafında kavga somurtkan bir sessizlikle sona erdi. Akşam yemeğinden önceki gece geldi ve eldivenleri meselesi hala çözülmemişti ve öyle kalması için de adil bir yol vardı. Güvenli tarafta olmak için bir çift satın almıştı, onları satan ve dükkanda denemesine yardım eden genç hanımla birlikte terliyordu; tırnakları hala, künt parmaklarının direncini yenmek için bolca
üzerine serptiği pudrayla doluydu. Ama onları giyip giymeme konusunda emin değildi.
Sonunda hanımların masaya otururken eldivenlerini çıkardıklarını söyleyen bir kitap bulmuşlardı, ama beyefendilerin eldivenleri hakkında hiçbir şey yazmıyordu.
Karısını, yeni elbisesiyle yarı kancalı gözleri bardağına bakan bir şekilde
bıraktı ve gitti kendi inine doğru indi. Kapısını kapatmadan önce Irene'in yeni elbisesiyle uzun aynanın önünde aşağı yukarı dolaştığını, ardından dizlerinin üzerinde terziyi gördüğünü gördü; kadının ağzı iğnelerle doluydu ve zaman zaman Irene'i iğnelerden birini kuyruğuna takana kadar durduruyordu; Penelope bir köşede oturmuş eleştirip öğüt veriyordu. Bu Lapham'ı hasta etti ve katlandıkları zahmetten dolayı kendinden ve tüm çocuklarından nefret etti. Fakat bir kez daha bakınca genç kızın aynadaki yüzünü gördü, güzel ve mutlulukla ışıldıyordu ve kalbi tekrar babacan şefkat ve gururla eridi. Irene için büyük bir zevk olacaktı ve Lapham oradaki her şeyi kesip atmaya mecbur olduğunu hissetti. Penelope'nin gitmemesine sinirlenmişti;
onların onun konuşmasını duymasını isterdi.
Kapısını biraz açık tuttu ve Irene'e orada "yaptığı" şeyleri dinledi. Penelope konusunda gerçekten incinmiş ve hayal kırıklığına uğramış hissettiğini gösterdi ve kızın annesi ertesi akşam onsuz yola çıkmadan önce onu teselli etti. "Sen olayın
iyi tarafına bakmaya çalış, baba. Sanırım oraya vardığında gitmememin en iyisi olduğunu göreceksin. Irene dudaklarını açmak zorunda değil ve hepsi onun ne kadar
güzel olduğunu görebilir; ama konuşmazsam ne kadar
zeki olduğumu anlayamazlardı ve belki de o zaman konuşmazlardı."

Babasının içindeki basit kibre yaptığı bu saldırı onu güldürdü; ve
sonra yola koyuldular ve Penelope kapıyı kapattı ve yukarı çıktı
dudakları hıçkırıkla sıkıca kapandı.

XIV.

Corey'ler, sempatik gözlemcilerin pansiyonlara terk edildiğini görmekten üzüntü duyması gereken güzel, sessiz eski sokak olan Bellingham Place'de kalan birkaç eski aileden biriydi. Evler görkemli ve uzundu ve tüm yer, Bayan Corey'nin babasının ölümünden sonra evini orada bıraktığında, muhtemelen emin
olduğunu düşündüğü aristokrat bir inzivaya çekilmişlik havası taşıyordu. Common'un karşısındaki Beacon Street'te karakteristik bir zevkle bazı evler inşa eden aynı mimar tarafından
tasarlandığı açıkça belli olan ikisinden biriydi. Her zaman beyaza boyanmış ince yivli sütunlara sahip ahşap bir revakı vardı ve kornişin narin kalıplarıyla
sokağın cephesinin tek ve yeterli dekorasyonunu oluşturuyordu; bundan daha basit ve daha iyi hiçbir şey olamazdı. İçeride, mimar
klasik tercihini tekrar yerine getirmişti; Girişin
çatısı, geniş ve alçak, mermer sütunların üzerinde duruyor,
dışarıdaki ahşap sütunlar gibi ince ve yivli ve geniş bir merdiven mozaikli kaldırımdan zarif ve kolay bir
eğimle tırmanıyor. Duvar boyunca oyulmuş
Venedik yazıları uzanıyordu; merdivenlerin dibinde bir halı vardı; ancak bunun dışında mimari niyetin basit yeterliliğine saygı duyulmuştu ve içeri girdiklerinde Lapham'ların gözlerine yer çıplak görünüyordu. Corey'ler bir zamanlar bir adamı tutmuşlardı, ancak
genç Corey işten çıkarmaya başladığında adam, Albay'ı kabul odasına götüren ve bayanlardan iki kat yukarı çıkmalarını isteyen
temiz hizmetçiye boyun eğmişti.

Irene'den annesi olmadan salona girmemesi talimatını almıştı ve eldivenlerini giymek için beş dakika harcadı, çünkü sonunda onları giymeye
çaresizce karar vermişti. Bunları giydiğinde ve
büyük yumruklarını iki yanına sarkıttığında,
dükkâncı kızın eldivenlerinin olması gerektiğini söylediği safran renginde,
tuvalete sarılmış jambonlara benziyorlardı. Merdivenleri tırmanırken şüpheyle terledi ve
Bayan Lapham ile Irene'in yukarıdan aşağı inmesini beklerken
oturma odasına girmeden önce,
bir açık bir kapalı olan ellerine bakarak ve zor nefes alarak durdu.
Salonun içindeki portiere'in ötesinden sessiz bir konuşma duydu ve hemen Tom Corey dışarı çıktı.

"Ah, Albay Lapham! Sizi gördüğüme çok sevindim."

Lapham onunla el sıkıştı ve varlığını açıklamak için, "Mis' Lapham'ı bekliyorum," diye soludu.

Sağ eldivenini ilikleyememişti ve şimdi, varsayabileceği kadar kayıtsızlıkla,
ikisi de çıkarmaya başladı, çünkü Corey'nin eldiven giymediğini gördü. Bunları ceketinin eteğinin cebine tıkıştırdığında karısı ve kızı aşağı indi.

Corey de onları çok içtenlikle karşıladı, ancak biraz şaşkın görünüyordu.
Bayan Lapham, onun sessizce Penelope'yi sorduğunu biliyordu ve önce onu mazur görmesi gerekip gerekmediğini bilmiyordu.
Hiçbir şey
söylemedi ve Penelope'nin muhtemelen
oyalandığı bölgelere doğru bir bakış attıktan sonra, Lapham'ların geçmesi için portiere'i bir kenara koydu ve onlarla birlikte odaya girdi.

Bayan Lapham kendi sorumluluğunda düşük yakalı giysilere karşı karar vermişti
ve kendisini çok yakışıklı göründüğü siyah bir ipeğin güvenliğine yerleştirmişti. Irene, yalnızca bir kadının veya bir sanatçının yeşil veya mavi olduğuna karar verebileceği ve diğer gözlere, cehalet derecelerine göre her ikisini veya hiçbirini gösteren tonlardan birinde bir elbise giydi. Eğer bir akşam yemeği elbisesinden çok bir balo elbisesine benziyorsa, bu
mükemmel bir etki için mazur görülebilirdi. Annesinin kasvetli uyanışında, halının üzerinde narin bir ihtişamla sürüklendi ve
başarı bilinci yüzüne canlı bir gülümseme getirdi. Lapham,
bir şekilde kendini rezil etmemek için endişeyle solgunlaşmış,
başka hiç kimsenin giymediği yerde eldiven giyme utancından kurtulduğu için Tanrı'ya şükrediyordu, ama aynı zamanda
Corey'nin onu eldivenlerle görmüş olmasından
umutsuzdu, neredeyse acınası bir zarafetin alışılmadık bir görünümüne sahipti.

Bayan Corey, misafirlerini karşılamak için odanın karşısına doğru yürürken kocasıyla şaşkınlık ve rahatlama dolu kısa bir bakış alışverişinde bulundu ve kusursuz oldukları için onlara duyduğu minnettarlıkla, tavırlarına insanların her zaman bulamadığı bir sıcaklık kattı. "General Lapham?" dedi, Bayan Lapham ve Irene ile hızlı bir şekilde el sıkışırken ve şimdi ona hitap ederken.

"Hayır, hanımefendi, sadece Albay," dedi dürüst adam, ama hanım onu ​​duymadı. Kocasını Lapham'ın karısı ve kızıyla tanıştırıyordu ve Bromfield Corey çoktan elini sıkıyor ve onu tekrar gördüğüne çok sevindiğini söylüyordu, bu arada sanatsal bakışlarını Irene'den ayırmıyordu ve görünüşe göre bunu yapamıyordu. Lily Corey, Lapham hanımlarına sosyal olarak değil fiziksel olarak soğuk bir selam verdi ve Dadı, Irene'in elini bir an iki eliyle tutarak, onun güzelliğini ve stilini cömert bir hayranlıkla içine çekti, çünkü kendisi de şehrinin sessiz zevkine göre kusursuz bir şekilde giyinmişti ve çok güzel görünüyordu. Ara, orada bulunan her erkeğin Irene'in güzelliği hakkındaki hislerini birbirlerine itiraf etmesine yetecek kadar uzundu; sonra, parti küçük olduğu için Bayan Corey herkesi tanıştırdı. Lapham tam olarak anlamadığında, kişinin elini tuttu ve kibarca öne eğilerek, "Hangi isim?" diye sordu. Bunu yaptı çünkü kendisini bir halk toplantısında kürsüde tanıtan büyük bir adam ona aynısını yapmıştı ve bunun doğru olması gerektiğini biliyordu. Tanışmalar sırasında kısa bir sessizlik oldu ve Bayan Corey, Bayan Lapham'a sessizce, "Bayan Lapham'a yardımcı olması için birini gönderebilir miyim?" dedi, sanki Penelope soyunma odasında olmalıymış gibi.

Bayan Lapham ateş kırmızısına döndü ve kızının yokluğunu mazur göstermek için kullandığı zarif tavırlar aklından uçup gitti.
"Yukarıda değil," dedi, en açık sözlü haliyle, kırsal kesimdeki insanların utandıklarında yaptıkları gibi. "Bu gece gelmek istemedi. Bilmiyorum çünkü kendini çok iyi hissediyor."

Bayan Corey çok küçük bir "O!" çıkardı -çok küçük, çok soğuk- ve Bayan Lapham'ın ruhunu yakmaya başladı, Bayan Corey "Çok üzgünüm. Ciddi bir şey değildir, umarım?" diye ekleyemeden.

Ressam Robert Chase gelmemişti ve Bayan James Bellingham orada değildi, bu yüzden masa Penelope olmadan daha iyi dengelenmişti;
ama Bayan Lapham bunu bilemezdi ve bilmeyi de hak etmiyordu.
Bayan Corey sanki misafirlerini hesaba katmak ister gibi odaya göz gezdirdi
ve kocasına, "Sanırım hepimiz buradayız," dedi ve kocası öne çıkıp kolunu Bayan Lapham'a uzattı. O zaman Bayan Lapham, ilk gelmeme kararlılıklarıyla son gelenler olduklarını anladı
ve diğerlerini de bekletmiş olmalılar.

Lapham daha önce hiç insanların kol kola yemeğe indiğini görmemişti, ama
karısının ev sahibi tarafından dışarı çıkarılmakla seçkin olduğunu biliyordu
ve Tom Corey'nin kolunu Irene'e uzatıp uzatmayacağını görmek için kıskanç bir sabırsızlıkla bekledi. Kolunu Bayan Kingsbury dedikleri o iri kıza ve Bayan Corey, kuzeni Irene'i dışarı çıkarırken tanıştırmıştı. Lapham, Bayan Corey'nin elini kolundan geçirmesiyle oluşan endişeden irkildi ve aniden öne doğru bir hareket yaptı, ancak nazikçe engellendiğini hissetti. En son dışarı çıktılar; nedenini bilmiyordu, ancak boyun eğdi ve oturduklarında, Bay Bellingham ile birlikte içeri girmiş olmasına rağmen, Irene'in genç Corey'nin yanında oturduğunu gördü.

Sandalyesine gömüldüğünde derin bir rahatlama nefesi aldı ve dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan edip yalnızca diğerlerinin yaptığını yaparsa hata yapmaktan kendini güvende hissetti. Bellingham'ın kendine izin verdiği bazı alışkanlıkları vardı ve bunlardan biri peçetesinin köşesini yakasına sokmaktı; bir kaşıkla belirsiz bir atış yaptığını itiraf etti ve uygulamasını titizlik ve sağduyu temelinde savundu. Lapham da peçetesini yakasına koydu ve sonra bunu Bellingham'dan başka kimsenin yapmadığını görünce telaşlandı ve tekrar gizlice çıkardı. Evinde masasında hiç şarap olmazdı ve prensip olarak bir yasakçıydı; ama şimdi tabağının sağındaki bardaklarla ne yapacağını bilmiyordu. Tanınmış bir politikacının halka açık bir akşam yemeğinde şarap almadığını göstermek için yaptığı şeyi okuduğu gibi hepsini geri çevirmeyi düşündü; ama bir tanesiyle bir an oynadıktan sonra onları olduğu gibi bıraktı, çünkü ona biraz fazla göze batacak gibi geldi ve herkesin baktığını hissetti. Hizmetçinin hepsini doldurmasına izin verdi ve garip görünmemek için her birinden içti. Daha sonra genç hanımların şarap almadığını fark etti ve Irene'in bunu reddettiğini ve Bayan Lapham'ın da tadına bakmadan beklettiğini görünce mutlu oldu. Bilmiyordu ama yemeklerin bazılarını reddetmesi veya en azından çoğunu tabağında bırakması gerekiyordu ama karar veremedi; her şeyi aldı ve her şeyi yedi.

Bayan Corey'nin akşam yemeği konusunda herkesten daha fazla
endişelenmediğini ve Bay Corey'nin ise daha az endişelendiğini fark etti; Bayan Lapham'la yoğun bir şekilde
konuşuyordu ve Lapham burada orada bir kelime yakaladı ve bu da onun kendi işini yaptığına ikna etti. Kendisiyle yeni evinden bahseden Bayan Corey ile gayet iyi anlaşıyordu; ona her şeyi anlatıyor ve fikirlerini veriyordu. Sohbetleri doğal olarak masanın karşısındaki mimarını da içeriyordu; Lapham adamı orada bulduğu için
çok sevinmiş ve gizlice şaşırmıştı; ve Seymour'un söylediği bir şey üzerine konuşma aniden yayıldı ve Albay Lapham için inşa ettiği güzel ev genel tema haline geldi. Genç
Corey onun güzelliğine tanıklık etti ve mimar gülerek
eğer bundan güzel bir şey çıkarabilmişse, bunu müşterisinin pratik sempatisine borçlu olduğunu söyledi.

"Pratik sempati iyidir," dedi Bromfield Corey; ve başını gizlice Bayan Lapham'a doğru eğerek ekledi, "Kocanızı mı kanatıyor, Bayan Lapham? Tahsisatlar konusunda berbat bir adam!"

Bayan Lapham güldü, bilinçli olarak kızardı ve Albay'ın kendine nasıl bakacağını bildiğini tahmin ettiğini söyledi. Bu, Lapham'ın o sırada sauterne şarabını bitirmesinin karısında da aynı derecede harika bir ihtiyatlılık olduğunu düşündü.
Bromfield Corey bir an sandalyesine yaslandı. "Eh, sonuçta,
bu kadar modern yaygara koparmanıza rağmen, bu tür evler inşa eden eskilerden
daha iyi olduğunuzu söyleyemezsiniz."

"Ah," dedi mimar, "hiç kimse iyi olmaktan daha iyisini yapamaz. Eviniz
mükemmel bir zevke sahip; her zaman hayran olduğumu biliyorsunuz; ve eski moda olduğu için
daha kötü olduğunu düşünmüyorum. Yaptığımız şey
büyük ölçüde, bu tür evlerin nasıl yapılacağını unuttuktan sonra ortaya çıkan
iğrenç stilden geri dönmek. Ama bence yapı için daha iyi bir his
iddia edebiliriz. Daha iyi malzeme kullanıyoruz ve daha akıllıca; ve zamanla daha karakteristik ve orijinal bir şey ortaya çıkaracağız."

"Çikolatalarınız, zeytinleriniz ve ıvır zıvırlarınızla mı?"

"Elbette bunların hepsi kötü, ama bunu kastetmiyorum. Albay Lapham'ı kıskanmanızı istemiyorum ve alçakgönüllülüğüm, onun evinin daha güzel olduğunu söylememi engelliyor, -her ne kadar inançlarım olsa da- ama
daha iyi inşa edilmiş. Tüm yeni evler daha iyi inşa edilmiş. Şimdi, sizin
eviniz----"

"Bayan Corey'nin evi," diye sözünü kesti sunucu, sorumluluğu reddeden bir
burlesk telaşla, hepsini güldürdü. "Atalarımın
evleri Salem'de ve bana onların kirişlerine
çivi bile çakamayacağınızı söylediler; aslında, bunu yapmak isteyeceğinizi sanmıyorum."

"Bunu bir tür küfür olarak değerlendirmeliyim," diye cevapladı Seymour, "ve Bayan Corey'nin evine karşı yapacağım noktayı vurgulamaktan uzak duracağım."

Bu Seymour'a kolayca güldürdü ve Lapham sessizce adamın
bu şeylerden hiçbirini ona söylememiş olmasına şaşırdı.

"Pekala," dedi Corey, "siz mimarlar ve müzisyenler gerçek ve tek
sanatsal yaratıcılarsınız. Geri kalanımız, heykeltıraşlar, ressamlar,
romancılar ve terziler, önümüzde olan formlarla uğraşırız; taklit etmeye, temsil etmeye çalışırız. Ama siz iki tür sanatçı
form yaratırsınız. Temsil ederseniz, başarısız olursunuz. Bir şekilde veya başka bir şekilde iç bilincinizden deveyi çıkarırsınız."

"Yumuşak suçlamayı reddetmeyeceğim," dedi mimar mütevazı bir tavırla.

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ve bunu söylememin çok hoş olduğunu kabul edeceksin,
Bayan Corey'nin mülküne yönelik haksız saldırından sonra."

Bromfield Corey tekrar Bayan Lapham'a hitap etti ve konuşma daha önce olduğu gibi alt bölümlere ayrıldı. Konudan o kadar uzaklaştı ki, Lapham'ın aklında, ifade etme şansı olmadığı için,
kendisi gibi düşündüğü
oldukça iyi bir fikir kaldı. Söylediklerine benzer tek şey,
Bromfield Corey'nin Bayan Lapham'ı, Lapham'ın kaybettiği bir bağlantıda, Bayan Kingsbury'ye karşı uyarmasıydı. "Tahsisatlar konusunda Seymour'dan bile daha kötü," diyordu. İnanın Bayan Lapham, artık sizinle
tanıştıktan sonra, size huzur vermeyecek. Onun şefkatli merhametleri acımasız; ve içeriği kendi kutsal bilginizden sağlamanızı size bırakıyorum. Ona ve tüm
eserlerine dikkat edin. Bunlara hayır işleri diyor; ama Tanrı bilir ki öyleler mi. İnsanların
tümünden aldığı parayı yoksullara vermesi mantıklı değil. Benim kendi inancım var"--tüm masanın duyabileceği şekilde fısıldayarak söyledi--"bu parayı şampanya ve purolara harcıyor."

Lapham bu tür konuşmalardan habersizdi; ama Bayan Kingsbury
eğlencenin tadını herkes kadar çıkarmış gibi görünüyordu ve geri kalanıyla birlikte o da güldü.

"Komitenin bir sonraki sefahatine davet edileceksiniz, Bay Corey; o zaman bizi ifşa etmeye cesaret edemezsiniz," dedi Bayan Kingsbury.

"Chardon Sokağı'ndaki eve gidip yoksul İtalyanlarla anadillerinde konuşmak için Corey'e uğramadığınızı merak ediyorum," dedi
Charles Bellingham. "Geçen gece Transkript'te bu iş için birini istediğinizi gördüm."

"Bay Corey'i düşündük," diye cevapladı Bayan Kingsbury; "ama muhtemelen
onlarla hiç konuşmayacağını düşündük; "Onları hareketsiz
tutup taslak haline getirir ve tüm isteklerini unuttururdu."

Corey'nin nezaketinin adil bir karşılığı olduğu teorisi üzerine, diğerleri tekrar güldü.

"Bir hayırseverlik var," dedi Corey, Bayan Kingsbury'nin görüşüne üstünlük taslayarak, "bu çok zor, sizin cesurca icat ettiğiniz bir hanımın aklına gelmemiş olmasına şaşırıyorum."

"Evet?" dedi Bayan Kingsbury. "Bu ne?"

"Yaz boyunca boş duran, sahipleri deniz kenarındaki mütevazı kulübelerindeyken, tüm güzel, havadar, sağlıklı evlerin işgali, temiz alışkanlıkların fakirliğini hak ederek."

"Evet, bu korkunç," diye cevapladı Bayan Kingsbury, gözleri yaşarırken hızlı bir ciddiyetle. "Burada işe yaramaz duran büyük, serin evlerimizi ve deliklerinde ve inlerinde boğulan binlerce zavallı yaratığı ve küçük çocuklar
sağlıklı bir barınak için ölüyor. Ne kadar da acımasızca benciliz!"

"Bu çok rahatlatıcı bir duygu, Bayan Kingsbury," dedi Corey,
"ve sanki 31 Numara'yı tüm Kuzey Ucu'na açmışsınız gibi hissettirmiş olmalı. Ama bu konuda ciddiyim. Yazlarımı şehirde geçiriyorum ve kendi evimde oturuyorum, böylece tarafsız ve akıllıca konuşabiliyorum; ve size Hill'deki ve Back Bay'deki yürüyüşlerimin bazılarında, yerel polisin gözetimi dışında hiçbir şey, o uzun, kepenkli, güzel, acımasızca duyarsız evlere kişisel şiddet uygulamamı engellemiyor. Eğer
ben fakir bir adam olsaydım, North End'deki bir çatı katında veya bodrumda
hasta bir çocuğum olsaydı, bunlardan birine girip
kuyruklu piyanonun
üzerinde kamp kurardım."

"Elbette, Bromfield," dedi karısı, "böyle insanların güzel bir evin mobilyalarıyla ne kadar büyük bir
tahribata yol açabileceğini düşünmüyorsun!"

"Bu doğru," diye cevapladı Corey, uysal bir inançla. "Bunu hiç
düşünmemiştim."

"Ve eğer hasta bir çocuğu olan fakir bir adam olsaydın, hırsızlık için şu anki kadar
kalbinin olacağını sanmıyorum," dedi James Bellingham.

"Ne kadar sabırlı oldukları harika," dedi papaz. "Çalışkan fakir adamın gördüğü umutsuz rahatlığın
görüntüsüne
dayanmak zor olmalı."

Lapham konuşmak ve kendisinin de orada olduğunu ve böyle bir adamın
neler hissettiğini bildiğini söylemek istedi. Onlara, genellikle fakir bir adamın
eğer her iki uç da bir araya geliyor; eğer
kendisi altında koşmadığı sürece
hiç kimsenin şansını kıskanmıyordu. Fakat tüm masaya hitap etme cesaretini toplayamadan önce, Sewell ekledi, "Sanırım her zaman bunu düşünmüyor."

"Ama bir gün bunu DÜŞÜNECEK," dedi Corey. "Aslında, biz onu bu ülkede bunu düşünmeye davet ediyoruz."

"Kayınbiraderim," dedi Charles Bellingham, bir adamın kayda değer bir kayınbiraderden duyduğu gururla, "Omaha'da onun altında çalışan sayısız arkadaşı var ve bunun hakkında düşünmekten alıkonuldukları ülkelerdeki arkadaşların hoşnutsuz olduğunu söylüyor. Amerikalılar asla sorun çıkarmaz. Sınırsız fırsat verdiğimiz sürece,
hiç kimsenin şikayet etme hakkı olmadığını anlıyor gibi görünüyorlar."

"Leslie'den ne duyuyorsun?" Bayan Corey, bu yararsız soyutlamalardan Bayan Bellingham'a dönerek sordu.

"Biliyor musun," dedi o hanım daha alçak bir sesle, "başka bir bebek daha var?"

"Hayır! Duymamıştım!"

"Evet; bir erkek. Ona amcasının adını vermişler."

"Evet," dedi Charles Bellingham, katılarak. "Asil bir çocuk olduğu ve bana benzediği söyleniyor."

"O yaştaki tüm erkek çocuklar asildir," dedi Corey, "ve benzemelerini istediğin
kişiye benzerler. Leslie hala memleketi Boston'daki fasulye
çömleklerini özlüyor mu?"

"Üstesinden geliyor sanırım," diye yanıtladı Bayan Bellingham. "Bay Blake'in girişimleriyle çok ilgileniyor ve çok
heyecan verici bir hayat sürüyor. Üç yıldır Avrupa'dan eve dönen insanlara benzediğini söylüyor; pişmanlığın en dokunaklı aşamasını geçti ve
tekrar gitmeleri gerektiğini hissettikleri ikinci aşamaya henüz gelmedi."

Lapham, Bayan Corey'e doğru hafifçe eğildi ve karşı duvarda gördüğü bir resim hakkında, "Kızınızın resmi, sanırım?" dedi.

"Hayır; kızımın büyükannesi. Bir Stewart Newton; Salem'in birçok güzelini
resmetmiş. O bir Bayan Polly Burroughs'du. Kızım da ona benziyor, öyle değil mi?" İkisi de Dadı Corey'e
ve sonra portreye baktılar. "O güzel eski moda elbiseler
tekrar
giyiliyor. Onu onun için almana şaşırmadım.
Diğerleri"--duvarlarda az çok koyulaşmış diğer portrelerden bahsediyordu--"benim insanlarım; çoğunlukla Copleyler."

Lapham'ın bilmediği bu isimler, içtiği şarap gibi kafasına vurdu; o an için ışık taşıyor gibi görünüyorlardı, ancak daha derin bir karanlığın filmi onları takip etti. Charles Bellingham'ın Irene'e komik hikayeler anlattığını ve kızı eğlendirmeye çalıştığını duydu; kız gülüyordu ve
çok mutlu görünüyordu. Zaman zaman Bellingham, ev sahibi ve James Bellingham ile Bayan Kingsbury arasındaki genel sohbete katılırdı
ve o papaz Bay Sewell. Çoğunlukla insanlardan bahsediyorlardı; Lapham, onların ne kadar özgürce konuştuklarını duymaktan
şaşırdı. Bu kişiler hakkında hiç çekinmeden tartıştılar; James Bellingham, Lapham'ın iş başarısı ve büyük servetiyle tanıdığı bir adamdan
beyefendi olarak bahsetmedi; kuzeni Charles, adamın vali olarak bu kadar uzun süre kalmasına
şaşırdığını söyledi.

İkinci kişi, genel sohbete bu gezilerden birini yapmak için Irene'den döndüğünde, genç Corey onunla konuştu; ve Lapham, Penelope'den bahsediyormuş gibi görünen birkaç kelime yakaladı. Onun gelmediğini düşünmek onu üzdü; o da onlardan herhangi biri kadar iyi konuşabilirdi; o da en az onlar kadar zekiydi; ve Lapham, Irene'in
o kadar parlak olmadığının farkındaydı, ancak onun genç güzelliği ve şefkatiyle
mutlu
yüzüne baktığında, bunun hiçbir
fark yaratmadığını söyledi. Ancak, kendi payına düşeni yerine getirmediğini hissediyordu.
Birisi onunla konuştuğunda, yalnızca birkaç yanıt sözcüğünü
çağırabiliyordu, bu da hiçbir şeye yol açmıyor gibiydi; sık sık
aklına söylediklerine uygun şeyler geliyordu, ancak onları
dışarı çıkaramadan başka bir şeye
başlıyorlardı; öyle zıplıyorlardı ki, yetişemiyordu; ancak yine de kendine haksızlık ettiğini hissediyordu.

Bir ara konuşma, Lapham'ın daha önce hiç duymadığı bir konuya doğru kayıyordu; ancak Penelope'nin orada olmamasına,
onun konuşmasını
söylemesine gerek olmadığına yine de sinirlendi; onun konuşmasının duyulmaya değer olduğuna inanıyordu.

Bayan Kingsbury öne eğildi ve Charles Bellingham'a, büyük bir sansasyon yaratan Tears, Idle Tears adlı romanı okuyup okumadığını sordu; ve
hayır dediğinde, ona şaşırdığını söyledi. "Adından da tahmin edebileceğiniz gibi, tamamen yürek
parçalayıcı; ama içinde, birbirleri için ölmeye devam eden ve birbirleri için en çılgınca tatmin edici ve
gereksiz fedakarlıkları yapan çok sevgili, eski moda bir kahraman ve kahraman kadın var. Sanki bunları kendiniz yapmış gibi hissediyorsunuz."

"Ah, başarısının sırrı bu," dedi Bromfield Corey. "Karakterleri devasa ama aksak ve kambur şekilde resmederek okuyucuyu pohpohluyor, böylece kendini onların doğaüstü
boyutlarında hissediyor. Okudun mu, Dadı?"

"Evet," dedi kızı. "Adının Slop, Silly Slop olması gerekirdi."

"Ah, tam olarak SLOP değil, Dadı," diye yalvardı Bayan Kingsbury.

"Şaşırtıcı," dedi Charles Bellingham, "kalbimize dokunan kitapları ne kadar da seviyoruz. Ve sanırım bir romana özveriden daha popüler bir şey koyamazsınız. İnsanların yüce bir şekilde acı çektiğini görmekten hoşlanıyoruz."

"Birkaç yıl önce," dedi James Bellingham, "romanların çıkmasıyla ilgili konuşmalar vardı." "Yeni geliyorlar!" diye haykırdı Bayan Kingsbury.

"Evet," dedi papaz Bay Sewell. "Ve bence daha fazla insanın entelektüel deneyimini oluşturdukları bir zaman hiç olmadı. Her zamankinden daha büyük kötülükler yapıyorlar."

"Kıskanmayın, papaz," dedi sunucu.

"Hayır," diye cevapladı Sewell. "Yardımlarından memnun olurum. Ama eski moda kahramanlar ve kahraman kadınlarla dolu romanlar - özür dilerim, Bayan Kingsbury - yıkıcı!"

"Kendinizi ahlaki bir enkaz gibi hissetmiyor musunuz, Bayan Kingsbury?" diye sordu sunucu.

Ama Sewell devam etti: "Romancılar, hayatı olduğu gibi ve insan duygularını gerçek oranları ve ilişkileriyle resmetselerdi, bize olabilecek en büyük yardımda bulunabilirlerdi, ama çoğunlukla
tamamen zararlıydılar ve zararlıdırlar."

Bu Lapham'a mantıklı geldi; ama Bromfield Corey sordu: "Ya hayat olduğu gibi eğlenceli değilse? Eğlenmemiz gerekmez mi?"

"Bizim zararımıza değil," diye cevapladı papaz kararlı bir şekilde. "Ve bu gibi çoğu romanda resmedilen özveri----"

"Slop, Aptal Slop?" diye önerdi bu cümlenin mucidi olan kişinin gururlu babası.

"Evet--psişik intihardan başka bir şey değildir ve bir adamın kılıcının üzerine düşmesi kadar tamamen ahlaksızdır. "

"Eh, bilmiyorum ama haklısın, papaz," dedi ev sahibi; ve görünüşe göre savaş atına binmiş olan papaz, karısının dizginleri ele geçirmeye yönelik bazı zımni girişimlerine rağmen yoluna devam etti.

"Haklı mıyım? Kesinlikle haklıyım. Aşk, sevişme ve evlenme meselesinin tamamı romancılar tarafından hayatın diğer ilişkilerine göre korkunç bir
orantısızlıkla resmedilir. Aşk çok tatlı, çok
güzeldir----"

"Ah, TEŞEKKÜRLER, Bay Sewell," dedi Dadı Corey, hepsini güldüren bir şekilde.

"Ama bu, genellikle, henüz onları ilginç kılacak kadar karakter ve deneyime sahip olmayan çok genç insanların meselesidir. Romanlarda, sadece hayatın en önemli ilgi alanıymış gibi değil, aynı zamanda iki gülünç gencin hayatlarının tek ilgi alanıymış gibi ele alınır; ve
aşkın sürekli olduğu, gerçek bir tutkunun parıltısının sonsuza kadar sürdüğü
ve aksi şekilde düşünmenin veya hareket etmenin kutsala saygısızlık olduğu öğretilir." "Peki,
ama bu doğru değil mi, Bay Sewell?" diye yalvardı Bayan Kingsbury.

"İkinci kez evlenen çok saygıdeğer insanlar tanıdım," dedi papaz ve ardından alkışlar da onunla birlikteydi.
Lapham sağduyusunu açıkça kabul etmek istedi, ama
yapamadı.

"Sanırım tutkunun kendisi epey değişti," dedi Bromfield Corey, "şövalyelik günlerinde şairler onu idealize etmeye başladığından beri."

"Evet; ve tekrar değiştirilmeli," dedi Bay Sewell.

"Ne! Geri mi?"

"Ben öyle demiyorum. Ama bunun doğal ve ölümlü bir şey olarak kabul edilmesi gerekir ve yalnızca doğruluğa ait olan ilahi onurlar ona ödenmemelidir."

"Ah, çok fazla şey istiyorsun, papaz," diye güldü ev sahibi ve sohbet başka bir şeye kaydı.

Bu ayrıntılı bir akşam yemeği değildi; ama Lapham her şeyin aynı anda masaya gelmesine alışkındı ve bu tabakların ardı ardına gelmesi onu şaşırttı; belki de çok fazla yediğinden korkuyordu. Artık şarabını içmediği gibi bir bahane üretmiyordu çünkü susamıştı ve su kalmamıştı ve su istemekten nefret ediyordu. Dondurma geldi ve sonra meyve. Bayan Corey aniden ayağa kalktı ve masanın karşısından kocasına, "Sanırım kahveni burada isteyeceksin." dedi. Kocası da, "Evet; "Biz de çaya katılacağız."

Hanımlar ayağa kalktı ve beyler de onlarla birlikte kalktı. Lapham
Bayan Corey'i takip etmeye başladı, ancak diğer adamlar sadece yerlerinde durdular, sadece genç Corey koştu ve annesine kapıyı açtı.
Lapham utançla bunu yapması gerekenin kendisi olduğunu düşündü;
ancak kimse fark etmemiş gibiydi ve uyuyan bacaklarından birini tekmeledikten sonra tekrar memnuniyetle oturdu.

Kahveyle birlikte puro getirdiler ve Bromfield Corey, Lapham'a
kendisi için seçtiği birini almasını tavsiye etti. Lapham, iyi bir puroyu herkes kadar sevdiğini itiraf etti ve Corey şöyle dedi: "Bunlar yeni. Geçenlerde burada tütünün şarap gibi yaşlandıkça güzelleştiğine dair batıl inançla eski purolar içen bir İngiliz vardı."

"Ah," dedi Lapham, "tütün ülkesinden geçinen herkes ona bundan daha iyisini söyleyebilirdi." Dudaklarının arasında dumanı tüten puroyla kendini daha önce olduğundan daha fazla evinde hissediyordu. Sandalyesinde yan döndü ve bir kolunu sırtına yaslayarak iki elinin parmaklarını birbirine geçirdi ve rahatça sigara içti. James Bellingham gelip yanına oturdu. "Albay Lapham, Pickensburg'un önünden nehrin karşısına hücum ettiklerinde ve isyancı bataryası suda onlara ateş açtığında 96. Vermont'ta değil miydiniz?"

Lapham yavaşça gözlerini kapattı ve onay için başını yavaşça eğdi, ağzının köşesinden beyaz bir duman çıkardı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bellingham. "85. Massachusetts,
ve o katliamı asla unutamam. Hepimiz hala yeniydik.
Belki de bu yüzden bu kadar etki bırakmıştı."

"Bilmiyorum," diye önerdi Charles Bellingham. "Daha sonra bundan daha etkileyici bir şey oldu mu? O zamanlar görevli olduğum Missouri'de okumuştum ve bazı eski ordu mensuplarının bu konuda
konuştuklarını hatırlıyorum. Ölüm oranının aşılamayacağını söylediler. Hiç aşılmadığını
bilmiyorum."

"Beş kişiden biri sağ salim kurtuldu," dedi Lapham, puro külünü bir tabağın kenarına
atarak. James Bellingham ona bir şişe Apollinaris uzattı. Bir bardak içti ve sonra sigara içmeye devam etti.

Hepsi sanki onun konuşmasını beklermiş gibi beklediler ve sonra Corey şöyle dedi:
"Bunlar ne kadar da inanılmaz görünüyor! Siz beyler bunların
olduğunu BİLİYORSUNUZ; ama hala buna inanabiliyor musunuz?"

"Ah, hiç kimse bir şey olduğunu HİSSETMİYOR," dedi Charles Bellingham. "Birinin deneyimlerinin geçmişi, birinin bilgisinin geçmişinden çok da farklı değildir. Çok daha olası değildir; aslında bir çocukken okunan bir romandaki bazı sahnelerden çok daha az canlıdır."

"Bundan emin değilim," dedi James Bellingham.

"Eh, James, ben de değilim," diye onayladı kuzeni, Lapham'ın Apollinaris şişesinden kendine bir şeyler alırken. "Eğer kişi yalnızca emin olduğu şeyleri söyleseydi, akşam yemeğinde pek fazla konuşma olmazdı."

Diğerleri güldü ve Bromfield Corey düşünceli bir şekilde, "Bütün bu şeylerde korkak sivili şaşırtan şey, kahramanlığın bolluğudur - aşırı bolluğudur. Korkaklar istisnadır; ölmeye hazır olan adamlar kuraldır."

"Orman onlarla doluydu," dedi Lapham, purosunu ağzından çekmeden.

"Okulda hoş bir dokunuş," diye araya girdi Charles Bellingham,
"kızın Inkerman'daki adama 'Bununla gurur duyacağını
sanırım' dediği ve adamın bir süre düşünüp, 'Eh,
gerçek şu ki, bilirsin, çok fazlaydık' dediği."

"Evet, bunu hatırlıyorum," dedi James Bellingham, bundan zevk
alarak gülümseyerek. "Ama neden korkak bir sivil olduğunu iddia ettiğini anlamıyorum, Bromfield," diye ekledi, kayınbiraderine dostça bir bakış atarak ve Boston'lı erkeklerin genellikle birbirlerinin iyi yanlarını şirkette ışığa çıkarma isteğiyle; okulda, üniversitede ve toplumda bu kadar yakın bir şekilde
birlikte yetiştikleri için, hepsi bu yanları bilir. "48'de Garibaldi ile birlikte olan bir adam," diye devam etti James Bellingham.

"Ah, biraz amatörce kırmızı gömleklik," diye sözünü kesti Corey küçümseyerek.
"Ama iddiamı reddetmeyi seçsen bile, tüm
kahramanlık ne oldu? Tom, ülkeleri için ölmeyi tatlı ve uygun bulan kaç kulüp üyesi tanıyorsun?"

"Şu anda çok fazla kişi düşünemiyorum efendim," diye cevapladı oğul,
kendi neslinin mütevazılığıyla.

"Ve '61'de yapamazdım," dedi amcası. "Yine de oradaydılar."

"O zaman senin teorine göre, eksik olan fırsat," dedi Bromfield Corey. "Ama kamu hizmeti reformu, ve
para ödemelerinin yeniden başlaması ve sadece gelir için bir tarife, kahramanlara neden ilham vermesin? Hepsi iyi amaçlar."

"Eksik olan fırsat," dedi James Bellingham, alaycılığı görmezden gelerek. "Ve bundan çok memnunum."

"Ben de öyleyim," dedi Lapham, beyninin içinde yüzdüğü sis bulutuna rağmen kendini ifade eden derin bir duyguyla. Konuşmanın takip edemediği çok şey vardı; onun için fazla hızlıydı; ancak netleştirdiği bir şey vardı. "Benim zamanımda daha fazla adamın öldürülmesini istemiyorum." Bu sözlerin arkasında ciddi, kasvetli bir şey gizleniyor olmalıydı ve Lapham'ın daha fazlasını söylemesini beklediler; ancak sis bulutu tekrar etrafını sardı ve o sessiz kaldı, Apollinaris içti.

"Biz savaşçı olmayanlar, savaşmaktan vazgeçmek konusunda çok isteksizdik," dedi bakan Bay Sewell; "Ancak Albay Lapham ve Bay Bellingham'ın haklı olabileceğini düşünüyorum. Fırsatımız olursa
yine kahramanlık yaşayacağımızı söyleyebilirim. O zamana kadar, kendimizi
günlük cömertlik ve fedakarlıklarla yetinmeliyiz. Belki de
nitelik olarak eksiklerini nicelikle telafi ediyorlar." "Çok
güzel değiller," dedi Bromfield Corey. "Ülkesi için ölen bir adamı resmedebilirsiniz, ancak iyi bir vatandaşın görevlerini yerine getiren bir adamı tuvale yansıtamazsınız."

"Belki de romancılar onu zamanla yakalarlar," diye önerdi Charles Bellingham. "Ben bu adamlardan biri olsaydım, kendime bundan daha azını önermezdim."

"Ne? Sıradanlık mı?" diye sordu kuzeni.

"Sıradanlık mı? Sıradanlık, henüz
şu lanet kitaplarına hiç girmedikleri o hafif, elle tutulamayan, havadan
özdür. Sıradan insanların sıradan duygularını yorumlayabilen romancı, 'acı dolu dünyanın bilmecesi'nin cevabını
dilinde bulurdu."

"Ah, umarım o kadar da kötü değildir," dedi sunucu; ve Lapham, ne yaptıklarını anlamaya çalışarak birinden diğerine baktı. Daha önce hiç bu kadar
yükseklerde olmamıştı.

"Sanırım insan doğasını alışkanlık haline gelmiş bir şekilde kızgın görmek bizim için iyi değil," diye devam etti Bromfield Corey bir süre sonra. "Bu türümüze karşı kibirli olmamıza neden olur. O savaşta ve diğer birçok savaşta birçok zavallı adam sadece ve sadece ülkesi uğruna savaşa girdi, hayatını feda ederse onu tekrar bulup bulamayacağını veya bundan sonra hayatını alırsa cennette mi yoksa cehennemde mi alacağını bilmeden. Gel, papaz!" dedi papaza dönerek, "her şeye gücü yetme, her şeyi bilme, bu kadar yüce, bu kadar ilahi ne düşünülmüştür?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı papaz sessizce. "Tanrı hiç hayal edilmedi. Ama böyle bir adamın Yetkili olduğunu varsayarsanız, sanırım Tanrı'nın ne olması gerektiğini hayal etmenize yardımcı olacaktır."

"Bunda bir anlam var," dedi Lapham. Sigarasını ağzından çıkardı ve sandalyesini masaya doğru biraz çekti, ağır kollarını koydu. "İlk çıktığımızda kendi grubumda olan bir adamdan bahsetmek istiyorum. Başlangıçta hepimiz erdik; bir süre sonra beni kaptan seçtiler - meyhanede çalışmıştım ve çoğu beni tanıyordu. Ama Jim Millon hiçbir zaman onbaşıdan daha fazlası olamadı; öldürüldüğünde onbaşıydı." Diğerleri çeşitli dikkat tavırlarıyla kendilerini tuttular ve Lapham'ı derinden gururlandıran bir ilgiyle dinlemeye devam ettiler. Şimdi, sonunda, ipin kendi tarafında olduğunu hissetti. "Bence
bu işe en yüksek amaçlarla girdiğini söyleyemem;
amaçlarımız her zaman oldukça kötü bir şekilde karışmıştır ve o zamanlar olduğu gibi
bir hurrah-boys olduğunda, hangisinin hangisi olduğunu anlayamazsınız. Sanırım
Jim Millon'ın karısı, onun gidişini açıklamak için yeterliydi.
Oldukça kötü bir karışımdı," dedi Lapham, sesini alçaltarak ve
kapının kapalı olduğundan emin olmak için etrafına bakarak, "ve o, Jim'in BİR tür hayatını yaşıyordu. Eh, efendim," diye devam etti Lapham,
bu hitap şekliyle denetçilerini sentezleyerek, "o adam maaşının her kuruşunu biriktirir ve o kadına gönderirdi. Bunu onun için
benim yapmamı isterdi. Onu durdurmaya çalıştım. 'Neden, Jim,' dedim, 'onun bununla
ne yapacağını biliyorsun.' 'Öyle, Kaptan,' dedi, 'ama onsuz ne yapacağını bilmiyorum.' Ve onu doğru yolda tuttu - bir ip kadar doğru yolda - Jim var olduğu sürece. Sanki bununla ilgili gizemli bir şey varmış gibi. Küçük bir kızları vardı - en büyük kızımla aynı yaşta - ve Jim bana ondan bahsederdi. Sanırım bunu annesi için olduğu kadar onun için de yapıyordu; ve son eylemden önce bana, 'Kuyruğumu kıvırıp kaçmak istiyorum, Kaptan. Buradan çıkmıyorum. Ama sanırım işe yaramaz.' dedi. 'Eh, senin için değil, Jim,' dedim. 'Yaşamak istiyorum,' dedi; ve hemen oracıkta çadırımda
ağlamaya başladı. 'Zavallı Molly ve
Zerrilla için yaşamak istiyorum'--küçük kıza böyle diyorlardı;
ismi nereden
aldıklarını bilmiyorum. 'Hiçbir zaman şansım olmadı; ve şimdi daha iyi ve bundan sonra iyi geçinmemiz gerektiğine inanıyorum.' Orada oturup
bir bebek gibi ağladı. Ama harekete geçtiğinde bebek değildi. Bittikten sonra ona bakmaktan nefret ettim, bunun sebebi bir keskin nişancının bana doğrulttuğu bir topun olması değildi -- şeytanın nişan aldığını gördü ve beni uyarmak için atıldı -- ama Jim'e benzememesiydi; eğlenceliydi; tamamen çaresiz ve vahşi. Sanırım zor öldü."

Hikaye etkisini gösterdi ve Lapham bunu gördü. "Şimdi diyorum ki," diye devam etti, sanki kendine adalet yapacakmış gibi hissediyormuş gibi ve hikayesinin yarattığı etkiyi artıracak bir şeyler
söyleyecekmiş gibi. Aynı
anda belli bir netlik eksikliğinin farkındaydı. Bir fikri vardı ama
beyninde belirsiz, kaçamak bir şekilde uçuşuyordu. Sanki elle tutulur bir
şekil
oluşturacak bir şey arıyormuş gibi etrafına bakındı.

"Apollinaris mi?" diye sordu Charles Bellingham, şişeyi diğer taraftan uzatarak. Sandalyesini diğerlerinden daha yakına Lapham'a çekmişti ve büyük bir ilgiyle dinliyordu. Bayan Corey ona Lapham'la tanışmasını söylediğinde memnuniyetle kabul etti. "Bilirsin ki ben bu tür şeylere
giririm, Anna. Leslie'nin ilişkisinden beri bunu yapmaya mecburuz. Ve bence bu pratik adamlarla çok az karşılaşıyoruz. Onlarda her zaman
özgün bir şeyler vardır." İnancının ödülünün geleceğine doğal olarak inanmış olabilirdi.

"Teşekkürler, bu şaraptan biraz alacağım," dedi Lapham, üzerinde hasat tarihini taşıyan bir etiketin okşadığı siyah ve tozlu bir şişeden kendine bir kadeh Madeira doldururken. Şarabı, kıymetinin farkında olmadan
bir yudumladı ve sonucu bekledi. Beynindeki o bulanıklık, ondan önce kayboldu, ancak sadece bir boşluk kaldı. Sadece
ne söyleyeceğini hatırlayamıyordu, aynı zamanda
ne hakkında konuştuklarını da hatırlayamıyordu. Ona bakarak bekliyorlardı ve o da onlara karşılık olarak bakıyordu. Bir süre sonra ev sahibinin,
"Hanımlara katılabilir miyiz?" dediğini duydu.

Lapham, ne olduğunu düşünmeye çalışarak gitti. Ona o şarabı içmesinin üzerinden uzun zaman geçmiş gibi geldi.

Bayan Corey ona bir fincan çay verdi, karısından uzakta duruyordu, karısı da Bayan Kingsbury ve Bayan Sewell; Irene, Bayan Dadı Corey ile birlikteydi. Ne konuştuklarını duyamıyordu; ama
Penelope gelmiş olsaydı, onlara itibar kazandıracağını biliyordu.
Eve döndüğünde davranışları hakkında ne hissettiğini ona bildirmek istiyordu.
Böyle bir fırsatı kaçırması onun için utanç vericiydi.
Irene, diğerlerinin hepsi bir araya geldiğinde
güzel, güzel görünüyordu, ama
konuşmuyordu ve Lapham bir akşam yemeğinde
konuşulması gerektiğini anlamıştı. Kendisi de çok iyi konuştuğunun bilincindeydi. Artık
çok onurlu bir tavır takınıyordu ve diğer beyefendilerle konuşurken ciddi ve ağır bir şekilde düşünüyordu. Bazıları
kütüphaneye gitmesini istiyordu. Orada kitaplarla ilgili fikirlerini söyledi.
Kağıtlar dışında pek fazla zamanı olmadığını söyledi; ama
yeni yerinde tam bir kütüphane olacaktı. Bromfield Corey'e, oğlunun kütüphanesi için kitap önerme nezaketini ayrıntılı bir şekilde kabul etti; hepsini sipariş ettiğini ve
resimler almak istediğini söyledi. Bay Corey'e şu anda
en iyi Amerikalı ressamın kim olduğunu sordu. "Resimler konusunda yargıçlık yapmak istemiyorum ama neyi sevdiğimi biliyorum," dedi. Daha önce koruduğu çekingenliği
kaybetti ve övünmeye başladı. Kendisi, resimlerden doğal bir geçişle
resminin konusunu tanıttı; Bay Corey'nin bir gün onunla Lapham'a gidip Eserleri görmesi gerektiğini söyledi; bunların ilgisini çekeceğini ve onu ülke çapında gezdireceğini söyledi; atlarının çoğunu orada tutuyordu ve Bay Corey'e ülkenin en iyi Jersey derecelerinden bazılarını gösterebileceğini söyledi. Dubuque'deki yargıç olan kardeşi William'dan ve orada her yıl buğdayla kendini amorti eden
bir çiftliğinden bahsetti. Tüm korkularını üzerinden attığında, sesi yükseldi ve vurgu yapmak için elinin sert kısmıyla koltuğuna vurdu. Corey etkilenmiş görünüyordu; tamamen sessizce oturdu,
dinledi ve Lapham diğer beyefendilerin ara sıra durup dinlediğini gördü. İlgilerini çekme yeteneğinin bu kanıtından sonra, Bayan Lapham'ın kendisinin toplumlarına veya başka herhangi birinin toplumuna eşit olmadığını tekrar öne sürmesini isterdi.
Şimdiye kadar isimleri onu korkutan
erkekler arasındaki rahatlığına kendisi bile şaşırdı. Bromfield Corey'i sadece soyadıyla çağırmaya başladı.
Genç Corey'nin neden bu kadar meşgul göründüğünü anlamadı ve
şirkete, o adamı ilk gördüğünde karısına, eğer onu işe alırsa onu bir adam yapabileceğini söylediğini anlatmak için fırsat buldu; ve yanılmadığını tahmin etti.
Çalıştırdığı farklı genç adamların hikayelerini anlatmaya başladı.
Sonunda
konuşmayı tamamen kendisi yaptı; başka kimse konuşmadı ve o durmadan konuştu. Harika bir zamandı; bir zaferdi.

Bayan Lapham'ın gideceği haberi kendisine ulaştığında bu başarılı ruh halindeydi; Tom Corey'nin bunu getirdiği anlaşılıyordu, ancak emin değildi. Her neyse, acele etmeyecekti. Beyefendilerin her birini ofisine uğrayıp onu görmeleri için içtenlikle davet etti ve her birinden bir söz alana kadar tatmin olmayacaktı. Charles Bellingham'a ondan hoşlandığını söyledi ve James Bellingham'a onu tanımanın her zaman onun arzusu olduğunu ve Boston'a ilk geldiğinde on yıldan kısa bir süre içinde Jim Bellingham ile kaynaşması gerektiğini söyleyen varsa, o kişiye yalan söylediğini söylemesi gerektiğini söyledi. On yıl önce kendisine Bromfield Corey'nin bir oğlunun gelip onu işe almasını isteyeceğini söyleyen herkese yalan söylediğini söylerdi. On yıl önce, Silas Lapham, Boston'a hiç yoktan biraz daha kötü bir durumda gelmişti, çünkü ortağını satın aldığı paranın yarısı kadar borcu vardı ve işte şimdi bir milyon değerindeydi ve siz beylerle tanışıyordu. Ve bunun her kuruşu dürüst paraydı, spekülasyon yoktu, her kuruşu değer olarak alınmıştı. Ve burada, daha geçen gün, işten ayrıldığından beri
kötü yola sapmış olan eski ortağı gelip ondan yirmi bin dolar ödünç aldı! Lapham ödünç verdi, çünkü karısı istiyordu: adamın işten ayrılmasından
her zaman kötü hissetmişti.

Bay Sewell'e küçümseyici bir şefkatle veda etti ve ona, eğer cemaat işlerinde sıkıntıya düşerse yanına gelmesini söyledi; istediği tüm parayı ona verecekti; ne yapacağını
bildiğinden daha fazla parası vardı. "Geçen sonbaharda karınız bana bir şeyler gönderdiğinde," dedi Bay Corey'e dönerek, "Çekimi beş yüz dolara çektim,
ama karım yüz dolardan fazlasını kabul etmedi; Bayan Corey'nin önünde gösteriş yapmayacağını söyledi. Buna Bayan Corey'e yapılmış güzel bir şaka diyorum. Bayan Lapham'ın onu nasıl dört yüz dolardan ettiğini anlatmalıyım."

Hanımlarla vedalaşmak için oturma odasının kapısına doğru yürüdü; ama Tom Corey dirseğinin dibindeydi, "Sanırım Bayan Lapham sizi aşağıda bekliyor, efendim," dedi ve Corey'nin ona başka bir kapıya doğru verdiği talimata uyarak amacını tamamen unuttu ve ev sahibine iyi geceler demeden
ayrıldı.

Bayan Lapham ne zaman gitmesi gerektiğini bilmiyordu ve baş konuk niteliğiyle diğerlerini de yanında tuttuğunun farkında değildi. O
saat on bire kadar kaldı ve saatin kaç olduğunu öğrendiğinde biraz korktu; ancak Bayan Corey, daha uzun süre kalması için ona baskı yapmadan,
aslında hiç de geç olmadığını söylemişti. O ve Irene mükemmel vakit geçirmişlerdi.
Herkes çok nazikti, eve giderken hem Bayan Corey'lerin hem de Bayan Kingsbury'nin cana yakınlığını
kutladılar. Bayan Lapham
Bayan Bellingham'ın gördüğü en hoş insan olduğunu
düşündü; ona evli kızının bir mucitle evlenip Omaha'da yaşamaya gittiğini anlatmıştı - Bayan Blake. "Eğer o araba tekerleği Blake ise," dedi Lapham gururla, "onun hakkında her şeyi biliyorum. Ona tonlarca boya sattım."

"Pöh, baba! Sigara gibi kokuyorsun!" diye bağırdı Irene.

"Oldukça güçlü, ha?" diye güldü Lapham, arabanın camını indirerek.
Kalbinin kapalı havada çılgınca çarptığını ve içeri giren soğuktan memnun olduğunu, ancak dilini
tuttuğunu ve karısıyla kızının
birbirleriyle yaptıkları sevinçleri giderek daha uykulu bir şekilde dinlediğini söyledi. Penelope'yi uyandırıp ona ne kaybettiğini
söylemelerini istiyordu; ancak eve vardığında bunu
söyleyecek kadar uykuluydu. Başını yastığa koyar koymaz, büyük bir zaferle
dolu bir şekilde uykuya daldı.

Ama sabahleyin kafatası bilinçsiz, gece boyunca süren ağrıyla ağrıyordu; ve öfkeyle ve sessizce ayağa kalktı. Sessizce kahvaltı ettiler. Sabahın soğuk gri ışığında, önceki gecenin ihtişamı daha zayıftı. Burada ve orada acı dolu bir şüphe kendini gösteriyordu ve onları garip gölgesiyle gölgeliyordu. Penelope iyi olmadığını ve kahvaltıya gelmeyeceğini haber verdi ve Lapham onu ​​görmeden
ofisine gitmekten memnundu.

Bütün gün katiplerine karşı sert ve sessizdi ve müşterilere karşı buyurgandı. Corey'e karşı kurnazca gözlemciydi ve gün geçtikçe daha huzursuz bir şekilde bilincine vardı. Ofis görevlisi aracılığıyla, kapanıştan sonra Bay Corey'i birkaç dakika görmek istediğini haber verdi.
Daktilo kızı da sanki onunla konuşmak istiyormuş gibi orada kalmıştı ve Corey, Lapham'ın kapısına doğru giderken beklemede kaldı.

"Bu gece seni göremeyeceğim, Zerrilla," dedi blöf yaparak ama kaba bir şekilde değil. "Belki de önemliyse eve uğrarım."

"Öyle," dedi kız, ısrarcı bir tavırla.

"Eh," dedi Lapham ve Corey'e içeri girmesi için başını sallayarak kapıyı kapattı.
Sonra genç adama dönüp sordu: "Dün gece sarhoş muydum?"

XV.

LAPHAM'ın gergin yüzü, onu bu soruya
zorlayan duygularla parçalanmıştı: utanç, kendisi hakkında
düşünülmüş olması gereken şeylerden duyulan korku, Corey'nin gözlerindeki şok ve acıma dolu bakışla
sönen, yanılmış olabileceğine dair hafif bir umutla karışık.

"Sarhoş muydum?" diye tekrarladı. "Sana soruyorum, çünkü hayatımda daha önce hiç içkiyle
etkilenmedim ve bilmiyorum." Kocaman elleri sandalyesinin arkasında titreyerek ve kuru dudakları aralanmış bir şekilde Corey'e bakıyordu.

"Herkes bunu anladı, Albay Lapham," dedi genç adam. "Herkes nasıl olduğunu gördü. Yapma----"

"Ben gittikten sonra mı konuştular?" diye sordu Lapham kaba bir şekilde.

"Affedersiniz," dedi Corey, kızararak, "babam misafirlerini birbirleriyle
konuşturmaz." Gençliğin verdiği aşırılıkla ekledi, "Beyefendiler
arasındaydınız."

"Orada beyefendi olmayan tek kişi bendim!" diye hayıflandı Lapham.
"Seni utandırdım! Ailemi utandırdım! Babanı arkadaşlarının önünde
utandırdım!" Başını eğdi. "Seninle gitmeye uygun olmadığımı gösterdim. Hiçbir düzgün yere uygun değilim. Ne söyledim? Ne yaptım?" diye sordu, aniden başını kaldırıp Corey'e dönerek. "Çıkart şunu! Eğer sen bunu görmeye ve duymaya dayanabiliyorsan, ben de bunu bilmeye dayanmalıydım!"

"Hiçbir şey yoktu--gerçekten hiçbir şey," dedi Corey. "Kendinde olmaman dışında, hiçbir şey yoktu. Babam bundan bana bahsetti," diye itiraf etti, "yalnızken. Sadece su içme alışkanlığın varsa, seni düşünmediğimizden korktuğunu söyledi; ona masanda şarap görmediğimi söyledim.
Diğerleri senin hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Ah, ama ne düşündüler?"

"Muhtemelen yaptığımız şey: tamamen bir talihsizlikti--bir kazaydı."

"Orada olmaya uygun değildim," diye ısrar etti Lapham. "Gitmek mi istiyorsun?"
diye sordu vahşi bir anilikle.

"Gitmek mi?" diye kekeledi genç adam.

"Evet; işi bırakmak mı? Tüm bağlantıyı kesmek mi?"

"En ufak bir fikrim yok!" diye haykırdı Corey şaşkınlıkla. "Neden
gitmeliyim ki?" "Çünkü sen bir beyefendisin ve ben değilim ve
seni geride bırakmam doğru değil. Eğer gitmek istiyorsan, seni almaktan
memnun olacak bazı partiler biliyorum. Daha kötüsü olmadan
gitmek istersen seni
terk ederim ve seni suçlamam. Sana
burada sunabileceğimden daha iyi bir şeyde yardımcı olabilirim ve bunu yapacağım."

"Gitmem söz konusu değil, tabii sen istemiyorsan," dedi Corey. "Eğer
istersen----"

"Babana," diye sözünü kesti Lapham, "sürekli sarhoş bir alçak gibi davrandığımı
düşündüğümü ve bunun için
bütün gün acı çektiğimi söyler misin? Ona, eğer bir gün karşılaşırsak beni fark etmesini istemediğimi ve beyefendilerle iş dışında bir şekilde ilişki kurmaya uygun olmadığımı
bildiğimi söyler misin, eğer öyleysem?"

"Elbette böyle bir şey yapmayacağım," diye karşılık verdi Corey. "Seni daha fazla dinleyemem. Söylediklerin beni şok ediyor - senin
düşünemeyeceğin
bir şekilde şok ediyor."

"Neden, dostum!" diye haykırdı Lapham şaşkınlıkla; "Ben dayanabiliyorsam, SEN de dayanabilirsin!"

"Hayır," dedi Corey hasta bir bakışla, "bu sonuç doğurmaz. Kendini
kınayabilirsen, ama seni
duymayı reddetmemin nedenleri var - seni DUYAMAMAMIN nedenleri. Başka bir kelime daha edersen
gitmem
gerekir."

"Seni anlamıyorum," diye kekeledi Lapham, şaşkınlığıyla, hatta utancı bile
sönüverdi.

"Olanların etkisini abartıyorsun," dedi genç adam. "Bu konuyu bana açmış olman yeterli, fazlasıyla yeterli ve seni dinlemenin bana yakışmayacağını düşünüyorum."

Kapıya doğru bir hareket yaptı ama Lapham, yalvarışının trajik alçakgönüllülüğüyle onu durdurdu. "Henüz gitme! Seni bırakamam. Seni
tiksindirdim, bunu görüyorum; ama bunu kastetmedim. Ben--geri alıyorum."

"Ah, geri alınacak hiçbir şey yok," dedi Corey, gördüğü aşağılanma için bastırılmış bir ürpertiyle. "Ama daha fazla
söylemeyelim -- daha fazla düşünmeyelim. Dün gece orada bulunan beyefendilerden hiçbiri konuyu babam ve benim anladığımız gibi tam olarak anlamadı ve bu gerçek aramızdaki meseleyi bitirmelidir."

Daha büyük ofise çıktı ve Lapham'ı gitmesini engellemek için çaresiz bıraktı. Lapham hakkında en iyisini düşünmek onun için hayati bir zorunluluk haline gelmişti, ancak aklı en zararlı olan düşüncelerle
bir girdaptaydı. Önceki gece o hanımlar ve beyefendilerin eşliğinde onu düşündü ve onun kaba, övüngen, görgüsüz doğasına duyduğu kızgınlıkla titredi. Bir adamın hakları ihlal edildiğinde ülkesine karşı görevini algılaması gibi, doğup büyüdüğü özelliğe olan bağlılığını fark etti. Gözü, geceyi geçirmek için gömlek kollu dolaşan hamallara takıldı ve kendi kendine Dennis'in efendisinden daha sıradan olmadığını söyledi; kaba arzular, kör duyular, kör hırs, aptalca kibir her ikisinde de aynıydı ve fark, hamalın muhtemelen ikisinin arasında daha nazik bir adam olmasını sağlayan kaba bir iradeydi. Lapham'ın hayatının, hata yaptığı yöndeki masumiyeti, genç adamın ruh halinde aleyhine işledi: soytarıca deneyimsizliğin hakaretini içeriyordu. Yaralı gururunun
acıları ve parıltıları arasında, son aylarda iradesinin zoruyla giderek daha fazla susturduğu tüm toplumsal gelenekler, tüm duygu alışkanlıkları doğal hakimiyetlerini ilan etti ve o, kaba saba olan bu adama karşı duyduğu küçümsemeyle isyan etti, bu adam, kaba saba olmasından daha çok utancıyla, kaba saba olmasından daha da saldırgandı. Kendi kendine, sanki bir şeymiş gibi, kendisinin bir Corey olduğunu söyledi; yine de kalbinin derinliklerinde, onu en sonunda kontrol edecek olan şeyin her zaman olduğunu ve sonunda itaat edeceğinden emin olarak, isyanını tatlı bir şekilde çektiğini biliyordu. Kızın sesi neredeyse ona yalvarıyormuş gibiydi, öfkeli kızgınlığının işini, etki etki, bozmak, her şeyi başka ve daha güzel bir ışık altında göstermek, ona umut vermek, hafifletici sebepler önermek, adaletsizliklere karşı protesto etmek. Geçmişte bu kadar suçsuz olması Lapham'ın lehineydi ve şimdi Corey, babasının masasındaki bir misafirin daha az şarap almasını isteyebileceği ilk sefer olup olmadığını sordu; Lapham'ın, eski bir suçlunun dilini tutabileceği yerde, aptallığını nasıl dizginleyeceğini bilmediği için onurlandırılmaması gerekip gerekmediğini. Aniden pişmanlık duyarak, Lapham kendini toz içinde böylesine şok edici bir şekilde alçalttığında, ona böyle bir TERK ETMENİN hakkı olan sempatiyi gösterip göstermediğini sordu; ve onunla centilmenlik zemininde karşılaştığını, kendini koruduğunu ve türünün üstünlüğünü öne sürdüğünü ve Lapham'ın aşağılanmasının, aşırı derecede mesafeli durarak ve ona dokunmayı reddederek, üzerinde birikmesine yardımcı olduğu haksızlık hissinden kaynaklandığını kabul etmediğini kabul etmek zorundaydı.

Masasını kapattı ve erken geceye doğru aceleyle çıktı, hiçbir yere gitmek için değil, yukarı aşağı yürümek, şimdi yıkım gibi görünen ve şimdi güzel eylemlerin ve mutlu bir hayatın şekillendirilebileceği malzemeler olan kaostan çıkış yolunu bulmaya çalışmak için. Üç saat sonra Lapham'ın kapısında durdu.

Bazen şimdi yapmak istediği şey sonsuza dek imkansız görünüyordu ve
yine bir an daha bekleyemez gibi görünüyordu. Dikkatsiz değildi, ama Lapham'lara ilişkin kendi ailesinin hislerinin ne olduğunu çok iyi biliyordu ve ailesinin kendisini ortak yaşamlarından ve birlikteliklerinden uzaklaştırmasını istememesinde büyük bir haklılık ve adalet olduğunu kendinden gizlememişti. Kendine en fazla söyleyebildiği şey, onların tüm haklılık ve adalete sahip olmadıklarıydı; ama çok fazla haklılıkları olduğu için tereddüt etmiş ve ertelemişti. Çoğu zaman, sadece kendisini ilgilendiren şeylerle kendini tatmin etmesinin doğru olduğunu gösteremiyordu. Lapham kızlarının ve kız kardeşlerinin tüm deneyimlerinde ve ideallerinde ne kadar farklı olduklarını; Bayan Lapham'ın annesinden ne kadar farklı olduğunu; babasının ve Lapham'ın ne kadar iğrenç bir şekilde farklı olduklarını; ve bu farklılığın onu her zaman eğlendirmediğini fark etti. Bunu sık sık çok ciddiye almıştı ve bazen kalbinin bağlı olduğu umuttan vazgeçmesi gerektiğini söylüyordu. Geçtiğimiz aylarda daha fazla ileri gitmemesi gerektiğini söylediği birçok zaman olmuştu ve bu duruşu sergilediği her seferinde, uydurduğunun farkında olduğu şu veya bu bahaneyle bundan vazgeçmişti. Ailesi ve kendisi dışında birine
yapabileceği zararın farkında olmaması, karmaşıklığın bir parçasıydı; bu, çekingenliğinin kusuruydu; ve annesi, Lapham'ların kendisiyle tanışmaktan daha fazlasını yapmak istediğini düşünmesini istemediğini söylediğinde, ilk kez bir sızıyla
karşına çıkmıştı; ve sonra çok
geçmişti. O zamandan beri, bunun böyle olmayabileceği korkusundan çok daha fazla acı çekmişti; ve şimdi, Lapham konusunda kendini içinde bulduğu romantik ve yüce ruh halinde,
boş bir güvenden olabildiğince uzaktı. Soruyu kendi zihninde sonlandırdı, öncelikle Lapham'ı görmek ve ona kendi mükemmel inancının ve azalmayan saygısının nihai bir kanıtını sunmak ve ona gösterdiği sempati eksikliğinin -insanlığın- telafisini sunmak için orada olduğunu söyledi.

XVI.

Corey'nin yüzüğünü açan Nova Scotia'lı ikinci kız, Lapham'ın henüz eve gelmediğini söyledi.

"Ah," dedi genç adam, dış basamakta tereddüt ederek.

"Sanırım içeri girsen iyi olur," dedi kız, "Ben gidip onu ne zaman bekleyeceklerine
bakacağım."

Corey herhangi bir şansla ikna olma havasındaydı. İkinci kızın küçümseyici dostluğunun önerisine uydu ve kızın onu salona kapatmasına izin verdi, o da yukarı çıkıp Penelope'ye haber verdi. "Ona babasının evde olmadığını söyledin mi?"

"Evet. Çok hayal kırıklığına uğramış gibiydi, içeri girmesini söyledim ve ne zaman geleceğine bakacağımı söyledim," dedi kız, Amerikan evlerinde bazen diğer ülkelerin kölece saygısını
yerine getiren insani ilgiyle.

Penelope'nin yüzünden bir eğlence parıltısı geçti, camda kendine bakarken. "Eh," diye bağırdı sonunda, Corey zili çaldığında, bir kitabın üzerine
sarıldığı hafif şalı omuzlarından düşürdü, "Aşağı ineceğim."

"Tamam," dedi kız ve Penelope aceleyle saçlarının dağınıklığını düzeltmeye başladı, küçük başının üstünde bir yığın halinde yuvarlandı, boynunda kızıl bir kurdele parıltısıyla teninin soluk koyuluğunu ortaya çıkardı. Küçük bedenine ait tuhaf zarafetle bir veya iki kez halının üzerinde hareket etti, camda memnuniyetsiz bir şekilde yüzünü buruşturdu, bir çekmeceden bir mendil alıp cebine koydu ve sonra Corey'e indi.

Nankeen Meydanı'ndaki Lapham oturma odası, Albay'ın yeni evinde tekrarlamayı umduğu o çok renkli boyayla boyanmıştı: kapıların ve pencerelerin pervazları açık yeşil, paneller somon rengiydi;
duvarlar düz bir Fransız grisi kağıt tonundaydı, köşelerden yukarı doğru uzanan geniş bir kırmızı kadife kağıt şeridi olan yaldızlı kalıplarla geniş panellere bölünmüştü; avize devasa taklit bronzdandı;
şömine rafının üstündeki ayna yeşil
replerden yapılmış saçaklı bir şömine rafının üzerinde duruyordu ve o malzemeden yapılmış ağır perdeler pencerede yaldızlı lambrequin çerçevelerden sarkıyordu; halı, Bayan Lapham'ın satın aldığı dönemde Boston'daki yeni zeminlerin yarısını kaplayan, küçük bir desende, kaba yeşildi.
Duvarlardaki panelli alanlarda, Albay ve eşinin ilk resmi demir yolu gezilerinden birinde ziyaret ettikleri Batı'nın dağlarını ve kanyonlarını temsil eden taş renkli manzaralar vardı.
Meydan'a bakan uzun pencerelerin önünde, içerideki şirkete sırtlarını dönmüş, dışarıdaki insanlara İnanç ve Dua'nın alegorilerini temsil eden diz çökmüş figürler olan heykeller vardı. Birkaç figürden oluşan beyaz mermer bir grup, Lincoln'ün Köleleri Özgürleştirmesi'nin İtalyan bir anlayışını ifade ediyordu, -Latin bir zenci ve karısı- Kartalımız onaylarcasına kanatlarını çırparken, Lincoln'ün ayaklarının dibinde, bir köşeyi işgal ediyor ve diğerinde daha önceki bir dönemin ne varsa onu dengeliyordu. Bu hayaletler, duvarların, manzaraların ve halıların tonunun verdiği ürpertiye kendi ürpertilerini ekliyor ve avize tam olarak aydınlatıldığında ve tüm fırının sıcaklığı, Lapham'ların misafir davet ettiği nadir durumlardan birinde, kayıtlardan titreyen atmosfere fışkırdığında, kontrastın şiddetine katkıda bulunuyordu. Corey daha önce bu odada bulunmamıştı; aile onu her zaman oturma odası dedikleri yerde karşılamıştı. Penelope önce buna baktı, sonra da salona baktı, ikinci kızın avizede onun için yaktığı
tek ocağın altında durduğunu keşfettiğinde gülümsemesi kahkahaya dönüştü.

"Seni oraya nasıl koyduğumu anlamıyorum," dedi, daha rahat yere doğru giderken, "Alice senin sadece denetimli serbestlikte olduğunu
düşündüğü için değilse tabii. Babam henüz eve gelmedi,
ama onu her an bekliyorum; onu neyin alıkoyduğunu bilmiyorum.
Kız sana annesinin ve Irene'in dışarıda olduğunu söyledi mi?"

"Hayır, söylemedi. Beni görmen çok güzel." Hissettiği coşkuyu görmemişti, yarım bir iç çekişle algıladı; her şey bu alt seviyede olmalıydı; belki de en iyisi buydu. "Babanıza söylemek istediğim bir şey vardı----Umarım," diye sözünü kesti, "bu gece daha iyisindir. "

"Ah, evet, teşekkür ederim," dedi Penelope, önceki gece yemeğe çıkamayacak kadar
iyi olmadığını hatırlayarak.

"Hepimiz seni çok özledik."

"Ah, teşekkür ederim! Korkarım orada olsaydım beni özlemezdin."

"Ah evet, özlemiş olmalıyız," dedi Corey, "Sizi temin ederim."

Birbirlerine baktılar.

"Gerçekten bir şeyler söylediğime inandığımı düşünüyorum," dedi kız.

"Ben de öyle," diye cevapladı genç adam. Oldukça çılgınca güldüler ve
sonra ikisi de oldukça ciddileştiler.

Ona verdiği sandalyeyi aldı ve ona baktı, şöminenin diğer tarafında, kendisinden daha alçak bir sandalyede,
ellerini kucağına koymuş ve başının arkasını omuzlarına koymuş bir şekilde oturuyordu. Şöminedeki yumuşak kömür ateşi mırıldandı ve titredi; düşen ışık yüzüne yumuşak bir ışıltı saçtı.
Gözlerini indirdi ve sonra şöminenin
üzerindeki saate alakasız bir bakış atmak için kaldırdı.

"Anne ve Irene İspanyol Öğrencileri konserine gittiler."

"Ah, "Onlar mı?" diye sordu Corey; ve elinde tuttuğu
şapkasını sandalyesinin yanındaki yere koydu.

Sebepsiz yere şapkaya baktı ve sonra başka hiçbir sebep yokken yüzüne baktı ve biraz kızardı. Corey de biraz kızardı.
Ona karşı her zaman bu kadar rahat olan kadın şimdi biraz
sıkışıklaştı.

"Dışarıda ne kadar sıcak olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır, sıcak mı? Bütün gün dışarı çıkmadım."

"Yaz gecesi gibi."

Yüzünü ateşe doğru çevirdi ve sonra aniden irkildi.
"Belki de burası senin için fazla sıcaktır?"

"Ah hayır, çok rahat."

"Sanırım evde hala son birkaç gündür süren soğuk var. Sen geldiğinde üzerimde bir şal varken okuyordum."

"Seni böldüm."

"Ah hayır. Kitabı bitirmiştim. Az önce tekrar göz gezdiriyordum."

"Kitap okumayı sever misin?"

"Evet; benim de sevdiğim kitaplar."

"Bu kadar mıydı?" diye sordu Corey.

Kız tereddüt etti. "Oldukça duygusal bir ismi var. Hiç
okudun mu?--Gözyaşları, Boş Gözyaşları."

"Ah evet; dün gece bundan bahsediyorlardı; hanımlar arasında
ünlü bir kitap.
Kalplerini kırıyorlar. Seni ağlattı mı?"

"Ah, bir kitap için ağlamak oldukça kolay," dedi Penelope gülerek;
"ve o kitap ana noktaya gelene kadar çok doğal. Sonra
geri kalan her şeyin doğallığı bunu da doğal gösteriyor; ama sanırım
biraz zorlama."

"Onu diğerine mi terk ediyor?"

"Evet; sadece diğerinin önce ona değer verdiğini
bildiği için. Neden bunu yapsındı ki? Ne hakkı vardı?"

"Bilmiyorum. Sanırım kendini feda etme----"

"Ama bu kendini feda etme DEĞİLDİ--ya da sadece kendini feda etme değildi. O da onu feda ediyordu; hem de onu kendisi kadar takdir edemeyen biri için. O kitap için nasıl ağladığımı düşündüğümde kendime kızıyorum--çünkü ağladım. Aptalca--herkesin o kızın yaptığını yapması kötü bir şey. Neden insanlara hikayelerde makul davranma şansı vermiyorlar?"

"Belki de bu kadar çekici hale getiremezlerdi," diye önerdi Corey gülümseyerek.

"Her neyse, yeni olurdu," dedi kız. "Ama gerçek hayatta öyle olurdu, sanırım," diye ekledi.

"Bilmiyorum. Neden aşık insanlar mantıklı davranmasınlar?"

"Bu çok ciddi bir soru," dedi Penelope ciddi bir şekilde. "Cevap veremedim," ve ona kesinlikle kendisinin başlattığı bir soruşturmayı desteklemenin utancını bıraktı. Bunu yaparken sonunda kendi rahatlığını
kazanmış gibi görünüyordu. "Sonbahar
gösterimizden hoşlanıyor musunuz, Bay Corey?"

"Serginizden mi?"

"Meydandaki ağaçlar. Jordan & Marsh's'ta bir açıklığa
eşit olduğunu düşünüyoruz."

"Ah, korkarım akçaağaçlarınız hakkında bile ciddi olmama izin vermiyorsunuz."

"Ah, evet, vermeliyim--eğer ciddi olmayı seviyorsanız."

"Öyle değil mi?"

"Eh, ciddi konularda değil. Bu yüzden o kitap beni ağlattı."

"Her şeyle dalga geçiyorsun. Bayan Irene dün gece bana senden bahsediyordu."

"O zaman bunu bu kadar çabuk inkar etmemin bir anlamı yok. Irene'e bir
haber vermeliyim."

"Umarım onun senin hakkında konuşmasını yasaklamazsın!"

Masadan bir yelpaze almış ve onu bir
zaman yüzüyle ateş arasında, bir
zaman yüzüyle onun arasında tutmuştu. Küçük yüzü, o kemerli, tembel bakışlı, koyu renk saçlarıyla tepesinde ve dolgun yanaklarından küçük çenesine doğru inen, loş ışıkta bir
Japon etkisi yaratıyordu ve mutlu bir kadına
gelen çekiciliğe sahipti. Onun bunu ne kadar hissettiğini söylemek zordu. Bir süre başka şeyler hakkında konuştular,
sonra onun söylediklerine geri döndü. Yelpazesinin etrafından ona yan gözle baktı ve onu oynatmayı bıraktı. "Irene benim hakkımda
konuşuyor mu?" diye sordu. "Sanırım öyle--evet. Belki de senden
konuşan tek kişi benim. Yanlışsa beni suçlamalısın," diye karşılık verdi.

"Ah, yanlış olduğunu söylemedim," diye cevapladı. "Ama umarım
benim hakkımda çok kötü bir şey
söylediysen bana ne olduğunu söylersin, böylece
düzeltebilirim----"

"Hayır, lütfen değişme!" diye bağırdı genç adam.

Penelope nefesini tuttu, ama kararlı bir şekilde devam etti,--"ya da
saygınlıklardan
kötü bahsettiğin için seni azarlayabilir." Şimdi kucağında düz duran
vantilatöre baktı ve başını kontrol etmeye çalıştı, ama vantilatör titriyordu ve o
aşağıya bakmaya devam etti. Tekrar konuşmanın dağılmasına izin verdiler ve sonra
konuşmayı kendilerine getiren o oldu, sanki onları terk etmemiş gibi.

"Seninle konuşmam gerekiyor," dedi Corey, "çünkü seninle çok
nadiren konuşabiliyorum."

"Yani birlikteyken bütün konuşmayı ben mi yapıyorum?" Yan gözle
göz attı ona; ama son kelimeyi söyledikten sonra kızardı.

"Çok nadiren birlikte oluyoruz," diye devam etti.

"Ne demek istediğini bilmiyorum----"

"Bazen düşündüm--benden kaçındığından korktum."

"Senden kaçındı mı?"

"Evet! Benimle yalnız kalmamaya çalıştı."

Ona, onunla yalnız kalması için hiçbir sebep olmadığını ve bu şikayeti
yapmasının çok garip olduğunu söyleyebilirdi. Ama yapmadı. Vantilatöre bakmaya devam etti,
sonra yanan yüzünü kaldırıp tekrar saate baktı.
"Annem ve Irene seni özledikleri için üzülecekler," diye soludu.

Anında ayağa kalktı ve ona doğru geldi. O da kalktı ve mekanik bir şekilde
elini uzattı. Adam elini iyi geceler demek ister gibi tuttu. "Seni
göndermek
istemedim," diye yalvardı ona.

"Ah, gitmiyorum," diye basitçe cevapladı. "Şunu söylemek istedim--söylemek istedim ki
onu senin hakkında konuşturan benim. Ben----Sana söylemek istediğim bir şey var; Kendime o kadar çok söyledim ki sanki
bunu biliyormuşsun gibi hissediyorum." Oldukça hareketsiz durdu, onun elini tutmasına izin verdi ve şaşkın bir bakışla yüzünü sorguladı. "BİLİYOR OLMAN GEREKİR--sana
söylemiş olmalı--tahmin etmiş olmalı----" Penelope bembeyaz oldu,
ama dışarıdan kalbine kan gönderen paniği bastırdı.
"Ben--beklemiyordum--babanı görmeyi umuyordum--ama şimdi konuşmalıyım, her neyse----seni seviyorum!"

Elini onun kapattığı ikisinden de kurtardı ve
odanın diğer tarafına doğru kıvrımlı bir yay çizerek geri çekildi. "BEN!" Kalbinde ne tür
potansiyel suç ortaklığı gizlenmiş olursa olsun, onun sözleri ona sadece
ölçülemez bir dehşet getirdi.

Tekrar ona doğru geldi. "Evet, sen. Başka kim?"

Onu yalvaran bir hareketle savuşturdu. "Ben--ben--o----"

Dudaklarını sıkıca kapattı ve sessizce hayrete
düştüğü yerde ona baktı. Sonra sözleri tekrar titreyerek geldi. "Ah, ne yaptın?"

"Ruhum üzerine," dedi belirsiz bir gülümsemeyle, "Bilmiyorum. Umarım zararı yoktur?"

"Ah, gülme!" diye bağırdı, kendisi de histerik bir şekilde gülerek. "Eğer
seni dünyanın en büyük
alçak herifi olarak düşünmemi istemiyorsan!"

"Ben mi?" diye karşılık verdi. "Tanrı aşkına bana ne demek istediğini söyle!"

"Sana söyleyemeyeceğimi biliyorsun. Diyebilir misin--elini kalbine koyup bunu söyleyebilir misin--sen--asla kastetmediğini--beni kastettiğini--baştan beri--söyleyebilir misin?"

"Evet!--evet! Başka kim? Babanı görmeye geldim ve ona bunu söylemek istediğimi söylemek için----ona sormak için----Ama ne önemi var?
Biliyor olmalısın--görmüş olmalısın--ve bana cevap vermek sana düşüyor. Kaba davrandım, biliyorum ve seni ürküttüm; ama beni seviyorsan, konuşmadan önce seni bu kadar uzun süre sevmemi affedebilirsin."

Dudaklarını aralayarak ona baktı.

"Aman Tanrım! Ne yapacağım? Eğer doğruysa--söylediğin--gitmelisin!"
dedi. "Ve bir daha asla gelmemelisin. Bunu vaat ediyor musun?"

"Elbette hayır," dedi genç adam. "Böyle bir
şeyi neden vaat edeyim ki--çok iğrenç bir şekilde yanlış? Eğer beni sevmeseydin itaat edebilirdim----"

"Ah, etmiyorum! Gerçekten etmiyorum! Şimdi itaat edecek misin?"

"Hayır. Sana inanmıyorum." "Ah!"

Tekrar elini tuttu.

"Aşkım--canım! Bu ne dert ki, anlatamıyorsun?
Bu
kendinle ilgili bir şey olamaz. Eğer başka biriyle ilgili bir şeyse,
dünyada en ufak bir fark yaratmaz, ne olursa olsun. Herhangi bir eylem veya eylemle
yapabileceğim hiçbir şeyin beni sana karşı değiştiremeyeceğini göstermekten çok mutlu olurum."

"Ah, anlamıyorsun!"

"Hayır, anlamıyorum. Bana söylemelisin."

"Bunu asla yapmayacağım."

"O zaman annen gelene kadar burada kalacağım ve ona ne olduğunu soracağım."

"ONA sor?"

"Evet! Neden yapmam gerektiğini öğrenene kadar seni bırakacağımı mı sanıyorsun?"

"Beni buna zorluyorsun! Sana söylersem gider misin ve hiçbir insan
yaratığının bana ne söylediğini bilmesine izin vermez misin?"

"Bana izin vermediğin sürece."

"Bu asla olmayacak. Peki o zaman----" Durdu ve tekrar başlamak için iki veya üç başarısız girişimde bulundu. "Hayır, hayır! Yapamam. Gitmelisin!"

"Gitmeyeceğim!"

"Beni sevdiğini söyledin. Eğer yaparsan, gidersin."

Ona doğru uzattığı ellerini bıraktı ve o da yüzünü kendi
yüzüne sakladı.

"İşte!" dedi, aniden ona doğru çevirdi. "Oraya otur. Ve
şerefin üzerine bana söz verir misin--konuşmayacaksın--beni ikna etmeye çalışmayacaksın--bana dokunmayacaksın? Bana dokunmayacak mısın?"

"Sana itaat edeceğim, Penelope."

"Sanki beni bir daha asla görmeyecekmişsin gibi? Sanki ölüyormuşum gibi?"

"Söylediğini yapacağım. Ama seni tekrar göreceğim; ve ölmekten
bahsetme. Bu hayatın başlangıcı----"

"Hayır. Bu son," dedi kız, sonunda hislerinin kargaşasının o yarı anlaşılır itirazlara
parçaladığı boğuk gevezelikten bir şeyler söyleyerek. O da oturdu ve yüzünü ona doğru kaldırdı. "Benim için hayatın sonu, çünkü artık en başından beri
sahtekarlık yaptığımı biliyorum. Ne demek istediğimi bilmiyorsun ve
sana asla söyleyemem. Bu benim sırrım değil--başka birinin sırrı. Sen--sen bir daha asla buraya gelmemelisin. Sana nedenini söyleyemem ve sen
asla bilmeye çalışmamalısın. Söz veriyor musun?"

"Bana yasaklayabilirsin. Söylediklerini yapmalıyım."

"O zaman sana yasaklıyorum. Ve beni zalim sanmayacaksın----"

"Bunu nasıl düşünebildim?"

"Ah, ne kadar da zorlaştırıyorsun!"

Corey çok umutsuzca güldü. "Sana itaatsizlik ederek bunu daha kolay hale getirebilir miyim?"

"Çılgınca konuştuğumu biliyorum. Ama deli değilim."

"Hayır, hayır," dedi, onu rahatlatmak için çılgınca bir düşünceyle; "ama bana bu sıkıntıyı anlatmaya çalış! Göklerin altında hiçbir şey yok--hiçbir felaket, hiçbir
üzüntü--eğer yapabilseydim seninle memnuniyetle paylaşmayacağım veya hepsini
kendi üzerime almayacağım!"

"Biliyorum! Ama bunu yapamazsın. Aman Tanrım----"

"Canım! Bekle! Düşün! Annenize--babanıza----"

Bir çığlık attı.

"Hayır! Bunu yaparsanız, benden nefret etmenizi sağlarsınız! Siz----"

Dış kapıda bir anahtar takırtısı duyuldu.

"Söz!" diye bağırdı Penelope.

"Ah, söz veriyorum!"

"Elveda!" Birden kollarını boynuna doladı ve yanağını onun yanağına bastırarak, babası diğerinden içeri girerken bir kapıdan odadan fırladı.

Corey şaşkınlıkla ona döndü. "Ben--ben seninle konuşmak için aradım--bir konu hakkında----Ama artık çok geç. Yarın görüşürüz. "

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olamaz," dedi Lapham, Corey'e atfedilebilecek gibi görünmeyen bir
şiddetlilikle. Şapkası hâlâ başındaydı ve genç adama mavi gözlerinden, orada başka bir şeyin
yaşatmış olması gereken bir ateşle baktı.

"Şimdi gerçekten yapamam," dedi Corey zayıf bir şekilde. "Yarın da aynı şekilde işe yarayacak. İyi geceler, efendim."

"İyi geceler," diye cevapladı Lapham aniden, onu kapıya kadar takip edip, ardından kapıyı kapattı. "Sanırım şeytan bu gece hemen hemen herkesin içine
girmiş olmalı," diye mırıldandı, odaya geri dönerek
şapkasını bıraktı. Sonra mutfak merdivenlerine gidip aşağı seslendi, "Merhaba, Alice! "Bir şeyler yemek istiyorum!"

XVII.

"Kızlar neden artık kahvaltıya inmiyorlar?"
Lapham sabah karısıyla masada buluştuğunda sordu. Bir buçuk saattir uyanmıştı ve aç bir adamın ciddiyetiyle konuşuyordu. "Bana öyle geliyor ki HİÇBİR şeye yaramıyorlar. İşte buradayım, hayatımın
zamanında, evdeki ilk kişi oluyorum. Her sabah saat altı çeyrek geçe aşçıyı çağırmak için
zili çalıyorum ve kahvaltı saat yedi buçukta, saat gibi
masada oluyor, ama ofise gidene kadar senden başka kimseyi görmüyorum."

"Evet, görüyorsun, Si," dedi karısı yatıştırıcı bir şekilde. "Kızlar neredeyse
her zaman aşağıdadır. Ama gençler ve erken kalkmak onları bizden daha çok yoruyor."

"Daha sonra dinlenebilirler. "Uyandıktan sonra hiçbir şey yapmıyorlar," diye homurdandı Lapham.

"Eh, bu senin suçun, değil mi? Bu kadar çok para kazanmamalıydın, o zaman çalışmak zorunda kalırlardı." Lapham'ın Spartalı ruh haline güldü ve gençleri mazur göstermeye devam etti. "Irene iki gecedir ayakta ve Penelope iyi olmadığını söylüyor. Kızlar hakkında seni bu kadar sinirlendiren ne? Utanacağın bir şey mi yaptın?"

"Utanılacak bir şey yaptığımda sana söylerim," diye homurdandı Lapham.

"Ah hayır, söylemeyeceksin!" dedi karısı neşeyle. "Sadece geri kalanımıza
sert davranacaksın. Hadi ama, Si; ne oldu?"

Lapham asık suratlı bir vakarla kahvesine kaşlarını çattı ve başını kaldırmadan, "Acaba o adam dün gece burada ne istiyordu?" dedi. "Ne adam?"

"Corey. Eve geldiğimde onu burada buldum ve beni görmek istediğini söyledi; ama durmadı."

"Neredeydi?"

"Oturma odasındaydı."

"Pen orada mıydı?"

"Onu görmedim."

Bayan Lapham, elini krema sürahisine koyarak durakladı. "Ne, ne istiyordu? Seni istediğini mi söyledi?"

"Öyle dedi."

"Ve sonra kalmadı?"

"Peki, o zaman sana tam olarak ne olduğunu söyleyeyim, Silas Lapham. O
buraya geldi"--odanın etrafına baktı ve sesini alçalttı--"seni
Irene hakkında görmek için, ve sonra cesareti yoktu."

"Sanırım yapmak istediği şeyi yapacak kadar cesareti var,"
dedi Lapham somurtkan bir şekilde. "Tek bildiğim, burada olduğu. Pen'e sorsan iyi olur,
eğer aşağı inerse."

"Sanırım onu ​​beklemeyeceğim," dedi Bayan Lapham; ve kocası
onun arkasından ön kapıyı kapatırken, kızının odasının kapısını açtı
ve aniden içeri girdi.

Kız pencerede oturuyordu, tamamen giyinikti ve sanki uzun zamandır orada oturuyormuş gibi. Ayağa kalkmadan yüzünü
annesine doğru çevirdi. Sadece ışığa karşı siyah görünüyordu ve annesi ardı ardına sorularla ona yaklaşana
kadar hiçbir şey göstermiyordu.
"Neden, ne zamandır ayaktasın, Pen? Neden kahvaltına gelmiyorsun? Dün gece Bay Corey aradığında onu gördün mü? Neden,
neyin var? Ne için ağlıyorsun?"

"Ağlıyor muydum?"

"Evet! Yanakların ıslak!"

"Yandıklarını sanıyordum. Peki, sana ne olduğunu anlatacağım."
Ayağa kalktı ve sonra sandalyesinde geriye düştü. "Kapıyı kilitle!" diye emretti ve annesi mekanik bir şekilde itaat etti. "Irene'i burada istemiyorum.
Bir sorun yok. Sadece, Bay Corey dün gece kendini bana
sundu."

Annesi çaresizce ona bakmaya devam etti, şaşkınlıktan çok, belki de dehşetle. "Ah, ben hayalet değilim! Keşke olsaydım!
Otursan iyi olur, anne. Her şeyi bilmelisin."

Bayan Lapham diğer penceredeki sandalyeye sinirsizce çöktü ve
kız yavaşça ama kısaca devam ederken, hikayenin sadece hayati noktalarına değindi ve zaman zaman acı bir şakaya başladı,
o sanki konuşacak veya kıpırdayacak gücü yokmuş gibi oturdu.

"Eh, hepsi bu, anne. Dün gece biraz uyumuş olsaydım, bunu rüyamda gördüğümü söylerdim; ama sanırım gerçekten oldu."

Anne yatağa baktı ve küçük bir endişeyle gecikmeli olarak meşgul olmaktan memnun bir şekilde şöyle dedi: "Neden, bütün gece oturdun! Kendini öldüreceksin."

"Kendimi öldürmekten haberim yok ama bütün gece oturdum," diye cevapladı kız. Sonra, annesinin yine boş boş sessiz kaldığını görünce, "Neden beni suçlamıyorsun, anne?
Neden onu kandırdığımı ve ondan uzaklaştırmaya çalıştığımı söylemiyorsun? İnanmıyor musun?"

Annesi, sanki bu kendini suçlama sayıklamalarının
hiçbir şeye ihtiyacı yokmuş gibi, ona cevap vermedi. "Sence," diye sordu basitçe, "senin ona değer verdiğin fikrine
dahil oldu mu?"

"Bunu biliyordu! Bunu ondan nasıl saklayabilirdim? Başta bilmediğimi söyledim!"

"Hiçbir faydası olmadı," diye iç çekti anne. "Aynen bildiğini de söyleyebilirdin.
Eğer öyle olmasaydın, Irene'e hiçbir faydası olmazdı."

"Ona her zaman yardım etmeye çalıştım, hatta ben----"

"Evet, biliyorum. Ama asla ona eşit olmadı. Bunu en başından beri gördüm; ama kendimi buna karşı kör etmeye çalıştım. Ve o gelmeye devam ettiğinde----"

"Beni hiç düşünmedin!" diye bağırdı kız, annesinin
yüreğine işleyen bir acıyla. "Ben hiç kimse değildim! Hissedemiyordum! Hiç kimse
benimle ilgilenemezdi!" Ruhunu dolduran umutsuzluk, zafer, pişmanlık ve kızgınlığın karmaşası, kendini kelimelerle ifade etmeye çalıştı.

"Hayır," dedi anne alçakgönüllülükle. "Seni düşünmedim. Ya da seni
yeterince düşünmedim. Bazen bu bana
olabilirdi----Ama öyle görünmüyordu----Ve sen Irene için böyle davranıyorsun----"

"Devam etmeme izin verdin. Beni her zaman onun adına onunla konuşmaya zorladın
ve benim onunla kendim adına konuşacağımı düşünmedin. Eh, konuşmadım!"

"Bunun için cezalandırılıyorum. Ne zaman--ona önem vermeye başladın!"

"Nereden mi biliyorum? Ne fark eder? Artık her şey bitti,
ne zaman başladığı önemli değil. "O, ben izin vermediğim sürece artık buraya gelmeyecek."
Bu otoritesine olan gururunu açığa vurmaktan kendini alamadı, ama
yeterince endişeli bir şekilde devam etti, "Irene'e ne diyeceksin? Benim açımdan o güvende; ama eğer o onu umursamıyorsa, sen ne yapacaksın?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Bayan Lapham. Görünüşe göre kendini
uyandıramadığı bir kayıtsızlık içinde oturuyordu. "Hiçbir şey
yapılabileceğini düşünmüyorum."

Penelope acıyan bir alayla güldü.

"O zaman bırakalım işler devam etsin. Ama devam etmeyecekler."

"Hayır, devam etmeyecekler," diye yankıladı annesi. "Yeterince güzel ve
yetenekli; ve babanın parası var--ne dediğimi bilmiyorum! Ona eşit değil ve hiç olmadı. Bunu her zaman hissetmeye devam ettim ve yine de kendimi kör etmeye devam ettim."

"Eğer ona hiç değer vermiş olsaydı," dedi Penelope, "onun ona eşit olup olmamasının bir önemi olmazdı. Ben de ona eşit değilim."

Annesi devam etti: "Bunun sen olduğunu düşünebilirdim; ama
hazırlanmıştım----Eh! Her şeyi yeterince net görebiliyorum, şimdi çok geç. Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Peki benden ne yapmamı bekliyorsun?" diye sordu kız. "BENİM
Irene'e gidip ona onu ondan uzaklaştırdığımı söylememi mi istiyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Lapham. "Ne yapacağım? Ne yapmamı istiyorsun, Pen?"

"Benim için hiçbir şey," dedi Penelope. "Kendimle hesaplaştım. Şimdi Irene için
elinden gelenin en iyisini yap."

"Bugün onunla evleneceksen, yanlış yaptığını söyleyemem."

"Anne!"

"Hayır, söyleyemem. Her zaman iyi ve sadık olduğunu söyleyemem ve bunu yapmaya hakkın vardı. Suçlanacak kimse yok. Bir beyefendi gibi davrandı ve şimdi onu hiç düşünmediğini ve bunun her zaman senin olduğunu görebiliyorum. Peki, o zaman onunla evlen! O buna hak sahibi ve sen de öyle."

"Ya Irene? Benim hakkımda konuşmanı istemiyorum. Kendi
başımın çaresine bakabilirim."

"O sadece bir çocuk. Onun için sadece bir fantezi. Bunu atlatacak.
Gerçekten kalbini ona bağlamamış."

"Kalbini ona bağlamış, anne. Tüm hayatını ona bağlamış. Bunu biliyorsun."

"Evet, öyle," dedi anne, sanki tam tersi etkiden ziyade buna
karşı çıkıyormuş gibi hemen.

"Onu ona verebilseydim, verirdim. Ama o benim değil ki, vereyim." Bir umutsuzluk
patlamasıyla ekledi, "Onu saklayacak olan benim değil!"

"Eh," dedi Bayan Lapham, "buna katlanmak zorunda. Bundan
sonra ne olacağını bilmiyorum. Ama o da payına düşeni taşımak zorunda." Ayağa kalktı
ve kapıya doğru gitti.

Penelope bir tür dehşet içinde peşinden koştu. "Irene'e
söylemeyecek misin?" diye soludu, annesini iki omzundan tutarak.

"Evet, söyleyeceğim," dedi Bayan Lapham. "Eğer yetişkin bir kadınsa, bir kadının yükünü
taşıyabilir."

"Irene'e söylemene izin veremem," dedi kız, yüzünü annesinin
boynuna koyarak. "Irene değil," diye inledi. "Sana söylemekten korkuyorum.
Ona bir daha nasıl bakabilirim?"

"Neden, hiçbir şey yapmadın, Pen," dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde.

"İstedim! Evet, bir şey yapmış olmalıyım. Nasıl engel olabilirdim ki?
En başından beri ona değer veriyordum ve onu
kendimi sevmesi için uğraşmış olmalıyım. Sence öyle mi yaptım? Hayır, hayır! Irene'e söylememelisin! Hayır--
henüz değil! Anne! Evet! Onu ondan almaya çalıştım!" diye bağırdı,
başını kaldırıp aniden annesinin yüzüne
o büyük, donuk gözleriyle baktı. "Ne düşünüyorsun? Dün gece bile! Onu
kendime, kendime ayırdığım ilk seferdi ve şimdi biliyorum ki
ona güzel ve--komik olduğumu düşündürmeye çalıştım. Ve onu
düşündürmeye
çalıştım. Onu memnun ettiğimi biliyordum ve onu daha fazla memnun etmeye çalıştım. Belki de onu
bana değer verdiğini söylemekten alıkoyabilirdim; ama bunu yaptığını gördüğümde--görmüş olmalıyım--yapamadım. Onu daha önce hiç kendime ve kendime almamıştım. Onu hiç görmemem gerekiyordu ama onu görmek istiyordum; ve orada onunla
yalnız otururken, ona
değer verdiğimi hissettirmek için ne yaptığımı nasıl bilebilirim? Şimdi, Irene'e söyler misin? Onun bana değer verdiğini hiç düşünmedim ve hiç beklemiyordum. Ama ondan hoşlanıyordum. Evet, ondan hoşlanıyordum! Bunu ona söyle! Yoksa ben söylerim."

"Eğer ona öldüğünü söylemek için olsaydı," diye başladı Bayan Lapham dalgın bir şekilde.

"Ne kadar kolay olurdu!" diye bağırdı kız kendini alaya alarak. "Ama o ona
ölmüşten bile daha kötü; ve ben de öyleyim. Bunu milyonlarca kez düşündüm, anne; ona bakabileceğin her açıdan baktım ve bundan sefaletten başka bir şey çıkaramıyorum. Sefaleti ilk bakışta görebiliyorsun ve hayatını buna bakarak geçirsen daha fazlasını veya daha azını göremezsin." Tekrar güldü, sanki şeyin umutsuzluğu onu eğlendiriyormuş gibi. Sonra kendini iddia etmenin aşırı noktasına geldi. "Eh, benim ona
hakkım var ve onun da bana hakkı var. Eğer ona değer verdiğini düşündürecek hiçbir şey
yapmamışsa,--ve yapmadığını biliyorum;
hepsi bizim yaptığımız şeyler, o zaman o özgür ve ben özgürüm. Ne yaparsak yapalım onu
mutlu
edemeyiz; ve neden yapmayayım ki----Hayır, bu olmaz! Ben
daha önce o noktaya
geldim!" Tekrar çaresiz kahkahasını patlattı.
"Şimdi deneyebilirsin, anne!"

"Önce babanla konuşsam iyi olur----"

Penelope güldüğünden biraz daha hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Evet, Albay bilmek zorunda. Tam olarak kendime saklayabileceğim bir sorun değil. Çok fazla başka insana ait gibi görünüyor."

Annesi, eski söyleme
şekline dönmesinden çılgınca bir cesaret aldı. "Belki bir şeyler düşünebilir."

"Ah, hiç şüphem yok ama Albay ne yapacağını bilecektir!"

"Bu konuda çok da moralini bozmamalısın. Her şey yoluna girecek----"

"Bunu Irene'e söyle, anne."

Bayan Lapham elini kapı anahtarına koymuştu; anahtarı düşürdü ve
kendisinin hayal edemediği bir teselli için yalvaran bir şekilde kıza baktı. "Bana bakma anne," dedi Penelope başını sallayarak. "Eğer Irene bilmeden ölürse,
bu benim için doğru olmaz."

"Kalem!"

"Bir kızın, kendisini seven bir adamı, sevmediği başka bir kızı mutlu etmek için terk ettiği vakalar okudum. Bu
yapılabilir."

"Baban senin aptal olduğunu düşünürdü," dedi Bayan Lapham, sözde kahramanlığa duyduğu güçlü iğrenmede bir tür sığınak bularak. "Hayır! Eğer bir
vazgeçme olacaksa, bu kendisinden başka kimseye
acı çektirmeyecek olan tarafından olsun. Dünyada yeterince sorun ve üzüntü var, bunları bilerek YAPMADAN!"

Kapıyı açtı ama Penelope kayarak
kapıya doğru ilerledi. "Irene pes etmeyecek!"

"Bunun için babanı göreceğim," dedi anne. "Şimdi beni
çıkar----"

"Irene'in buraya gelmesine izin verme!"

"Hayır. Ona uyumadığını söyleyeceğim. Şimdi yatağa git ve biraz
dinlenmeye çalış. Henüz kendisi uyanmadı. Biraz
kahvaltı etmelisin."

"Hayır; eğer uyuyabilirsem uyuyayım. Uyandığımda bir şeyler yiyebilirim. Uyuyamazsam
aşağı inerim. Hayat devam etmek zorunda. Evde bir ölüm olduğunda devam ediyor ve bu sadece biraz daha kötü."

"Saçma sapan konuşma!" diye bağırdı Bayan Lapham, öfkeli bir otoriteyle.

"Eh, o zaman biraz daha iyi," dedi Penelope, uysal bir tavizle.

Bayan Lapham bir şeyler söylemeye çalıştı ama söyleyemedi. Dışarı çıktı
ve Irene'in kapısını açtı. Kız başını uykulu bir şekilde yastığından kaldırdı "Kalktığında kız kardeşini rahatsız etme, Irene. İyi
uyumadı----"

"LÜTFEN konuşma! Uykudan neredeyse ÖLÜYORUM!" diye karşılık verdi Irene. "Hadi
git, anne! Onu rahatsız etmeyeceğim." Yüzünü yastığa doğru çevirdi ve örtüyü kulaklarına kadar çekti.

Anne yavaşça kapıyı kapattı ve aşağı indi, neredeyse hareket edemeyecek kadar şaşkın ve afallamış hissediyordu. Bu yargının neden kendisine gönderildiğini bulmaya çalışacağı zaman gelmişti. Ama şimdi başkalarının masum acılarının kendi hatası yüzünden
yaratıldığını hissedemiyordu; içgüdüsel olarak acı ve kaybın gizeminin
o zalim ve egoist yanlış yorumlanmasından kaçınıyordu. Kendisi için eşit derecede ama farklı şekilde değerli olan iki çocuğunu gördü,
hiçbir şeyin önleyemeyeceği bir belaya mahkumdular ve ikisini de suçlayamazdı; bu sefaletin araçlarını suçlayamazdı;
o da onlar kadar masumdu ve kalbi bu ilk anda ona karşı
acısa da, yine de ona karşı adil olabilirdi. O, çabalayarak ışığı aramaya alışmış bir kadındı; şimdiye kadar
kelimenin tam anlamıyla çalışmıştı. Fakat refahın laneti,
çalışmamızı elimizden alıp,
umuda ve ruh sağlığına kapıyı kapatmasıdır. Her şeyin onun için yapılmak üzere geldiği bu evde,
kendisiyle umutsuzluğu arasına girecek hiçbir görevi yoktu.
Kendi odasına oturdu ve ellerini kucağına koydu,--bir zamanlar çok yardımcı ve meşgul olan ellerini--ve her şeyi düşünmeye çalıştı. O,
bir zamanlar insanların
kusursuzluğuna veya suçuna bakılmaksızın
kederlerini tayin etmesi gereken kaderi hiç duymamıştı,
kederlerin ceza olduğuna inanılmaya başlandığı zamandan önce; ama
basit
yoluyla, sorunla mücadelesinden
kalktığında ve kendi kendine yüksek sesle,
"Eh, cadı bunun içinde." dediğinde, o efsanevi güce benzer bir şeyi fark etti. Hangi yöne dönerse dönsün, gelecek olan sefaletten - Penelope'ye ve kendisine çoktan gelmiş olan ve Irene ile babasına da gelmesi gereken sefaletten - kaçış olmadığını gördü.
Kesinlikle
kocasını düşündüğünde irkildi ve
bunun onun kaba gücünün her bir lifinde nasıl bir şiddetle işleyeceğini düşündü. Bundan korkuyordu ve daha da kötüsünden korkuyordu - gururunun ve hırsının ona verebileceği etkiden; ve bundan ve bir kadının en sonunda herhangi bir endişede kocasına yönelmesi gereken doğal güvenden duyduğu korkuyla, onunla istişare etmek için akşam olmasını bekleyemeyeceğini hissetti. Her şeyi ne kadar yanlış algılayabileceğini düşündüğünde, sanki zaten biliyormuş gibi geldi ve hatasını önlemek için sabırsızlanıyordu.

Bir haberci çağırdı ve onu iş yerine bir notla gönderdi: "Silas, bu öğleden sonra seninle birlikte ata binmek istiyorum. Eve erken gelemez misin? Persis." Ve akşam yemeğindeydi, Irene ile Penelope hakkındaki sorularından kaçıyordu, cevap geldi, saat iki buçukta arabayla evde olacaktı. Aklında tek bir şey olan bir kızı ertelemek kolaydır; ama Bayan Lapham Penelope hakkında hiçbir şey söylemeden kaçabilse de, Irene'in artık bu kadar boş ve imkansız hale gelen umutlara ne kadar dalmış olduğunu görmekten kaçamadı. Hala o akşam yemeğinden, sadece o akşam yemeğinden bahsediyordu ve annesinin şimdiye kadar vermeye hazır olduğu
kendisinden övgü ve iltifatlar istiyordu.

"Bana öyle geliyor ki sen pek ilgilenmiyorsun, anne!" dedi, bir noktada gülerek ve kızararak.

"Evet, evet, ilgileniyorum," diye itiraz etti Bayan Lapham ve sonra kız gevezelik etmeye devam etti.

"Sanırım Dadı Corey'nin saçında olan o tokalardan birini alacağım. Bana yakışacağını düşünüyorum, sizce de öyle değil mi?" "Evet; ama Irene--senin böyle devam etmeni istemiyorum, ta ki--bir şey söylemediği sürece--Kendini düşünmeye kaptırmamalısın----" Ama bunun üzerine kız öyle bembeyaz kesildi ve ona öyle sitem dolu baktı ki
çılgınca ekledi: "Evet, rozeti al. Tam sana göre! Ama
Penelope'yi rahatsız etme. Ben dönene kadar onu rahat bırak. Babanla birlikte
ata binmeye gidiyorum. Yarım saate kadar burada olacak. Bitirdin mi? O zaman, çal. Geçen gün gördüğün o yelpazeyi al.
Baban hiçbir şey söylemeyecek; senin iyi görünmeni istiyor. Geçen gece yarısına kadar gözlerinin üzerinde olduğunu görebiliyordum."

"Pen'in benimle gelmesini isterdim," dedi Irene, bu iltifatlarla
normal masum bencillik haline geri dönmüştü. "Sence
zamanında
uyanmaz mı? Uyumamasının sebebi ne?"

"Bilmiyorum. Onu rahat bıraksak iyi olur."

"Eh," diye belirtti Irene.

XVIII.

BAYAN LAPHAM başlığını ve pelerinini giymek için gitti ve kocası
arabayla geldiğinde pencerede bekliyordu. Kapıyı açtı
ve merdivenlerden aşağı koştu. "Dışarı çıkma; ben içeri girebilirim," ve
o kıpır kıpır kısrağı ses ve dokunuşla hareketsiz tutarken onun yanına
tırmandı.

"Nereye gitmemi istiyorsun?" diye sordu, arabayı çevirerek.

"Ah, umurumda değil. Brookline yolunda, sanırım. Keşke bu aptal atı
getirmeseydin," diye huysuzca yol verdi. "Konuşmak
istiyordum."

"Bu kısrağı süremez ve konuşamazsam, tamamen satacağım," dedi Lapham. "Döndükten sonra yeterince sessiz olacak."

"Pekala," dedi karısı; ve şehirden Milldam'a doğru yol alırken, yeni evdeki bazı
noktalar hakkında sorduğu bazı soruları yanıtladı.

"Orada durmanı isterdim," diye başladı; ama karısı o kadar çabuk, "Bugün değil," diye yanıtladı ki, vazgeçti ve Beacon Sokağı'na vardıklarında atının başını batıya doğru çevirdi.

Kısrağı dışarı çıkardı ve Brighton yolundan ayrılıp Brookline'ın sakin sokaklarından birinin üzerinde birleşen alçak dalların altından geçene kadar onu içeri çekmedi; kuzey duvarlarında yer yer kararlı sarmaşıklar olan taş evler, sonbahar yapraklarının parıltısı arasında İngiliz gibi görünmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Kısrağın toynaklarının altındaki pürüzsüz toprak yol, etraflarındaki havayı aydınlatan
kırmızı ve sarı altın pullarıyla
dağılmıştı ve
perspektif sayısız renk tonu ve tonla neşeliydi. "Oldukça hoş," dedi Lapham, uzun bir iç çekişle, dizginleri dikkatli elinde serbest bırakarak, kısrağın tüm sorumluluğunu ona havale ediyormuş gibi görünüyordu. "Rogers hakkında seninle konuşmak istiyorum, Persis.
Bana giderek daha da derinden giriyor; ve dün gece, planlarından birinde onunla birlikte içeri girmem için beni yarı ölü bir şekilde rahatsız etti. Kimseyi suçlamayacağım ama Rogers'a pek güvenmiyorum. Ve bunu dün gece ona söyledim."

"Ah, bana Rogers hakkında konuşma!" diye lafa girdi karısı. "Dünyada Rogers'tan çok daha önemli bir şey var ve senin işinden daha önemli. Sanki başka hiçbir şey düşünemiyormuşsun gibi görünüyor - o ve yeni ev. Seninle Rogers hakkında konuşmak için ata binmek istediğimi mi sandın?" diye talep etti, bir eşin kocasının çektiği acının bedelini ödemesi gerektiğini hissederek,
o bunu yapmamış olsa bile. "Ben ilan ediyorum----"

"Pekala, durun bakalım, şimdi!" dedi Lapham. "Ne hakkında KONUŞMAK istiyorsun?
Dinliyorum."

Karısı başladı, "Ne, sadece bu, Silas Lapham!" ve sonra
"Pekala, bekleyebilirsin, şimdi--beni yanlış yola sokabilirsin, zaten yeterince
zorken."

Lapham sessizce elindeki kırbacını çevirip bekledi.

"Sanıyordun ki," diye sordu sonunda, "o genç Corey'nin Irene'i görmeye geldiğini mi?"

"Neyi varsaydığımı bilmiyorum," diye cevapladı Lapham somurtkan bir şekilde. "Sen
hep
böyle söylerdin." Kaşlarını çatarak ona sertçe baktı.

"Sanmıyor," dedi Bayan Lapham; ve kocasının yüzünde kararan
kaş çatmasına karşılık verdi. "Ve sana şunu söyleyebilirim, eğer bunu böyle algılarsan
tek kelime daha söylemeyeceğim."

"Kim ne şekilde algılıyor?" diye sertçe karşılık verdi Lapham. "Neyi kastediyorsun?"

"Beni sessizce dinleyeceğine söz vermeni istiyorum."

"Bana bir şans verirsen seni dinlerim. Henüz tek kelime etmedim."

"Peki, seni kırk öfkeyle uçurup
en baştan kusursuz bir
fırtına bulutu gibi görünmene izin vermeyeceğim. Buna katlanmak zorunda kaldım ve
sen de katlanmak zorundasın."

"Peki, o zaman bana bir şans ver."

"Gördüğüm kadarıyla kimseyi suçlayacak bir şey yok ve tek soru, bu konuda yapılabilecek en iyi şeyin ne olduğu. Yapabileceğimiz tek bir şey var; çünkü çocuğu umursamıyorsa, kimse onu 
zorlamak istemez. Eğer onu görmeye gelmiyorsa, gelmemiştir ve mesele bu."

"Hayır, gelmiyor!" diye haykırdı Lapham.

"İşte!" diye itiraz etti karısı.

"Eğer onu görmeye gelmiyorsa, NEDEN geliyor?"

"Pen'i görmeye geliyor!" diye bağırdı karısı. "ŞİMDİ tatmin oldun mu?" Ses tonu, her şeyi onların başına onun getirdiğini ima ediyordu; ama yüzündeki hızlı tutkuların tüm sıkıntıyı mükemmel bir şekilde kavramasını görünce titremeye başladı ve kırık sesi, içine koyduğu tüm sahte öfkeyi kaybetti. "O
Silas! Ne yapacağız bu konuda? Korkarım Irene'i öldürecek."

Lapham sol elinin parmaklarıyla sağ elinden gevşek sürüş eldivenini çıkardı, dizginler oradaydı. Alnının üzerinden geçirdi ve sonra orada topladığı nemi silkeledi.
Bir veya iki kez nefesini tuttu, tıpkı üstün bir güçle mücadeleyi düşünen ve sonra onun pençesinde pasif kalan bir adam gibi.

Karısı onu teselli etme ihtiyacı hissetti, tıpkı onu rahatsız etme ihtiyacı
hissettiği gibi. "Sonunda her şeyin yoluna girmesi için ne yapılabileceğini söylemiyorum. Tek söylediğim, henüz yolumu net göremediğim."

"Pen'i sevdiğini düşünmene sebep olan ne?" diye sordu sessizce.

"Dün gece ona söyledi ve bu sabah bana söyledi. Bugün ofiste miydi?"

"Evet, oradaydı. Ben de pek gitmedim. Bana
hiçbir şey söylemedi. Irene biliyor mu?"

"Hayır; onu alışverişe çıkmak için hazırlanırken bıraktım. Dadı Corey'ninki gibi
bir rozet almak istiyor." "Aman Tanrım!" diye inledi Lapham.

"Sanırım en başından beri Pen'di, ya da neredeyse en başından beri. Ben
söylemiyorum ama Irene'e ilk başta biraz ilgi duyduğunu;
ama sanırım onu ​​gördüğünden beri Pen'di; ve bir düşünceye kapıldık ve kendimizi onunla kör ettik. Defalarca Irene'i umursayıp umursadığından şüphelendim; ama itiraf ediyorum ki,
o gelmeye devam ettiğinde, Pen'i neredeyse hiç düşünmedim ve sonunda Irene'i umursadığına inanmaktan kendimi alamadım. Pen'in peşinde olabileceği hiç aklına geldi mi?"

"Hayır. Söylediklerini aldım. Sanırım biliyordun."

"Beni mi suçluyorsun, Silas?" diye sordu çekinerek.

"Hayır. Suçlamanın ne faydası var? İkimiz de çocukların iyiliğinden başka bir şey istemiyoruz. Eğer bunun için değilse, tüm bunların ne anlamı var?
İkimiz de hayatımız boyunca bunun için köle gibi çalıştık."

"Evet, biliyorum. Birçok insan ÇOCUKLARINI KAYBEDİYOR," diye önerdi.

"Evet, ama bu beni hiç rahatlatmıyor. Başka bir adam kötü hissettiği için
kendisini iyi hisseden biri olmadım. Birisi bizimki öldüğünde
oğlunun hayatta olması
sevinseydi nasıl olurdu? Hayır, yapamam. Ve bu bir bakıma ölümden daha kötü. O gelir ve gider;
ama bu, kalıcı olan şeylerden biriymiş gibi görünüyor.
Benim bakış açıma göre, kimse için hiçbir umut yok. Diyelim ki Pen'in onu almasını istemiyoruz; Irene'i istemiyorsa bu ona bir şey
yarar mı? Diyelim ki ikisini de ona vermek istemiyoruz; bu da
yardımcı olur mu!"

"Siz konuşuyorsunuz," diye haykırdı Bayan Lapham, "sanki bizim sözümüzle halledecekmişiz gibi. Penelope Lapham'ın kız kardeşinin aşık olduğu ve her zaman kız kardeşine aşık olduğunu düşündüğü bir adamla birlikte olup onunla mutlu olmaya gidebilecek bir kız olduğunu mu düşünüyorsunuz? Yaşamın nefesini soluduğu sürece, Pen'in Irene'le dalga geçtiğini duyduğum gibi, onunla nasıl dalga geçtiğini ve kendisinin de öyle düşündüğünü göstererek ona aşık olduğunu düşünmesine nasıl yardım ettiğinin ona geri döneceğine inanmıyor musunuz? Bu saçmalık!"

Lapham bu argüman karşısında oldukça bitkin görünüyordu. Kocaman başı göğsünün üzerine doğru sarkmıştı; dizginler hareketsiz elinde serbestçe duruyordu; kısrak kendi yolunu seçti. Sonunda yüzünü kaldırdı ve ağır çenelerini kapattı.

"Ee?" diye titredi karısı.

"Ee," diye cevapladı, "eğer o onu istiyorsa ve o da onu istiyorsa, bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum." Doğrudan önüne baktı, karısına değil.

Ellerini dizginlere koydu. "Şimdi, burada dur, Silas
Lapham! Eğer bunu düşünseydim--eğer gerçekten o zavallı çocuğun kalbini kırmaya ve Pen'in kız kardeşini öldürmüş bir adamla evlenerek rezil olmasına izin vermeye gönüllü olabileceğine inansaydım, sadece sen Bromfield Corey'nin oğlunu damadın olarak istediğin için----"

Lapham şimdi yüzünü çevirdi ve ona baktı. "Buna
İNANMAMALISIN, Persis! Kalk!" diye seslendi kısrağa, ona bakmadan ve kısrak öne atıldı. "Bu konuda kendine
bir faydan
olmadığını görüyorum."

"Merhaba!" diye bağırdı önündeki bir ses. "Nereye gidiyorsun?"

"Birini ÖLDÜRMEK mi istiyorsun!" diye bağırdı karısı.

Hafif bir çatırtı oldu ve kısrak geri çekildi ve
Lapham'ın çarptığı
ön taraftaki açık arabanın tekerleklerini ayırdı.
Arabadaki kişiye mazeretlerini söyledi; ve kaza, duygularının gerginliğini hafifletti ve onları
ortak dertlerinde ve çocuklarının iyiliği için özverili iradelerinde
ulaştıkları karşılıklı
zarar noktasından uzaklaştırdı.

Konuşmaya devam eden Lapham oldu. "Korkarım ki ikimiz de bu şeyi doğru ışıkta
göremeyiz. Ona çok yakınız. Keşke Tanrım, bu konuda konuşabileceğim
biri olsaydı."

"Evet," dedi karısı; "ama kimse yok."

"Bilmiyorum," diye önerdi Lapham, bir an sonra; "neden kilisenizin papazıyla
konuşmuyorsunuz? Belki o bu durumdan kurtulmanın bir yolunu bulabilir."

Bayan Lapham umutsuzca başını salladı. "Bu olmazdı. Kiliseyle olan bağlantımı hiç
kurmadım ve onun üzerinde
hiçbir hakkım olduğunu hissetmiyorum. "

"Eğer bir adamsa veya bir vaizse, onun üzerinde bir hak iddia edebilirsin," diye ısrar etti Lapham; ve argümanını şu sözlerle bozdu,
"Kilisesine yeterince PARA katkıda bulundum."

"Ah, bu hiçbir şey," dedi Bayan Lapham. "Dr. Langworthy ile yeterince iyi tanışmıyorum, ya da ÇOK iyiyim. Hayır; eğer birine
soracak olsaydım, tamamen yabancı birine sormak isterdim. Ama bunun ne faydası var, Si? Kimse bize onu olduğundan farklı bir şekilde gösteremezdi ve
ben de onların ne kadar istemelerini istediğimi bilmiyorum."

Bu, günün hassas güzelliğini gölgeledi ve
içlerindeki kalplerini daha da ağırlaştırdı. Yüzlerce kez bundan bahsetmeyi bıraktılar ve yine de ona geri döndüler. Devam edip durdular.
Geç olmaya başladı. "Sanırım geri dönsek iyi olur, Si," dedi karısı; ve
o konuşmadan döndüğünde, peçesini aşağı çekti ve peçenin arkasında, alçak, küçük, kesik hıçkırıklarla
yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

Lapham kısrağı kaldırdı ve hızla eve doğru sürdü. Sonunda karısı ağlamayı bıraktı ve cebini bulmaya çalışmaya başladı. "Al, benimkini al, Persis," dedi nazikçe, ona mendilini uzatarak ve mendili alıp gözlerini kuruladı. "Geçen gece orada o adamlardan biri vardı," diye tekrar konuştu, karısı yastıklara yaslandığında huzurlu umutsuzluk, "benim gördüğüm
herhangi bir adamın görünüşü kadar hoşuma gitmişti. Sanırım oldukça iyi bir adamdı.
Bay Sewell'di."

Karısına baktı ama karısı hiçbir şey söylemedi. "Persis," diye devam etti, "zihnimizde hiçbir şey yerleşmeden geri dönmeye dayanamıyorum. Seni
bırakmaya dayanamıyorum."

"Yapmalıyız, Si," diye karşılık verdi karısı, nazik bir minnettarlıkla. Lapham
inledi. "Nerede yaşıyor?" diye sordu.

"Bolingbroke Caddesi'nde. Bana numarasını verdi."

"Eh, bunun bir faydası olmazdı. Bize ne söyleyebilirdi?"

"Ah, bilmiyorum, çünkü bir şey söyleyebilirdi," dedi Lapham umutsuzca;
ve ikisi de Milldam'ı geçip kendilerini şehir evlerinin sıraları arasında bulana kadar başka bir şey söylemedi.

"Yeni evin önünden geçme, Si," diye yalvardı karısı. "Görmeye
dayanamadım. Sür--Bolingbroke Sokağı'ndan yukarı sür. Nerede yaşadığını
görelim."

"Eh," dedi Lapham. Yavaşça sürdü. "Orası," dedi sonunda, kısrağı durdurup kırbacıyla işaret ederek.

"Hiçbir işe yaramaz," dedi karısı, sözlerini
anladığı kadar iyi anladığı bir tonla. Kısrağı kaldırıma doğru çevirdi.

"Bir dakika dizginleri sen al," dedi karısına uzatarak.

Aşağı indi, zili çaldı ve kapı açılana kadar bekledi; sonra
geri geldi ve karısını dışarı çıkardı. "İçeride," dedi.

Arabanın koltuğunun altından bağlama ağırlığını aldı ve kısrağın dizginine
hızla ulaştı.

"Sence buna katlanacak mı?" diye sordu Bayan Lapham.

"Sanırım öyle. Eğer yapmazsa, sorun değil."

"Üşütmesinden korkmuyor musun," diye ısrar etti, geciktirmeye çalışarak.

"Bırak onu!" dedi Lapham. Karısının titreyen elini kolunun altına aldı ve onu kapıya doğru çekti.

"Bizim deli olduğumuzu düşünecek," diye mırıldandı kırık gururuyla.

"Eh, öyleyiz," dedi Lapham. "Ona onu bir süre yalnız görmek istediğimizi söyle," dedi kapıyı onun için aralık tutan kıza ve onu, zamanından önce birçok yük altındaki ruh için Protestan itirafhanesi olan, evrendeki kendilerine benzer tek sefaletle eğildiklerine inanarak gelen
kızın kabul odasına götürdü; çünkü her birimiz, acımasızca tekrarlanan büyük bir sefalet topluluğunda sadece bir kişi olduğunu öğrenebilmek için kendimize uzun süre acı çekmeliyiz. dünyanın
temellerinden beri.

Bakan içeri girdiğinde,
onların utancıymış gibi, dertlerine dokunmaktan çekiniyorlardı; ama Lapham sonunda bunu yaptı ve beceriksiz ve özür dileyen yaklaşımlarında aradığı
basit bir vakarla, meseleyi bakanın şefkatli ve saygılı gözlerinin önüne açıkça koydu. Corey'nin adını vermedi, ancak endişelenenlerin kendisi, karısı ve kızları olmadığını iddia etmedi.

"Bu konuda sizi rahatsız etmeye hakkım olup olmadığını bilmiyorum," dedi, Sewell'in davayı düşünürken oturduğu anda, "ve bunu yapmak için bir emrim olup olmadığını da bilmiyorum. Ancak, karıma söylediğim gibi, sizinle ilgili bir şey vardı --tam olarak SÖYLEDİĞİNİZ bir şey olup olmadığını bilmiyorum-- sanki bize yardım edebileceğinizi hissettirdi.
Sanırım ona bunu söylemedim; ama hissettiğim buydu.
Ve işte buradayız. Ve eğer her şey yolunda değilse."

"Elbette," dedi Sewell, "her şey yolunda. Geldiğiniz için teşekkür ederim - derdinizi bana emanet ettiğiniz için. Hepimizin başına kendimize yardım edemediğimiz bir zaman gelir ve o zaman başkalarının bize yardım etmesini sağlamamız gerekir. Eğer
insanlar böyle bir zamanda bana dönerse, eminim ki dünyaya bir şey için gönderilmişimdir - en azından acımamı, sempatimi göstermek için."

Kardeşçe sözler, o kadar açık, o kadar içtendi ki, bu zavallı dışlanmışlar bundan şüphe edemezdi.

"Evet," dedi Lapham kısık bir sesle ve karısı gözyaşlarını tekrar peçesinin altından silmeye başladı.

Sewell sessiz kaldı ve onun konuşmasını beklediler. "Burada birbirimize faydalı olabiliriz, çünkü her zaman kendimiz için olduğumuzdan
daha akıllıca davranabiliriz. Başkalarının günahlarını ve hatalarını daha merhametli bir ışıkta görebiliriz - ve bu her zaman daha adil bir ışıktır - ve başkalarının sıkıntılarına daha aklı başında bakabiliriz." Bu sözleri Lapham'a söylemişti; şimdi karısına döndü. "Eğer biri size bu kadar şaşkın bir şekilde gelseydi, Bayan Lapham, ne düşünürdünüz?"

"Anladığım kadarıyla bilmiyorum," diye kekeledi Bayan Lapham.

Sewell sözlerini tekrarladı ve ekledi, "Yani, sizin yerinize başka birinin ne yapması gerektiğini düşünüyorsunuz?"

"Daha önce hiç böyle bir sıkıntıya düşen zavallı yaratıklar oldu mu?" diye sordu,
acıklı bir kuşkuyla.

"Güneşin altında yeni bir sorun yok," dedi papaz.

"Ah, eğer başka biri olsaydı, derdim ki--derdim ki--Elbette! Görevlerinin-----" Durakladı.

"Üç kişi yerine bir kişi acı çekiyorsa, hiç kimse suçlanmıyor mu?" diye önerdi Sewell.
"Bu mantık ve adalet. Doğal olarak kendini gösteren ve hepimiz en yüzeysel duygusallığın ürünü olan gelenekler tarafından
saptırılmamışsak, kendini ısrarla savunan acı ekonomisidir. Söyleyin bana Bayan Lapham, meselelerin nasıl olduğunu ilk öğrendiğinizde bu aklınıza gelmedi mi?"

"Evet, aklıma geldi. Ama bunun doğru olabileceğini düşünmedim."

"Peki ya siz, Bay Lapham?"

"Neden, ben de öyle düşündüm, tabii ki. Ama yolumu göremedim----"

"Hayır," diye haykırdı bakan, "hepimiz kör olduk, hepimiz
sahte bir özveri idealiyle zayıfladık. Bizi ağlarıyla sarıyor ve
bundan kurtulmak için mücadele edemiyoruz. Bayan Lapham, üç kişinin acı çekmesinin bir kişiden daha iyi olabileceğini
düşünmenize ne sebep oldu?"

"Neden, kendisi çekti. Onu kendisinden almaktansa ölmeyi tercih edeceğini biliyorum."

"Öyle olduğunu varsaymıştım!" diye haykırdı bakan acı bir şekilde. "Ve yine de o aklı başında bir kız, kızınız mı?"

"Daha sağduyulu----"

"Elbette! Ama böyle bir durumda sağduyumuzu kullanmanın
yanlış olduğunu düşünürüz. Bu yanlış idealin nereden geldiğini bilmiyorum,
tabi ki neredeyse her zekayı bir dereceye kadar kandıran ve
ahlaksızlaştıran romanlardan gelmediği sürece. Kesinlikle
Hristiyanlıktan gelmiyor, ki onunla karşılaştığında anında reddediyor. Kızınız, sağduyusuna rağmen, kendisini ve onu seven adamı mutsuz etmesi gerektiğine inanıyor, çünkü kız kardeşi onu ilk gördüğü ve ondan hoşlandığı için, sevmediği kız kardeşinin hayat boyu mutsuzluğunu garantilemek için! Ve üzgünüm ki, yüz gençten doksan dokuzu --ah, bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzu!-- bunu asil, güzel ve kahramanca bulurdu; oysa siz kalbinizin derinliklerinde bunun aptalca, zalimce ve iğrenç olduğunu biliyorsunuz. Evliliğin ne olduğunu biliyorsunuz! Ve
her iki tarafta da sevgi olmadan ne olmalı."

Bakan oldukça öfkelenmiş ve yüzü kızarmıştı.

"Bütün sabrım tükeniyor!" diye devam etti hararetle. "Bu zavallı
çocuğunuz, bir şekilde, kız kardeşinin kendisine ait olmayan ve tüm dünyanın veya dünyadaki herhangi bir ruhun ona veremeyeceği
bir şeye sahip olmamasının kız kardeşini öldüreceğine inandırıldı. Kız kardeşi acı çekecek - evet, şiddetli bir şekilde! - yüreğinde ve gururunda; ama
ölmeyecek. Siz de ona olan şefkatinizden dolayı acı çekeceksiniz; ama
görev yapmalısınız. Onun vazgeçmesine yardım etmelisiniz. Daha azını yaparsanız suçlu
olursunuz. Doğru olanı yaptığınızı ve
tek olası iyiliği yaptığınızı açıkça aklınızda tutun. Ve Tanrı seninle olsun!"

XIX.

"O mantıklı konuştu, Persis," dedi Lapham nazikçe, karısının yanına arabaya binip alacakaranlıkta yavaşça
eve doğru giderken.

"Evet, mantıklı konuştu," diye itiraf etti kadın. Ama acı bir şekilde ekledi, "Sanırım, eğer YAPMASI gerekiyorsa! Ah, haklı ve yapılmalı.
Başka yolu yok. Mantık bu; ve evet, adalet bu."
Atı köşedeki ahırda bıraktıktan sonra kapılarına doğru yürüdüler, Lapham onu ​​orada tutuyordu. "İçeri girer girmez Irene'i odamıza göndermeni istiyorum, Silas."

"Neden, önce akşam yemeği yemeyecek misin?" diye kekeledi Lapham,
anahtarını kilide sokmuş bir şekilde.

"Hayır. Bir dakika bile kaybedemem. Eğer yaparsam, hiç yapmayacağım."

"Bak, Persis," dedi kocası şefkatle, "bunu yapmama izin ver."

"Ah, SEN!" dedi karısı, böyle bir durumda bir erkeğin çaresizliğine karşı bir kadının şefkatli küçümsemesiyle. "Onu hemen yukarı gönder. Ve ben de---- hissedeceğim." Onu esirgemek için durdu.

Sonra kapıyı açtı ve babasının kapıdaki anahtarının sesiyle salona giren Irene ile konuşmak için beklemeden odasına koştu.

"Sanırım annen seni yukarıda görmek istiyor," dedi Lapham, bakışlarını
başka tarafa çevirerek.

Annesi arkasını döndü ve Irene odaya girerken kızın şaşkın bakışlarıyla karşılaştı, o kadar yakındı ki henüz başlığını çıkarmaya
vakit bulamamıştı; hala kolunda şalıyla duruyordu.

"Irene!" dedi sertçe, "katlanman gereken bir şey var. Hepimizin yaptığı bir hata. Senin için hiçbir şey umursamıyor.
Hiçbir zaman umursamadı. Dün gece Pen'e bunu söyledi. O, onu umursuyor."

Cümleler darbeler gibi düşmüştü. Ama kız onları
gözünü kırpmadan almıştı. Kımıldamadan ayağa kalktı, ama teninin narin gül ışığı
sönüp onu renksiz bıraktı. Konuşmayı
teklif etmedi.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" diye bağırdı annesi. "Beni
öldürmek mi istiyorsun, Irene?"

"Neden sana zarar vermek isteyeyim, anne?" diye cevapladı kız kararlı bir şekilde ama
yabancı bir sesle. "Söylenecek hiçbir şey yok. Pen'i bir
dakika görmek istiyorum."

Döndü ve odadan çıktı. Üst kattaki kendi ve kız kardeşinin odalarına çıkan
merdivenleri tırmanırken, annesi çaresizce onu takip etti. Irene önce evin önündeki kendi odasına gitti ve sonra kapıyı açık bırakıp gaz lambasını
arkasında yakarak dışarı çıktı. Annesi, bürosunun çekmecelerinden birçok şeyi mermer
üste düşürdüğünü görebiliyordu.

Girişte duran annesinin yanından geçti. "Sen de gelebilirsin, istersen, anne," dedi.

Penelope'nin kapısını çalmadan açtı ve içeri girdi. Penelope sabahki gibi
pencerenin önünde oturuyordu. Irene ona gitmedi; ama
gidip masasına altın bir toka taktı ve ona bakmadan, "Bugün aldığım bir toka var, çünkü kız kardeşininkine benziyordu. Çok karanlık bir insan olmayacak ama sana verebilirim." dedi.

Penelope'nin aynasının kenarına bir kağıt parçası yapıştırdı. "Bay Stanton'ın çiftliğiyle ilgili bir
anlatımı var. Sanırım okumak isteyeceksin."

Masanın üzerine, iğnenin yanına solmuş bir yaka çiçeği koydu. "İşte
iğne deliği buketi. Tabağının yanına bırakmıştı ve ben çaldım."

Elinde, bir kurdeleyle
mükemmel bir şekilde bağlanmış bir çam talaşı vardı. Bir an tuttu; sonra, kasıtlı olarak
Penelope'ye bakarak yanına gitti ve tek kelime etmeden kucağına bıraktı. Döndü ve birkaç adım attıktan sonra sendeledi ve düşmek üzereymiş gibi göründü.

Annesi yalvaran bir çığlıkla öne atıldı, "O 'Rene, 'Rene, 'Rene!"

Annesi ona ulaşamadan Irene kendini toparladı. "Bana
dokunma," dedi buz gibi bir şekilde. "Anneciğim, ben üstümü giyineceğim.
Babamın benimle yürümesini istiyorum. Burada boğuluyorum."

"Dışarı çıkmana izin veremem, Irene, çocuğum," diye söze başladı annesi.

"Yapmalısın," diye cevapladı kız. "Babama akşam yemeğini acele etmesini söyle."

"Zavallıcık! Akşam yemeği istemiyor. O da biliyor."

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum. Ona hazırlanmasını söyle."

Bir kez daha yanlarından ayrıldı.

Bayan Lapham, Penelope'ye çaresiz bir bakış attı.

"Git ve ona söyle, anne," dedi kız. "Eğer yapabilseydim yapardım. Eğer
yürüyebiliyorsa, bırak yürüsün. Onun için tek şey bu." Hareketsiz oturdu;
kucağında yatan ve Irene'in kutularını parfümlemek için kullandığı
poşet pudranın kokusunu hafifçe
yayan fantastik şeyi yere bile sürmedi.

Lapham mutsuz çocukla dışarı çıktı ve onunla konuşmaya başladı,
çılgınca, tutarsızca, yeterince.

Merhametli bir şekilde onu durdurdu. "Konuşma, baba. Kimsenin
benimle konuşmasını istemiyorum."

Lapham itaat etti ve sessizce yürümeye devam ettiler. Amaçsız yollarında
Beacon'ın su tarafındaki yeni eve ulaştılar ve onu durdurdu ve yukarı bakarak durdu. Ön cepheyi uzun süredir çirkinleştiren iskele gitmişti ve önündeki gaz lambasının ışığında
tüm cephenin mimari güzelliği ima edildi ve
incelikle hissedilen ayrıntıların çoğu ortaya çıktı. Seymour o zengin görünümde neredeyse kendini tatmin etmişti; Lapham kesinlikle ona
maliyetlerini kısıtlamamıştı.

"Eh," dedi kız, "asla orada yaşamayacağım," ve yürümeye başladı.

Lapham'ın yüreği, onun peşinden ağır ağır yürürken çöktü. "Ah, evet, yaşayacaksın, Irene. Orada daha çok güzel zamanlar geçireceksin."

"Hayır," diye cevapladı ve bu konuda başka bir şey söylemedi. Sorunlarından hiç bahsetmemişlerdi ve şimdi de bahsetmiyorlardı.
Lapham, onun yorgun bir şekilde yürümeye çalıştığını anladı ve sessiz kalıp onun istediği gibi davranmasına izin vermekten memnundu. Kız, bir eczanenin penceresinin kırmızı ve sarı ışıklarının önünde onu bir kez daha durdurdu.

"Seni uyutmak için verdikleri bir şey yok mu?" diye sordu belirsiz bir şekilde. "Bu gece uyumam gerek!"

Lapham titredi. "Sanırım hiçbir şey istemiyorsun, Irene."

"Evet, istiyorum! Bana bir şey getir!" diye karşılık verdi inatla. "Eğer istemezsen,
öleceğim. UYUMAK ZORUNDAYIM."

İçeri girdiler ve Lapham gergin bir insanı uyutmak için bir şey istedi. Irene, fırçalar ve biblolarla dolu vitrinin üzerinde durup incelerken, eczacı bromürü koydu, bunun en iyi şey olacağını tahmin etti. Hiçbir duygu göstermedi; yüzü
taş gibiydi, babasınınki ise sempatisinin acısını ifade ediyordu. Sanki bir haftadır uyumamış gibi görünüyordu; şişman göz kapakları
camsı gözlerinin üzerine düşmüştü ve yanakları ve boğazı gevşekti.
Eczacının kedisi usulca yaklaşıp bacağına sürtündüğünde irkildi; ve adam ona, "Uyanık olduğun sürece
bir yemek kaşığı kadar bundan almak istersin. Sanırım seni
getirmek için çok fazla kişiye gerek kalmayacaktır." dedi. " "Tamam," dedi Lapham, parayı ödedi ve
dışarı çıktı. "Bilmiyorum ama biraz isteyeceğim," dedi neşesiz bir kahkahayla.

Irene ona yaklaştı ve kolunu tuttu. Ağır pençesini eldivenli
parmaklarına koydu. Bir süre sonra, "Yarın Lapham'a gitmeme izin vermeni istiyorum." dedi.

"Lapham'a mı? Neden, yarın Pazar, Irene! Yarın gidemezsin."

"Peki, o zaman Pazartesi. Burada bir gün yaşayabilirim."

"Peki," dedi baba pasif bir şekilde. Ona neden gitmek istediğini sormaya veya onu vazgeçirmeye çalışmadı.

"Şu şişeyi bana ver," dedi, evin kapısını açtığında ve kendi odasına koştu.

Ertesi sabah Irene annesiyle kahvaltıya geldi; Albay
ve Penelope gelmedi ve Bayan Lapham uykulu ve endişeli görünüyordu.

Kız ona baktı. "Benim için endişelenme, anne," dedi.
"İyi geçineceğim." Kaya gibi sağlam ve güçlü görünüyordu.

"Böyle devam etmeni istemiyorum, Irene," diye cevapladı annesi.
"Kırıldığında senin için daha da kötü olacak. En iyisi başlangıçta biraz daha yol ver."

"Kırılmayacağım ve vereceğim her şeyi verdim. Yarın
Lapham'a gidiyorum,--benimle gelmeni istiyorum, anne--ve sanırım
bir gün burada kalabilirim. Her şey şu ki,
hiçbir şey söylemeni veya
Hiçbir şeye BAKMAmanı istiyorum. Ve ne yaparsam yapayım,
beni durdurmaya çalışmanı istemiyorum. Ve, ilk olarak,
kahvaltısını ona götüreceğim. Yapma!" diye bağırdı, annesinin
dudaklarındaki itirazı yakalayarak. "Eğer engelleyebilirsem, Pen'i incitmesine izin vermeyeceğim.
O bana hiçbir zaman kötülük yapmadı veya hiçbir şey düşünmedi. Dün gece ona uçmak zorunda kaldım; ama artık hepsi bitti ve
ne katlanmak zorunda olduğumu biliyorum."

Rahatsız edilmeden kendi yolunu tuttu. Penelope'nin kahvaltısını ona götürdü
ve fedakarlığı tamamlayabilecek hiçbir özeni veya dikkati ihmal etmedi
ve olağandışı bir hizmette bulunmadığına dair kahramanca bir bahaneyle. Onun net ve kuru bir tonda,
"İşte kahvaltın, Pen," demesi ve kız kardeşinin kısık ve titrek bir sesle, "Ah, teşekkür ederim, Irene," demesi dışında konuşmadılar. Ve, Irene odada kalırken, iki veya üç kez
birbirlerine yüzlerini dönmelerine rağmen, mekanik olarak karmaşayı düzelttiler, gözleri
birbirine değmedi. Sonra Irene diğer odalara indi, onları düzenledi ve bazılarını şiddetle süpürüp tozunu aldı.
Yatakları yaptı; ve kahvaltılarını yedikten sonra iki hizmetçiyi kiliseye gönderdi, onlara bulaşıklarını yıkayacağını söyledi.
Bütün gün sabah babası ve annesi onun akşam yemeği hazırlama işini duyduğunda, durup hareketsiz durduğu anları temsil eden bazı sessizlikler vardı ve sonra yükünü yeniden ayarlayarak tekrar onun altına girmeye zorladı.

Aile odasında yalnız oturuyorlardı, iki kızları da ölmüş gibiydi. Lapham pazar gazetelerini okuyamıyordu ve daha önce sıkıntıda olduğunda kiliseye gitmek gibi bir niyeti yoktu. Tam o sırada kilisenin Bay Sewell'in tavsiyesine göre hareket ettikleri için bir şekilde suçlu olduğunu hissediyordu.

"Bilmek istiyorum," dedi, konuyu açtıktan sonra,
"eğer kendi çocukları olsaydı, bunun bu kadar hafif bir konu olduğunu düşünür müydü. Sence o OLSA, kendi tavsiyesine göre hareket etmeye bu kadar hazır olur muydu?"

"Bize doğru olanı söyledi, Persis,--tek şeyi. Biz buna
devam edemezdik," diye nazikçe dürttü kocası.

"Pekala, bu beni Pen'den nefret ettiriyor! Irene şu anda iki katı karakter gösteriyor."

Anne bunu, babanın kızını ona karşı savunabilmesi için söyledi.
Başarısız olmadı. "Irene'in en kolay kısmı var, benim bakış açıma göre. Ve zamanı geldiğinde Pen'in nasıl davranacağını
bileceğini göreceksin."

"Ne yapmasını istiyorsun?"

"Henüz o noktaya gelmedim. Irene hakkında ne yapacağız?"

"Pen'in ne yapmasını istiyorsun," diye tekrarladı Bayan Lapham, "konuya gelince?"

"Şey, onu almasını istemiyorum, BİR ŞEY için," dedi Lapham.

Bu, Bayan Lapham'ı kocasına karşı tatmin etmiş gibi görünüyordu ve Corey'i savunmak için, "Ne yaptığını göremiyorum. Hepsi bizim işimizdi." dedi.

"Şimdi boş ver. Peki ya Irene?"

"Yarın Lapham'a gideceğini söylüyor. Bir yerlere gitmesi gerektiğini düşünüyor. Bunu yapması doğal."

"Evet ve sanırım bu onun İÇİN en iyi şey olacak. Onunla birlikte gidecek misin?"

"Evet."

"Peki." Rahatsız edici bir şekilde tekrar bir gazete aldı ve o da bir iç çekerek ayağa kalktı ve ertesi günkü yolculuk için birkaç eşyasını paketlemek üzere odasına gitti.

Akşam yemeğinden sonra, Irene mutfakta ve yemek odasındaki son izleri bile titizlikle temizledikten sonra aşağı indi,
dışarı çıkmak için giyindi ve babasına tekrar onunla yürümesini söyledi.
Bu,
dün geceki amaçsız gezintilerin bir tekrarıydı.
Geri döndüler ve onlar için çay aldı ve bundan sonra onun kendi odasında, sanki birçok şeyle meşgulmüş gibi kıpırdandığını duydular;
ama tüm sesler kesildikten ve yatağa girdiğini bildikten sonra bile ona bakmaya cesaret edemediler.

"Evet; Bayan Lapham, "Bu onun kendi başına mücadele etmesi gereken bir şey," dedi.

"Sanırım idare edecek," dedi Lapham. "Ama Pen'i de yanlış yargılamanı istemiyorum. O da iyi. Suçlu değil."

"Evet, biliyorum. Ama hepsini birden halledemem. Onu yanlış yargılayamam ama hemen atlatmamı bekleyemezsin."

"Anne," dedi Irene, ertesi sabah ayrılmalarını aceleyle yaparken, "ona sorduğunda ona ne söyledi?"

"Ona mı söyledi?" diye yankıladı anne; ve bir süre sonra ekledi, "Ona hiçbir şey
söylemedi."

"Benim hakkımda bir şey
söyledi mi?"

"Bir daha buraya gelmemesi gerektiğini söyledi."

Irene döndü ve kız kardeşinin odasına gitti. "Elveda, Pen," dedi, onu görmemiş veya dokunmamış gibi yaparak öptü. "Ona her şeyi anlatmanı istiyorum. Eğer yarım bir adamsa, neden onu istemediğini
öğrenene kadar pes etmeyecektir; ve bilmeye hakkı var."

"Hiçbir fark yaratmaz. Ondan sonra onu alamazdım----"

"Bunu söylemek sana kalmış. Ama sen ona benden bahsetmezsen, ben bahsedeceğim."

"'Rene!" "Evet! Ona değer verdiğimi söylemene gerek yok. Ama
hepinizin onun bana değer verdiğini düşündüğünü söyleyebilirsin."

"O Irene----"

"Yapma!" Irene, kendisini sarmaya çalışan kollardan
kaçtı. "İyisin, Pen. Hiçbir şey yapmadın.
Elinden geleni yaptın. Ama ben henüz yapamam."

Odadan çıktı ve Bayan Lapham'ı sert bir "Şimdi,
anne!" diyerek çağırdı ve son eşyaları bavullarına koymaya devam etti.

Albay onlarla birlikte istasyona gitti ve onları trene bindirdi.
Pulman vagonunda kendilerine ait küçük bir bölme ayarladı; ve
ellerini kapının kenarlarına dayamış bir şekilde ayakta dururken, teselli edici ve umut verici bir şeyler söylemeye çalıştı: "Sanırım
kolay bir yolculuk geçireceksin, Irene. Dün geceki yağmurdan sonra tozlu olacağına inanmıyorum."

"Tren kalkana kadar kalma baba," diye karşılık verdi kız, onun boşunalıklarını
katı bir şekilde reddederek. "Hemen in."

"İstersen ben kalırım," dedi, onu herhangi bir konuda
memnun edebildiği için mutluydu. Vagonlar kalkana kadar platformda kaldı.
Irene'in kompartıman içinde koşturduğunu, annesini yolculuk için rahat ettirdiğini gördü;
ama Bayan Lapham başını kaldırmadı. Tren
hareket etti ve o da işine geri döndü.

Gün içinde ara sıra onu gördüğünde,
Corey yüzünden Penelope ile arasında neler geçtiğini anlayıp anlamadığını anlamaya çalıştı. Rogers, kapanış saatinde içeri girip Lapham ile birlikte odasına kapandığında, genç adam
ikisi birlikte dışarı çıkıp onların
selamlamasız
modaları. Lapham, Corey'nin hâlâ orada olduğunu görünce hiç şaşırmadı ve genç adam onunla konuşmak istediğini söylediğinde sadece "Peki!" diye cevap verdi ve odasına doğru yol aldı.

Corey kapıyı arkalarından kapattı. "Sadece konuyu
zaten biliyorsan seninle konuşmak istiyorum; aksi takdirde bir söze bağlıyım."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Penelope ile ilgili."

"Evet, Bayan Lapham ile ilgili. Ona çok bağlıyım - bunu söylediğim için beni mazur gör; eğer olmasaydım kendimi mazur göremezdim."

"Tamamen mazur görülebilir," dedi Lapham. "Her şey yolunda."

"Ah, bunu söylediğini duyduğuma sevindim!" diye haykırdı genç adam neşeyle.
"Bunun benim için yeni veya düşünülmemiş bir şey olmadığına inanmanı istiyorum - her ne kadar ona çok beklenmedik görünse de."

Lapham derin bir iç çekti. "Benim açımdan sorun yok--ya da annesi açısından. İkimiz de seni birinci sınıf sevdik."

"Evet?"

"Ama Penelope'nin aklında bir şey var gibi görünüyor--bilmiyorum--"
Albay bilinçli olarak gözlerini indirdi.

"Bir şeye atıfta bulundu--ne olduğunu anlayamadım--ama umuyordum--umuyordum--sizin izninizle bunu aşabilirim--engel--her neyse--. Bayan Lapham--Penelope--bana umut verdi--ona karşı--kayıtsız---olmadığım---"

"Evet, sanırım öyle," dedi Lapham. Birden başını kaldırdı ve genç adamın dürüst yüzüyle kendi yüzüyle karşılaştı, dürüstlüğü çok
farklıydı. "Eminim aynı anda başka biriyle barışmadın mı?"

"ASLA! Böyle bir şeyi kim hayal edebilir? Eğer hepsi buysa, ben kolayca yapabilirim."

"Hepsi bu kadar demiyorum, hepsi bu kadar da demiyorum. Bu fikre
dalmanızı istemiyorum. Sadece düşündüm, belki de--bunu düşünmemişsinizdir."

"Hayır, kesinlikle düşünmemiştim! Böyle bir şey benim için o kadar
imkansız olurdu ki düşünemezdim; ve şimdi o kadar
şok edici ki buna ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Çok fazla kafana takma," dedi Lapham, uyandırdığı his karşısında
telaşlanarak; "Böyle düşündüğünü söylemiyorum. Tahmin etmeye çalışıyordum----"

"Seni ikna etmek için söyleyebileceğim veya yapabileceğim bir şey varsa----"

"Ah, hiçbir şey söylememe gerek yok. İyiyim."

"Ama Bayan Lapham! Onu tekrar görebilir miyim? Onu ikna etmeye çalışabilirim
----"

Sıkıntı içinde durdu ve Lapham daha sonra karısına, Irene'in yüzünün, arabada ayrılırkenki halini görmeye devam ettiğini söyledi; ve ne zaman evet diyecek olsa, dudaklarını
açamadı. Aynı zamanda Penelope'nin kendisine ait olana hakkı olduğunu hissetmekten kendini alamadı ve Sewell'in sözleri ona geri geldi.
Ayrıca, Irene'i zaten en büyük acıya sokmuşlardı. Lapham, hayal ettiği gibi
uzlaştı. "Bu gece gelip BENİ görebilirsin,
eğer istersen," dedi; ve genç adamın ona
gösterdiği minnettarlığı sertçe taşıdı.

Penelope akşam yemeğine indi ve annesinin
masa başındaki yerini aldı.

Lapham, dayanabildiği sürece onun huzurunda sessizce oturdu. Sonra, "Bu gece nasıl hissediyorsun, Pen?" diye sordu.

"Ah, bir hırsız gibi," dedi kız. "Henüz tutuklanmamış bir hırsız."

Lapham, "Şimdi, annen ve ben, bir süre daha buna dayanmanı istiyoruz." demeden önce bir süre bekledi.

"Bunu söylemek sana düşmez. Benim dayanabileceğim bir şey değil."

"Evet, sanırım dayanabilirsin. Ne olduğunu biliyorsam, o zaman olan şey
kimsenin suçlayamayacağı bir şeydir. Ve senin en iyisini yapmanı istiyoruz, en kötüsünü değil. Haigh? Kendine veya başka birine zarar vermen Irene'e hiçbir şekilde yardımcı olmayacak; ve senin böyle çılgınca bir fikre kapılmanı istemiyorum. Duyduğum kadarıyla, hiçbir şey çalmadın ve sahip olduğun her şey sana ait."

"Seninle mi konuşuyordu, baba?"

"Annen benimle konuşuyordu."

"O seninle konuşuyor muydu?"

"Bu ne burada ne de orada. "

"O zaman sözünü tutmamış olur ve bir daha asla onunla konuşmayacağım!"

"Eğer benimle bir konu hakkında konuşmayacağına söz verecek kadar aptalsa"--Lapham derin bir nefes aldı ve sonra "benim
konuyu
konu ettiğim----"

"Konuyu sen mi açtın?"

"Konuyla aynı--sözünü ne kadar çabuk tutarsa ​​o kadar iyi; ve
bu fikre göre hareket etmeni istiyorum. Bunun benim,
annenin ve senin işin olduğunu ve
söyleyeceğimizi unutma. O hiçbir yanlış yapmadı, Pen, ne de cezalandırılacağı bir şey. Bunu anla. Eğer onu
almayacaksan bir sebebi olmalı. Onu alman gerektiğini söylemiyorum;
bu konuda tamamen özgür hissetmeni istiyorum; ama ben ona bir sebep
vermen gerektiğini söylüyorum."

"Buraya mı geliyor?"

"Bunu nasıl adlandıracağını bilmiyorum GELMEK----"

"Evet, öyle, baba!" dedi kız, onun
karıştırmasına hüzünlü bir şekilde eğlenerek.

"BENİ görmeye geliyor----"

"Ne zaman geliyor?"

"Bilmiyorum ama bu gece geliyor."

"Ve onu görmemi mi istiyorsun?"

"Bilmiyorum ama daha iyi olur."

"Tamam. Onu göreceğim."

Lapham bu kabullenişten esinlenerek uzun ve derin bir şüphe
nefesi aldı. "Ne yapacaksın?" diye sordu hemen.

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı kız üzgün bir şekilde. "Büyük ölçüde
ne yapacağına bağlı."

"Peki," dedi Lapham, sesinde tatmin olmamış bir endişenin açlığıyla. Corey'nin kartı kendisinin ve Penelope'nin oturduğu aile odasına getirildiğinde, onu bulmak için salona gitti. "Sanırım
Penelope seni görmek istiyor," dedi; ve aile odasını işaret ederek, "O orada," diye ekledi ve kendisi geri dönmedi.

Corey, kızın huzuruna açık bir tedirginlikle yaklaştı, bu tedirginlik kızın sessizliği ve uyuşukluğuyla yatışmamıştı. Kız, önceki gece oturduğu sandalyeye oturdu, ama şimdi bir yelpazeyle oynamıyordu.

Ona doğru geldi ve sonra ayağa kalktı tökezleyerek. Yüzünde, onun boyun eğme gösterisi karşısında hafif bir gülümseme titredi. "Oturun, Bay Corey," dedi. "Bunu sessizce konuşmamamız için hiçbir sebep yok; çünkü haklı olduğumu düşüneceğinizi biliyorum."

"Bundan eminim," diye umutla cevapladı. "Bugün babanın bundan haberdar olduğunu gördüğümde, ondan seni tekrar görmeme izin vermesini istedim. Sana verdiğim sözü bozduğumdan korkuyorum--teknik olarak----"

"Bozulması gerekiyordu." Onun sözlerine daha fazla cesaret verdi. "Ama ben sadece
senin söylediğin her şeyi yapmaya geldim, seni---- rahatsız etmeye değil----"

"Evet, bilmen gerekiyor; ama sana daha önce söyleyemezdim. Şimdi hepsi
bunu yapmam gerektiğini düşünüyor."

Genç adamın yüzünden bir endişe titremesi geçti, gözlerini sabit bir şekilde sabit
tuttu.

"Biz öyle olduğunu varsaydık--o--Irene----"

Bir an boş kaldı ve sonra rahatlama,
kınama, itiraz, şaşkınlık, şefkat dolu bir gülümsemeyle şöyle dedi--
"OH! Asla! Bir an bile asla! Böyle bir şeyi nasıl düşünebildin? Bu
imkansızdı! Onu hiç düşünmedim. Ama görüyorum--görüyorum! Açıklayabilirim--hayır, açıklanacak hiçbir şey yok! Baştan sona seni böyle düşünmeye sevk edecek hiçbir şeyi bilerek yapmadım veya söylemedim. Ne kadar
korkunç olduğunu görüyorum!" dedi; ama yine de sanki ciddiye alamıyormuş gibi gülümsedi. "Güzelliğine hayrandım--bunu yapmaktan kim kaçınabilirdi ki?--ve onu
çok iyi ve mantıklı buldum. Neden, geçen kış Teksas'ta Stanton'a Kanada'daki buluşmamızdan bahsettim ve anlaştık - sana sadece senin düşündüğünden ne kadar uzak olduğumu göstermek için söylüyorum - Kuzeye gelip onu görmeye çalışması gerektiğini ve - ve - elbette, bunların hepsi çok saçma geliyor! - ve ona çiftliğinin bir özetinin olduğu bir gazete gönderdi - " "Senden geldiğini sanıyordu." 

"Aman Tanrım! Bunu yaptıktan sonra bana söylemedi. Ama bunu bizim aptalca şakamızın bir parçası olarak yaptı. Ve kız kardeşinle tekrar karşılaştığımda, ona sadece eskisi gibi hayran kaldım. Şimdi, onu aradığımı nasıl gördüğümü görebiliyorum; ama seninle konuşmak içindi--Eğer
başka hiçbir şeyden
konuyu değiştirmediğim sürece, eğer
sizden her zaman bahsetmekten utandığım için,
konuyu değiştirmediğim sürece,
hiçbir şey hakkında konuşmadım. Hepiniz için
ne kadar üzücü olduğunu görüyorum. Ama bana inandığınızı söyleyin!"

"Evet, inanmalıyım. Hepsi bizim hatamızdı----"

"Gerçekten öyle! Ama seni sevmemde hiçbir hata yok, Penelope,"
dedi; ve sık sık alay ettiği eski moda isim, onun dudaklarından ona tatlı geliyordu.

"Bu sadece durumu daha da kötüleştiriyor!" diye cevapladı.

"Ah hayır!" diye nazikçe itiraz etti. "Daha iyi hale getiriyor. Doğru hale getiriyor.
Nasıl daha kötü? Nasıl yanlış?"

"Görmüyor musun? Şimdi her şeyi anlamalısın! Görmüyor musun ki eğer o da buna inanıyorsa ve eğer o----" Devam edemedi.

"O--kardeşin--de bunu düşünüyor muydu?" diye soluk soluğa sordu Corey.

"Eskiden seninle ilgili konuşurdu; ve sen bana değer verdiğini söylediğinde
şimdi, kendimi dünyadaki en aşağılık ikiyüzlü gibi hissediyorum. O gün
ona kitapların listesini verdin ve o Nantasket'e geldi ve
senin hakkında konuşmaya başladı, ben de kendini pohpohlamasına yardım ettim--ah! Beni nasıl affedebileceğini bilmiyorum. Ama o benim kendimi asla affedemeyeceğimi biliyor! Bu yüzden bunu yapabiliyor. Şimdi anlıyorum," diye devam etti, "seni ondan
nasıl almaya çalıştığımı. Buna dayanamıyorum! Tek yol
seni bir daha asla görmemem veya seninle konuşmamam!" diye
üzgünce güldü. "Eğer umursarsan bu senin için oldukça zor olurdu."

"Umursuyorum--tüm dünya!"

"Peki, o zaman, umursamaya devam edeceksen öyle olurdu. Şimdi gelmeyi
bırakırsan uzun
olmaz."

"Hepsi bu mu yani? Son mu?"

"Bu--her neyse. Onun düşüncesini atlatamıyorum. Bir zamanlar
başarabileceğimi düşünmüştüm ama şimdi başaramadığımı görüyorum. Daha da kötüye gidiyor gibi.
Bazen beni delirtecekmiş gibi hissediyorum."

Ona donuk gözlerle bakarak oturdu. Işık aniden
geri geldi. "Ona karşı sahte olsaydın seni sevebilir miydim sence? Ona karşı dürüst olduğunu ve kendine karşı daha da dürüst olduğunu biliyorum.
Onu hiç görmeye çalışmadım, seni de görme umuduyla. Sanırım
o da sana aşık olduğumu biliyordu. O öğleden sonra seni ilk gördüğüm andan itibaren, hayallerimi doldurdun. Çocukla flört ettiğimi mi düşünüyorsun, yoksa--hayır, öyle düşünmüyorsun! Biz
yanlış
bir şey
yapmadık. Bilerek kimseye zarar vermedik. Birbirimize
hakkımız var----"

"Hayır! Hayır! Bana bundan bir daha asla bahsetmemelisin. Eğer söylersen,
beni hor gördüğünü anlarım."

"Ama bu ona nasıl yardımcı olacak? ONU sevmiyorum."

"Bunu bana söyleme! Bunu kendime çok fazla söyledim."

"Seni sevmemi yasaklarsan, bu beni onu sevmeye zorlamaz," diye ısrar etti.

Konuşmak üzereydi, ama konuşmadan nefesini tuttu ve
sadece ona baktı. "Söylediğini yapmalıyım," diye devam etti. "Ama
bunun ona ne faydası olacak? Kendini mutsuz ederek onu mutlu edemezsin."

"Benden bir yanlıştan faydalanmamı mı istiyorsun?"

"Dünya için değil. Ama yanlış diye bir şey yok!"

"Bir şey var--ne olduğunu bilmiyorum. Aramızda bir duvar var.
Yaşadığım sürece kendimi ona çarpacağım; ama bu onu
yırtmayacak."

"Ah!" diye inledi. "Hiçbir yanlış yapmadık. Neden başkalarının
hatasından sanki bizim günahımızmış gibi acı çekelim?"

"Bilmiyorum. Ama acı çekmeliyiz."

"Öyleyse, ben yapmayacağım, kendi adıma ve sana da izin vermeyeceğim. Eğer
bana değer veriyorsan----"

"Bunu bilmeye hakkın yoktu."

"Doğru uğruna yanlış yapmanı engellemeyi bana bir ayrıcalık olarak görüyorsun. Bu hata için tüm kalbimle ve ruhumla üzgünüm; ama
kendimi suçlayamam ve kaybetmek için hiçbir şey
yapmadığım mutluluğu kendime inkar etmeyeceğim. Senden asla vazgeçmeyeceğim.
Bu hatadan özgür hissedeceğin zamanı istediğin kadar bekleyeceğim; ama sonunda benim olacaksın. Bunu hatırla. Aylarca, hatta bir yıl
uzaklaşabilirim; ama bu korkakça ve suçluluk
duyduğum bir şey gibi görünüyor ve korkmuyorum, suçlu değilim ve burada kalıp seni görmeye çalışacağım."

Başını iki yana salladı. "Hiçbir şeyi değiştirmeyecek mi? Bizim için
hiçbir umut olmadığını görmüyor musun?"

"Ne zaman geri dönecek?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Annem, babasının gelip onu bir süreliğine Batı'ya götürmesini istiyor."

"Daha annenle birlikte kırsalda mı?"

"Evet."

Sessizdi; sonra umutsuzca şöyle dedi:

"Penelope, o çok genç; ve belki de - belki de----"

"Hiçbir fark yaratmaz. Benim için bir şeyi değiştirmez."

"Sen zalimsin - kendine karşı zalimsin, eğer beni seviyorsan ve bana karşı zalimsin. O geceyi hatırlamıyor musun--ben konuşmadan önce--o kitaptan bahsediyordun; ve o kızın yaptığının aptalca ve kötü olduğunu söyledin.
Neden senin için farklı, sadece sen bana hiçbir şey vermiyorsun ve kendini
aldığında bana hiçbir şey veremezsin? Eğer başka biri olsaydı, eminim ki şöyle derdin----"

"Ama o başkası değil ve bu da bunu imkansız kılıyor. Bazen, bunu sadece kendime söylesem, sonra ona senin hakkında
söylediğim her şey ortaya çıkar----"

"Bekleyeceğim. Her zaman ortaya çıkamaz. Artık seni daha fazla zorlamayacağım.
Ama sen bunu farklı--daha net göreceksin. Elveda--hayır!
İyi geceler! Yarın tekrar geleceğim. Kesinlikle doğru olacak ve ne olursa olsun, sen hiçbir yanlış yapmadın. Bunu aklında tutmaya çalış. Çok mutluyum, her şeye rağmen!"

Elini tutmaya çalıştı ama Irene elini arkasına koydu. "Hayır, hayır! Seni henüz bırakamam!"

XX.

Bir hafta sonra Bayan Lapham geri döndü ve Irene'i Vermont'taki eski
evde yalnız bıraktı. "Orada rahat - her yerde
olabileceği kadar rahat, sanırım," dedi kocasına, birlikte istasyondan
giderlerken, kocasının telgraf çağrısına uyarak onunla
karşılaştığı yerde. "Evde yardım ederek kendini meşgul ediyor;
ve evlerindeki ellerin arasında dolaşıyor. Hastalık var ve hastalık olduğunda ne kadar yardımsever olduğunu biliyorsun. Hiç şikayet etmiyor. Bilmiyorum, çünkü evden ayrıldığımızdan beri ağzından tek bir kelime bile duymadım; ama korkarım ki onu yıpratacak, Silas."

"Sen de iyi görünmüyorsun, Persis," dedi kocası nazikçe.

"Ah, benden bahsetme. Bilmek istediğim, onunla bir yere kaçıp
kaçmak için zaman bulup bulamayacağın. Sana Dubuque hakkında yazmıştım.
Korkarım ki kendini yıpratacak; ve SONRA da bunun üstesinden gelip
gelmeyeceğini bilmiyorum. Ama eğer gidip eğlenebilseydi -yeni insanlarla tanışabilseydi----"

"Zaman yaratabilirdim," dedi Lapham, "eğer gerekirse. Ama, öyle oldu ki, iş için Batı'ya gitmem gerekiyor,--sana anlatacağım--ve Irene'i de yanıma alacağım."

"Güzel!" dedi karısı. "Bu şimdiye kadar duyduğum en iyi şey. Nereye gidiyorsun?"

"Dubuque yolundan."

"Bill'in ailesiyle ilgili bir sorun mu var?"

"Hayır. İş."

"Pen nasıl?"

"Sanırım Irene'den çok daha iyi değil."

"Hiçbir yere gitmedi mi?"

"Evet. Ama işleri çok da kolaylaştırdığını göremiyorum."

"Tşk!" Bayan Lapham arabanın minderlerine yaslandı. "Hepimizin kız kardeşini istediğini düşündüğümüz adamı almaya istekli olduğunu
söylemek istiyorum! Bunu doğru gösteremem."

"Doğru," dedi Lapham kararlı bir şekilde; "ama sanırım o istekli değil; keşke olsaydı. Ama hiçbir yerde bu durumdan kurtulmanın bir yolu yok gibi görünüyor. Mükemmel bir homurtu. Ama senin Pen'le
neyse ki'şmeni istemiyorum."

Bayan Lapham hiçbir şey söylemedi; ama Penelope ile karşılaştığında kızın solgun yüzüne sert bir
bakış yaptı ve boynunda sızlanmaya başladı.

Penelope'nin gözyaşları tükenmişti. "Eh, anne," dedi, "gittiğin kadar
neredeyse neşeli bir şekilde geri döndün. 'Rene'nin iyi bir ruh halinde olup olmadığını sormama gerek yok. Hepimiz onlarla dolup taşıyor gibiyiz. Sanırım bu beni
tebrik etmenin bir yolu. Bayan Corey henüz bunu yapmak için gelmedi."

"Sen--sen onunla nişanlı mısın, Pen?" diye soludu annesi.

"Duygularıma bakılırsa, hayır demeliyim. Sanki son bir vasiyetname gibi hissediyorum. Ama geldiğinde ona sorsan iyi olur."

"Ona bakmaya dayanamıyorum."

"Sanırım buna alışmış. Bakılmayı beklemiyor gibi görünüyor.
Eh! Hepimiz başladığımız yerdeyiz. Acaba ne kadar devam edecek?"

Bayan Lapham, kocası gece eve geldiğinde ona haber verdi - işini bırakıp onunla buluşmaya gitmişti ve sonra evde kasvetli bir akşam yemeğinden sonra tekrar ofise dönmüştü - Penelope'nin Irene kadar kötü olduğunu söyledi. "Ve bunu nasıl atlatacağını bilmiyor. Irene yapmaya devam ediyor; ama Pen sadece odasında oturup somurtuyor. Hiç okumuyor bile.
Bu öğleden sonra evin içinde bulunduğu durum hakkında onu azarlamaya gittim - Irene'in mükemmel dağınıklıktan kaçtığını görebiliyorsunuz; ama onu
kapının aralığından gördüğümde yüreğim dayanmadı.
Ellerini kucağına koyup öylece baktı. Ve aman Tanrım!
SIKIŞTI beni görünce; sonra geriye düştü ve gülmeye başladı ve
'Hayaletim olduğunu düşünmüştüm, anne!' dedi.
Sanki
yol ​​vermem gerektiğini hissettim."

Lapham bıkkınlıkla dinledi ve konudan çok uzak bir şekilde cevap verdi. "Sanırım
yakında yola çıkmam gerekecek, Persis."

"Ne kadar yakında?"

"Eh, yarın sabah."

Bayan Lapham sessizce oturdu. Sonra, "Tamam," dedi. "Seni
hazırlayacağım."

"Irene için Lapham'a koşacağım ve sonra Kanada'dan geçeceğim. Ben de hemen hemen aynı hızda oraya varabilirim."

"Bana anlatabileceğin bir şey var mı, Silas?"

"Evet," dedi Lapham. "Ama bu uzun bir hikaye ve sanırım
zaten ellerin oldukça dolu. Kötüye iyi paralar
harcadım --her zamanki gibi-- ve şimdi parçaları kurtarabilir miyim diye bakmam gerek."

Bir an sonra Bayan Lapham, "Rogers mı?" diye sordu.

"Rogers."

"Onunla daha fazla uğraşmanı istemedim."

"Hayır. Sen de benim onu ​​sıkıştırmamı istemedin; ve birini ya da diğerini yapmak zorundaydım. Ve böylece daha da uğraştım."

"Silas," dedi karısı, "Korkarım seni ben zorladım!"

"Önemli değil, Persis, bu kadar. Onunla barıştığım için mutluydum --bu fırsatı hemen değerlendirdim. Sanırım Rogers içimde yumuşak bir şey olduğunu gördü ve bunun için elinden geleni yaptı. Ama sonunda her şey yoluna girecek."

Lapham bunu sanki bu konuda daha fazla konuşmak istemiyormuş gibi söyledi. "Bana borcu olan adamlar hariç hemen hemen herkes aniden nakit iş yapmamı bekliyor gibi görünüyor." diye ekledi.

"Ödeme yapman gerektiğini ve insanların sana ödeme yapmadığını mı kastediyorsun?"

Lapham biraz irkildi. "Öyle bir şey," dedi ve bir puro yaktı. "Ama sana sorun olmadığını söylediğimde, ciddiyim, Persis. Ama
ayaklarımın altında çimenlerin büyümesine izin vermeyeceğim, özellikle de
Rogers toprağı köklerinden kazırken."

"Ne yapacaksın?"

"Eğer iş buna gelirse, onu sıkacağım." Lapham'ın
yüzü Brookline'a gittikleri günden beri hiç olmadığı kadar büyük bir neşeyle aydınlandı. "Milton K. Rogers bir
alçak, bilmek istiyorsan; yoksa bütün işaretler başarısız olur. Ama sanırım
hak ettiğini bulacaktır." Lapham dudaklarını kapattı, böylece kısa, kızıl-gri sakalı üzerlerine doğru çıktı.

"Ne yaptı?"

"Ne yaptı? Pekala, şimdi sana ne yaptığını söyleyeceğim, Persis, çünkü
Rogers'ın tam bir aziz olduğunu ve onu
işten çıkarmak için çok kötü kullandığımı düşünüyorsun. Dilini koyabileceğin her türlü aptalca şeyle uğraşıyordu,--vahşi kedi hisseleri, patent hakları,
arazi spekülasyonları, petrol iddiaları,--ta ki her şeyi bitirene kadar.
Ama P. Y. ve X. hattında büyük bir değirmen arazisi vardı,--kereste fabrikaları, değirmenler ve araziler,--ve son sekiz yıldır
onlarla bir arazi ofisi işi yapıyordu--başka birini
zengin edebilecek bir iş. Ama Milton K. Rogers'ı zengin edemezsin,
-bir tay gibi. Bu onun elinde değil. Altı aydan kısa bir sürede Vanderbilt, Jay Gould ve Tom Scott'ı bir araya getirip
bir şans verirdi, çıkıp sizden borç almak isterdi. Pekala, artık benden borç almayacak; ve
eğer o değirmen mülkü hakkında kendisi kadar bilgi sahibi olmadığımı düşünüyorsa yanılıyor. Onun değirmenlerini aldım ama sanırım
içeriden bilgim var; Bill beni bilgilendirdi; ve şimdi oraya gidip
nasıl boşaltabileceğimi görmek istiyorum; ve Rogers yük altındaysa, yük bir kez düştüğünde çok fazla umursamam."

"Seni anlamıyorum, Silas."

"Neden, sadece bu. Great Lacustrine & Polar Railroad, P. Y. & X.'i doksan dokuz yıllığına kiraladı, neredeyse satın aldı ve
tam o değirmenlerin yanına vagon fabrikası kuracak ve onları isteyebilir. Ve Milton K. Rogers bana ihbar ettiğinde bunu biliyordu."

"Eğer yol onları istiyorsa, bu değirmenleri değerli kılmaz mı?
Onlar için
istediğinizi elde edebilirsiniz!"

"Ben elde edebilir miyim? P. Y. & X. değirmenlerin elli mil yakınında uzanan tek yoldur ve başka bir şekilde
bir ayak kereste veya bir pound un elde edemezsiniz.
P. Y. & X. gibi küçük bir yerel yolu olduğu sürece Rogers idare edebilirdi; ancak G. L. & P. ​​gibi büyük bir geçiş hattı söz konusu olduğunda, hiç şansı olamazdı. Böyle bir yol değirmenlerine göz dikmiş olsaydı, sizce istediği ücreti öder miydi? Hayır efendim! Yolun teklif ettiği şeyi alırdı, yoksa yol ona ununu ve kerestesini
kendi pazara götürmesini söylerdi."

"Ve G. L. & P.'nin değirmenleri size teslim ettiğinde onları istediğini biliyor muydu?" diye sordu Bayan Lapham dehşet içinde ve çaresizce alfabetik deyimine
düşerek.

Albay alaycı bir şekilde güldü. "Milton K. Rogers ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü bilmediğinde! Anlamıyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "nasıl oluyor da ekmeğin her zaman tereyağı sürülen tarafına düşmesine izin veriyor. Ama böyle bir adamın bir yerinde bir vidası gevşektir."
Bayan Lapham huzursuz bir şekilde oturdu. Söyleyebildiği tek şey, "Pekala, şunu kendine sormalısın
Rogers hiç yanlış yapmaz mıydı, yoksa bu yollara mı sapardı, eğer sen onu işten
kovmasaydın. O zamandan beri yaptığı her şeyden sen
sorumlu olmadığını düşünmeni istiyorum."

"Git ve o çantamı hazırla," dedi Lapham somurtkan bir şekilde. "Sanırım
kendime bakabilirim. Ve Milton K. Rogers da," diye ekledi.

O akşam Corey akşam yemeğinden sonra zamanını kendi odasında,
annesinin babası ve kız kardeşleriyle oturduğu ve onları terk etme belirtisi göstermediği kütüphaneye huzursuzca giderek geçirdi. Sonunda, aşağı inerken, merdivenlerde onu gördü, yukarı çıkıyordu. İkisi de bilinçli bir şekilde durdular.

"Seninle konuşmak istiyorum, anne. Seni yalnız görmeyi bekliyordum."

"Odama gel," dedi.

"Söylemek istediğim şeyi bildiğini hissediyorum," diye başladı.

Şöminenin yanında duran adama baktı ve "Evet?" diye soran neşeli bir ton vermeye çalıştı.

"Evet; ve bundan hoşlanmayacağını hissediyorum - onaylamayacağını. Keşke onaylasan - keşke yapabilsen!"

"Senin yaptığın her şeyi beğenmeye ve onaylamaya alışkınım, Tom. Eğer bundan hemen hoşlanmazsam, hoşlanmaya çalışacağım - bunu biliyorsun - senin
iyiliğin için, ne olursa olsun."

"Kısa kessem iyi olur," dedi, hızlı bir iç çekişle. "Bayan Lapham'la ilgili." Hemen ekledi, "Umarım seni şaşırtmaz. Daha önce söyleyebilseydim sana söylerdim."

"Hayır, şaşırtıcı değil. Korkmuştum--bunun gibi bir şeyden şüpheleniyordum."

İkisi de acı dolu bir sessizlik içinde sustular.

"Peki, anne?" diye sordu sonunda.

"Eğer bunu yapmaya karar verdiysen----"

"Öyle!"

"Ve eğer onunla daha önce konuştuysan----"

"Elbette önce bunu yapmam gerekiyordu."

"Hiçbir şey söylememin bir faydası olmazdı, bundan hoşlanmasam bile."

"Hiç hoşlanmadın!"

"Hayır--hayır! Bunu söyleyemem. Elbette, birlikte büyüdüğün kızlardan hoş bir kız seçmiş olsaydın daha iyi olurdu--kız kardeşlerinin bir arkadaşı veya tanıdığı, insanlarını tanıdığımız----"

"Evet, bunu anlıyorum ve sana hislerine karşı kayıtsız kalmadığımı temin edebilirim. Onları en başından itibaren düşünmeye çalıştım ve bu beni utandığım bir şekilde tereddütte bıraktı;
çünkü bu başkalarına karşı pek doğru değildi. Ama senin ve kız kardeşlerimin hisleri aklımdaydı ve eğer onların olması gerektiğini
varsaydığım şeye boyun eğemezsem, tamamen----"

Bu kadar iyi bir oğul ve kardeş bile, aşk ilişkisine gelince, ailesinin hislerini dikkate alarak çok fazla şey
eğildiğini düşünmüş gibi görünüyordu.

Annesi onu rahatlatmak için acele etti. "Biliyorum--Biliyorum. Bir süredir bunun olabileceğini gördüm, Tom ve kendimi buna hazırladım. Bunu babanla konuştum ve ikimiz de en başından itibaren bizim hislerimizden etkilenmemen gerektiği konusunda anlaştık. Yine de bu bir sürpriz. Olmalı."

"Biliyorum. Hislerini anlayabiliyorum. Ama eminim ki bu hisler sadece onu iyi tanımadığın
sürece sürecek."

"Ah, bundan eminim, Tom. Hepimizin onu seveceğinden eminim, en başta senin iyiliğin için bile, ve umarım o da bizi sever."

"Bundan oldukça eminim," dedi Corey, deneyimin bu gibi durumlarda her zaman doğrulamadığı bir güvenle. "Ve bunu böyle kabul etmen, üzerimden muazzam bir yük kaldırıyor."

Ama o kadar derin bir iç çekti ve öylesine sıkıntılı göründü ki annesi, "Hadi, artık bunu düşünmemelisin. Mutluluğun için ne gerekiyorsa onu dileriz, oğlum ve
hoş olmayan herhangi bir şeye memnuniyetle razı oluruz. Sanırım aileden bahsetmemize gerek yok. İkimiz de onlar hakkında aynı şekilde düşünmeliyiz. Onların
kendi dezavantajları var, ama onlar tamamen iyi insanlar ve ben geçen gece onların korkulacak kişiler olmadığına ikna oldum." Ayağa kalktı ve
kolunu onun boynuna doladı. "Ve sana mutluluklar diliyorum, Tom! Eğer senin kadar
iyiyse, ikiniz de çok mutlu olacaksınız." Onu öpecekti, ama bakışlarındaki bir şey onu durdurdu - bir yokluk, bir sıkıntı,
bu onun sözlerinde patlak verdi.

"Sana söylemeliyim, anne! Bir karışıklık oldu - bir
hata - bu benim için hâlâ bir felaket ve bazen bundan kaçamayacağımız gibi görünüyor. Acaba bize yardım edebilir misin! Hepsi
diğer kız kardeşten bahsettiğimi düşündüler."

"Ah Tom! Ama NASIL yapabildiler?"

"Bilmiyorum. Çok açık ve net görünüyordu - en başından beri bunu bu kadar açık
yapmaktan utandım. Ama yaptılar. Hatta kendisi bile yaptı!"

"Ama gözlerinin - zevkinin - nerede olduğunu düşünmüş olabilirlerdi? Herhangi birinin o harikulade
güzelliğe kapılması şaşırtıcı olmazdı; ve eminim o da iyidir. Ama onlara şaşıyorum! O küçük, siyah, tuhaf yaratığı, şakalarıyla ve----"

"ANNE!" diye bağırdı genç adam, ona karşı korkunç bir uyarı
yüzünü çevirerek.

"Ne demek istiyorsun, Tom?"

"Sen- ... Buna dayanamadım."

"Hayır. Bunu yapmak istemedim. Ama nasıl--NASIL olabilir?"

"Bilmiyorum. Bana ilk başta bunu böyle anladıklarını söylediğinde,
güldüm--neredeyse--bu benden çok uzaktı. Ama şimdi
aynı fikre sahipmiş gibi görünüyorsunuz--Hepiniz böyle mi düşündünüz?"

"Evet."

Birbirlerine bakmaya devam ettiler. Sonra Bayan Corey başladı: "Bir keresinde aklımdan geçti--onları ziyarete gittiğim gün--düşündüğümüz gibi olmayabileceği; ama-----hakkında çok az şey biliyordum----"

"Penelope," diye mekanik bir şekilde ekledi Corey. "Adı bu muydu? -Unuttum--seni sadece onunla ilişkili olarak düşündüm
bu fikri reddedecek kadar uzun süre; ve geçen yıl diğerini biraz gördükten sonra, senin bir bağ kurduğunu varsaymam doğaldı----"

"Evet; onlar da öyle düşündüler. Ama ben onu asla güzel bir çocuktan başka bir şey olarak düşünmedim. Ona karşı nazik davrandım çünkü sen öyle istedin;
ve onunla burada tekrar karşılaştığımda, sadece kız kardeşi hakkında konuşabilmek için onu görmeye çalıştım."

"Kendini BANA karşı savunmana gerek yok, Tom," dedi annesi, ona bu sıkıntıda bunu söylemekten gurur duyarak. "Onlar için korkunç bir iş, zavallılar," diye ekledi. "Bunun üstesinden nasıl gelebildiklerini bilmiyorum. Ama,
elbette, aklı başında insanlar görmeli----"

"Bunun üstesinden gelemediler. En azından o gelmedi. O zamandan beri,
beni onunla daha gururlu ve daha düşkün yapmayan hiçbir şey olmadı!
İlk başta ona hayran kaldım--hayallerim alındı; beni çok mutlu etti--nasıl oldu bilmiyorum; ama gördüğüm en büyüleyici insandı.
Şimdi bunu hiç düşünmüyorum. Sadece ne kadar iyi olduğunu düşünüyorum--bana karşı ne kadar sabırlı olduğunu ve kendine karşı ne kadar acımasız olduğunu. Eğer
yalnız başına endişelenseydi--ben de endişelenmezsem--çok geçmeden biterdi.
Başından beri kız kardeşinin ve benim duygularım dışında hiçbir şey düşünmedi. Oraya gidiyorum--yapmamam gerektiğini biliyorum ama
elimde değil--ve o buna katlanıyor ve bana bunu göstermemeye çalışıyor o
o acı çekiyor. Onun gibi hiç kimse olmadı--bu kadar cesur, bu kadar
gerçek, bu kadar asil. Onu terk etmeyeceğim--edemem. Ama
kendisini tüm BENİM yaptıklarımla suçladığında kalbim kırılıyor. Zamanımızı
bundan sıyrılmaya çalışarak harcıyoruz, ama sonunda her zaman buna geri dönüyoruz ve
onun kendini hastalıklı bir şekilde suçladığını duyuyorum. Oh!"

Kuşkusuz Bayan Corey bu acıya bazı rahatlamalar, bu yüceliğin bazı niteliklerini
bu kadar belirgin bir şekilde sevmediği bir kızda hayal etti; ama oğlunun davranışlarında hiçbir şey görmedi ve ona daha fazla sempati gösterdi. Penelope'yi övmeye çalıştı ve her şeyle bir anda uzlaşabilmesinin beklenemeyeceğini söyledi. "Eğer öyle olsaydı onda bundan hoşlanmazdım. Ama zaman
her şeyi yoluna koyacaktır. Ve eğer gerçekten sana değer veriyorsa----"

"Bunu ondan zorla aldım."

"Peki, o zaman, buna elinden gelen en iyi şekilde bakmalısın. Hiçbir yerde
suç yok ve aşağılanma ve acı,
yaşatılması gereken bir şey. Hepsi bu. Ve söylediklerimin seni üzmesine izin verme,
Tom. Onu pek tanımadığımı biliyorsun ve ben--ben senin
sevdiğin herhangi birini seveceğimden eminim, sonuçta."

"Evet, biliyorum," dedi genç adam kasvetli bir şekilde. "Babama söyler misin?"

"Eğer istersen."

"Bilmeli. Ve ben buna daha fazla dayanamazdım, henüz--daha fazla hata."

"Ona söyleyeceğim," dedi Bayan Corey; ve nezakete bu kadar fazla kafayı takmış bir kadının teklif etmesi için doğal olarak bir sonraki şeydi: "Onu ziyarete gitmeliyiz--kız kardeşlerin ve ben. Onu hiç görmediler bile; ve
bizim ona karşı kayıtsız olduğumuzu düşünmesine izin verilmemeli, özellikle
şu koşullar altında."

"Ah hayır! Gitme--henüz değil," diye bağırdı Corey, içgüdüsel bir algıyla
onun için daha kötü bir şey olamayacağına dair. "Beklememiz gerek--sabırlı olmalıyız. Korkarım ki bu ona şimdi acı verecek."

Daha fazla konuşmadan başını çevirdi; ve annesinin gözleri onu hüzünle kapıya kadar takip etti. Ona sormak istediği bazı sorular vardı; ama kocası sorduğunda cevaplamaya çalışmakla yetinmek zorundaydı.

Bromfield Corey'de her zaman onun için bir teselli vardı; ne kadar şok edici veya acı verici olursa olsun hiçbir şeye fazla şaşırmıyordu. Çoğu konuda bakış açısı, koşulların kurbanının kendisiyle birlikte gülmesine sevinen ama kurban gülemediğinde çok fazla sinirlenmeyen sempatik bir mizahçıydı. Şimdi karısı, dikkatli bir hazırlıkla, oğlunun durumunun gerçeklerini tamamen gözünün önünde canlandırdığında gülüyordu. "Gerçekten, Bromfield," dedi, "nasıl gülebildiğini anlamıyorum. Bundan
çıkmanın bir yolunu görüyor musun?"

"Bana öyle geliyor ki yol çoktan bulundu. Tom aşkını doğru kişiye
söyledi ve yanlış kişi bunu biliyor. Zaman gerisini halledecek."

"Eğer hepsi hakkında bu kadar düşük bir fikrim olsaydı, bu beni çok
mutsuz ederdi. Bunu düşünmek şok edici."

"Bu, hanımların ve tüm gençlerin teorisine göre," dedi kocası, omuz silkerek, şöminenin üzerindeki kibritlere doğru yolunu yoklayarak,
sonra sanki orada sigara içmemesi gerektiğini hatırlamış gibi bir işaretle onları yere bırakarak. "Tom'un kendini korkunç bir günahkar olarak gördüğünden hiç şüphem yok. Ama
görünüşe göre günahına razı olmuş; onu terk etmeyecek."

"İnsan doğası adına, O'nun
istifa etmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum--onu pek sevmesem de," diye haykırdı Bayan Corey.

Kocası tekrar omuz silkti. "Ah, uygunsuz bir acele olmamalı.
İçgüdüsel olarak nezaket kurallarına uyacaktır. Ama hadi ama, Anna!
Burada, evin kutsallığında, bana,
insan duygularının, insan duygularının kınadığı herhangi bir
duruma neredeyse hiç uymadığını iddia etmemelisin. Diyelim ki yanlış kız kardeş
öldü: Doğru olan, her ikisi de 'uygun bir zamanı bekledikten' sonra, tabir yerindeyse, Tom'la evlenmekte tereddüt eder miydi?"

"Bromfield, şok edicisin!"

"Gerçekten daha şok edici değil. Bunu ikinci bir
evlilik olarak görebilirsin." Ona, türünün izleyicisinin insan doğasının belirgin sergilerinde hissettiği zaferle dolu, ışıldayan gözlerle baktı. "İnan bana, doğru kız kardeş uzlaştırılacak; yanlış olan teselli edilecek; ve her şey bir evlilik
zili gibi neşelenecek - ikinci bir
evlilik
zili. Vay canına, bu tam bir aşk hikayesi!" Burada yine açıkça güldü.

"Şey," diye iç çekti karısı, "doğru olanın, senin dediğin gibi, Tom'u reddetmesini neredeyse dileyebilirdim, ondan o kadar nefret ediyorum ki."

"Ah, şimdi iş konuşuyorsun, Anna," dedi kocası, ellerini arkasına yayarak rahatça ateşe döndü. "Bütün
Lapham kabilesi bana itici geliyor. Gelinimizin seçildiğini görmediğim için, hala umudum var - ki sen buna
izin
vermeye meyillisin - onun diğerleri kadar kabul edilemez olmaması."

"Gerçekten öyle mi hissediyorsun, Bromfield?" diye endişeyle sordu karısı.

"Evet--sanırım hissediyorum;" ve oturdu ve uzun bacaklarını
ateşe doğru uzattı.

"Ama şu ana kadar bu kadar kayıtsızlık göstermişken, şimdi bu konuya karşı çıkman çok tutarsız. Bana,
baştan beri, buna karşı çıkmanın bir faydası olmadığını söyledin."

"Öyle yaptım. Başlangıçta buna ikna olmuştum, ya da
benim sebebim buydu. Çok iyi biliyorsun ki, her türlü denemeye, her türlü fedakarlığa
her gün eşitim; ama bugün geldiğinde başka bir şey. Bu kriz makul bir şekilde mesafeli kaldığı sürece, ona tarafsız bir gözle bakabilirdim; ama şimdi yaklaşmış gibi göründüğüne göre,
aklım hala itaatkarken, sinirlerimin -ifadeyi mazur görün- tekmelemeye meyilli olduğunu görüyorum. Kendime soruyorum, hayatım boyunca hiçbir şey yapmadım,
ve bir beyefendi gibi, başkasının kazancıyla, boş zamanları süsleyen her türlü nazik zevk ve duyguya sahip olarak yaşadım,
eğer sonunda buna geleceksem? Ve tatmin edici bir cevap bulamıyorum. Kendi kendime diyorum ki,
etrafımdaki baskıya boyun eğip, Tom'un yaptığı gibi işe gitseydim."

Bayan Corey ona kederli bir şekilde baktı, kendi kendine yönelik hicvinde var olan gerçek
tiksintinin özünü sezdi.

"Sana temin ederim canım," diye devam etti, "o akşam yemeğinde Lapham'lardan çektiğim acının anısı hala bir ızdırap.
Davranışları değildi, yeterince iyi davranıyorlardı -ya da yeterince kötü davranıyorlardı;
ama konuşmaları korkunçtu. Bayan Lapham'ın menzili kesinlikle evle ilgiliydi; ve Albay beni kütüphaneye götürdüğünde, her yerime mineral
boya döktü, ta ki herhangi bir iklimde çatlamamam veya pullanmamam için
güvenilir bir garantiye sahip olana kadar. Sanırım onları çokça
görmemiz gerekecek. Muhtemelen her pazar akşamı çay içmeye buraya gelirler. Bu,
kaybolma noktası olmayan bir bakış açısı."

"Sonuçta o kadar da kötü olmayabilir," dedi karısı; ve onun tesellisi için
Lapham'lar hakkında henüz çok az şey bildiğini söyledi.

Bu gerçeğe razı oldu. "Onlar ve diğer
insanlar hakkında çok az şey biliyorum. Lapham'ları daha iyi tanısaydım, onları daha çok seveceğimi söyleyebilirim. Ama her durumda, kendimi teslim ediyorum. Ve bunun esas olarak Tom'un işi olduğu gerçeğini göz önünde bulundurmalıyız ve eğer onun sevgisi bunu
kendisi için tatmin edici bir şekilde ayarladıysa, memnun olmalıyız."

"Ah, evet," diye iç çekti Bayan Corey. "Ve belki de bu kadar kötü sonuçlanmayacaktır. Senin de benim gibi hissettiğini bilmek büyük bir teselli."

"Ben de hissediyorum," dedi kocası, "ve daha da fazlası."

Lapham bağlantısından en çok rahatsız olacak olanlar kendisi ve kızlarıydı; bunu biliyordu. Ama kocasının bu yükün hafif kısmını
taşımasına yardım ederek yükü taşımaya başlaması gerekiyordu. Onu bu kadar
depresif görmek onu dehşete düşürdü ve ilk başta çok
endişeliyken, bu kadar
kayıtsız davrandığı için ona daha
sertçe sitem edebilirdi. Ama bu şimdi iyi bir amaca hizmet etmezdi.
Hatta, Tom'a "Diğerinin olduğunu söylediğinde ona ne söyledin?" diye sorduğunda bile ona sabırla cevap verdi.

"Ne söyleyebilirdim? Hiçbir şey yapamazdım, ona karşı
söylediklerimi geri almaya çalışmaktan başka."

"Evet, sanırım yapacak yeterince şeyin vardı. Garip bir iş. Eğer güzel olsaydı, güzelliği bizim bahanemiz olurdu.
Ama sade olan--onda onu çeken neydi sence?"

Bayan Corey sorunun anlamsızlığına iç çekti. "Belki de ona haksızlık ettim. Onu sadece birkaç an gördüm. Belki de yanlış bir izlenim edindim. Bence o mantıktan yoksun değil ve bu harika bir şey. Tom'un karısı olduğunda, söylediğimiz veya yaptığımız hiçbir şeyle kabalık kastetmediğimizi ve kastettiğimizi hemen anlayacaktır." O iğrenç kelimeyi cesaretle telaffuz etti ve devam etti: "Güzel olan bunu
görmemiş olabilir. Kafasına bizim onu ​​küçümsediğimizi
kabul etmiş olabilir; ve o tatsız insanlar çok
inatçıdır. Bu konuda biraz anlayış gösterebiliriz; Bundan eminim." Son olarak, Tom'u korkunç durumundan kurtarmanın artık onların görevi olduğunu ilan ederek bitirdi.

"Ah, Lapham bulutunun bile bir gümüş astarı var," dedi Corey. "Aslında,
her şey gerçekten de en iyi şekilde sonuçlanmış gibi görünüyor, Anna; ama
sonunda seni Lapham tarafının şampiyonu olarak bulmak oldukça ilginç. Şimdi itiraf et ki, doğru kız gizlice senin seçimindi
ve yanlış kıza sempati duyarken, doğru kızın kendi kızına
sımsıkı tutunmasına seviniyorsun!" Son bir ciddiyetle
ekledi, "Sadece öyle olmalı ve anladığım kadarıyla, ona saygı duyuyorum."

"Ah evet," diye iç çekti Bayan Corey. "Bu doğal ve doğru." Ama
ekledi, "Sanırım her koşulda ondan memnunlar."

"Bana inanmam öğretilen şey bu," dedi kocası. "Ne zaman
gelinimizin seçildiğini göreceğiz? O kısmın bitmesini sabırsızlıkla bekliyorum."

Bayan Corey tereddüt etti. "Tom, henüz aramamamız gerektiğini düşünüyor."

"Daha önce aradığında senin korkunç davranışlarından bahsetmiş miydi?"

"Hayır, Bromfield! O kadar kaba olamazdı?"

"Ama bundan daha azı?"

XXI.

LAPHAM iki hafta önce gitmişti. Geri döndüğünde somurtkan bir ruh halindeydi
ve ilk gün ofisteki kendi ininde kapalı kaldı. Sabahleyin, dış odadan geçerken katiplerine tek bir kelime etmeden içeri girdi ve öğleden sonra boyunca hiçbir işaret yapmadı, sadece ara sıra masa ziline vahşice vurmak ve Walker'dan bir hesap defteri veya mektup dosyası istemek dışında. Oğlu gizlice Walker'a yaşlı adamın
bir sürü kağıt topladığını söyledi; ve öğle yemeğinde muhasebeci Corey'e,
tezgahta yer olmadığı için
bir köşede birlikte oturdukları küçük masada, "Eh, efendim, sanırım bir soğuk
dalgası geliyor." dedi.

Corey masumca başını kaldırıp, "Hava raporunu okumadım." dedi.

"Evet, efendim," diye devam etti Walker, "geliyor. Tüm kıyı boyunca yağmur alanları ve özel ofis bölgesinde artan basınç. Yaşlı adamın kapısında fırtına sinyalleri var."

Corey mecazi anlamda konuştuğunu ve meteorolojisinin Lapham için tamamen kişisel olduğunu anladı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu, alegoriye canlı bir ilgi duymadan, zihni kendi trajik-komedisiyle doluydu.

"Neden, tam olarak bu: Sanırım yaşlı adam yelken açıyor. Ve sanırım
bunu yapmak zorunda. Onun hakkında ilk konuştuğumuzda söylediğim gibi,
hiç kimse yaşlı adamın işleri hakkında yaşlı adamın kendisi kadar bilgi sahibi değildir; ve onun eski ortağının defterlerine oldukça derinlemesine daldığını söylediğimde hiçbir güveni suistimal etmiyorum. Sanırım kafası ve kulakları kitapların içinde ve yaşlı adam da onun peşinden gidiyor ve boynunda boğulan bir adamın pençesi var. Şu anda boya piyasasında bir tür durgunluk var gibi görünüyor -- buna bir tür durgunluk diyorum --; ve sonra yine on yüz bin dolarlık bir adam, düzenli bir patlama olmadığı sürece, yüz bin dolarlık bir ev inşa etmez. Ve şu anda hiç patlama yok. Oh, Ama yaşlı adamın rüzgara karşı demir attığını söylemiyorum;
sanırım VAR; ama bana parasını bırakacaksa, keşke altı hafta önce bıraksaydı. Evet, efendim, sanırım soğuk bir dalga geliyor; ama
genellikle, her zamanki gibi, yaşlı adamın nerede olduğunu söyleyemezsin ve bu SADECE bir tahmindir." Walker, konuşmalarının argo ve mecazi aşırılıklarına kendini bıraktığı aynı sinirsel heyecanla ekmek kırıntısını yemeye başladı. Corey, belli bir ana kadar, geniş bir umut ışığı üzerine
yansıyana kadar, sefil bir merak ve şefkatle dinlemişti. Bu, Lapham'ın potansiyel yıkımından geliyordu; ve şimdiye kadar umutsuz görünen labirentten çıkış yolu, eğer bir başkasının felaketi ona dostça yaklaşıp, ona sadakatinin özverililiğini kanıtlama fırsatı verirse, yeterince açıktı. Kendisine ait olan ve zamanı geldiğinde ödünç vermeyi veya fiilen vermeyi teklif edebileceği para miktarını düşündü; ve kaba umutları ve amaçları kalbinde biçimsizce
coşkuyla
tatlı bir şekilde, değişmeyen bir
yüzle dinlemeye devam etti.

Walker, bildiği kadarıyla, tüm durumu geliştirene kadar rahatlayamadı. "Elimizde olan stoklara bakın. Şimdi
bunda korkunç bir daralma olacak! Ve herkes kapanırken veya yarı zamanlı çalışırken, Lapham'daki işler her zamanki gibi tam kapasiteyle devam ediyor. Eh, bu onun gururu. Ama ne olduğunu söylemiyorum
bu iyi bir gurur türü ama o, işlerin başladığı günden beri hiç sönmediği ve Lapham'da hiçbir adamın işinin veya ücretinin kesilmediğiyle övünmeyi seviyor, zamanın ne olduğu önemli değil. Elbette," diye açıkladı Walker, "Herkesle böyle konuşmamalıyım; sizden başkasıyla böyle konuşmam gerektiğini bilmiyorum, Bay Corey."

"Elbette," diye onayladı Corey.

"Bugün biraz fazla yedin," dedi Walker, Corey'nin tabağına bakarak.

"Başım ağrıyarak kalktım."

"Pekala, efendim, eğer benim gibiyseniz, o zaman bunu bütün gün yanınızda taşıyacaksınız. Baş ağrısından daha kötü bir şey bilmiyorum - kulak ağrısı, diş ağrısı veya hastalıklar söz konusu olduğunda uyum sağlamam zor olan başka bir ağrı olmadığı sürece. Bu sabah yaşlı adamın ne kadar sarı göründüğüne dikkat edin? Onun yapısındaki bir adamın çok fazla sarı görünmesini sevmem." Öğleden sonranın ortalarında, artık Lapham'ın katiplerine tanıdık gelen Rogers'ın toz rengi yüzü aralarında belirdi. "Albay Lapham geri döndü mü?" diye sordu, kuru ve sert bir tonla, Lapham'ın oğluna.

"Evet, ofisinde," dedi çocuk; ve Rogers yaklaşırken,
ayağa kalktı ve ekledi, "Bugün onu nasıl görebileceğinizi bilmiyorum. Emirleri,
kimsenin içeri girmesine izin vermemek."

"Ah, kesinlikle!" dedi Rogers; "Sanırım BENİ görecek!" ve öne doğru
bastı.

"Pekala, sormam gerekecek," diye karşılık verdi çocuk; ve aceleyle Rogers'ın önünden giderek, başını Lapham'ın kapısından içeri uzattı ve sonra geri çekti.
"Lütfen oturun," dedi; "çok yakında sizi görecek;" ve Rogers, biraz şaşırmış bir tavırla itaat etti. Solgun, donuk kahverengi favorileri ve her iki dudağını kapatan bıyığı, mantıksız ve uyumsuz bir şekilde din adamı etkisindeydi ve bu etki, cildinin parşömen dokusuyla sebepsiz yere daha da artıyordu; başının tepesine kadar uzanan kellik, sahne için yapılmış bir kellik gibiydi. Yüzünün ifade ettiği şey, çoğunlukla yumuşak ve iyiliksever bir ihtiyattı. Burada, kendinize
şöyle demiş olmalısınız, adil, ayık ve ihtiyatlı görüşlere, sabit amaçlara ve her türlü borçtan ve tehlikeden kaçınan iyi vatandaşlığa sahip bir adam var.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Lapham, Rogers odasına girdiğinde döner sandalyesinde dönerek ve ayağıyla kapıyı iterek,
kalkmadan.

Rogers, kendisine teklif edilmeyen sandalyeye oturdu ve şapka siperliğini dizlerinin üzerine koyup, tepesini Lapham'a doğrultarak oturdu. "Ne
yapacağını bilmek istiyorum," diye cevapladı yeterli
özgüvenle.

"Önce sana ne yaptığımı söyleyeyim," dedi Lapham. "Dubuque'a
gittim ve bana
verdiğin o değirmen mülkü hakkında her şeyi öğrendim. G. L. & P.'nin P. Y. & X.'i kiraladığını biliyor muydun?"

"Biraz şüphelenmiştim."

"Mülkünü bana verdiğinde bunu biliyor muydun? G. L. & P.'nin değirmenleri
satın almak istediğini biliyor muydun?"

"Yolun onlar için adil bir fiyat vereceğini varsaydım," dedi Rogers,
gözlerini kırpıştırarak, içten içe noktayı göz kırparak.

"Yalan söylüyorsun," dedi Lapham, sanki onu küçük bir hatasını düzeltiyormuş gibi sessizce; ve Rogers da aynı soğukkanlılıkla kelimeyi aldı. "Yolun değirmenler için adil bir fiyat vermeyeceğini biliyordun. İstediğini vereceğini biliyordun ve sen onları almama izin verdiğinde kendimi tutamadım. Sen bir hırsızsın, Milton K. Rogers ve sana ödünç verdiğim parayı çaldın." Rogers sanki ifadeleri saygıyla değerlendiriyormuş gibi oturup dinledi. "O eski mesele hakkında ne hissettiğimi biliyordun - ya da karım biliyordu; ve eğer kötü kullanılmış hissediyorsan, bunu telafi etmek istedim. Ve bundan faydalandın. İlk başta benden para aldın, dolar başına otuz beş sent bile etmeyen menkul kıymetler için ve beni bu şey için, şu şey için içeri aldın ve her seferinde beni kanattın. Ve bunun için gösterebileceğim tek şey, beni istediği zaman, istediği kadar kurutabilecek bir yol hattındaki değirmen mülkü. Ve ne yapacağımı bilmek istiyor musun? SENİ sıkıştıracağım. Senin bu teminatlarını satacağım," - masasının üzerinde dağılmış bir deste kağıda dokundu, - "ve değirmenleri getirebilecekleri şey için serbest bırakacağım. G ile savaşmayacağım. L. & P."

Lapham sandalyesinde döndü ve iri sırtını tamamen hareketsiz oturan ziyaretçisine doğru çevirdi.

"Bazı gruplar var," diye başladı, Lapham'ın sözlerini görmezden gelerek kuru bir dinginlikle, sanki bunlar muhtemelen hak eden üçüncü bir kişiye karşı bir patlamaymış gibi, ama o kadar az ilgi duyuyordu ki onun kınamasını dinlerken sabırlı olmak zorunda kalmıştı, "o değirmenlerle ilgili soruşturmalar yapan bazı İngiliz grupları var."

"Sanırım yalan söylüyorsun, Rogers," dedi Lapham etrafına bakmadan.

"Tek isteğim aceleci davranmaman."

"Ciddi olduğumu düşünmüyorsun sanırım!" diye bağırdı Lapham, sertçe etrafına bakarak. "Beni kandırdığımı mı düşünüyorsun?" Ziline vurdu ve
"William," kapıyı açan ve komisyonculara bir not yazıp büyük bir zarfa koyduğu menkul kıymet destesiyle birlikte beklerken bekleyen çocuğa emretti, "bunları hemen State Street'teki Gallop & Paddock'a götür. Şimdi git!" dedi Rogers'a, çocuk kapıyı kapattıktan sonra; ve bir kez daha
masasına döndü.

Rogers sandalyesinden kalktı ve elinde şapkasıyla ayağa kalktı.
Sadece tavrında ve ifadesinde tarafsız değildi, tarafsızdı.
Muhatabının asi ruh hali izin verdiğinde
işine dönmeye hazır bir adamın havasını taşıyordu.
"O zaman," dedi, "bahsettiğim tarafları görene kadar fabrikalarla ilgili hiçbir işlem yapmayacaksın."

Lapham bir kez daha yüzünü döndü ve sessizce Rogers'ın yüzüne baktı. "Ne yapmaya çalıştığını merak ediyorum," dedi sonunda; "Bilmek istiyorum." Fakat Rogers onun merakını gidermek için hiçbir işaret yapmadığı ve Lapham'ın bu son sözünü geri kalan her şeyin önemsizliği olarak gördüğü için, kaşlarını çatarak, "Bana o değirmenlerin beni senden temize çıkarması için yeterli olacak bir parti getir, ben de seninle konuşayım. Ama buraya hiçbir sahtekârla gelme. Ve sana tekrar dolandırıcı olduğunu kanıtlaman için sadece yirmi dört saat vereceğim." dedi.

Lapham bir kez daha arkasını döndü ve Rogers, bir an düşünceli bir şekilde şapkasına baktıktan sonra boğazını temizledi ve sessizce geri çekildi, önyargısız tavrını sonuna kadar korudu.

Walker'ın ifade ettiği gibi, Lapham'dan öğleden sonra, son postanın kendisine götürülmesi dışında bir daha haber alınamadı; sonra yırtılan zarfların sesi, bastırılmış küfürlerle karışarak dış ofise kadar ulaştı. Kapanış için normal saatten biraz daha erken, şapkasını takmış ve paltosunu iliklemiş bir şekilde orada belirdi. Oğluna kısaca, "William, bu
öğleden sonra tekrar gelmeyeceğim," dedi ve sonra Bayan Dewey'e gidip, kopyalanması için masasına birkaç mektup bıraktı ve dışarı çıktı. Hiçbir şey söylenmemişti, ancak onu dışarı çıkarken görenlerin arasında gizlice bir sıkıntı hissi yayıldı.

O akşam karısıyla yalnız başına çay içerken, "Pen akşam yemeğine gelmiyor mu?" diye sordu.

"Hayır, gelmiyor," dedi karısı. "Onun devam etme şeklini ne kadar sevdiğimi bilmiyorum. Korkarım ki devam ederse hasta olacak. Irene'den daha derin duyguları var."

Lapham hiçbir şey söylemedi, ancak her zamanki gibi masasının bolluğundan kendine bir şeyler aldıktan sonra oturdu ve tabağına karısının gözünden kaçmayan bir kayıtsızlıkla baktı. "SENİN NEyin var?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Hiç iştahım yok."

"Neyin var?" diye ısrar etti.

"Sorun bu; sorun kötü şans ve çok fazla," dedi Lapham. "Senden hiçbir şeyi saklamadım, Persis, peki sen bana
sordun ve şimdi başlamak için çok geç. Bir çıkmazdayım. Sana
ne tür bir çıkmaz olduğunu söyleyeceğim, eğer sana faydası olacağını düşünüyorsan; ama sanırım
bir çıkmaz olduğunu bilmek seni tatmin edecektir."

"Ne kadarı?" diye sordu gözlerinde ciddi, kararlı bir cesaretle.

"Şey, henüz bilmiyorum," dedi Lapham, bu bakıştan kaçınarak. "Sonbahar boyunca her şey sıkıcıydı, ama kış geldiğinde canlanacaklarını düşünmüştüm. Canlanmadılar. Çok fazla başarısızlık oldu ve bazıları bana borçluydu ve bazıları beni kağıtlarına yazdı; ve----" Lapham durdu.

"Ve ne?" diye sordu karısı.

"Ve sonra--Rogers." diye eklemeden önce tereddüt etti.

"Bunun suçlusu benim," dedi Bayan Lapham. "Seni buna ben zorladım."

"Hayır; ben de senin kadar buna girmeye istekliydim," diye cevapladı Lapham.
"Kimseyi suçlamak istemiyorum."

Bayan Lapham'ın sorumluluğu düzeltme konusunda bir kadının tutkusu vardı; beraat eder etmez, "Seni ona karşı uyarmıştım,
Silas. Sana onun seninle daha fazla uğraşmasını engellemeni söylemiştim," demekten kendini alamadı.

"Ah evet. Paramı geri almaya çalışırken ona yardım etmem gerekiyordu. Bir
elek içine su dökebilirdim. Ve şimdi--" Lapham durdu.

"Bana konuşmaktan korkma, Silas Lapham. En
kötüye gelirse, bunu bilmek istiyorum--bilmek zorundayım. Parayı ne umursadım ki? Evlendiğimizden beri seninle mutlu bir yuvam oldu ve sanırım yaşadığın sürece de öyle olacak, Back Bay'e gitsek de, Lapham'daki eski eve dönsek de. Kimin suçlu olduğunu biliyorum ve kendimi suçluyorum. Rogers'ı sana zorla kabul ettiren bendim." O, tüm Püriten ruhlarında doğuştan var olan, dünyadaki kötülük için özel olarak birinin acı çekmesini isteyen çaresiz özlemiyle geri döndü, bu kişi kendisi bile olsa.

"Henüz en kötüsüne gelmedim, Persis," dedi kocası. "Ama yeni evi bir süre daha ertelemem gerekecek, ta ki nerede olduğumu görene kadar."

"Satmak zorunda kalsak umurumda olmazdı," diye haykırdı karısı, tutkulu bir şekilde kendini
kınayarak. "Eğer satmak zorunda kalırsak, benim açımdan, SEVİNİRİM."

"Satmam," dedi Lapham.

"Biliyorum!" dedi karısı; ve kalbinin buna ne kadar kararlı olduğunu pişmanlıkla hatırladı.

Düşünerek oturdu. "Sanırım sonunda her şey yoluna girecek. Ya da, eğer öyle değilse," diye iç çekti, "buna engel olamayız. Belki de Pen
Corey için bu kadar endişelenmesine gerek yoktur, sonuçta," diye devam etti,
kendisi için yeni olan acı bir ironiyle. "Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar. Ve bir şans var," diye bitirdi, daha da acı bir kahkaha atarak, "sonuçta
Rogers'ın zamanı gelecek."

"İnanmıyorum!" diye haykırdı Bayan Lapham, gözlerinde bir umut ışığıyla. "Ne şansı?"

"On milyonda bir," dedi Lapham; ve yüzü tekrar düştü. "Diyor ki
bu değirmenleri satın almak için peşinde birkaç İngiliz partisi var."

"Eh?"

"Eh, yalancı olduğunu kanıtlaması için ona yirmi dört saat verdim."

"Böyle partilerin olduğuna inanmıyor musun?"

"BU dünyada değil."

"Ama olsaydı?"

"Eh, olsaydı, Persis----Ama tüh!"

"Hayır, hayır!" diye yalvardı hevesle. "Böyle bir kötü adam OLACAK gibi görünmüyor. Onun numara yapmasının ne faydası olurdu ki? Eğer partileri sana
getirseydi."

"Pekala," dedi Lapham alaycı bir şekilde, "Rogers'ın bana
ilan ettiği fiyattan fabrikaları onlara verirdim. Onlar hakkında hiçbir şey yapmak istemiyorum. Ama sanırım önce G. L. & P.'den haber alacağım. Ve tekliflerini yaptıklarında, ne olursa olsun kabul etmek zorunda kalacağım. Çok fazla
rakipleri olacağını sanmıyorum."

Bayan Lapham umudunu yitiremedi. "Eğer G. L. & P.'nin fabrikaları satın almak istediğini
öğrenmeden önce o İngiliz partilerinden fiyatını alabilirsen, Rogers'la birlikte çıkmana izin verirler miydi?"

"Hemen hemen," dedi Lapham.

"O zaman bunu gerçekleştirmek için her şeyi yapacağını biliyorum. Ona
bir iyilik yaptığın için acı çekmene izin verilmeyeceğini BİLİYORUM, Silas. O
bu kadar nankör olamaz! Neden, neden böyle partiler planladığını iddia etsin ki? Moralin bozulmasın, Si. Yarın onlarla birlikte olacağını göreceksin."

Lapham güldü, ama Rogers'a olan inancı için o kadar çok sebep ileri sürdü ki
Lapham kendi inancını biraz olsun canlandırmaya başladı.
Sıcak bir fincan çay isteyerek bitirdi; ve Bayan Lapham demliği dışarı gönderdi ve ona taze bir tane demletti. Bundan sonra tüm umutsuzluğundan duyduğu tiksintiyle doyurucu bir akşam yemeği yaptı; ve o gece umutla işlerini konuşarak uykuya daldılar, ki bunları iş hayatına ilk başladığında yaptığı gibi
tam olarak ona anlattı. Bu eski zamanları geri getirdi ve dedi ki: "Eğer bu o zaman olsaydı, fazla umursamazdım. O zamanlar gençtim ve hiçbir şeyden korkmuyordum. Ama ellili yaşlarımı geçtikten sonra daha kolay korkmaya başladığımı fark ettim. "Şimdi, normal bir nakavttan sonra toparlanabileceğime inanmıyorum."

"Pshaw! Sen mi korktun, Silas Lapham?" diye haykırdı karısı gururla. "Seni
korkutmuş olan şeyi görmek isterdim; ya da SENİN
toparlanamadığın nakavt!"

"Öyle mi, Persis?" diye sordu, cesaretinin ona verdiği sevinçle. Gecenin bir vakti karanlığın daha da derinden rahatsız ettiği bir sesle ona seslendi: "Uyandın mı, Silas?"

"Evet; uyandım."

"O İngiliz partilerini düşünüyordum, Si----"

"Ben de öyle."

"Ve anlayamıyorum ama sen de Rogers kadar kötü olurdun, her zerresiyle, eğer değirmenleri onlara verirsen----"

"Ve onlara G. L. & P. ​​ile şansının ne olduğunu söylemezsen? Bunu düşündüm ve korkmana gerek yok."

Kendi kendine ağlamaya ve hıçkırarak ağlamaya başladı: "O Silas! O Silas!" Ruhunun tutkusunun ne ölçüde kocasının dürüstlüğüyle gurur duyma, endişeli bir mücadeleden kurtulma ve ona acımayla
battığını Tanrı bilir.

"Şşş, şşş, Persis!" yalvardı ona. "Böyle devam edersen Pen'i uyandıracaksın. Bir daha ağlama! Ağlamamalısın."

"Ah, bırak ağlayayım, Silas! Bana yardımcı olur. Bir dakikaya
iyi olacağım. Sakın aldırma." Kendini sessizce hıçkırarak ağladı. "Çok
zor görünüyor," dedi, tekrar konuşabildiğinde, "bu şansı, Providence senin için adil bir şekilde
artırmışken, vazgeçmen gerek."

"Sanırım Providence bunu yaratmadı," dedi Lapham. "Her neyse,
gitmesi gerek. Büyük ihtimalle Rogers yalan söylüyordu ve böyle partiler yok; ama olsaydı, tüm hikayeyi anlatmadan değirmenleri benden alamazlardı. Endişelenme, Persis. Ben
sağ salim
kalacağım." "Ah, korkmuyorum. Sanırım
eğer ihtiyacın olduğunu bilselerdi, sana yardımcı olacak çok şey olurdu, Si."

"İhtiyacım OLMADIĞINI bilselerdi, yardımcı olurlardı," dedi Lapham alaycı bir şekilde.

"Bill'e nasıl durduğunu söyledin mi?"

"Hayır, dayanamadım. O kadar uzun zamandır zengindim ki,
tehlikede olduğumu kabul etmeye kendimi getiremedim."

"Evet."

"Ayrıca, bugün kadar çirkin görünmüyordu. Ama sanırım
çirkin bakışların bizi korkutmasına izin vermeyeceğiz."

"Hayır."

XXII.

SABAH postacısı Bayan Lapham'a Irene'den bir mektup getirdi, bu mektup en çok önemliydi çünkü
yazarla veya onun ruh haliyle ilgili hiçbir şeye değinmiyordu. Amcasının ailesiyle ilgili haberler veriyordu; ona karşı
nezaketlerinden bahsediyordu; kuzeni Will, onu ve kız kardeşlerini nehirde buz teknesiyle gezdirecekti ki nehir dondu.

Bu mektup geldiğinde, Lapham işine gitmişti ve anne mektubu Penelope'ye götürüp konuştu. "Bundan ne çıkarıyorsun?" diye sordu; ve cevap beklemeden, "Kuzenlerin evlenmesine inandığımı bilmiyorum, çok fazla; ama Irene ve Will aralarında bir anlaşma yaparlarsa----" dedi. Penelope'ye belirsizce baktı.

"Benim açımdan hiçbir fark yaratmazdı," diye cevapladı kız isteksizce.

Bayan Lapham sabrını yitirdi.

"Peki, o zaman sana ne diyeceğim, Penelope!" diye haykırdı. "Belki de
babanın GERÇEKTEN başının dertte olduğunu bilmen senin için bir fark yaratır. Ölümüne taciz edildi ve gecenin yarısını uyanık
tu, bundan bahsediyordu. O iğrenç Rogers ondan çok para aldı; ve yardım ettiği
başkaları tarafından kaybedildi,"--Bayan Lapham bunu
bu şekilde ifade etti çünkü açık sözlü olmaya
vakti yoktu--"ve şimdi odandan çıkıp, bu gece eve geldiğinde ona biraz yardım etmeye ve onu rahatlatmaya çalışmanı istiyorum. Sanırım Irene burada olsaydı, ortalıkta fazla somurtmazdı," diye eklemeden edemedi.

Kız dirseğinin üzerinde doğruldu. "Babam hakkında ne diyorsun?" diye sordu hevesle. "Başı dertte mi? Parasını mı kaybedecek? Bu evde mi kalmak zorundayız?"

"Bu evde kalmaktan çok MUTLU olabiliriz," dedi Bayan Lapham, kızın varsayımlarına sebep olduğu için yarı kendine, yarı da çocuğunun refah alışkanlığına öfkelenerek, ki bu da zorluğun ne olduğunu daha iyi kavrayamazdı. "Ve senin ayağa kalkıp dünyada kendinden başka birine karşı bir şeyler hissettiğini göstermeni istiyorum."

"Ah, ayağa kalkacağım!" dedi kız hemen, neredeyse neşeyle. "Bir süre önce göründüğü kadar kötü olduğunu söylemiyorum," dedi annesi, gerçeklerden ziyade hislerine dayandırdığı ifadeden biraz kaçınarak. "Baban
her şeyin üstesinden geleceğini düşünüyor ve ben de ne yapacağını bilmiyorum. Ama
onu neşelendirmek ve
taşıması gereken yükün altında göründüğü kadar mükemmel bir şekilde moralinin bozulmasını önlemek için bir şeyler yapıp yapamayacağına bakmanı istiyorum. Ve bir süre kendini düşünmeyi bırak ve
akıllı bir kız gibi davran."

"Evet, evet," dedi kız; "Yapacağım. Artık benim için endişelenmene gerek yok."

Odasından çıkmadan önce bir not yazdı ve aşağı indiğinde dışarı çıkıp
kendisi postalamak üzere giyinmişti. Not Corey'e yazılmıştı:--

"Benden haber alana kadar bir daha beni görmeye gelme. Sana
şu anda veremeyeceğim bir sebebim var; ve bunun ne olduğunu sormamalısın."

Bütün gün neşeli bir umutsuzluk içinde dolaştı ve akşam yemeğinde babasıyla buluşmak için aşağı indi.

"Pekala, Persis," dedi alaycı bir şekilde, otururken, "iyi kararlarımızı ihtiyaç duyulana kadar
saklayabiliriz. Sanırım o
İngiliz partileri Rogers'a geri döndü."

"Gelmedi mi demek istiyorsun?"

"Saat beş buçuğa kadar gelmedi," dedi Lapham.

"Tchk!" diye mırıldandı karısı. "Ama sanırım Bay Rogers olmadan da atlatacağım," diye devam etti Lapham. "Hala ayakta kalabileceğini düşünmediğim bir şirket ve onunla birlikte sürüklenme tehlikesi devam ettiği sürece, iyiyim." Penelope içeri girdi. "Merhaba,
Pen!" diye bağırdı babası. "Bugünlerde seninle sık sık karşılaşmıyorum." Penelope sandalyesinin yanından geçerken elini kaldırdı ve onu aşağı çekip öptü.

"Hayır," dedi; "ama bu gece aşağı inip seni biraz neşelendirmeyi düşündüm.
Konuşmayacağım; beni görmek yeterli olacak."

Babası güldü. "Annem sana mı söyledi? Dün gece epeyce
moralim bozuktu; ama sanırım incinmekten çok korkuyordum. Bu gece tiyatroya gitmek ister misin? Parktaki Satıcılar. Hey?"

"Şey, bilmiyorum. Orada ben olmadan geçinemezler mi sence?"

"Hayır; hiç beceremezler," diye bağırdı Albay. "Hepimiz gidelim.
Eğer," diye ekledi sorgulayıcı bir şekilde, "buraya birileri gelirse?"

"Kimse gelmiyor," dedi Penelope.

"İyi! O zaman gideriz. Anne, şimdi geç kalma."

"Ah, seni bekletmeyeceğim," dedi Bayan Lapham. Irene'den ne kadar neşeli bir mektup aldığını anlatmayı düşünmüştü; ama genel olarak, o anda Irene'den hiç bahsetmemek daha iyi gibi görünüyordu. Tiyatrodan döndüklerinde, Albay komediyi Penelope'ye olan zevkinden sürekli bahsederek, onun da zevk aldığından emin olmak için bağırırken, karısı sanki bütün bu olay kızın dikkatini dağıtmak içinmiş gibi, "Çocuklar hakkında her şeyin yoluna gireceğine inanmıyorum;" dedi;
ve sonra ona mektubu ve üzerine kurduğu umutları anlattı.

"Belki de haklısın, Persis," diye kabul etti.

"Olaydan beri Pen'i bu kadar kendine benzetemedim. İtiraf ediyorum,
bu gece sadece seni memnun etmek için dışarı çıkış şeklini gördüğümde,
tüm dertlerinin hemen üstesinden gelmeni istediğim kadar bilmiyorum."

"Sanırım Pen'i bir süre idare etmeye yetecek kadar olacak," dedi Albay, saatini kurarken.

Ama bir süreliğine, Walker'ın fark ettiği gibi, ofisteki atmosferde bir rahatlama oldu ve sonra ilkinden daha hafif, ancak orada belirgin bir şekilde hissedilen başka bir soğuk dalga geldi ve bunu başka bir rahatlama izledi. Yıl sonuna doğru gelen kış gibiydi, dondurucu hava ve ılık günlerin haftalara kadar uzanmasıyla, kar ve buzun tamamen kaybolduğu bir kış. Yine de kış ve bu dalgalanmalar için yine de rahatsız ediciydi ve Lapham yüzünde ve yüzünde işlerindeki benzer dalgalanmaların etkisini gösterdi. Zayıflamış ve yaşlanmıştı, hem evde hem de ofiste, gücendirecek kadar asabiydi. O günlerde Penelope annesiyle sorunlu evlerinin yükünü paylaşıyordu
ve oradaki neşeli refahın yerini alan kasvetli, gizli adamın sessizliğini veya huysuzluğunu desteklemek için onunla birleşiyordu.
Lapham artık sorunlarından bahsetmeyi bırakmıştı ve karısının müdahalesine vahşice
kızıyordu. "Sen kendi işine bak, Persis," dedi bir gün, "eğer varsa;" ve bundan sonra onu esas olarak
Penelope'ye bıraktı, Penelope ona soru sormayı aklından bile geçirmedi.

"Senin için oldukça zor, Pen," dedi.

"Bu benim için daha kolay," diye karşılık verdi kız, başka türlü kendi sorununa değinmedi.

Yüreğinde, notunu aldığından beri hiçbir işaret vermeyen Corey'nin mutlak itaatine biraz şaşırmıştı.

Babasına Corey'nin hasta olup olmadığını sormak isterdi; Corey'nin neden artık gelmediğini sormasını isterdi. Annesi devam etti--

"Babanın NEREDE olduğunu bildiğine inanmıyorum. Gece eve getirdiği
kağıtlarla uğraşıyor, sanki ne yaptığını yarı yarıya bilmiyormuş gibi. Her zaman o yakın çizgiye sahipti ve sanırım
başkalarının bilmesini istemediği
şeylere giriyordu ve kendi hesaplarını tutuyordu."

Bazen Penelope'ye çalışması için rakamlar veriyordu, ki bunları karısının daha çevik aritmetiğine
gömmüyordu. Sonra yatağa gitti ve onları gece yarısına kadar oturtup ikisinin de zayıf olduğu problemlerle
mücadele etmelerine izin verdi. Ama kızın babası için bir teselli olduğunu ve babasının sıkıntılarının kendisi için bir savunma ve sığınak olduğunu görebiliyordu. Bazı
geceler birlikte dışarı çıktıklarını duyabiliyordu ve sonra uzun yürüyüşlerinden
dönmelerini bekliyordu. Dinlenme saati veya günü tekrar geldiğinde, ev bunu ilk hisseden oluyordu. Lapham, Irene'den gelen haberlerin ne olduğunu bilmek istiyordu; karısının tüm neşeli tahminlerine katıldı ve somurtkan çekingenliği ve asabiyeti için onu telafi etmeye çalıştı. Irene, Dubuque'da kalıyordu. Ondan bir mektup geldi, amcasının halkının kışı orada geçirmesini istediğini söylüyordu. "Eh, bırak gitsin," dedi Lapham. "Bu onun için en iyi şey olacak."

Lapham'ın kendisi de kardeşinden sık sık mektuplar alıyordu. Kardeşi, henüz değirmenler için bir teklifte bulunmamış olan G. L. & P.'yi izliyordu. Bir keresinde, bu mektuplardan biri geldiğinde, karısına, yolun mülkü istediğine dair olumlu bir bilgi olmadığında, vicdanı rahat bir şekilde, mülkü yanına gelen herhangi biri için en iyi şekilde elden çıkarıp çıkaramayacağını sordu.

Karısı ona hüzünle baktı; onunla birlikte derin bir depresyon döneminden
çıkıyordu. "Hayır, Si," dedi; "Bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum."

İlk başta yaptığı gibi onaylayıp boyun eğmedi, ama
kadınların pratik olmayışına
sövmeye başladı; sonra da
göz attığı bazı kağıtları masasına kapatıp odadan dışarı fırlattı.

Kağıtlardan biri kapağın yarığından kaymış ve
yerde kalmıştı. Bayan Lapham dikişine devam etti, ama bir süre sonra
kağıdı alıp masanın üzerine koydu. Sonra ona şöyle bir baktı ve
"Wm. M."ye düzenli olarak ödenen, asla büyük olmayan, ardışık meblağları kaydeden uzun bir tarih ve rakam sütunu olduğunu gördü.
Tarihler bir yılı kapsıyordu ve meblağ en azından birkaç yüz dolardı.

Bayan Lapham kağıdı masanın üzerine koydu, sonra tekrar aldı ve
iş sepetine koydu, ona vermeyi düşünüyordu. İçeri
girdiğinde, onun dalgın dalgın bir şeyler aradığını ve
sonra görünüşe göre onsuz, kağıtlarıyla çalışmaya gittiğini gördü.
Kesinlikle özleyene kadar bekleyeceğini ve sonra topladığı
parçayı ona vereceğini düşündü. Sepetinde duruyordu ve birkaç gün sonra
içindeki işin altına girdi ve unuttu.

XXIII. Yılbaşı'ndan beri neredeyse hiç ılıman bir gün olmamıştı ve sokaklar
karla doluydu, şehrin ayakları ve toynakları altında pisleşiyordu ve
tekrarlanan düşüşlerle gökyüzünden saflığını yeniliyordu, bu da
beyazlığını kaybediyor, dövülüyor ve siyaha dönüp demir gibi
sağlam bir yatağa dönüşüyordu. Kızakla kayma eşsizdi ve hava
çanların gürültüsüyle doluydu; ancak Lapham'ın katılımı, her öğleden sonra Brighton yolunu dolduranlardan değildi; ahırdaki adam ona kısrağın bacaklarının
şiştiğini haber verdi.

O ve Corey'nin birbirleriyle pek ilgisi yoktu. Penelope'nin Corey ile bunu nasıl ayarladığını bilmiyordu; karısı onun da kendisinden daha fazla bir şey bilmediğini söyledi ve kıza kendisi sormak istemiyordu, özellikle de Corey artık eve gelmediği için. Kızın eskisinden daha neşeli olduğunu ve kendisine ve annesine daha yardımcı olduğunu gördü. Arada sırada Lapham sıkıntılı ruhunu ona biraz açtı, düşüncelerinin bir önsöz veya sonuç olmadan konuşmaya başlamasına izin verdi. Bir keresinde şöyle dedi:

"Pen, başımın dertte olduğunu bildiğini varsayıyorum."

"Hepimiz orada gibiyiz," dedi kız.

"Evet, ama orada olman kendi hatanla olmak ile
başkasının hatasıyla olmak arasında fark var."

"Ben buna onun hatası demiyorum," dedi kız.

"Ben buna benim hatam diyorum," dedi Albay.

Kız güldü. Düşüncesi kendi bakımıydı ve babasınınki tamamen onundu. Onun alanına gelmeliydi. "Neyi yanlış yaptın?"

"Bunu yanlış olarak adlandırmak ne kadar doğru bilmiyorum. İnsanların her zaman yaptığı şey bu. Ama keşke hisse senetlerini rahat bıraksaydım. Annenize her zaman yapacağıma dair söz verdiğim şey buydu. Ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok; ya da
sulanmış hisse senetleri için de."

"Hiçbir şey için ağlamanın pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Eğer doğrudan ağlanabilseydi, en başından itibaren her şey yolunda olurdu," dedi kız, kendi ilişkisine dönerek; ve eğer Lapham kendi ilişkisine bu kadar dalmış olmasaydı, onun paranın yapabileceği veya bozabileceği her şeyi ne kadar az önemsediğini görebilirdi. Onu o günlerde ruh hallerinin ne kadar değişken olduğunu ve ne sıklıkla çılgın bir neşeden
acımasız bir melankoliye düştüğünü; bazen hiçbir şeye
karşı nasıl şiddetle meydan okuduğunu ve diğer zamanlarda ise açıklanamayacak şekilde mütevazı ve sabırlı olduğunu görebilecek kadar gözlemleyemedi. Fakat şüphesiz bu işaretlerin hiçbiri karısı tarafından fark edilmeden geçmemişti, Lapham bir gün eve geldiğinde ona "Persis, Pen'in Corey ile evlenmemesinin sebebi ne?" diye sordu.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun, Silas," dedi Bayan Lapham, sözlerinin ardında ne olduğunu merak eden bir bakışla.

"Bence bu tamamen bir şaka, onun gidişatına bakılırsa.
Bunda ne bir mantık ne de bir mantık var." Durdu ve karısı bekledi.
"Eğer o kelimeyi söyleseydi, onlardan biraz yardım alabilirdim." Başını eğdi ve karısının gözlerine bakmadı.

"Sanırım çok kötü durumdasın, Si," dedi acıyarak, "yoksa
bu noktaya gelmezdin."

"Bir çukurdayım," dedi Lapham, "ve nereye döneceğimi bilmiyorum. O değirmenler hakkında hiçbir şey yapmama izin vermiyorsun----"

"Evet, sana izin vereceğim," dedi karısı üzgün bir şekilde.

Zavallı bir çığlık attı. "Sen yaparsan, ben hiçbir şey yapamam biliyorsun. Aman Tanrım!"

Daha önce onu bu kadar alçalmış görmemişti. Ne söyleyeceğini
bilmiyordu. Korkmuştu ve sadece "En kötüsüne mi geldi?" diye sorabiliyordu.

"Yeni ev gitmeli," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

Hiçbir şey söylemedi. Evin üzerindeki çalışmaların yılın başından beri durdurulduğunu biliyordu. Lapham mimara, o kış içeri girebilmeleri
mümkün olmadığı için bahara kadar bitirmeden bırakmayı tercih ettiğini söylemişti; ve mimar da onunla aynı fikirdeydi, ayakta durmasının bir zararı olmazdı. Onun
yüreği onun için ağırdı, ama bunu söyleyemezdi. Birlikte
oturdular, onun gecikmiş yemeğinde yanında olmak için
geldiği masaya. Onun yemediğini gördü ve bir şey alması için
zorlamadan tekrar konuşmasını bekledi. Onlar bunu geçmişlerdi. "Ve Fabrika'da kapatma emri gönderdim," diye ekledi.

"Fabrika'da kapatma!" diye yankılandı dehşetle. Bunu
kabul edemiyordu. Fabrika'daki ateş ilk yakıldığından beri hiç
sönmemişti. Bununla nasıl övündüğünü biliyordu; her dinleyiciye
bunu nasıl övündüğünü ve bunu her zaman
başarı duygusunun son ifadesi olarak nasıl da içine çektiğini. "Ey Silas!"

"Ne işe yarar?" diye karşılık verdi. "Bir ay önce geleceğini gördüm.
Batı Virginia'da boyayı olabildiğince
zorlayan bazı adamlar var. Çok fazla şey yapamıyorlardı; eskiden
çiğ olarak pazara
satıyorlardı. Ama son zamanlarda fırınlamaya başladılar ve şimdi
işyerlerinin hemen yanında bir doğal gaz damarı buldular ve yakıt için on sent ödüyorlar, ben bir dolar ödüyorum ve onlar da aynı kalitede boya üretiyorlar. Herkes bunun nereye varacağını görebilir. Ayrıca, pazar
aşırı stoklu. Tıka basa dolu. Yapılabilecek tek şey
kapatmaktı ve ben de KAPATTIM."

"Bu şekilde kışın ortasında ellerin ne olacağını bilmiyorum," dedi Bayan Lapham, gözlerinin önünde dönen yıkım karmaşasında kavrayabildiği kesin bir düşünceye tutunarak.

"Ellerin ne olacağını umursamıyorum," diye haykırdı Lapham. "Şansımı
paylaştılar; şimdi diğer şeyi de paylaşsınlar. Ve eğer eller için bu kadar
çok üzülüyorsan, keşke bana olan acını biraz da
saklasan. Fabrikayı kapatmanın ne anlama geldiğini bilmiyor musun?"

"Evet, gerçekten biliyorum, Silas," dedi karısı şefkatle.

"Peki, o zaman!" Kalktı, akşam yemeğini tatmadan bıraktı ve oturma odasına girdi, orada onu, önündeki masanın üzerinde bitmek bilmeyen
kağıt karmaşasıyla buldu. Bu, karısının iş sepetindeki
kağıdı düşünmesine neden oldu ve sonuçta, yorgun, dikkati dağılmış adamın ondan bunu istemesine izin vermemeye karar verdi. Kağıdı ona getirdi.

Boş boş baktı ve sonra kağıdı ondan aldı, kızardı ve aptalca
göründü. "Bunu nereden buldun?"

"Geçen gece yere düşürdün ve ben aldım. 'Wm. M.' kim?"

"'Wm. M.'!" diye tekrarladı, şaşkın şaşkın ona ve sonra kağıda bakarak. "Ah,--önemli değil." Kağıdı küçük parçalara ayırdı ve
gitti ve onları ateşe attı. Sabahleyin, aşağı inmeden önce Bayan Lapham odaya girdiğinde, şömineye doğru
uçmuş olması gereken bir kağıt parçası buldu; ve ona baktığında
"Bayan M." kelimesini gördü. Kocasının bir kadınla
ne gibi bir ilişkisi olabileceğini merak etti ve kağıtla ilgili gösterdiği kafa karışıklığını hatırladı ve bunun, onun iş sırlarından
birini şaşırttığı için olduğunu düşünmüştü. Hala bunu düşünüyordu,
ağır bakışlı, titrek, yüzünde derin dikişler ve kırışıklıklar olan bir şekilde kahvaltıya indiğinde.

Bozmaya meyilli görünmediği bir sessizlikten sonra, "Silas," diye sordu, "'Bayan M.' kim?"

Ona baktı. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Anlamıyor musun?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Anladığında bana söyle.
Daha fazla kahve ister misin?"

"Hayır."

"O zaman, bitirdiğinde Alice'i çağırabilirsin. Benim
ilgilenmem gereken bazı şeyler var." Aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı.
Lapham donuk bir şekilde ona baktı ve sonra kahvaltısına devam etti.
Lapham hala kahvesini içerken, tekrar odaya
girdi ve tabağının yanına birkaç kağıt fırlattı. "İşte sana ait birkaç şey daha var ve onları masana
kilitlemeni ve odamı onlarla kirletmemeni rica ediyorum, lütfen." Şimdi onun öfkeli olduğunu gördü ve bu ona ait olmalıydı. Böylesine sıkıntılı bir zamanda ona bu şekilde
uçması onu çileden çıkarıyordu. Onunla konuşmaya çalışmadan
evden çıktı. O gün Corey, kapanıştan hemen önce geldi ve Lapham'ın kapısını çalarak onunla birkaç dakika konuşup konuşamayacağını sordu.

"Evet," dedi Lapham, döner sandalyesinde dönerek ve Corey'e doğru bir
tekme daha atarak. "Otur. Seninle konuşmak istiyorum. Sana burada zamanını boşa harcadığını söylemeliyim. Geçen gün
kendini daha iyi yerleştirmen hakkında konuştum ve bunu yapmana yardımcı olabilirim, henüz.
Dış pazarlardaki boya için beklediğimiz
sonuç olmayacak ve sanırım bundan vazgeçmen daha iyi olacak."

"Vazgeçmek istemiyorum," dedi genç adam dudaklarını büzerek.
"Her zamanki kadar inanıyorum; ve ilk başta ima ettiğim şeyi şimdi önermek istiyorum. İşe biraz para yatırmak istiyorum."

"Biraz para!" Lapham ona doğru eğildi ve sanki tam olarak anlamamış gibi kaşlarını çattı, sandalyesinin kollarını kavrarken.

"Yatırabileceğim yaklaşık otuz bin dolarım var ve eğer beni ortak olarak görmek istemiyorsan--ortaklığa itiraz ettiğini hatırlıyorum--bunu bir yatırım olarak görmeme izin verebilirsin. Ama sanırım Meksika'da bir şeyi hemen yapmanın yolunu görüyorum ve bu girişimde bir davulcunun ilgisinden daha fazlasına sahip olduğumu hissetmek istiyorum."

Adamlar birbirlerinin gözlerinin içine bakarak oturdular. Sonra Lapham sandalyesine yaslandı ve elini sertçe ve yavaşça yüzünde gezdirdi.
Elini çektiğinde yüz hatları hala güçlü bir duyguyla çarpıktı. "Ailen bunu biliyor mu?"

"Amcam James biliyor."

"Bunun senin için iyi bir plan olacağını düşünüyor mu?"

"Bu zamana kadar kendi yargıma güvenebileceğimi
düşündü."

"Sanırım amcanı ofisinde görebilir miyim?"

"Sanırım oradadır."

"Şey, onunla bir gün konuşmak istiyorum." Bir süre
düşünerek oturdu ve sonra ayağa kalktı ve Corey ile birlikte kapısına gitti. "Sanırım seni bu işe
alma fikrimi
değiştirmeyeceğim "Yol," dedi soğuk bir şekilde. "Başta yapmamam için bir sebep varsa, şimdi daha fazlası var."

"Pekala, efendim," diye cevapladı genç adam ve masasını kapatmaya gitti.
Dış ofis boştu; ama Corey kağıtlarını düzenlerken, aniden iki kadın tarafından işgal edildi, merdivenlerde protesto eden kapıcıyı
atarak Lapham'ın
odasına doğru ilerlediler. Bunlardan biri daktilocu kız Bayan Dewey'di ve diğeri ise yirmi yıl sonra, eğer çok çalışıp içkinin verdiği nöbetlerle değişen bir hayat yaşasaydı, yüzü ve figürüyle ona benzeyecek bir kadındı.

"Onun odası mı, Z'rilla?" diye sordu bu kadın, altında asılı duran kirli şalın saçaklarından kendini kurtarmamış eliyle Lapham'ın
kapısını işaret ederek. Cevap beklemeden ilerledi, ama kapıya ulaşamadan kapı açıldı ve Lapham
yerini doldurarak ayağa kalktı.

"Bakın, Albay Lapham!" diye başladı kadın, yüksek bir
meydan okuma tonuyla. "Bunun bana ve Z'rilla'ya karşı çıkış şekliniz olup olmadığını bilmek istiyorum?"

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu Lapham.

"Ne istiyorum? Ne istediğimi sanıyorsunuz? Bir aylık kiramı ödemek için para istiyorum; evde yiyecek bir lokma yok; ve pazarlamak için biraz para istiyorum."

Lapham kadına kaşlarını çatarak baktı, kadın da bir adım geri çekildi.
"Yanlış yoldan aldınız. Hemen gidin!"

"Çıkmayacağım!" dedi kadın, sızlanmaya başlayarak.

"Corey!" Lapham, bir efendinin buyurgan sesiyle, Corey'nin varlığına o kadar kayıtsız görünüyordu ki genç adam orada olduğunu
unutmuş olmalı diye düşündü, "Dennis buralarda bir yerde mi?"

"Yissor," dedi Dennis, merdivenlerin başından kendi kendine cevap vererek ve depoda belirdi.

Lapham tekrar kadınla konuştu. "Bir uşak mı çağırmamı istiyorsun, yoksa
bir memur mu çağırmamı istiyorsun?"

Kadın şalının ucuna doğru ağlamaya başladı. "Ne
yapacağımızı bilmiyorum."

"Defolup gideceksin," dedi Lapham. "Bir uşak çağır, Dennis. Eğer
bir daha buraya gelirsen, seni tutuklatırım. Bunu aklında tut! Zerrilla,
seni yarın sabah erkenden istiyorum."

"Evet, efendim," dedi kız uysalca; annesiyle birlikte kapıcının ardından
büzüldüler.

Lapham tek kelime etmeden kapısını kapattı.

Ertesi gün öğle yemeğinde Walker, Corey'nin çekingenliğini telafi etti
çok konuşarak. Lapham'dan bahsetti, ki bu, görünürdeki zorluklar başladığından beri, muhasebecisi için bir bilmecenin büyüsüne kapılmış gibi görünüyordu ve "Dün geceki o küçük sirki gördün mü?" diye sorarak bitirdi.

"Hangi küçük sirk?" diye sordu Corey sırayla.

"O iki kadın ve yaşlı adam. Dennis bana bundan bahsetti. Ona
eğer yerini beğeniyorsa ağzını kapalı tutması gerektiğini söyledim."

"Bu çok iyi bir tavsiyeydi," dedi Corey.

"Tamam, eğer konuşmak istemiyorsan. Senin yerinde bilmem gerekirdi," diye karşılık verdi Walker, Corey'nin onunla hava atmak gibi bir niyetinin olmadığını uzun zamandır hissettiği rahat bir güvenle. "Ama sana şunu söyleyeyim: Yaşlı adam bunu herkesten bekleyemez. Eğer bu işi daha fazla sürdürürse, bundan bahsedilecektir. Bir kadının iş yerinize girmesini ve hamalınızın önünde sizi ezmeye çalışmasını, hamalınızı düşünmeye
başlatmadan bekleyemezsiniz. Ve bir hamalın yapmasını isteyeceğiniz son şey düşünmektir; çünkü
bir hamal düşündüğünde, yanlış düşünür."

"Bir hamalın bile bu mesele hakkında doğru düşünememesinin nedenini anlamıyorum,"
diye yanıtladı Corey. "Kadının kim olduğunu bilmiyorum, ama sanırım o Bayan Dewey'nin annesiydi; ama Albay Lapham'ın ona bu şekilde gelmesinden doğal bir
kızgınlık dışında bir şey gösterdiğini göremedim. Onun, onun arkadaş olduğu oldukça değersiz bir kişi olduğunu ve onun nezaketini varsaydığını söylemeliydim."

"Öyle mi? Bayan Dewey'in adının asla defterlere geçmesine izin vermemesi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu, onun bir tür hayırseverlik faaliyeti olduğunun başka bir kanıtı. Buna bakmanın
tek yolu bu."

"Oh, iyiyim." Walker bir puro yaktı ve içmeye başladı, gözleri ince düz bir çizgi halinde kapalıydı. "Bir muhasebecinin yanlış düşünmesi, bir hamaldan daha iyi olmaz sanırım. Ama sanırım sen ve ben bu konuda çok farklı düşünmüyoruz."

"Benim gibi düşünüyorsan hayır," diye cevapladı Corey kararlı bir şekilde; "ve biliyorum ki sen de 'sirk'i kendin görseydin bunu yapardın. Bir adam, kendisine
utanç verici bir şekilde hakim olan insanlara, kendisinin davrandığı gibi davranmaz."

"Kim olduğuna bağlı," dedi Walker, purosunu ağzından çekerek. "Yaşlı adamın hiçbir şeyden korktuğunu söylemedim."

"Ve karakter," diye devam etti Corey, konuya daha fazla değinmekten, genellemeler dışında, çekinerek, "bir şeye gitmeli. Eğer sadece
kaza ve görünüşün avı olacaksa, o zaman hiçbir şeye gitmemeli."

"En iyi düzenlenmiş ailelerde bile kazalar olur," dedi Walker,
Corey'i öfkeyle dolduran kaba, iyi huylu bir küstahlıkla. Belki de hiçbir şey, onun gerçekçi doğasını sıradanlıktan, her zaman yanılmaz olduğunu söylemeye hazır olmadığım bir içgüdü cömertliğinden daha fazla uzaklaştıramazdı.

O akşam, diğerleri gittikten sonra Lapham ile konuşmayı bekleme sırası Miss Dewey'deydi. Kapıyı çaldığında açtı ve endişeli bir tavırla ona baktı. "Peki, ne istiyorsun, Zerrilla?" diye sordu, bir tür kaba nezaketle.

"Hen hakkında ne yapacağımı bilmek istiyorum. O yine geri döndü; ve
annemle barıştılar ve ikisi de dün gece ben eve gittikten sonra içmeye başladılar ve komşuların içeri girmesini sağladılar."

Lapham elini kızarmış ve sıcak yüzünde gezdirdi. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Sen benim kendi ailemden iki kat daha fazla sorunsun,
şimdi. Ama sen olmasaydın ne yapacağımı çok çabuk biliyorum,
Zerrilla," diye devam etti inatla. "Anneni bir yerlere
sustururdum ve eğer o adamı üç yıllık bir
seyahat için
kurtarabilirsem----"

"İtiraf ediyorum," dedi Bayan Dewey, sızlanmaya başlayarak, "sanki bana
inat olsun diye sık sık geri
gelmiş gibi görünüyor. En fazla bir yıldan fazla
gitmedi ve sen de sadece çılgınlıklar olduğunda, bunu alışkanlık haline gelmiş sarhoşluktan çıkaramazsın. Aklımı yitirmek üzereyim."

"Ah, peki, burada ağlamamalısın," dedi Lapham yatıştırıcı bir şekilde.

"Biliyorum," dedi Bayan Dewey. "Eğer Hen'den kurtulabilirsem,
annemle yeterince iyi geçinebilirim. Bay Wemmel, boşanabilirsem benimle evlenirdi. Bunu defalarca söyledi."

"Bilmiyorum ama bundan çok hoşlanıyorum," dedi Lapham, kaşlarını çatarak. "Bilmiyorum ama tekrar aceleyle evlenmeni istediğimden emin değilim. Henüz başka biriyle çıkmanı istediğimden emin değilim."

"Ah, korkmana gerek yok ama her şey yoluna girecek. Onunla
evlenebilirsem her açıdan en iyi şey olacak."

"Eh!" dedi Lapham sabırsızlıkla; "Şimdi bunu düşünemem. Her şeyi tekrar temizlediler sanırım?"

"Evet, temizlediler," dedi Zerrilla; "tek kuruş kalmadı."

"Oldukça pahalı bir grupsunuz," dedi Lapham. "İşte!" Cüzdanını
çıkardı ve ona bir not verdi. "Bu gece gelip
ne yapılabileceğine bakacağım."

Kendini tekrar odasına kapattı ve Zerrilla gözyaşlarını sildi,
notunu koynuna
koydu ve yoluna devam etti.

Lapham yaklaşık bir saat sonra kapıcıyı tuttu. O sırada saat altıydı,
Lapham'ların genellikle çay içtiği saatti; ama son aylarda onunla tüm
gelenek bozulmuştu ve artık eve gitmiyordu.
Belki de bir adamın bir derdi başka bir dertle mücadele etmekte rahatlama bulduğu uç noktada, Bayan Dewey'e verdiği sözü tutmaya karar verdi ve
aksi takdirde kendi masasına
oturuyor olabileceği anda merdivenleri tırmanıyordu eski moda konuttaki konaklamasına, dairelere bölünmüştü. Depoların, ucuz otellerin, "bayanlar ve baylar" yemek odalarının ve depoların yakınında bol miktarda bulunan barlı restoranların olduğu bir bölgedeydi; ve Lapham, bunlardan birinden gelen garsonu Bayan Dewey'in kapısına kadar takip etti, garson önünde bir tepside peçeteyle kaplı bir akşam yemeği taşıyordu. Zerrilla onları içeri almıştı ve onun selamlaması üzerine, gömleğinin denizci mavisi flanelini eksik bir şekilde ilikleyen, eski püskü bir denizci kıyı kıyafeti giymiş genç bir adam, oturduğu yerden, ocağın bir yanından kalktı ve ziyaretçiyi karşılamanın bir işareti olarak güçsüzce ayağa kalktı. Diğer tarafta oturan kadın ayağa kalkmadı, ancak tiz, meydan okuyan bir özür dilemeye başladı.

"Eh, sanmıyorum ama sen ne düşüneceksin ki, biz hep toprağın en zengin yerinde, dümdüz, yaşıyoruz. Ama tıpkı
şöyle. O çocuk işinden döndüğünde, bir şey pişirmeye
gitmek için
cesareti yokmuş gibi görünüyordu ve dün gece o kadar kötü bir gece geçirdim ki, kendimi dağılmış hissediyordum ve s'd, ne işe yarıyor, zaten? Kasap bir sürü kemik
kazandığında ve kestiği
sıvı yağın parasını sana ödettiğinde, aynı şeye geliyor ve neden önce geri kalanından
almıyorsun ve ateşin maliyetinden tasarruf etmiyorsun? s'd."

"Önlüğünün altında ne var? Bir şişe mi?" diye sordu Lapham,
şapkasını takmış ve elleri ceplerinde, denizcinin ve Zerrilla'nın ona koyduğu sandalyenin etkisiz karşılamalarına
kayıtsız.

"Evet, bir şişe," dedi kadın, erdemli bir açık sözlülük varsayımıyla. "Bu viski; romatizmamı ovmak için bir şeye ihtiyacım var."

"Hıh!" diye homurdandı Lapham. "Sen de ONUN romatizmasını ovuyormuşsun,
görüyorum."

Başını denizciye doğru çevirdi, şimdi ayaklarının üzerinde yumuşak ve ritmik bir şekilde ileri geri sallanıyordu.

"BU evde bugün bir damla bile içmedi!" diye bağırdı kadın.

"Buralarda ne yapıyorsun?" dedi Lapham, ona sertçe dönerek. "Karada işin yok. Gemin nerede? Buraya gelip karını evden yiyip bitirmene
izin vereceğimi mi sanıyorsun, sonra da işi devam ettirmek için para mı vereceğim?"

"Dün ilk kez yüzünü buraya gösterdiğinde söylediğim sözlerdi bunlar,
değil mi, Z'rilla?" dedi kadın, hevesle eski yoldaşının
azarına katılarak. "Burada işin yok, Hen, s'd
I. Buraya gelip benimle ve Z'rilla ile geçinemezsin, s'd I. Gemine
geri dönmek istiyorsun, s'd I. Ben de öyle dedim."

Denizci, Lapham'a karşı sarhoş bir nezaketle gülümseyerek,
mürettebatın taburcu edilmesiyle ilgili bir şeyler mırıldandı. "Evet," diye araya girdi kadın, "bu bardak altlıklarıyla her zaman böyle olur.
Neden o uzun yolculuklara çıkmıyorsun? Ben de öyle yaptım. Bay Wemmel, Z'rilla ile evlenmeye ve ikimize de rahat bir yuva sağlamaya hazır olduğunda oldukça zor oluyor - yaşayacak çok fazla yılım yok ve onlardan biraz tatmin olmak ve tüm günlerim boyunca onlara bağlı ve bağımlı olmamak istiyorum - Hen'in burada, yolu tıkaması. Ona sonunda daha fazla para kazanacağını söylüyorum; ama bir türlü karar veremiyor."

"Şimdi, bak," dedi Lapham. "Bütün bunlarla ilgili hiçbir şey umurumda değil. Bu sizin kendi işiniz ve ben buna karışmayacağım.
Ama kimin benden geçindiği benim işim; ve bu yüzden üçünüze de söylüyorum, Zerrilla'ya bakmaya
istiyorum ve annesine bakmaya
istiyorum----"

"Sanırım o çocuğun babası olmasaydı," diye araya girdi anne, "bu hikayeyi anlatmak için burada olmazdınız, Albay Lapham."

"Bunların hepsini biliyorum," dedi Lapham. "Ama size şunu söyleyeyim, Bay Dewey, SİZE destek olmayacağım."

"Hen'in ne yaptığını anlamıyorum," dedi yaşlı kadın tarafsızca.

"Hiçbir şey yapmadı ve ben bunu durduracağım. Bir gemiye binmesi ve buradan çıkması gerekiyor. Ve Zerrilla bunu yapana kadar işe geri dönmek zorunda değil. Hepinizle işim bitti."

"Eh, yemin ederim," dedi anne, "eğer böyle bir şey duyduysam!
O çocuğun babası senin için canını vermedi mi? Bunu sen de yüzlerce kez söylemedin mi? Ve o parası için çalışmıyor mu ve sabah, öğlen, akşam köle gibi çalışmıyor mu? Sanki ağzımızdaki ekmek için sana borçluymuşuz gibi konuşuyorsun. Sanırım Jim olmasaydı, burada bize
övünerek bağırıp çağıramazdın."

"Söylediklerimi umursamıyorum. Bu sefer ciddiyim," dedi Lapham, kapıya doğru dönerek.

Kadın ayağa kalktı ve elinde şişesiyle onu takip etti. "Söyleyin,
Albay! Z'rilla'ya Bay Wemmel hakkında ne yapmasını tavsiye edersiniz? Ona, ondan emin olmadan boşanmak için uğraşmanın bir anlamı olmadığını
söylüyorum. Eğer evlenirse onunla evleneceğine dair bir
kağıt veya benzeri bir şey imzalamasını sağlamamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?
İşlerin şu anki gibi başıboş gitmesini sevmiyorum. Bu mantıklı değil.
Doğru değil."

Lapham, çocuğunun geleceği için endişelenen ve ahlaki sorularla ilgilenen anneye hiçbir cevap vermedi. Dışarı çıkıp merdivenlerden
aşağı indi ve alt kapının kaldırımında neredeyse elinde bir çanta olan ve depolardan birine doğru aceleyle
giden Rogers'a çarpıyordu. Lapham'la konuşmak ister gibi biraz durdu; ama
Lapham aniden ona sırtını döndü ve diğer yöne gitti.

Günler onun için bir sıkıntı monotonluğu içinde geçiyordu, artık kaçamıyordu, evde bile. Bir iki kez
karısına dertlerinden bahsetmeye çalıştı, ama karısı onu sertçe geri çevirdi; karısı onu
aşağılıyor ve ondan nefret ediyor gibiydi; ama o inatla ona bir itirafta bulunmaya koyuldu ve bir gece, karısı oturduğu odaya
aceleyle, onu tekrar doğrudan
götürecek bir iş için
girerken onu durdurdu.

"Persis, sana söylemem gereken bir şey var."

Kadın, sanki iradesi dışında sabitlenmiş gibi, dinlemek için kıpırdamadan durdu.

"Sanırım bunun hakkında zaten bir şeyler biliyorsun ve sanırım bu seni
bana karşı koydu."

"Ah, sanırım hayır, Albay Lapham. Sen kendi yoluna git, ben de kendi yoluma.
Hepsi bu."

Kadın, yüzünde soğuk, sert bir gülümsemeyle onun konuşmasını bekledi.

"Bunu sana iyilik yapmak için söylemiyorum, çünkü beni esirgemeni istemiyorum ve senden de bunu istemiyorum; ama Milton K. Rogers aracılığıyla bu işe girdim."

"Ah!" dedi Bayan Lapham küçümseyerek.

"Her zaman söylediğim gibi hissettim - kumar oynamaktan daha iyi olmadığını ve şimdi de bunu söylüyorum. Bir kartın dönüşüne bahis oynamak gibi;
ve sana şeref sözü veriyorum, Persis, o alçak beni o vahşi
kedi hisseleriyle yüklemeye başlayana kadar
hiçbir zaman bu işin içinde olmadım. Sonra bana bir şeyler yapmaya çalışmam gerektiği gibi geldi. Bunun bir mazeret olmadığını biliyorum; ama cehennemi şeylerin değerinin her gün ne olduğunu görmek için piyasayı izlemek ve bunun
yukarı çıktığını ve
aşağı indiğini görmek benim için fazlaydı; ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bir marjla alım satım yapmaya başladım - size asla
yapmayacağımı söylediğim şey. Bir şeyler kazanıyormuşum gibi görünüyordu - bir şeyler kazanıyordum;
ve eğer başlangıçta kafamda belirlediğim rakama
ulaşabilseydim, buna son vereceğime inanıyorum; ama onu elde edemedim. Kaybetmeye başladım ve sonra Rogers'ın bir mil yakınına geldiği her şeyde her zaman yaptığım gibi, iyi parayı kötüye harcamaya başladım.
Peki, ne faydası var? Beni bundan kurtaracak parayı kaybettim ve Fabrikayı kapatmak veya evi satmak zorunda kalmamalıydım, ya da----"

Lapham durdu. Önce şaşkınlıkla, sonra da şaşkınlıkla dinleyen ve neredeyse zafer kazanmış gibi rahatlamış bir ifadeye dönüşen karısı tekrar ciddiyete büründü. "Silas
Lapham, bir sonraki dakika öleceksen, bana anlatmaya başladığın şey bu mu?"

"Elbette öyle. Sana anlatmaya başladığımı mı sanıyordun?"

"Ve--gözlerimin içine bak!--şu an aklında başka bir şey yok mu?"

"Hayır! Tanrı bilir, yeterince sorun var; ama sana anlatacak başka bir şey yok. Sanırım Pen sana bununla ilgili bir ipucu verdi. Ona bir şey
söyledim. Uzun zamandır kendimi kötü hissediyorum, Persis, ama bundan bahsetmeye gönlüm elvermedi. Senden
beğendiğini söylemeni bekleyemem. Aptalca davrandım, kabul ediyorum ve
daha da kötüsü oldum, eğer öyle söylemeyi seçersen; ama hepsi bu.
Kendimden başka kimseye zarar vermedim - ve sana ve çocuklara."

Bayan Lapham ayağa kalktı ve yüzünü ondan ayırarak, kapıya doğru dönerken, "Her şey yolunda, Silas. Bunu asla sana
karşı
konuşmayacağım."

Odadan kaçtı, ama o akşam boyunca ona karşı çok tatlıydı ve tüm örtük yollarla geçmişteki kabalığını telafi etmek istiyor gibiydi.

Ona işinden bahsettirdi ve Corey'nin teklifinden ve bu konuda neler yaptığından bahsetti. Ancak, onun bundaki rolünü umursamıyor gibiydi; bu durumda Lapham sessizce biraz hayal kırıklığına uğradı, çünkü onun onu
övmesini isterdi.

"Bunu Pen yüzünden yaptı!"

"Eh, zaten ısrar etmedi," dedi Lapham, Corey'nin teklifini tekrarlayarak kendi yüce gönüllülüğünü
fark edeceğini belirsiz bir şekilde beklemiş olmalı. Kendini adamış bir eylemin ardından gelen şüphe - sonuçta gereksiz bir delilik olup olmadığı sorusu - Lapham'ın durumunda olduğu gibi, bizim
yapmış olabileceğimiz belirsiz inançla karışmışsa Başkalarını biraz daha az özverili olarak incitmek gibi büyük bir riske girmeden kendimize iyi bir dönüş yapmamız, katlanılması zor bir pişmanlığa dönüşüyor. Corey onunla konuştuğundan beri, Lapham'a tekrar umut veren bazı şeyler olmuştu.

"Ona bundan bahsedeceğim," dedi karısı ve kaybettiği zamanı telafi etmek için sabırsızlandığını gösterdi. "Neden daha önce söylemedin, Silas?"

"Daha önce konuştuğumuzu bilmiyordum," dedi Lapham üzgün bir şekilde.

"Evet, bu doğru," diye itiraf etti, bilinçli bir şekilde kızararak. "Umarım Pen'in bunca zamandır bundan haberdar olduğunu düşünmez."

XXIV.

O akşam James Bellingham akşam yemeğinden sonra Corey'i görmeye geldi ve onu kendi odasında buldu.

"Albay Lapham'ın isteği üzerine geldim," dedi amca. "Bugün
ofisimdeydi ve onunla uzun bir konuşma yaptım. Zor durumda olduğunu
biliyor muydun?"

"Bir tür sıkıntıda olduğunu düşündüm. Ve muhasebecinin
varsayımları vardı--bu konuda pek bir şey bilmiyor."

"Eh, her bakımdan--ne durumda olduğunu ve neden sizin teklifinizi reddettiğini bilmenizin zamanının geldiğini düşünüyor. Şunu söylemeliyim ki
çok iyi davrandı--bir beyefendi gibi."

"Şaşırmadım."

"Şaşırdım. Çıkarlarınızın hayati derecede önemli olduğu bir yerde beyefendi gibi davranmak
zordur. Ve Lapham bana her zaman en iyi şekilde hareket etme alışkanlığı olan biri gibi gelmiyor."

"Hiçbirimiz mi?" diye sordu Corey.

"En azından hepimiz değil," dedi Bellingham. "Sana hayır demek ona bir şeye mal olmuş olmalı, çünkü o, şu veya bu şansın, ne kadar küçük olursa olsun, onu kurtaracağına inandığı bir durumda."

Corey sessiz kaldı. "Gerçekten bu kadar kötü durumda mı?"

"Nerede durduğunu söylemek zor. Umutlu bir mizaç ve yuvarlak sayılara olan düşkünlüğünün, her zaman rakamlarını gerçek değerinin ötesinde belirlemesine neden olduğunu düşünüyorum. Bu konuda dürüst olmadığını söylemiyorum, ancak varlıklarını tahmin etme konusunda gevşek bir yolu var; servetini sermayesine göre hesaplıyor ve sermayesinin bir kısmı ödünç alınmış. Son başarısızlıklardan bazılarında çok büyük kayıplar yaşadı ve değerlerinde korkunç bir düşüş oldu. Sadece
elindeki boya stokundan bahsetmiyorum, aynı zamanda
çok tehdit edici hale gelen bir tür rekabetten bahsediyorum. Batı Virginia'daki
boya hakkında bir şey biliyor musun?"

Corey başını salladı.

"Şey, bana orada bir doğal gaz damarı bulduklarını
söyledi, bu da onların kendi boyası kadar iyi bir boya üretmelerini sağlayacak ve o kadar düşük bir üretim maliyetiyle
her yerde ondan daha ucuza satabilecekler. Eğer durum böyleyse, bu sadece boyasını
pazardan çıkarmakla kalmayacak, aynı zamanda Lapham'daki Eserlerinin -tüm tesisin- değerini sadece nominal bir rakama düşürecek."

"Anlıyorum," dedi Corey üzgün bir şekilde. "Eserlerine çok
fazla para yatırdığını anladım."

"Evet, ve oradaki madenini yüksek bir rakam olarak tahmin etti. Elbette Batı Virginia boyası onu
kovuyorsa bunun pek bir değeri olmayacak veya hiç olmayacak. Sonra, ayrıca, Lapham kendi işinin dışında birkaç şeye bulaştı ve dışarıdaki şeyleri deneyen diğer birçok adam gibi,
kendisi de bunların hesabını tuttu; ve bunlar hakkında kafası karışık.
Benden onunla olan ilişkilerini araştırmamı istedi ve ben de bunu yapacağıma söz verdim. Zorluklarının üstesinden gelip gelemeyeceği henüz belli değil. Korkarım ki bunu yapmak için epey para gerekecek --en azından düşündüğünden çok daha fazla. O, nispeten az bir şeyin bunu başaracağına inanıyor. Ben farklı düşünüyorum. Bence çok büyük bir miktardan daha azı ona harcanmış olurdu. Eğer onu ayakta tutmak için sadece belli bir miktar --hatta büyük bir miktar-- söz konusu olsaydı, belki başarılabilirdi; ama çok daha karmaşık. Ve dediğim gibi, teklifinizi reddetmek onun için bir sınama olmuş olmalı."

Bellingham'ın sonuca varmak istediği yol bu gibi görünmüyordu. Ama daha fazla bir şey söylemedi; Corey de ona hiçbir yanıt vermedi.

O, şimdi umutla, şimdi şüpheyle, durumu düşünmeye devam etti ve
ruh hali ne olursa olsun, Penelope'nin annesinin hemen hemen aynı anda onu bilgilendirmek için gittiği gerçeği bilip bilmediğini merak etti.

"Elbette, bunu senin sayende yaptı," Bayan Lapham söylemekten kendini alamadı.

"O zaman çok aptaldı. Babama para vermesine izin vereceğimi mi düşünüyor? Ve eğer babam parayı onun için kaybederse, bunun benim için daha kolay olacağını mı düşünüyor? Bence babam da iki kat daha fazla davrandı. Çok
aptalcaydı."

Kınama tekrarlanırken bakışı tonu kadar sert değildi; hatta biraz gülümsedi ve annesi babasına Corey'nin teklifinden beri şimdiye kadar olduğundan daha çok kendisi gibi davrandığını söyledi.

"Sanırım teklifini tekrarlarsa, onu şimdi alırdı," dedi Bayan Lapham.

"Peki, yaparsa ona haber veririm," dedi Albay.

"Sanırım sana yapmayacak!" diye bağırdı.

"Başka kime yapacak?" diye sordu.

Her birinin farklı bir tekliften bahsettiğini anladılar.

Sabah Lapham işine gittikten sonra postacı Irene'den başka bir mektup getirdi, başına gelen hoş şeylerle doluydu; kuzeni Will hakkında, ona böyle sesleniyordu. Sonunda "Pen'e aptal olması gerektiğini istemediğimi söyle." yazmıştı. "İşte!" dedi Bayan Lapham. "Sanırım her şey
doğru çıkacak, her açıdan;" ve Albay'ın
zorlukları bile
geçmiş gibi görünüyordu. "Baban bunu atlattığında, Pen," diye sordu dürtüsel bir şekilde, "ne yapacaksın?"

"Irene'e benim hakkımda ne anlatıyordun?"

"Pek bir şey değil. Ne yapmalısın?"

"Babam söylemeseydi ne yapmam gerektiğini söylemek çok daha kolay olurdu," dedi kız.

"Babana bu teklifi yapmasının hoş olduğunu düşündüğünü biliyorum," diye ısrar etti anne.

"Güzeldi, evet; ama aptalcaydı," dedi kız. "Sanırım çoğu güzel şey
aptalcadır," diye ekledi.

Odasına gidip bir mektup yazdı. Çok uzundu ve çok
dikkatli bir şekilde yazılmıştı; ve tekrar okuduğunda küçük parçalara
yırttı. Kısa ve aceleyle bir tane daha yazdı ve onu da
yırttı. Sonra annesinin yanına, aile odasına geri döndü ve
Irene'in mektubunu görmek
istedi ve kendi kendine okudu. "Evet, iyi vakit geçiriyor gibi görünüyor," diye iç çekti. "Anne, Bay Corey'e bundan haberdar olduğumu söylemeli miyim sence?"

"Eh, bence bu onun için bir zevk olurdu," dedi Bayan Lapham yargılayıcı bir şekilde.

"Ona bunu söylemem gerektiği şekilde emin değilim.
Onu azarlayarak başlamalıyım. Elbette, bunu iyi niyetli olarak söylemişti, ama
pek de hoş olmadığını göremiyor musun! Bunun beni
değiştireceğini nasıl bekledi?"

"Bunu hiç düşünmediğini sanıyorum."

"Değil mi? Neden?"

"Çünkü onun öyle biri olmadığını görebiliyorsun.
Seni
memnun etmek istiyor olabilir ama yaptıklarıyla seni değiştirmek istemiyor olabilir."

"Evet. Hiçbir şeyin beni değiştiremeyeceğini, en azından
yapabileceği hiçbir şeyin. Bunu düşündüm. Bunu
anlamadığımı hissetmesini istemem, aptalca olduğunu düşünsem bile.
Ona yazmalı mısın?"

"Neden olmasın ki."

"Çok sivri olurdu. Hayır, öylece bırakacağım. Keşke
yapmasaydı."

"Eh, yaptı." "Ve ona bu konuda yazmaya çalıştım--iki
mektup: biri öylesine mütevazı ve minnettar ki
kendini koruyamıyordu, diğeriyse öylesine küstah ve küstah. Anne, keşke
o iki mektubu görebilseydin! Keşke bir daha aklım başımda olduğunu
düşünürsem
bakmak için saklasaydım. Onlar
benden kibri alırdı."

"Artık buraya neden gelmiyor?"

"Gelmiyor mu?" Penelope de sordu, sanki özellikle fark etmediği bir şeymiş gibi.

"Bilmen gerekirdi."

"Evet." Bir süre sessizce oturdu. "Eğer gelmezse, sanırım
benim yaptığım bir şeye gücenmiştir."

"Ne yaptın?"

"Hiçbir şey. Ben--biraz önce ona yazdım. Sanırım çok
açık sözlüydü, ama buna kızacağını düşünmemiştim. Ama bu--bu
yaptığı şey onun öfkeli olduğunu ve bundan kurtulmak için ilk fırsatı
yakalamadığını gösteriyor."

"Ne yaptın, Pen?" diye sordu annesi sertçe.

"Ah, bilmiyorum. Sanırım dünyadaki tüm yaramazlıklar. Sana
söyleyeyim. Bana ilk olarak babamın işinde başı dertte olduğunu söylediğinde, ona izin verene kadar bir daha gelmemesini yazdım. Nedenini ona
söyleyemeyeceğimi ve o zamandan beri buraya gelmediğini söyledim. Bunun ne anlama
geldiğini bilmediğimden eminim."

Annesi ona öfkeyle ve ciddiyetle baktı. "Pekala, Penelope Lapham!
Akıllı bir çocuk için, gördüğüm en büyük kazsın.
Buraya gelip izin vermezsen GÖRECEĞİNİ mi düşündün?"

"Yazmış olabilir," diye ısrar etti kız.

Annesi umutsuzca "Tchk!" diye seslendi ve sandalyesinde geriye düştü. "Yazmış olsaydı ondan NEFRET ederdim. O tam olarak doğru şekilde hareket etti ve sen - sen hareket ettin - NASIL hareket ettiğini bilmiyorum. Senden utanıyorum. Kız kardeşi için bu kadar mantıklı olabilen, her zaman doğru şeyi söyleyip yapabilen ve sonra
kendisi geldiğinde böyle İĞRENÇ bir budala olabilen bir kız!"

"Onunla hemen ilişkimi kesmem gerektiğini ve babam fakirse
benim için herhangi bir umut olduğunu düşünmesine izin vermemem gerektiğini düşündüm. Bu, tüm bu işte kahramanca bir şey yapmak için tek şansımdı ve hemen atladım. Şimdi gülebildiğim için, ciddi olmadığımı düşünmemelisin, anne! ÖLDÜM! Ama Albay o kadar yavaş bir şekilde iflas etti ki, her şeyi mahvetti. Ertesi gün iflas edeceğini ve o zaman ne demek istediğimi anlayacağını bekliyordum. Ama iki hafta boyunca süründürmek, tüm kahramanlığı
yok ediyor ve onu düz bırakıyor!" Annesine, gözyaşlarının arasından parlayan bir gülümsemeyle ve şakacı dudaklarında titreyen bir acıma duygusuyla baktı. "Başkaları için mantıklı olmak yeterince kolay. Ama
kendime gelince, işte buradayım! Özellikle, yapmamam gerekeni yapmak istediğimde, yapmak istemediğim şeyi yapmak zorundaymışım gibi göründüğünde! Ama bir şekilde büyük bir başarıydı,
anne. Albay'a ayak uydurmama yardımcı oldu.
Bay Corey uzak durmasaydı ve bana kötü davrandığı için ona bu kadar öfkelenmeseydim,
hiçbir şeye değmezdim."

Yanaklarından yaşlar süzülmeye başladı ama annesi, "Hadi, git
ve ona yaz. Ne söylediğinin pek bir önemi yok; ve
bu kadar titiz olma."

Üçüncü mektup girişimi onu diğerlerinden pek de memnun etmedi,
ama o kadar kaba ve beceriksiz görünse de, mektubu gönderdi. Şöyle
yazdı:--

SEVGİLİ DOSTUM,--Sana o notu gönderdiğimde,
neredeyse ertesi gün, seni bir daha göremeyeceğimi anlayacağını bekliyordum.
Şimdi anlamış olmalısın ve babama bir şey olursa, ona yardım etmeni isteyeceğimi düşünmemelisin. Ama bu sana
teşekkür etmemem için bir sebep değil ve teklif ettiğin için sana teşekkür ediyorum.
Sana benziyordu, bunu söyleyeceğim.

Saygılarımla, PENELOPE LAPHAM.

Mektubunu postaladı ve o da akşam, el yazısıyla cevabını gönderdi:--

SEVGİLİM,--Sen övünceye kadar yaptığım hiçbir şey değildi.
Sahip olduğum ve olduğum her şey senindir.
Hatırlatıcıyla bir satır göndermeyecek misin,
görmeye gelebileceğimi söylemek için sen? Nasıl hissettiğini biliyorum; ama eminim ki seni farklı düşünmeye
başlatabilirim. Seni babanın koşullarını düşünmeden sevdiğimi ve her zaman seveceğimi düşünmelisin.

T. C.

Cömertçe sözler gözlerine akan yaşlarla bulanıklaştı.
Ama cevap olarak sadece şunları yazabildi:--

"Lütfen gelme; kararımı verdim. Bu dert
başımızda asılı kaldığı sürece seni göremem. Ve eğer baba talihsizse,
aramızdaki her şey biter."

Mektubunu annesine getirdi ve ona cevap olarak
ne yazdığını söyledi. Annesi bir süre düşündükten sonra iç çekerek, "Umarım yapabileceğin kadar başlamışsındır, Pen." dedi.

"Ah, hiç yapmam gerekmeyecek. Hiçbir şey
yapmam gerekmeyecek. Bu bir teselli -- tek teselli." Kendi odasına gitti ve Bayan Lapham kocasına olayı anlattığında, ilk başta sessiz kaldı, tıpkı kendisi gibi. Sonra şöyle dedi, "Bilmiyorum, onun farklı şekilde
yapmasını nasıl istemeliydim; bilmiyorum, o nasıl yapabilirdi.
Eğer bir daha doğru yola gelirsem, sızlanacak hiçbir şeyi olmayacak; ve eğer gelmezsem, kimseye borçlu olmasını istemiyorum.
Ve sanırım o da böyle hissediyor."

Corey'ler de oğullarının kendilerine bildirmek zorunda hissettiği gerçeği yargıladılar.

"Çok iyi davrandı," dedi oğlunun konuştuğu Bayan Corey.

"Canım," dedi kocası gülerek, "ÇOK iyi davrandı.
Eğer tüm durumu ustaca incelemiş olsaydı, daha iyi davranamazdı."

Lapham'ın mali çöküş süreci, anayasaya yapışmış kronik bir rahatsızlığın seyrine benziyordu, ancak sürekli rahatlamalarla, görünür iyileşmelerle ilerliyor ve bazen hiç ilerlemiyormuş gibi görünüyor, ancak yalnızca acı çekene değil, aynı zamanda bilimin gözüne de nihai iyileşme umudu veriyor. James Bellingham'ın Lapham'ın bu ve şu krizi atlattığını gördüğünde, onun
tamamen atlatabileceğini hayal etmeye başladığı anlar oldu; ve bu anlarda, danışmanının gerçeğin kanıtına deneyim ve olasılıktan başka hiçbir şeye karşı çıkamadığı anlarda, Lapham cesaretle
dolup
evine umut aşıladı. Şairlerden ve romancılardan ödünç aldığımız felaket, üzüntü, ızdırap teorimiz, bunun aralıksız olduğudur; ancak kendi hayatlarımızdaki her bölüm ve
diğerlerinin hayatlarındaki, tanık olduğumuz kadarıyla, bize bunun yanlış olduğunu öğretir. Yas evi dünyaya göre uygun bir şekilde karartılmıştır, ancak kendi içinde aynı zamanda gülme evidir. Neşe patlamaları, kederi kadar içten, kasveti hafifletir ve
hasta kurtulanlar, ölülerin düşüncesinin şefkatle dahil olduğu şakalarını birlikte yaparlar ve sessizliğin ötesinde, diğer birçok kişiden daha çılgın olmayan, sempati ve zevk duygusu, keder geri dönüp, pişmanlık ve umutsuzlukla ve her şeyi şeylerin geleneksel uygunluğuyla yeniden oluşturmadan önce daha güneşli ruh halini haklı çıkarır.
Lapham'ın sıkıntısı, yasla ortak bir niteliğe sahipti.
Her zaman alegoride tasvir ettiğimiz sıkıntıya benzemiyordu; refah gibi olduğu anları vardı ve genel olarak sürekliyse,
aralıksız değildi. Bazen, dişlerini sıkı tutması ve tüm umutluluğuna sıkıca tutunması gereken, tekrarlayan tersliklerle dolu bir hafta oluyordu; ve sonra olumsuz sonuç veya hafif başarı günleri geldi,
çay masasında şakalarıyla doluyken ve tiyatroya gitmek veya Penelope'yi neşelendirecek bir şeyler yapmak istiyordu. Mucizevi bir şekilde, geçmişteki en parlak refahını gölgede bırakacak muazzam bir başarı vuruşuyla, sadece kendi işlerinde değil, karısının işlerinde de
tüm zorlukları uzlaştıracak şeyi yapmayı umuyordu. "Göreceksin," dedi karısına; "Her şey yoluna girecek. Irene, Bill'in oğluyla işleri yoluna koyacak ve sonra Pen'in aklından çıkacak; ve eğer işler son iki gündür olduğu gibi devam ederse, ben de iyilik yapabilecek bir konumda olacağım ve Pen, KENDİSİNİN bir fedakarlık yaptığını hissedecek ve sanırım o zaman bunu yapacak. Eğer işler şu an beklediğim gibi giderse ve zamanlar genel olarak daha iyiye giderse, Corey'e teklifini takdir ettiğimi gösterebilirim. O zaman ona ortaklığı kendim teklif edebilirim."

Her şeyin ters gittiği ve ağdan çıkış yolu olmadığı zamanlarda gelen diğer ruh hallerinde bile, Lapham ve karısı için teselli noktaları vardı. Irene'in endişelerinin ötesinde güvende olmasına sevindiler ve Corey ile Penelope arasında bir nişanlanma olmadığı ve bunu yasaklayanın Penelope olduğu için gururlu bir memnuniyet duydular. İlgi ve sempatinin yakınlığı içinde, dertlerinin onları yeniden bir araya getirdiği bu yakınlıkta, birbirlerine, Lapham'ın kızı için Corey'lerin beklediği her şeyi yapamaması fikrinden daha fazla gururlarını kıran bir şey olmayacağını itiraf ettiler. Şimdi ne olursa olsun, Corey'ler Lapham'ların böyle bir şey yapmaya çalıştığını söyleyemezdi. Bellingham, yakın zamanda Lapham'a zorluklarından kurtulmanın en iyi yolu olarak bir görevlendirme önermişti. Şu anda yükümlülüklerini karşılayacak parası olmadığı ve yine de yıkımla sonuçlanabilecek yıkıcı fedakarlıklar yapmadan bunu toplayamayacağı açıktı. Bellingham, görevi yaparsa zaman kazanabileceğini ve şartları sağlayabileceğini savundu; genel olarak durum muhtemelen düzelecekti, çünkü daha kötü olamazdı ve boyasıyla tıka basa doldurduğu pazar toparlanabilir ve yeniden başlayabilirdi. Lapham onunla aynı fikirde değildi. Terslikleri ilk başladığında, her şeyden vazgeçmek, borçlu olduğu insanların her şeyi almasına izin vermek, böylece sadece onların temiz ellerle dışarı çıkmasına izin vermek onun için kolay görünmüştü; ve bu hissi karısıyla yaptığı konuşmada, G. L. & P'deki değirmenlerden bahsettiklerinde dramatize etmişti. Ama o zamandan beri bu giderek zorlaşmıştı ve şimdi önerilen görevde bunu yapmaya bile razı olamazdı. Onunla birlikte bu kadar cömert veya sadık başka adamlar bulamamıştı; birçoğu onu avlamak için bir araya gelmiş gibiydi; tüm alacaklılarına karşı bir düşmanlık duygusu kendini gösterdi; neden onlar da biraz acı çekmesin diye sordu kendine. Her şeyden önce, görevin duyurulmasından kaçındı. Bir şekilde aptal olduğunun açık bir itirafıydı; ailesinin, özellikle de yargıç olan kardeşinin, kendisine her zaman iş bilgeliğinin ruhu gibi göründüğü kişinin, onu tedbirsiz veya aptal olarak düşünmesine dayanamazdı. İş buna gelmeden önce her türlü fedakarlığı yapardı. Bellingham'dan ayrılırken, aklında en sık olan fedakarlığı yapmaya karar verdi, çünkü bu en zoruydu ve yeni evini satmaya. Bu en az yoruma neden olurdu. Çoğu insan, onun muhteşem bir teklif aldığını ve her zamanki şansıyla bunu çok iyi bir şekilde başardığını düşünürdü; onu biraz daha iyi tanıyanlar, boynuzlarını çektiğini söylerdi, ancak onu suçlayamazlardı; o zor zamanlarda birçok başka adam da aynısını yapıyordu; en kurnaz ve en güvenli adamlar: hatta iyi bir etkisi bile olabilirdi. Bellingham'ın ofisinden doğruca evini teslim etmek istediği emlakçıya gitti, çünkü bir kez karar verdiğinde tereddüt edecek biri değildi. Ama Beacon'ın su tarafındaki yeni evini satması için emlakçıyı ikna edeceğini söylediğinde sesini çıkarmakta zorlandı. Emlakçı neşeyle evet diye cevap verdi; Albay Lapham'ın emlakçılıkta oldukça sıkıcı bir dönem olduğunu bildiğini sanıyordu? ve Lapham evet dedi, ama fedakarlık yaparak satmamalıydı ve emlakçının kendisini isimlendirmesini veya evi kesin olarak tarif etmesini istemiyordu, tabii ki taraflar ciddiyse. Emlakçı yine evet dedi; ve Lapham'ın hoşuna gidecek bir şaka olarak Beacon'ın su tarafında aynı şartlarda yarım düzine evi olduğunu; kimsenin isminin açıklanmasını veya mülkünün tarif edilmesini istemediğini ekledi. Aslında, Lapham'ı bu kadar çok kişiyle aynı teknede bulmak biraz rahatlattı; sertçe gülümsedi ve karşılığında, evet, dedi,
birçok insanla bunun aşağı yukarı aynı boyutta olduğunu tahmin ediyordu. Ama
karısına ne yaptığını söyleyecek yüreği yoktu ve o akşam boyunca
sessizce oturdu, hesaplarına bile bakmadı ve
erken yatağa gitti, gecenin yarısını uyuyarak geçirdi. Sonunda ancak evi komisyoncunun elinden alacağına dair kendine verdiği söz üzerine uyudu; ama sabahleyin bunu yapmadan
kendi işine gitti. Neyse ki böyle bir telaş yoktu, acı bir şekilde düşündü; muhtemelen bir ay sonra bunu yapmak için zaman olacaktı.

Bir çocuk, bir komisyoncudan bir notla geldiğinde, sonbaharda evi inceleyen bir grubun, evi satın alıp alamayacağını öğrenmek için kendisine geldiğini ve evi gördüğü zamana kadarki maliyetini ödemeye istekli olduğunu söylediğinde, bir tür dehşete kapıldı. Lapham, grubun kim olabileceğini düşünmeye çalışarak sığındı; bunun mimarla birlikte evi inceleyen biri olması gerektiği sonucuna vardı ve bundan hoşlanmadı; ancak bunun komisyoncuya bir cevap olmadığının farkındaydı ve sabah ona bir cevap vereceğini yazdı. Artık bu noktaya geldiğinde, evden ayrılabileceğini düşünmüyordu. Kendisi ve çocukları için olan umutlarının çoğu buna gitmişti ve evi satma düşüncesi onu titrek ve hasta hissettiriyordu. İşini istikrarlı bir şekilde sürdüremiyordu ve sinirleri uykusuzluktan ve bu ani ve beklenmedik sorunun şokundan sarsılmış bir şekilde ofisinden erken ayrıldı ve eve bakmaya gitti
ve burada bir sonuca varmaya çalıştı. Güzel sokaktaki uzun lamba alayı, yürüdüğü
gün batımının berrak kırmızısında parlıyordu ve Lapham, boğazında bir yumruyla
evinin önünde durdu ve kalabalığına baktı. Onlar sadece manzaranın bir parçası değildi; onlar onun gururunun ve zaferinin, başarısının, çaresiz ellerinde başarısızlığa dönüşen muzaffer hayatının eserinin bir parçasıydı. O yumruyu bastırmak için dişlerini gıcırdattı, ancak gözlerindeki nem lambaları ve onların titreşmesine neden olan keskin soluk kırmızıyı bulanıklaştırdı. Döndü ve baktı,
sık sık yaptığı gibi, kış için beyaz ketenle özenle
sırlanmış pencere aralıklarına ve Irene ile evin önünde durduğu geceyi hatırladı ve Irene orada asla
yaşamayacağını söylemişti ve onu bu konuda cesaretlendirmeye çalışmıştı.
Düşüncesine göre,
tüm sokakta böyle bir cephe yoktu.
Mimarla yaptığı uzun konuşmalar sayesinde,
tüm tasarımın tatmin edici sadeliğini ve ayrıntılarının inceliğini neredeyse mimarın kendisi kadar içten ve şefkatle hissetmeye başlamıştı.
Bu,
ona, cahil bir kulağa hitap eden mükemmel bir uyum
parçası gibi
çekici gelmişti ve bu güzel eser ile Seymour'un Back Bay'deki başka bir yerde kendisine ders vermesi için
fark ettirdiği birçok aşırı yüklü ev cephesinin
gürültülü iddialılığı arasındaki farkı fark etti. Şimdi, kasvetinin derinliklerinde, Seymour'un tuğla işçiliğini bu şekilde ele alma fikrini ilk olarak hangi İtalyan şehrinde edindiğini düşünmeye çalıştı.

Her zaman yanında taşıdığı anahtarla geçici kapıyı açtı, böylece istediği zaman girip çıkabiliyordu ve eve girdi, loş ve çok soğuktu, tüm kışın birikmiş soğuğuyla ve sanki üzerindeki çalışmaların durdurulması bin yıl önce gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Boyanmamış ahşapların ve sıvanın temiz, sert yüzeylerinin kokusu geliyordu, dekorasyon deneylerinin dokunmadığı yerler; ve bu kokulara Seymour'un belirli bir cüretkar yeniliği gerçekleştirmeye çalışırken kullandığı, ancak başarılı olamayan bazı kötü pigmentler ve metalik kompozisyonların kokusu karışmıştı. Her şeyden önce, Lapham, mimarın bir gün ofiste ona gösterdiğinde çok ilgisini çeken kendi boyasının tuhaf kokusunu
algıladı. Bayan Lapham'ın odasının bitişi için sahip olduğu küçük bir fikri gerçekleştirirken
Lapham'dan Persis Markasını denemesine izin vermesini
istemişti. Eğer başarılı olursa, ona sürpriz olsun diye
ne olduğunu söyleyebilirlerdi.

Lapham, Corey ilk geldiğinde kızlarıyla birlikte sehpalarda oturduğu
kabul odasındaki cumbalı pencereye baktı; sonra
keten kuşaklardan hafifçe içeri giren ışıkta
tavan arasına kadar tüm evi keşfetti. Zeminler, marangozların bıraktığı talaş ve yongalarla doluydu ve müzik odasında bunlar keten kuşaktaki geniş bir yırtıktan gelen hava akımlarıyla
uzun, düzensiz yığınlara savrulmuştu. Lapham onu ​​iğnelemeye çalıştı ama başaramadı ve
suyun üzerinden dışarı baktı. Buz nehri terk etmişti ve
alçak gelgit gün batımının ışığında pürüzsüz ve kırmızıydı.
Cambridge düzlükleri, kar altında uzun bir uykudan sonra
çıplak soyulmuş çayırların hüzünlü, ıslak sarısını gösteriyordu; tepeler, çıplak ağaçlar, kuleler
ve çatılar, sanki Fransız okulunun bir manzarasındaki nesnelermiş gibi siyah bir dış çizgiye sahipti.

Lapham'ın aklına müzik odasındaki bacayı test etme fikri geldi;
aşağıdaki yemek odasında ve yukarıdaki kızlarının şöminelerinde
denenmişti ama buradaki ocak hala temizdi. Birkaç talaş ve blok topladı ve onları yaktı ve alevler neşeyle yükselirken, orada bulduğu bir çivi fıçısını çekip oturdu ve onu izlemeye başladı. Bundan daha iyi bir şey olamazdı; baca mükemmel bir
başarıydı; ve Lapham yırtık keten kuşaktan dışarı baktığında kendi kendine, evini satın almayı teklif eden o partinin, kim olursa olsun, cehenneme gideceğini söyledi; bir doları olduğu sürece onu asla satmayacaktı. Daha
başarabileceğini söyledi; ve aniden, eğer o Batı Virginia'lıları satın almak için para toplayabilirse, iyi olacağını ve tüm oyunu kendi elinde tutacağını düşündü. Uyluğuna vurdu ve bunu daha önce hiç düşünmediğini düşündü; ve sonra, ateşten düşen bir kıymık ile bir puro yakarak, planı kendi zihninde işlemek için tekrar oturdu. Merdivenlerden ağır ağır çıkan ve oturduğu odaya doğru gelen ayak seslerini duymadı; ve ayakların ait olduğu polis memuru, sırtı kapıya dönük şekilde bacasının köşesinde sigara içerken ona seslenmek zorunda kaldı, "Merhaba! Burada ne yapıyorsun?"

"Bu sana ne?" diye karşılık verdi Lapham, çivi fıçısının üzerinde yarım tur dönerek.

"Sana göstereyim," dedi memur, ona doğru ilerleyip sonra onu tanıdığında aniden durdu. "Neden, Albay Lapham! Buraya bir serserinin girdiğini
düşündüm!"

"Bir puro ister misin?" dedi Lapham misafirperver bir şekilde. "Başka
çivi fıçı olmadığı için üzgünüm."

Memur puroyu aldı. "Dışarıda içerim. Daha yeni geldim ve duramıyorum. Bacanı mı deniyorsun?"

"Evet, buraya nasıl çizileceğini görmek istedim. Birinci sınıf gibi görünüyor."

Polis memuru etrafına bir inceleme gözüyle baktı. "Şu keten pencereyi tamir etmek istiyorsun."

"Evet, bunun hakkında inşaatçıyla konuşacağım. Bir geceliğine gidebilir."

Polis memuru pencereye gitti ve Lapham'ın daha önce başarısız olduğu
yerde ketenleri bir araya getirmeyi başaramadı. "Ben tamir edemem." Bir kez daha etrafına baktı ve "İyi geceler," diyerek dışarı çıktı ve merdivenlerden aşağı indi.

Lapham purosunu içene kadar ateşin yanında kaldı; sonra ayağa kalktı
ve hala yanan közlerin üzerine ağır botlarıyla bastı ve
eve gitti. Akşam yemeğinde çok neşeliydi. Karısına artık kesin bir şey olduğunu ve yirmi dört saat sonra ona nasıl yapacağını söylemesi gerektiğini söyledi. Penelope'yi kendisiyle birlikte tiyatroya
götürdü ve oyundan sonra dışarı çıktıklarında gece o kadar güzeldi ki
yeni evin etrafından dolaşıp yıldız ışığında bakmaları gerektiğini söyledi. Eve gelmeden önce orada olduğunu ve
Seymour'un müzik odasındaki bacasını denediğini ve bunun bir tılsım gibi işe yaradığını söyledi.

Beacon Sokağı'na yaklaştıklarında alışılmadık bir hareketlenme ve
kargaşanın farkına vardılar ve hemen sonra durgun hava bir ses karmaşası iletti,
bu sesin içinden güçlü ve aralıksız bir zonklama duyuldu.
Gökyüzü üstlerinde kızarmıştı ve Halk Bahçesi'ndeki köşeyi döndüklerinde, parlak bir şekilde aydınlatılmış sokağın perspektifini
kapatan siyah bir insan kütlesi gördüler ve bu kütlenin içinden, güçlü kalp atışları onlara çoktan ulaşmış olan yarım düzine motor, bacalarından alevli duman ve buhar bulutları çıkardı. Merdivenler, bir binanın cephesine dikilmişti, çatısından bir alev kütlesi düzgünce yukarı doğru yanıyordu, ancak itfaiyecilerin merdivenlere büyük böcekler gibi yapışarak
üzerine döktükleri ağır su akıntılarından
aşağılayıcı bir şekilde
çekiliyormuş gibi görünüyordu.

Lapham'ın kalabalığın arasından yürüyüp, bağırarak, haykırarak ve histerik kahkahalar atarak, yanan evin önünde, evin kendisine ait olduğundan emin olmak için aşağı inmesine gerek yoktu.

"Sanırım ben yaptım, Pen," dedi sadece.

Ona bakan insanlar arasında, komşu bir evdeki akşam yemeğinden kaçmış gibi görünen bir grup vardı; hanımlar, sanki yakalayabildikleri ilk şeyleri
üzerlerine fırlatmışlar gibi, inanılmaz derecede sarınmışlardı. "Mükemmel değil mi!" diye haykırdı güzel bir kız. "Hiçbir şekilde kaçırmazdım. Bizi dışarı çıkardığınız için çok teşekkür ederim Bay Symington!"

"Ah, beğeneceğinizi düşündüm," dedi ev sahibi olan Bay Symington; "ve en ufak bir tereddüt duymadan tadını çıkarabilirsiniz, Bayan Delano, çünkü evin yılda bir kez sizin için bir tane yakabilecek bir adama ait olduğunu biliyorum."

"Ah, tekrar gelirsem, sizce yapar mı?"

"Hiç şüphem yok. Boston'da hiçbir şeyi yarı yarıya yapmayız."

"Üzerine yanmaz boyasından bir kat daha sürmeliydi," dedi partiden bir başka beyefendi.

Penelope babasını, gelen bir arabadan ulaşabildiği ilk arabaya doğru çekti. "Hadi, baba! Hadi bin şuna."

"Hayır, hayır; binemezdim," diye cevapladı ağır ağır ve sessizce eve yürüdü. Karısını, "Pekala, Persis, evimiz gitti!
Ve sanırım ben de onu kendim yaktım;" diyerek selamladı ve o, paltosu ve şapkası hala üzerindeyken masasındaki kağıtları karıştırırken, karısı Penelope'den
olabildiğince gerçekleri öğrendi. Onu suçlamadı. Burada, onun kendini suçlamasının yeterince keskin olması gereken bir durum vardı, ancak karısı
olmadan. Ayrıca, aklı korkunç bir düşünceyle doluydu.

"O Silas," diye kekeledi, "sigortayı almak için onu yaktığını düşünecekler!"

Lapham elinde tuttuğu bir kağıda bakıyordu. "Üzerinde bir inşaatçı riski vardı, ama geçen hafta süresi doldu. Çok büyük bir kayıp."

"Ah, merhametli Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı karısı.

"Merhametli!" dedi Lapham. "Eh, bunu göstermenin tuhaf bir yolu."

Yatağa gitti ve bazen büyük bir ahlaki şoku izleyen derin bir uykuya daldı. Belki de uykudan çok bir uyuşukluktu.

XXV.

LAPHAM kafası karışmış bir şekilde ve bir önceki geceki kayıptan
bir tür uzaklık içinde uyandı, bu kayıp sisli bir şekilde belirmişti. Ama başını yastıktan kaldırmadan önce, dayanmak ve yaşamak için
tüm iradesine ihtiyaç duyduğu bir öz ve ağırlık kazandı. O anda
uyanmamış olmayı, belki de hiç uyanmamış olmayı diledi; ama
ayağa kalktı ve güne ve onun kaygılarına yüzleşti.

Sabah gazeteleri yangın haberini ve varsayılan kaybı getirdi. Muhabirler bir şekilde kaybın tamamen Lapham'ın üzerine düştüğünü öğrenmişlerdi; açıklamalarının basmakalıp karakterini, poliçenin sadece bir hafta önce sona ermiş olmasıyla ilgili
tesadüfen oluşan pitoresk ilgiyle aydınlattılar; Tanrı bilir bunu nasıl bildiler.
Binadan geriye sadece duvarların kaldığını söylediler; ve
Lapham, işine giderken, duman lekeli kabuğun yanından geçti.
Pencereler, sokağın kararmış ve çiğnenmiş karına bakan bir kafatasının göz çukurlarına benziyordu; kaldırım bir
buz tabakasıydı ve motorlardan gelen su, gözyaşı akıntıları gibi,
evin yüzeyinden aşağı donmuş ve pencere pervazlarından ve saçaklardan buzlu etiketler halinde
asılmıştı.

Kendini olabildiğince toparladı ve ofisine doğru yürüdü.
Bir önceki akşam o harap şöminenin yanında sigara içerken
ona çakan kurtarma şansı, şimdi onu tek bir umut olabilecek kadar güçlü bir konumda tutuyordu; ve kendi kendine, evini satmamaya karar verdiğinden, parasını boşta bırakmaktan daha fazla sakat kalmayacağını söyledi; ipotekle
artırabileceği şey başka bir şekilde telafi edilebilirdi; ve eğer satarlarsa, o Batı Virginia şirketinin tüm işini, madenleri, tesisi, elindeki stokları, iyi niyeti ve her şeyi satın alabilir ve
kendisiyle birleştirebilirdi. Öğleden sonra erken saatlerde Bellingham'ı görmeye gitti, kaybı için taziye ifadelerini sabırsızlığına nasıl katacağını bildiği kadar nezaketle kesti.
Bellingham ilk başta planının muhteşem cesaretinden biraz büyülenmiş gibi görünüyordu; kesinlikle kendi tarzında iyiydi; ama sonra şüpheleri
olmaya başladı. "Arkalarında pek fazla para olmadığını biliyorum," diye ısrar etti
Lapham. "Bir teklife atlarlar."

Bellingham başını iki yana salladı. "Eski üretimde kar gösterebilirlerse ve bundan sonra boyalarını daha ucuz ve daha iyi hale getirebileceklerini kanıtlarlarsa, istedikleri kadar paraya sahip olabilirler. Ve onlar tarafından tehdit ediliyorsanız, bunu toplamanız çok zor olacaktır.
Bu rekabetle, Lapham'daki fabrikanızın ne kadar değerli olacağını ve üretim stokunuzdaki azalmanın ne olacağını biliyorsunuz.
Eğer satın alırlarsa, onlara satsanız iyi olur," diye sonlandırdı, "eğer satın alırlarsa."

"Bu ülkede boyamı satın almaya yetecek kadar para yok," dedi
Lapham, öfkeyle ceketini ilikleyerek. "İyi
t
günler, efendim." Sonuçta erkekler yetişkin çocuklardır. Bellingham, bu sapkınca gururlu ve inatçı çocuğun
kapısından huysuzca
fırladığını gördü ve ona karşı hem gerçekten nazik hem de çaresiz bir sempati duydu.

Ama Lapham, inandığı gibi, Bellingham'ı anlamaya başlıyordu.

Bellingham, kendi yolunda, Lapham'ın alacaklılarının onu
duvara sıkıştırmaya çalıştığı komplonun bir parçasıydı. Şimdi her zamankinden daha fazla, o soğuk kalpli, kendini beğenmiş ırkla hiçbir ilgisi olmadığı ve şimdiye kadarki iyiliklerin hepsinin onun tarafında olduğu için mutluydu. Her zamankinden daha fazla, onlara, yüksek ve alçak her birine, kendisinin ve çocuklarının onlarsız geçinebileceğini, onlarsız da başarılı olabileceğini ve zafer kazanabileceğini göstermeye kararlıydı. Kendi kendine, Penelope o anda Corey ile nişanlanırsa, onu kendisiyle
ayıracağını söyledi.

Şimdi ne yapması gerektiğini biliyordu ve zaman kaybetmeden bunu yapacaktı. Batı Virginia halkını görmek için New York'a gidiyordu; orada ana ofisleri vardı ve onların fikirlerine ulaşmayı ve sonra onlara bir teklifte bulunmayı planlıyordu. Bu işi, tutkulu ruh halindeki bir adamdan beklenebilecekten daha iyi yönetti. Ancak gerçekten işe geldiğinde, tetikte ve temkinli pratik içgüdüleri, kendisine hükmetmeyi bıraktıktan sonra ihanet etmeyi bekleyen tutkulara karşı yardımına yetişti. Batı Virginialıları şevk ve umutla dolu buldu, ancak on dakika içinde henüz para piyasasındaki güçlerini test etmediklerini ve ne kadar veya ne kadar az sermayeye sahip olabileceklerini belirlemediklerini anladı. Lapham'ın kendisi, eğer bu kadar çok parası olsaydı, işlerine bir milyon dolar yatırmaktan çekinmezdi. Onların görmediği gibi, oyunun kendi ellerinde olduğunu ve işlerini genişletmek için parayı toplayabilirlerse onu mahvedebileceklerini gördü. Bu sadece bir zaman meselesiydi ve ilk önce o sahaya indi.
Açıkça onların çıkarlarının birleşmesini önerdi. Onların iyi bir şeye sahip olduğunu ve onlarla sert bir şekilde mücadele etmesi gerektiğini kabul etti; ancak bir tür anlaşmaya varamazlarsa onlarla ölümüne mücadele etmeyi planlıyordu. Şimdi soru, devam edip rekabetle her iki taraf için de ağır bir kayıp mı vermeleri gerektiğiydi, yoksa her iki bölgeyi de yönetmek ve tüm pazara hükmetmek için bir ortaklık mı kurmaları gerektiğiydi.
Lapham onlara her biri adil ve açık olan üç teklifte bulundu:
onlara tamamen satmak; onları tamamen satın almak; tesisleri ve güçleri onlarla birleştirmek ve yenilmez bir ittifak içinde devam etmek.
Satın alacakları bir rakam, satacakları bir rakam, birleşecekleri bir rakam, ya da başka bir deyişle, ihtiyaç duydukları sermaye miktarını söylesinler.

Bütün gün konuştular, Astor Evi'nde birlikte öğle yemeğine çıktılar,
ve dizlerini tezgaha dayayıp önündeki bir sıra tabureye oturdular,
on beş dakika boyunca düşündüler ve yuttular,
şapkalarını taktılar ve sonra çıktıkları bodruma geri döndüler. Batı Virginia şirketinin adı geniş, alçak pencereye yaldızla yazılmıştı ve cevher formundaki, yakılmış ve karıştırılmış boyası pencere rafında bir
gösteri oluşturuyordu. Lapham onu ​​inceledi ve övdü; zaman zaman hepsi birlikte ona geri döndüler; Lapham'ın boyasından biraz
alıp karşılaştırdılar, Batı Virginialılar eski üstünlüğünü kabul ettiler. Genç adamlardı ve köken olarak Lapham gibi kırsal kesim insanlarıydılar ve pencerelerinin seviyesinin üzerindeki kaldırımda geçen sayısız metropol bacağına aynı eğlenen, yılmayan taşralı gözlerle bakıyorlardı. Lapham onlarla iyi geçiniyordu. Sonunda ne yapacaklarını söylediler. Lapham'ı satın almaktan bahsetmenin saçmalık olduğunu, çünkü paralarının olmadığını söylediler; ve satmaya gelince, bunu yapmayacaklarını, çünkü büyük bir şeye sahip olduklarını biliyorlardı. Ancak onlar
başkalarınınki kadar onun sermayesini de geliştirmek için kullanacaklardı ve eğer bu amaçla belirli bir miktar koyabilirse, onunla birlikte gideceklerdi. Lapham'daki işleri yürütmeli ve Boston'daki işi yönetmeliydi ve onlar da Kanawha Falls'daki işleri yürütmeli ve New York'taki işi yöneteceklerdi. Lapham'ın konuştuğu iki kardeş, Kanawha Falls'daki başka bir kardeşin onayına tabi olarak kendi rakamlarını söylediler, ona yazacaklardı ve o da cevabını telgrafla gönderecekti, böylece Lapham üç gün içinde cevabı alabilecekti. Ancak Lapham'ın onaylayacağından tamamen emindiler; ve Lapham, Boston'a yaklaşırken yavaş yavaş onu terk eden bir sevinçle saat on bir trenine geri döndü, burada bu miktarı toplamanın zorlukları
aşılacaktı. O zaman, o adamların ona oldukça yüksek bir fiyat biçtiğini düşündü, ancak kesin bir şeyleri olduğunu ve aynı miktarı başka bir yerde toplayabileceklerine inanmakta haklı olduklarını kabul etti; boyalarının hak ettikleri ölçekte ödeme yapması için hepsinin gerektiğini kabul etti. Onların yaşında, o da farklı bir şey yapmazdı; ancak Boston'daki Albany deposundaki yataklı vagondan yaşlı, yaralı ve uykusuz bir şekilde çıktığında, acınası bir şekilde, bir adamın onun yaşında nasıl hissettiğini bilmelerini diledi. Bir yıl önce, altı ay önce, parayı toplamanın zor olacağı fikrine gülerdi. Ancak, elindeki o muazzam boya stokunu, ki artık piyasada bir uyuşturucuydu, Rogers'ın ve diğer adamların başarısızlıkları yüzünden yaşadığı kayıpları, birkaç saat içinde binlerce kişiyi yok eden ateşi düşündü; Hisse senetlerinde kumar oynayarak kaybettiği on binlerce doları ve komisyoncuların kazansa da kaybetse de cebine indirdiği komisyonları acı bir şekilde düşündü; Nankeen Meydanı'ndaki evi veya Lapham'daki maden ve işyerleri dışında ödünç alabileceği hiçbir menkul kıymet
aklına gelmiyordu. G. L. & P.'deki, çok değerli olması gereken
ve Yol öyle dese çok az değerli olan mülkü düşündüğünde çaresiz bir öfkeyle dişlerini sıktı.

Eve gitmedi, ancak günün çoğunu, kendisinin de ifade edeceği gibi, etrafta dolaşarak ve parayı toplayıp toplayamayacağını görmeye çalışarak geçirdi.
Ancak, parayı almayı umduğu kişilerin, onu duvara
çökertmek için oluşturulmuş komplonun içinde olduğunu gördü. Bir şekilde,
yurtdışında yaşadığı utanç duygusu vardı. Kimse, işin
durumunu incelemeye zaman ayırmadan Lapham'daki tesise borç vermek istemiyordu; ama Lapham'ın verecek zamanı yoktu ve biliyordu ki
işin durumu araştırmaya değmezdi. Nankeen Meydanı'ndaki evinde on beş bin, Beacon Caddesi'ndeki arsasında da on beş bin toplayabilirdi ve bu, hakları itibariyle bir milyon değerinde olan bir adamın yapabileceği tek şeydi! Bir milyon dedi ve bunu Bellingham'a meydan okuyarak söyledi, Bellingham rakamlarını o sırada göstermek istediğinden daha fazla
yaralayan bir analize tabi tutmuştu, çünkü bu onun göründüğü kadar
zengin ve bilge olmadığını kanıtlıyordu. Onun
kırgın kibri, yardım veya tavsiye için şimdi Bellingham'a gitmesini yasakladı; ve
eğer kardeşlerinden para istemeye kendini ikna edebilseydi, bu
işe yaramazdı; onlar sadece varlıklı Batılı insanlardı,
ama onun istediği ölçekte kapitalist değillerdi.

Lapham, zorlukların insanları sıklıkla getirdiği izolasyonda duruyordu. Bu test, pratik veya teorik olarak,
dostları gibi görünen herkese uygulandığında, buna katlanan kimse yoktu; ve
ihtiyaç zamanlarında arkadaş olduğu insanları acı bir şekilde küçümseyerek düşündü. Kendi kendine bunun için aptal olduğunu söyledi; ve geçmişte para kaybetmesine neden olan bazı titizlik eylemleri için kendini küçümsedi. Kendisine karşı dizilmiş ahlaki güçleri görünce, Lapham onlara tekrar
ödeme şansı verilmesini istediğini söyledi; kendine nasıl bakacağını bilmesi gerektiğini düşündü. Anladığı kadarıyla, geri dönmek için birkaç günü vardı ve bir günlük başarısızlığın onu
moralini bozmasına izin vermedi. Dönüşünün ertesi sabahı, aslında, ona o an için en büyük cesareti veren bir şans ışığı
gösterdi. Bir adam, Lapham'ın dediği gibi, Rogers'ın vahşi kedi patentlerinden birini sormak için geldi ve sonunda onu satın aldı. Elbette, Lapham'ın düşündüğünden daha düşük bir fiyata aldı, ancak Lapham, hiçbir şeye değmediğini düşündüğü
bir şey karşılığında ondan kurtulduğu için mutluydu; ve işlem
kapandığında, alıcıya Rogers'ın nerede olduğunu bilip bilmediğini oldukça hevesle sordu; Lapham'ın gizli inancı, Rogers'ın
şeyde para olduğunu
bulduğu ve adamı onu satın almaya gönderdiğiydi.
Ancak bunun bir hata olduğu ortaya çıktı; adam Rogers'tan gelmemişti, ancak patenti başka bir şekilde duymuştu; ve Lapham öğleden sonra, oğlu Rogers'ın dış ofiste olduğunu ve onunla konuşmak istediğini söylemeye geldiğinde şaşırdı.

"Tamam," dedi Lapham ve Rogers'ı karşılamada kullanmak istediği ciddiyeti hemen belirleyemedi. Aslında, sabahın refah dokunuşuyla ona karşı o kadar rahatlamıştı ki, ona oturmasını söyledi, elbette sertçe ama belirgin bir şekilde; ve Rogers cansız bir şekilde ve bir ay önceki randevusuna sadık kalmanın etkisiyle, "Şu İngiliz
partileri şehirde ve sizinle değirmenler hakkında konuşmak istiyorlar," dediğinde, Lapham onu ​​dışarı çıkarmadı.

Oturdu ve ona baktı ve Rogers'ın ne istediğini anlamaya çalıştı;
çünkü eğer varsa, İngiliz partilerinin değirmenlerini satın alma gibi bir düşünceleri olduğuna inanmıyordu.

"Ya satılık değillerse?" diye sordu. "G. L. & P'den bir teklif beklediğimi biliyorsun."

"Bunu takip ettim. Sana hiçbir teklifte bulunmadılar," dedi
Rogers sessizce.

"Ve sen," diye sordu Lapham, ateşlenerek, "benim de onları bana
verdiğin gibi başkasına
vereceğimi mi düşündün, çünkü altı ay sonra dolar başına on sent bile etmeyecekleri ihtimali varken?"

"Ne yapacağını bilmiyordum," dedi Rogers kesin bir tavırla. "Buraya sana bu partilerin değirmenleri adil bir değerlemeyle - onları teslim ettiğimde onlara verdiğim değerle - elinden almaya hazır olduklarını söylemek için geldim."

"Sana inanmıyorum!" diye bağırdı Lapham vahşice, ama vahşi bir yırtıcı umut
kalbinin öyle bir sıçramasına neden oldu ki sanki göğsünde dönüyordu. "Başlangıçta böyle partilerin olduğuna inanmıyorum; ve sonra, böyle bir rakamdan satın alacaklarına inanmıyorum;
tabi eğer--eğer onlara yalan söylemediysen, bana söylediğin gibi. Onlara G. L. & P.'den bahsettin mi?"

Rogers ona şefkatle baktı, ama o değişmeyen bir
kurulukla cevap verdi, "Bunun gerekli olduğunu düşünmedim. "

Lapham bu cevabı bekliyordu ve bunu aldığında Rogers'a öfkeli bir şekilde
kınamayı bekliyordu veya amaçlamıştı; ancak kendisini sadece
şaşkın bir solukta, "Acaba senin
oyunun ne!" derken buldu.

Rogers kategorik bir şekilde cevap vermedi, ancak tarafsız sakinliğiyle ve sanki Lapham mülkü kendisinin önerdiği şekilde elden çıkarma konusunda onunla hiçbir şekilde aynı fikirde olmadığını gösterecek hiçbir şey söylememiş gibi şöyle cevapladı: "Eğer satmayı başarırsak, sana olan borçlarını geri ödeyebileceğim ve
girmeyi düşündüğüm bir plan için biraz sermayem olacak."

"Ve bu adamların parasını çalıp
yeni bir plan için birini
soymana yardım edeceğimi mi düşünüyorsun?" diye cevapladı Lapham. Alaycı tavır erdem adınaydı, ancak yine de bir alaycı tavırdı.

"Sanırım para senin için de yararlı olurdu, sadece şimdi."

"Neden?"

"Çünkü borç almaya çalıştığını biliyorum."

Rogers'ın bu kötü her şeyi bilme kanıtı karşısında, bu işi bir kader olarak görmemesi ve kaderine boyun eğmesi gerektiği sorusu Lapham'ın aklına geldi; ama o şöyle cevap verdi, "Seninle böylesine haylaz bir işe girmeden önce, şimdiye kadar hiç olmadığı kadar çok paraya ihtiyacım olacak. Bu partileri sokakta devirip, ceplerinden parayı almamızın daha iyi olacağını bilmiyor musun?"

"Onlar," diye cevapladı Rogers, "sizi görmek için Portland'dan geldiler. Onları birkaç hafta önce bekliyordum ama beni hayal kırıklığına uğrattılar. Dün gece Circassian'la geldiler; beş gün önce gelmeyi bekliyorlardı ama geçit çok fırtınalıydı."

"Neredeler?" Lapham çaresizce ilgisizce sordu ve
kendisinin bir şekilde Rogers'ın nakliye istihbaratı tarafından demirlediği yerden
uzaklaştığını hissetti.

"Young'dalar. Onlara bu akşam yemeğinden sonra onları ziyaret edeceğimizi söyledim;
geç yemek yiyorlar."

"Ah, ettin, öyle mi?" diye sordu Lapham, temel prensiplerine yeni bir
kavuşmak için başka bir çapa atmaya çalışarak. "Hadi, git ve
onlara gelmeyeceğimi söylediğimi söyle."

"Kalışları sınırlı," diye belirtti Rogers. "Bu akşamdan bahsettim
çünkü bir gece daha kalabileceklerinden emin değillerdi.
Ama yarın sana daha uygunsa----"

"Onlara hiç gelmeyeceğimi söyle," diye kükredi Lapham, hem korkuyla hem de meydan okumayla, çünkü çapasının sürüklendiğini hissediyordu. "Onlara hiç gelmeyeceğimi söyle! Bunu anlıyor musun?"

"Onlara gitme konusunda neden ısrarcı olduğunuzu anlamıyorum," dedi Rogers; "ama eğer onların size yaklaşmasının daha iyi olacağını düşünüyorsanız, sanırım onları size getirebilirim."

"Hayır, getiremezsiniz! Size izin vermeyeceğim! Onları görmeyeceğim! Onlarla hiçbir
ilgim
olmayacak. ŞİMDİ anladınız mı?"

"Son görüşmemizden," diye ısrar etti Rogers, Lapham'ın tüm bu şiddetli gösterisinden etkilenmeden, "bu gruplarla görüşmek istediğinizi çıkardım. Bana onları getirmem için zaman vereceğinizi söylediniz; ve onlara sizinle görüşeceğinize dair söz verdim; kendimi adadım."

Lapham'ın Rogers'a adamlarını getirmesi için meydan okuduğu ve onlarla müzakere etmeye istekli olduğunu ima ettiği doğruydu. Bu, konuyu karısıyla konuşmadan ve bunun ahlaki sorumluluğunu algılamadan önceydi; karısı bile bunu hemen fark etmemişti. Rogers ile bu açıklamayı yapamazdı; sadece "Sana yalancı olduğunu kanıtlaman için yirmi dört saat vereceğimi söyledim ve sen de yaptın. Yirmi dört gün demedim." diyebilirdi.

"Fark göremiyorum," diye karşılık verdi Rogers. "Taraflar şimdi burada ve bu da o sırada iyi niyetle hareket ettiğimi kanıtlıyor.
İşlerin gidişatında hiçbir değişiklik olmadı. Şu anda G. L. & P.'nin mülkü isteyeceğini o zaman bildiğinden daha fazla bilmiyorsun. Eğer bir fark varsa, bu Road'un fikrini
değiştirmiş olması lehinedir."

Bunda bir anlam vardı ve Lapham bunu hissetti - bunu çok hevesle hissetti, bir sonraki anı fark ettiğinde. Rogers sessizce devam etti: "Bu partilere
onlarla karşılaştığınızda satış yapmak zorunda değilsiniz; ancak onlarla konuşacağınıza dair
söz vererek kendimi onlara adamama izin verdiniz."

"Bu bir söz değildi," dedi Lapham.

"Aynı şeydi; İngiltere'den sermayeleri için şu veya bu açıklık olduğuna dair
benim garantimle geldiler; ve şimdi onlara ne söyleyeceğim? Beni gülünç bir duruma sokuyor." Rogers, şikayetini sakince, neredeyse tarafsız bir şekilde dile getirerek Lapham'ın adalet duygusuna
başvurdu. "O partilere geri dönüp onlara onları
görmeyeceğinizi söyleyemem. Bu verilecek bir cevap değil. Neden onları
görmeyeceğinizi bilmeye hakları var."

"Pekala, o zaman!" diye bağırdı Lapham; "Gelip onlara nedenini SÖYLEYECEĞİM. Kimi
soracağım? Ne zaman orada olacağım?"

"Saat sekizde lütfen," dedi Rogers, eğer bir tehditse, onun tehdidine karşı belirgin bir endişe duymadan ayağa kalkarak. "Ve beni de çağır; şu an için otelde bir oda tuttum."

"Oraya vardığımda seni beş dakika tutmayacağım," dedi Lapham; ama o
saat ona kadar gelmedi.

Ona sanki işin içinde şeytan varmış gibi geldi. İngilizler
onun satmayı reddetmesini bir blöf parçası olarak gördüler ve sanki sadece müzakerelerin başlangıcıymış gibi konuştular. Öfkesini onlara açıkça belli ettiğinde ve neden satmayacağını söylediğinde, bunun bir iş hamlesi olduğunu
ve karşılamaya hazır oldukları anlaşılıyordu.

"Bu adam," diye sordu, başını Rogers'a doğru çevirerek, ama onu başka türlü fark etmeyi küçümseyerek, "size
bunu söylemenin
oyunumun bir parçası olduğunu mu söyledi? Pekala, efendim, size şunu söyleyebilirim ki,
benim tarafımdan, Amerika'da Milton K. Rogers'tan daha kaypak bir serseri yoktur!"

İngilizler bunu gerçek bir Amerikan mizahı olarak gördüler ve
azalmayan bir cesaretle suçlamaya geri döndüler. Artık, onlarla ilgilenen birinin mülke bakmak için dışarı çıktığını ve
işlerin görünümünden memnun olduklarını kabul ettiler. Onlar, yalnızca veya esas olarak kendi adlarına hareket etmedikleri, İngiltere'de bir tür topluluğun sömürgeleştirilmesini, diğer İngiliz hayalperestlerinin planına göre, yerinde tasarlayan insanların temsilcileri oldukları gerçeğini daha da geliştirdiler ve dikkatli bir incelemeden, kaynakların ve olanakların önerilen topluluğun enerjisini ve girişimciliğini geliştirmek için en iyi şekilde hesaplanmış olduğundan emin oldular. Bay Lapham'la -Rogers'ın isteği üzerine, özür dilediler- makul bir rakamda buluşmaya hazırdılar ve onun işaret ettiği riskleri almaya oldukça istekliydiler. Bu adamların gözlerinde, konuşmalarının altında sonsuz bir derinlikte gizlenen ve Lapham tekrar baktığında aslında gözlerinde olmayan bir şey, onlarda bir ihanet duygusu uyandırmıştı. Onları Rogers'ın
aptalları olarak düşünmüştü; ama o kısa anda onları görmüştü - ya da gördüğünü sanmıştı - suç ortakları, belirli bir rahat şakacılıkla ve dürüstlük gösterisine karşı belirli bir inanmaz küçümsemeyle konuşmaya devam ettikleri çıkarlarına ihanet etmeye hazırdı.
Bu, Lapham'ın alışkın olduğundan daha derin bir oyundu ve bir İngiliz'den diğerine bir tür hayranlıkla ve sonra mütevazı bir tarafsızlık dış görünüşünü koruyan ve havası "Siz beyleri tüm partilerin dostu olarak bir araya getirdim ve şimdi bunu aranızda çözmeniz için sizi bırakıyorum. Albay Lapham'a olan yükümlülüklerimi yerine getirdikten sonra bana tahakkuk edecek küçük bir miktar dışında hiçbir şey istemiyorum ve hiçbir şey beklemiyorum."

Rogers'ın varlığı bunu ifade ederken, İngilizlerden biri şöyle diyordu: "Ve eğer bu riski üstlenmemize izin vermekte herhangi bir çekinceniz varsa, Albay Lapham, belki de kendinizi, eğer bir kayıp olacaksa, bunu kaldırabilecek insanlara, yani zengin ve hayırsever insanlardan oluşan bir topluluğa düşeceği gerçeğiyle teselli edebilirsiniz. Ama hiçbir kayıp olmayacağından oldukça memnunuz," diye ekledi kurtarıcı bir şekilde.
"Tek yapmanız gereken fiyatınızı söylemek, biz de onu karşılamak için elimizden geleni yapacağız."

İngilizin sofizminde Lapham'ı çok şaşırtan hiçbir şey yoktu. Bu sofizm, onda ortak mülkiyeti ortak av olarak gören ve bize güneşin altındaki en yozlaşmış belediye yönetimlerini veren, en fakir seçmeni bile, bir yere kandırıldığında, başkalarının parası konusunda kalıtsal bir prens kadar vicdansız yapan, o rahat, kötü niyetli olmayan, potansiyel ahlaksızlığa hitap ediyordu.
Lapham, İngiliz'in gözlerine baktı ve göz kırpmaktan kendini zor tuttu. Sonra bakışlarını kaçırdı ve nerede durduğunu veya ne yapmak istediğini anlamaya çalıştı. Neredeyse söyleyemedi. O odaya gelip Rogers'ın maskesini düşüreceğini ve işi bitireceğini
ummuştu. Ama Rogers'ın maskesini düşürmüştü ve oyun sadece
başladı. Tiyatrodaki oyunlardan çok
farklı olduğuna dair tuhaf ve alaycı bir hissi vardı. Sessiz bir
aşağılamayla kalkıp gidemezdi; İngilizlere bir çift alçak olduğuna inandığını ve onlarla hiçbir şey yapmaması gerektiğini söyleyemezdi; artık onlara masum
aptallar olarak davranamazdı. Şaşkın ve şaşkın bir şekilde kaldı ve şimdiye kadar
konuşmamış olan kişi şunu söyledi--

"Elbette birkaç pound, daha fazla veya daha azını harcamayacağız.
Albay Lapham'ın figürü bizimkinden biraz daha büyükse, sonunda bize karşı çok sert olmayacağından hiç şüphem yok."

Lapham bu ince önerinin tüm amacını takdir etti ve
sanki çok açık bir şekilde söylenmiş gibi, eğer
ona daha büyük bir fiyat öderlerse, satın alma parasının belirli bir kısmının kendi ellerine geri dönmesinin beklenmesi gerektiğini anladı. Yine de
hareket edemiyordu; ve ona konuşamıyormuş gibi geldi.

"Şu zili çalın, Bay Rogers," dedi son konuşan İngiliz,
Rogers'ın başının yakınındaki duvardaki anons düğmesine bakarak, "ve
bir şeyler yapın, değil mi? Burada söylediğiniz gibi,
ıslatmak istiyorum ve Albay Lapham bunu oldukça sıkıcı bir iş olarak görüyor gibi görünüyor."

Lapham ayağa fırladı ve paltosunu ilikledi.
Corey'deki akşam yemeğini dehşetle hatırladı, orada kendini rezil etti ve
ihanet etti ve eğer bu işe girerse, ayık olacaktı. "Duramam," dedi, "gitmeliyim."

"Ama henüz bize bir cevap vermediniz, Bay Lapham," dedi ilk İngiliz, onurlu bir şaşkınlık gösterisiyle.

"Şimdi size verebileceğim tek cevap HAYIR," dedi Lapham. "Başka bir cevap istiyorsanız, düşünmem için bana zaman vermelisiniz."

"Ama ne kadar zaman?" dedi diğer İngiliz. "Bizim de zamanımız kısıtlı ve bir cevap bekliyorduk - bir cevap bekliyorduk," diye düzeltti kendini, "hemen. Bay Rogers ile anlaşmamız buydu."

"Zaten sabaha kadar size söyleyemem," dedi Lapham ve her zamanki gibi, vedalaşmadan dışarı çıktı. Rogers'ın onu alıkoymaya çalışabileceğini düşündü; ama Rogers
diğerleri ayağa kalktığında oturmaya devam etti ve onun
ayrılışına hiç dikkat etmedi.

Gece havasına doğru yürüdü, her nabzı güçlü bir
cazibeyle çarpıyordu. O adamların bekleyeceğini ve memnuniyetle bekleyeceğini çok iyi biliyordu,
sabah kadar ve bütün mesele onun elindeydi. Bunun böyle olduğunu düşünmek onu
ruhen inletti. Eğer bir şansın
kararı kendisinden alacağını ummuş olsaydı,
şimdi veya gelecekte böyle bir şans göremezdi. Bu haylazlığı yapmak -eğer bir haylazlıksa- ya da değilse- sadece ona kalmıştı.

Evine kadar yürüdü, sokakta birbiri ardına gelen arabaların geçmesine izin verdi, artık başka kimse geçmiyordu ve eve vardığında saat neredeyse on birdi. Evinin önünde bir araba duruyordu ve
anahtarını alıp içeri girdiğinde, aile odasında konuşmalar duydu. Irene'in beklenmedik bir şekilde geri döndüğü ve onu görmenin bir şekilde onun için daha zor olacağı aklına geldi; sonra Corey'nin Penelope'yi görmek için
çaresiz bir bahaneye rastlamış olabileceğini düşündü; ama kapıyı açtığında,
belli bir şaşkınlık eksikliğiyle, Rogers olduğunu gördü.
Sırtı şömineye dönük, Bayan Lapham'la konuşuyordu ve
gözyaşları döküyordu; kuru gözyaşları gibiydiler ve yanaklarında bir tür kumlu, parlak iz bırakmışlardı. Görünüşe göre onlardan
utanmıyordu, çünkü Lapham'la karşılaştığında ifade, insanlık davasıyla özdeş olan, adalet davası olmasa bile, kendi davası için çaresizce yalvaran bir adamın ifadesiydi.

"Bazıları," diye başladı Rogers, "seni burada bulmayı bekliyordum----"

"Hayır, beklemiyordun," diye sözünü kesti Lapham; "Eve gelmeden önce buraya gelip Bayan Lapham'a
kötü bir laf
söylemek istedin."

"Bayan Lapham'ın neler olup bittiğini bileceğini biliyordum," dedi Rogers
daha açık bir şekilde, ama daha erdemli bir şekilde değil, çünkü bunu yapamazdı, "ve
otelde sana söylemediğim bir noktayı anlamasını istedim,
ve bunu düşünmeni istiyorum. Ve bu işte beni de biraz düşünmeni istiyorum; endişelenen tek kişi sen değilsin, sana söylüyorum ve Bayan Lapham'a bunun benim tek şansım olduğunu söylüyorum; eğer benimle buluşmazsan, karım ve çocuklarım
dilekçeye düşecek."

"Benimki de öyle," dedi Lapham, "ya da buna yakın bir şey."

"Peki, o zaman, bana tekrar ayağa kalkma şansı vermeni istiyorum.
Beni bundan mahrum bırakmaya hakkın yok; bu Hıristiyanca değil. Birbirimizle olan ilişkilerimizde, içeri girmeden önce Bayan Lapham'a söylediğim gibi, Altın Kural'a göre hareket etmeliyiz. Ona, kendimi tanıyorsam, benim yerimde, bana karşı yükümlülüklerini onurlu bir şekilde yerine getirmeye çalışan ve benim hak etmediğim şüphelerime sabırla katlanan bir adamın koşullarını düşünmem gerektiğini söyledim. O adamın ailesini düşünmeliyim, dedim Bayan Lapham'a."

"Ona, seninle ve o adamlarla içeri girersem, onlara güvenen insanları soymam gerektiğini söyledin mi?"

"Onları buraya gönderen insanlarla ne alakan olduğunu anlamıyorum.
Onlar zengin insanlar ve en kötüsüne gelirse buna katlanabilirler. Ama
şimdi, en kötüsüne gelme ihtimali yok; Road'un satın alma konusundaki fikrini
değiştirdiğini kendin görebilirsin. Ve işte
ben dünyada bir kuruşum yok; ve karım sakat. Rahatlığa, küçük lükslere ihtiyacı var ve hatta
gerekli şeylere bile sahip değil; ve sen onu basit bir fikre kurban etmek istiyorsun! İlk etapta Road'un satın almak isteyip istemeyeceğini bilmiyorsun; ve eğer isterse, hattına böyle bir koloni
yerleştirildiğinde, seninle veya benimle olacağından çok farklı şartlar ortaya koyması muhtemel. Bu ajanlar korkmuyor ve müdürleri zengin insanlar;
ve eğer bir kayıp olursa, bu aralarında bölüşülür, böylece hiçbiri bunu hissetmez."

Lapham karısına sıkıntılı bir bakış attı ve onda hiçbir yardım olmadığını gördü. Kocasını Rogers'a yapmaya zorladığı tazminatın bu kadar kötü ve felaketli sonucuyla kendi vicdanında korku ve şaşkınlık mı hissediyordu yoksa Rogers'ın şimdi kullandığı itirazlarla algıları körelmiş ve kararmış mıydı, söylemek zor olurdu. Muhtemelen kocasının onda hissettiği etkide her iki nedenin de bir karışımı vardı ve kendini yeniden Rogers'a doğru çevirdi.

"Geçmişe dönmek istemiyorum," diye devam etti Rogers, giderek artan bir üstünlükle. "Bu konuda uygun bir ruh gösterdin ve onu yok etmek için elinden geleni yaptın."

"Sanırım öyle yaptım," dedi Lapham. "Denemek için yaklaşık yüz elli bin dolar harcadım."

"Bazı girişimlerim," diye itiraf etti Rogers, "görünüşte talihsiz oldu; ancak zamanla iyi sonuçlanacaklarına dair umutlarım var. Şimdi neden başkalarını bu kadar düşünmen gerektiğini anlayamıyorum, o zamanlar bana karşı bu kadar az saygı gösteriyordun. Yardıma ihtiyacın olduğunda
yardıma yetişmiştim ve ayağa kalktığında beni işten
kovdun. Şikayet etmiyorum, ama gerçek bu; ve
baştan başlamam gerekiyordu, kendimi hayata yerleştirdiğimi varsaydıktan sonra ve
başka bir yerde kendimi kurmam gerekiyordu."

Lapham karısına tekrar baktı; başı düşmüştü; görebiliyordu ki
o şüpheli eyleminden dolayı eski pişmanlığına o kadar kök salmıştı ki,
o zamandan beri fazlasıyla ve fazlasıyla kefaretini ödemişti, çaresizdi,
şimdi, onun içgörüsüne en çok ihtiyaç duyduğu kritik anda.
Ona güvenmişti; şimdi, karar vermenin kendisine ait olduğunu düşündüğünde, onun adil ruhuna güvenmişti,
adaletli olma mücadelesinde kendi ruhu olarak. Kısa bir süre önce, ona böyle bir durumda haklı olarak satıp satamayacağını sorduğunda ona nasıl karşı koyduğunu unutmamıştı; ve şimdi Rogers lehine bir şey söylemiyor veya ona bakmıyordu,
ama ona karşı sessizdi, bu da Lapham'ı dehşete düşürdü.
Boğazında yükselen yumruyu yuttu, kendine acıma, ona acıma, umutsuzluk ve nazikçe, "Sanırım yatağa gitsen iyi olur, Persis. Oldukça geç oldu." dedi.

Rogers, merakıyla onu alıkoymak için açık bir niyetle, kapıya doğru döndü--

"Ama bunu geçtim. Ve şimdi bu adamlara satmanı istemiyorum."

Bayan Lapham durakladı, kararsız.

"O zaman neden bu kadar zahmete giriyorsun?" diye sordu Lapham. "Ne istiyorsun?"

"Karına burada söylediğim şeyi. Bana satmanı istiyorum.
Mülkü ne yapacağımı söylemiyorum ve ne olursa olsun senin
en ufak bir sorumluluğun olmayacak."

Lapham afalladı ve karısının yüzünün hevesli bir soruyla aydınlandığını gördü.

"O mülkü istiyorum," diye devam etti Rogers, "ve onu satın alacak
param var. Bunun karşılığında ne alacaksın? Eğer göze aldığın fiyat buysa----"

"Persis," dedi Lapham, "yatağa gir," ve ona itaat etmesi gerektiğini belirten bir bakış attı. Kapıdan çıktı ve onu ayartıcısıyla baş başa bıraktı.

"Eğer şeytanı kütüğün etrafında döndürmene yardım edeceğimi düşünüyorsan, adamın Milton Rogers konusunda yanılıyorsun," dedi Lapham bir puro yakarak. "Sana sattığım anda, sen de o diğer iki serseriye satacaksın. Yarım dakikada kokladım."

"Onlar Hristiyan beyefendiler," dedi Rogers. "Ama onları savunmayı amaçlamıyorum; ve mülk tekrar elime geçtiğinde ne yapacağımı veya yapmayacağımı söylemeyi de amaçlamıyorum. Soru şu, satacak mısın ve eğer öyleyse, senin rakamın ne? "Sattıktan sonra bununla hiçbir ilgin kalmayacak."

Bu kesinlikle doğruydu. Herhangi bir avukat ona aynı şeyi söylerdi. Rogers'ın yaratıcılığına hayran olmaktan kendini alamadı ve doğasının her bencil çıkarı, onu rıza göstermeye
zorlayan birçok bariz görevle birleşti. Neden reddetmesi gerektiğini göremiyordu. Artık bir
nedeni yoktu. Başkası, hiçbir şey için tek başına duruyordu, derdi.
Sanki Rogers orada değilmiş gibi sigara içmeye devam etti ve Rogers, şöminenin arkasındaki saatin tik takları kadar sabırla ateşin önünde kaldı ve sarkaçının parıltısını yüzünün her iki yanından gösterdi.
Ama sonunda, "Ee?" dedi.

"Ee," diye cevapladı Lapham, "bu gece sana bir cevap vermemi bekleyemezsin, daha öncekinden daha fazla. Şimdi söylediklerinin durumu
bir nebze olsun değiştirmediğini biliyorsun. Keşke değiştirseydi. Tanrı bilir,
mülkten yeterince hızlı kurtulmak istiyorum." "O zaman neden bana satmıyorsun?
Sattıktan sonra olacaklardan sen sorumlu olmayacağını göremiyor musun?"

"Hayır, göremiyorum; ama sabaha kadar anlarsam, satarım."

"Neden sabaha kadar daha iyisini bilmeyi bekliyorsun? Boşa zaman harcıyorsun!" diye haykırdı Rogers, hayal kırıklığı içinde. "Neden bu kadar
özelsin? Beni işten
kovduğunda o kadar da
özel değildin."

Lapham irkildi. Bir zamanlar kendi çıkarlarını bu kadar bencilce düşünen bir adamın şimdi başkalarının
hakları konusunda ısrarcı olması kesinlikle gülünçtü.

"Sanırım hiçbir şey bir gecede olmayacak," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.
"Neyse, sabaha kadar ne yapacağımı söylemeyeceğim."

"Sabah seni saat kaçta görebilirim?"

"Dokuz buçuk."

Rogers ceketini ilikledi ve başka bir şey söylemeden odadan çıktı. Lapham onu ​​takip ederek sokak kapısını kapattı.

Tekrar odaya yaklaştığında karısı yukarıdan ona seslendi,
"Ee?"

"Sabah haber vereceğimi söyledim."

"Aşağı gelip seninle konuşmak ister misin?"

"Hayır," diye cevapladı Lapham, yalnızlığının getirdiği gururlu acıyla, "hiçbir iyilik yapamazsın." İçeri girip kapıyı kapattı ve
az sonra karısı onun yukarı aşağı yürümeye başladığını duydu; ve sonra gecenin geri kalanında uyanık yattı ve onun yukarı aşağı yürümesini dinledi. Fakat ilk ışık pencereyi beyazlattığında, Kutsal Kitap'ın sözleri aklına geldi: "Ve orada onunla bir adam güreşti ta ki gün ağarana kadar... Ve dedi ki, Bırak beni, çünkü gün ağarıyor. Ve dedi ki, Sen beni kutsamadıkça seni bırakmam."

Karşılaştıklarında ona hiçbir şey soramadı, fakat ilk sessizlikten sonra donuk gözlerini kaldırdı ve dedi ki, "Rogers'a ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

Konuşamadı; ne diyeceğini bilmiyordu ve kocasını pencereden gözleriyle takip ettiğinde, at arabasını
ağır ağır köşeye doğru sürüklediğini gördü.

Ofisine her zamankinden biraz daha geç geldi ve
mektuplarını masasının üzerinde buldu. Uzun ve
resmi görünümlü, dışında basılı bir antetli kağıt olan bir mektup vardı ve
Lapham'ın değirmenleri için Büyük Göl ve Kutup Demiryolu'nun teklifi olduğunu bilmek için
onu açmasına gerek yoktu. Ama
tek umudu olan kehanet korkusunun doğrulamasından mekanik olarak geçti ve sonra boş boş baktı.

Rogers belirlenen zamanda tam zamanında geldi ve Lapham ona
mektubu verdi. Her şeyi bir bakışta anlamış ve şu anda, İngilizler kadar uysal ve istekli kurbanlar varken bile, daha fazla pazarlık yapmanın
imkansızlığını görmüş olmalıydı.

"Beni mahvettin!" diye bağırdı Rogers. "Dünyada bir kuruşum kalmadı! Tanrı zavallı karıma yardım etsin!"

Dışarı çıktı ve Lapham, üzerine kapanan kapıya bakmaya devam etti. Bu, kendi yıkımına karşı hak ve adalet için dik durmasının ödülüydü: kendini bir hırsız ve katil gibi hissetmek.

XXVI.

ÖĞLEDEN SONRA New York'taki Batı Virginialılardan, kardeşlerinin anlaşmaya onay verdiğini ve şimdi Lapham'ın kendi payına düşeni yerine getirmesinin kaldığını bildiren bir mesaj geldi. Bunu yapabilecek durumdan gülünç derecede uzaktı; ve onlardan biraz daha süre uzatamazsa, kendini kurtarmak için tek şansı olan bu şansı
kaybetmeliydi. Zamanını parayı toplamak için çaresizce harcadı, ancak bankalar kapandığında yarısını bile toplayamamıştı.
Yüreğinde utançla, kibirli bir şekilde ayrıldığı Bellingham'a gitti ve planını ona sundu. Bellingham'dan yardım istemeye kendini getiremedi, ancak ona ne yapmayı teklif ettiğini söyledi.
Bellingham, tüm bunların bir deney olduğunu ve
istenen bedelin, büyük bir başarı ahlaki olarak kesin olmadığı sürece çok büyük olduğunu belirtti. Gecikmeyi tavsiye etti, ihtiyatlı olmayı tavsiye etti;
Lapham'ın en azından Kanawha Falls'a gidip, girişimin gelişimine böyle bir meblağ yatırmadan önce madenleri ve işletmeleri görmesi gerektiğinde ısrar etti.

"Bunların hepsi yeterince iyi," diye haykırdı Lapham; "ancak bu teklifi yirmi dört saat içinde kesinleştirmezsem, geri çekecekler ve pazara girecekler; o zaman ben neredeyim?"

"Git ve onları tekrar gör," dedi Bellingham. "Sana karşı bu kadar buyurgan olamazlar. Size ne satmak istediklerine bakmanız için zaman vermeleri gerekir. Eğer umduğunuz gibi çıkarsa, o zaman--ne yapılabileceğine
bakacağım. Ama iyice araştırın."

"Pekala!" diye bağırdı Lapham, çaresizce boyun eğerek. Saatini çıkardı
ve saat dört trenine yetişmek için kırk dakikası olduğunu gördü.
Aceleyle ofisine geri döndü ve yola çıkmak için hazırlık niteliğinde bazı
kağıtlar hazırladı ve oğluyla Bayan Lapham'a New York'a doğru yola çıktığını ve ne zaman döneceğini bilmediğini söyleyen bir not gönderdi.

İlk bahar günü soğuk ve nemliydi.
Ofisten dışarı çıktığında, sokak ceketleri ve şapkalarıyla çalışan memurları gördü;
Bayan Dewey ceketini omuzlarına çekmişti ve kırmızı parmaklarıyla
makinesini çalıştırırken özellikle rahatsız görünüyordu. "Ne haber?" diye sordu Lapham, bir an durarak.

"Buharla ilgili bir sorun var gibi görünüyor," diye cevapladı,
birçok güzel kadının
çalışmak zorunda olduğu haksız ve yanlış bir alışkanlık havasıyla yaşamak.

"Peki, yazarını odama götür. "Sobanın içinde bir ateş var," dedi Lapham bayılırken.

Yarım saat sonra karısı dış ofise geldi. Günü, kendisini terk ettiği zihinsel uyuşukluktan giderek artan bir kendini suçlama tutkusuyla geçirmişti ve artık ona, deneme saatinde onu nasıl terk ettiğini ve tek başına katlanmasını nasıl sağladığını söylemek için daha fazla bekleyemiyordu. Utanç ve dehşet içinde kendine
şaşırdı; Rogers'ın o yaşlı sefilinin gerçek noktayı nasıl bu kadar kafası karışmış olabileceğini, onun kendisini bir an bile
böyle kandırmasına izin verebildiğini merak etti. Böyle bir şeyin
olmuş olması onu şaşırttı, çünkü bu iyi kadının kendisiyle övündüğü, kendisini kocasından üstün gördüğü herhangi bir erdem varsa, o da doğru ve yanlışı anında ve kararlı bir şekilde algılaması ve kendi zararına doğru olanı seçme yeteneğiydi. Ama şimdi itiraf etmeliydi ki, her birimizin kendi durumunda da itiraf etmek zorunda kaldığı gibi, kendisiyle övündüğü erdemin kendisini aldatan şey olduğunu; kocasının bu adama yaptığını düşündüğü eski haksızlığa o kadar uzun süre odaklandığını ki, onu ayıramadığını, ancak bunun telafisi düşüncesine sarıldığını, oysa onun bir hileyi araç olarak önerdiğini görmesi gerektiğini söyledi. Lapham'ın ona karşı karar vermesi durumunda ona vereceği acı, onun lehine karar vermesi durumunda vereceği zarardan daha fazlaydı. Ama şimdi sınırlarının kendisine ait olduğunu ve dünyadaki her şeyden çok, vicdanının uyandırdığı ve zekasının takip etmediği yere sürüklediği adamın doğru olanı yapmasını, doğru olduğunu hissettiği şeyi yapmasını ve başka hiçbir şey yapmamasını istiyordu. Kendisinin ötesine geçtiği için ona hayranlık duyuyor ve saygı duyuyordu ve Rogers hakkında ne yapmaya karar verdiğini bilmediğini, ancak bunun doğru olduğunu bildiğini ve sonuçlarına ne olursa olsun memnuniyetle katlanacağını söylemek istiyordu.

Neredeyse bir yıldır iş yerinin yakınlarından geçmemişti ve etrafına bakarken kalbi şefkatle
dokundu ve boya hakkında onun kadar çok şey bildiği
ilk günleri düşündü; o günlerin geri gelmesini
keşke diye düşündü. Corey'i masasında gördü ve onunla konuşmaya
dayanamadı; onu tanımaması gerektiğini belirten peçesini indirdi ve Lapham'ın odasına doğru ilerledi ve kapıyı çalmadan açtı ve arkasından kapattı.

Sonra dayanılmaz bir hayal kırıklığıyla kocasının orada olmadığını fark etti. Bunun yerine, çok güzel bir kız masasında oturmuş, daktilo kullanıyordu. Kendini evinde gibi hissediyordu ve Bayan Lapham'a, bu tür genç kadınların kişisel olarak ilgi duymadıkları insanlara sıklıkla gösterdiği yetersiz ilgiyi gösteriyordu. Karısı, bir zamanlar çok yakın olduğu kocasına iş konusunda başka birinin yardım ediyor gibi görünmesinden rahatsızdı; ve kızın varlığına karşı kayıtsızlığından hiç hoşlanmadı. Şapkası ve çantası bir köşedeki çiviye asılıydı ve Lapham'ın ofis ceketi, karısının tanıdık gözüne çok benziyordu, diğer köşedeki çiviye asılıydı; ve Bayan Lapham, kızın yakışıklılığından bile daha az, kocasının ofisinde giysilerinin bu şekilde evcilleştirilmesinden hoşlanıyordu. Heyecanla, o geldiğinde neden ofisinden uzakta olduğunu kendine sormaya başladı; ve şu anda mantıksızlığından kendini kurtaracak gücü yoktu.

"Albay Lapham ne zaman gelecek, sence?" diye sordu sertçe kıza.

"Tam olarak söyleyemem," diye cevapladı kız, etrafına bakmadan.

"Uzun zamandır dışarıda mı?"

"Bilmiyorum, fark ettiğim kadarıyla," dedi kız, saate bakarak,
Bayan Lapham'a bakmadan. Makinesini çalıştırmaya devam etti.

"Daha fazla bekleyemem," dedi karısı aniden. "Albay
Lapham içeri girdiğinde, lütfen ona Bayan Lapham'ın onu görmek istediğini söyle."

Kız ayağa kalktı ve kırmızı ve şaşkın bir
yüzle Bayan Lapham'a doğru döndü, ancak yüzünü ona doğru kaldırmadı.
"Evet--evet--söyleyeceğim," diye kekeledi.

Karı, bu kıza karşı bastıramadığı veya açıklayamadığı bir
sinirlilikle karışık bir yenilgi hissiyle eve gitti.
Kocasının mesajını buldu ve onu görmeden New York'a gitmesinin dayanılmaz olduğunu düşündü; onu bu kadar aniden
alıp götüren gizemli şeyin ne olduğunu boşuna sordu.
Kendi kendine, onu ihmal ettiğini; onu biraz fazla dışarıda bıraktığını söyledi; ve neden ofisindeki o kızdan hiç bahsetmediğini kendine sorarken, iş hayatından ne kadar
fazla uzaklaştığını unuttu. Bu onların refahının bir başka lanetiydi.
Eh, refahın gittiğine sevinmişti; hiç
mutluluk olmamıştı. Bundan sonra her şeyi eskisi gibi öğrenecekti.

Lapham dönene kadar bütün meseleyi geçiştirmeye çalıştı; ve eğer
düşüncesinde dediği gibi o sefil evde
yapabileceği bir şey olsaydı, başarabilirdi. Ama yine
lanet onun üzerindeydi; yapacak hiçbir şey yoktu; ve o kızın bakışları
boşluğuna, meşguliyetsizliğine geri dönüp duruyordu. Kendine bir şeyler
yapmaya çalıştı, ama hiç sevmediği o güzellik,
sonbaharda Irene'in kaldırdığı yazlık giysileri elden geçirme işinin ortasında onu takip etti. Zaten o şey kimdi?
Onun orada olması çok garipti; Bayan Lapham kendisini isimlendirdiğinde neden o
korkmuş şekilde ayağa fırladı?

O akşam, karanlıktan sonra, soru sadece tekrarlamaktan
acılığını yitirdiğinde, Bayan Lapham için bir not kapıya bir haberci tarafından bırakıldı ve cevap olmadığını söyledi. "Bana bir not mu?" dedi,
üst yazının bilinmeyen ve bir şekilde yapay görünen el yazısına bakarak.
Sonra notu açtı ve okudu: "Kocanıza,
bayan sekreteri hakkında sorun. Bir Dost ve İyiliksever," notu imzalayan kişi başka bir isim vermedi.

Bayan Lapham elinde notla çaresizce oturuyordu. Beyni sarsılıyordu;
deliliği savuşturmaya çalıştı; ancak Lapham ikinci sabah geri dönmeden önce, akıl sağlığı ve rahatlama aralıklarının azalmasıyla birlikte,
şeytani bir ele geçirilme haline gelmişti. Geceyi uykusuz, dinlenmeden, sahip olduğu mutsuz ruhu utançla örten ve nesnesinin sefaletini ölümcül bir şekilde arzulayan en acımasız tutkuların çılgınlığı içinde geçirdi. Kocasını New York'ta nerede bulacağını bilseydi, onu takip ederdi; sabırsızlıkla
bir coşku içinde dönüşünü bekledi. Sabahleyin bitkin ve bitkin bir şekilde geri döndü. Kocasının kapıya doğru geldiğini gördü ve onu içeri almak için koştu.

Kocası içeri girdiğinde, "Ofisinizdeki o kız kim, Silas Lapham?" diye sordu. "Ofisimde kız mı var?"

"Evet! O kim? Orada ne yapıyor?"

"Neden, onun hakkında ne duydun?"

"Benim duyduklarımı boş ver. O kim? O PARAYI VERDİĞİN BAYAN M.'YE Mİ? Onun kim olduğunu bilmek istiyorum! Kendi yetişkin kızları olan saygın bir adamın ofisinde böyle görünen bir şeyle ne yaptığını bilmek istiyorum? Ne zamandır orada olduğunu bilmek istiyorum? Orada ne için olduğunu bilmek istiyorum?"

Onu mekanik bir şekilde önündeki uzun, karanlık
salonun içine itmişti ve şimdi onunla birlikte kendini oraya kapattı, böylece ev halkının onun yüksek sesini duymasını
engelledi. Bir süre şaşkın bir şekilde durdu ve istese bile cevap veremezdi, sonra da cevap vermedi. Sadece, "Seni hiç yanlış bir şeyle suçladım mı, Persis?" diye sordu.

"Bunu yapmana gerek yok!" öfkeyle cevapladı, kendini kapalı kapıya yaslayarak.

"Hiç yolumu şaşırdığımı gördün mü?"

"Sana sorduğum bu değildi."

"Sanırım o kız hakkında kendin bir şeyler öğrenebilirsin.
Kapıdan uzaklaş."

"Kapıdan uzaklaşmayacağım."

Kendini hafifçe kenara çekilmiş hissetti ve kocası kapıyı açıp
dışarı çıktı. "Onun hakkında bir şeyler öğreneceğim," diye bağırdı arkasından. "Öğreneceğim ve seni rezil edeceğim. Bana nasıl davranacağını sana öğreteceğim----"

Hava etrafını kararttı: kanepeye sendeledi ve sonra kendini baygınlıktan uyanırken buldu. Ne kadar süredir orada yattığını bilmiyordu, umursamıyordu. Bir anda deliliği geri döndü. Odasına koştu; boştu; dolap kapıları
aralıktı ve çekmeceler açıktı; aceleyle bir çanta
hazırlamış ve kaçmış olmalı. Dışarı çıktı ve bir araba bulana kadar
çılgınca aşağı yukarı dolaştı. Şoföre kocasının iş adresini verdi ve
ona olabildiğince hızlı
oraya gitmesini söyledi; ve üç kez
pencereyi indirip başını dışarı çıkarıp acele edip edemeyeceğini sordu.
Kötü niyetinde onu desteklemek için zihnine binlerce şey
doldu.
O adamın onunla evlenmekten ne kadar mutlu ve gururlu olduğunu ve
onu aldığında herkesin kendisinden daha aşağı biriyle evlendiğini söylediğini hatırladı.
Ona her zaman ne kadar iyi davrandığını, ne kadar mükemmel bir şekilde bağlı olduğunu,
onu ilerletmek için erken ve geç köle gibi çalıştığını ve her şeyde onun çıkarlarını gözettiğini ve hiçbir şeyden kendini esirgemediğini hatırladı. Eğer o olmasaydı, o hala sahneyi sürüyor olabilirdi; ve
sıkıntıları başladığından beri, kendi
aptallığının ve tedbirsizliğinin
onlara getirdiği sıkıntılar, onun davranışları gerçek ve sadık bir eşin davranışlarıydı. O, cezasız bir şekilde ona yalan söylemesine izin verilecek türden bir adam mıydı?
Dişlerini sıktı ve Bayan M.'ye olan ödeme notu hakkında onu kandırmasına ve aldatmasına ne kadar gönüllü izin verdiğini düşündüğünde, dişlerinin arasından sertçe nefes aldı, çünkü onu çok seviyordu ve
onun dertleri ve kaygıları için ona acıyordu.
Şaşkınlığını, suçlu bakışlarını hatırladı.

Ofise vardığında arabadan o kadar aceleyle indi ki
şoföre ödemeyi düşünmedi; ve merdivenlerin yarısına kadar geldiğinde şoför onu seslenmek zorunda kaldı.
Sonra, kalbinde öfkeyle
Lapham'ın odasına doğru gitti. Orada yine kimse yoktu
sadece o daktilocu kız; Bayan Lapham kapıyı arkasından çarparak ve duvağını yukarı fırlattığında korkuyla ayağa fırladı.

İki kadın karşı karşıya geldi.

"Aman, ne güzel topraklar!" Bayan Lapham, "Sen Zerrilla Millon değil misin?" diye bağırdı.

"Ben--ben evliyim," diye kekeledi kız. "Benim adım Dewey artık."

"Neyse, sen Jim Millon'ın kızısın. Ne zamandır buradasın?"

"Buraya düzenli olarak gelmedim; geçen Mayıs'tan beri ara ara buraya geliyorum."

"Annen nerede?"

"Burada--Boston'da."

Bayan Lapham gözlerini kızdan ayırmadı, ama titreyerek kocasının sandalyesine çöktü ve sesinde oraya koymak istediği öfke yerine bir tür şaşkınlık ve merak vardı. "Albay," diye devam etti Zerrilla, "bize yardım ediyor ve bana bir daktilo aldı, böylece kendime biraz yardım edebiliyorum. Annem şu anda oldukça iyi; Hen etrafta olmadığında da anlaşabiliyoruz."

"Kocan mı?"

"Onunla evlenmeyi hiç istemedim; ama kıyıda bir şeyler yapmaya çalışacağına söz verdi; ve annem buna tamamen destek verdi, çünkü o zamanlar biraz mülkü vardı ve belki de daha iyi olur diye düşündüm. Ama dediğim gibi oldu ve bu sefer yeterince uzun süre uzak durup boşanmama izin vermezse, - defalarca kabul etti - ne yapacağımızı bilmiyorum." Zerrilla'nın sesi alçaldı ve rahatça ısındığında, beslendiğinde ve güzelce giydirildiğinde genellikle yüzünden uzak tutabildiği sıkıntı, sempatik bir dinleyicinin varlığında onu gölgeledi. "Geçen gün içeri girdiğinde sen olduğunu gördüm," diye devam etti; "ama beni tanımıyor gibiydin. Sanırım Albay sana bir beyefendinin benimle evleneceğini söylemişti -adı Bay Wemmel--boşanır boşanmaz; ama bazen tamamen umutsuzluğa kapılıyorum; sanki hiç elde edemeyeceğim gibi görünüyor."

Bayan Lapham, bilgisine atfedilen gerçeği bilmediğini ona belli etmedi. Zerrilla'yı dinlemeye devam etti ve oradaki varlığının tüm tarihini geçmişin gerçeklerinden ve kocasının karakterinin özelliklerinden ayırdı. Onunla her zaman kavga etmek zorunda kaldığı şeylerden biri de, Jim Millon'ın değersiz karısına ve çocuğuna bakmak zorunda olduğu fikriydi çünkü Millon ona uygun kurşunu almıştı. Bu onun mükemmel bir batıl inancıydı; bunu ondan söküp alamazdı; ama o kadın için bir şey yaptığı son sefer ona bunun SON sefer olacağına dair söz verdirmişti. Sonra ona balıkçı limanlarından birinde küçük bir ev almıştı, orada denizcileri pansiyona götürebilir, yıkanabilir ve eğer doğru yolda kalırsa dürüst bir şekilde geçinebilirdi. Bu beş veya altı yıl önceydi ve Bayan Lapham o zamandan beri Bayan Millon'dan habersizdi; daha önce de yeterince duymuştu; ve onu Lumberville'deki okulda en kötü küçük kız olduğu zamandan beri, ve tüm utanç verici kızlığı boyunca ve ona düzgün bir isim ve kendine davranma şansı veren zavallı adama çok acı çektirdiği evli
günler boyunca tembel ve kötü biri olarak tanımıştı. Bayan Lapham Moll Millon'a hiç acımamıştı ve kocasıyla arkadaş olduğu için yeterince sık kavga etmişti. Çocuğa gelince, eğer anne Zerrilla'yı saygın bir aileyle buluşturursa, bu BİR ŞEY olurdu; ama
Zerrilla'yı yanında tuttuğu sürece, kocasının ikisi için de bir şey yapmasına
karşıydı. Artık onlar için ihtiyacı olandan on kat daha fazlasını yapmıştı ve ona daha fazlasını yapmayacağına dair ciddi bir söz verdirmişti. Şimdi ona bunu
vermesini sağlamakta haksız olduğunu ve bunu tekrar tekrar bozmuş olması gerektiğini
anlamıştı, çünkü bir keresinde ona parasını o orospuya
attığı için
azarladığında vermişti--
"Jim Millon'ı düşündüğümde, bunu yapmalıyım; hepsi bu."

Şimdi, Bayan Millon ve kızı konusunu her açtığında, bundan utandığını ve artık anlaştıklarını varsayarak
konuyu bıraktığını hatırladı. Bayan M. hakkındaki o muhtırayı gördüğünde Bayan Millon'ı hemen düşünmemiş olmasına
şaşırdı; ama kadın hayatından o kadar tamamen çıkmıştı ki,
onu bununla bağlantılı olarak hiç hayal etmemişti. Kocası
onu aldatmıştı, yine de kalbi artık ona karşı sıcak değildi,
daha ziyade onun aldatmacasının bu türde olmasından ve diğerinde olmamasından dolayı şefkatle minnettardı. Ona dair tüm zalimce ve utanç verici şüpheler ondan çıktı. Bu güzel kıza baktı, en son gördüğünden beri bilgisinden
çıkmış olan kıza ve onun sadece annesiyle aynı değersiz kökten gelen çiçek açmış bir ot olduğunu ve eğer kurtarılırsa,
aynı kötü kaderden, içindeki babasının iyiliği sayesinde kurtulduğunu biliyordu; ama kız ve annesi söz konusu olduğunda, Bayan Lapham,
kocasının tek sorumlusunun kendi çıkarcı, inatçı, iyi kalpliliği olduğunu biliyordu, ki kendi talepleri onu aldatmacaya dönüştürmüştü. Bir süre orada kalıp kıza kendisi ve annesi hakkında sessizce sorular sordu ve sonra, en azından Zerrilla'ya karşı daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir zihinle ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Heyecanının azalmasının onu içinde bıraktığı bitkinliğin dışsal bir belirtisi olmalıydı, çünkü merdivenlerin başına ulaşmadan önce, Corey ona doğru geldi.

"Size bir faydam olabilir mi, Bayan Lapham? Albay siz gelmeden hemen önce buradaydı, trene doğru gidiyordu."

"Evet, evet. Bilmiyordum, belki onu burada yakalayabilirim diye düşündüm.
Ama önemli değil. Keşke benimle birlikte bir arabaya binmek için birine
gitmenize izin verseydiniz," diye yalvardı güçsüzce.

"Ben de sizinle gelirim," dedi genç adam, tavırlarındaki
tuhaflığı görmezden gelerek. Adam, merdivenin alacakaranlığında ona kolunu uzattı ve kadın titreyen elini kolundan geçirmekten ve adam ona bulduğu bir arabaya
yardım edene kadar orada tutmaktan mutluluk duydu. Adam şoföre yönünü verdi ve biraz
endişeyle ona baktı.

"Teşekkür ederim; şimdi iyiyim," dedi ve adam adama sürmesini söyledi.

Eve vardığında yatağa girdi, duygularının karmaşasıyla bitkin ve utanç ve kendini suçlamaktan hastaydı. Şimdi, sanki ona aynı sözcüklerle söylemiş gibi, eğer o değersiz yeşim taşlarıyla arkadaş olmuşsa - Millonlar kendilerini öyle tanımlıyorlardı - hatta Bayan Lapham'ın pişmanlığına rağmen - gizlice ve ona meydan okuyarak, bunun nedeninin, yapmaktan kendini alamadığı şey için, çok keskin ve acı olan suçlamasından korkması olduğunu anlamıştı. Ona meydan okuduğu, onu kandırdığı için teselli buluyordu; geri döndüğünde bunu ona söylemeliydi; ve sonra, nereye gittiğini veya bir daha gelip gelmeyeceğini bilmediğini fark etti. Eğer hiç gelmezse, hak ettiğinden fazlası olmayacaktı; ama Penelope'yi çağırdı ve bu haklı cezadan kurtulmak için kendine umut vermeye çalıştı. Lapham kızına nereye gittiğini söylememişti; onun
çantayı topladığını duymuştu ve ona yardım etmeyi teklif etmişti; ama o bunu en iyi şekilde yapabileceğini söylemişti ve her zamanki gibi kimseden izin almadan
gitmişti.

"Salonda o kadar yüksek sesle ne konuşuyordun," diye sordu annesine, "tam yukarı çıkmadan önce. Yeni bir sorun mu var?"

"Hayır; bir şey değildi."

"Anlayamadım. Bir keresinde güldüğünü sandım." Annesinin baş ağrısı nedeniyle perdeleri kapatarak ve Irene'in onun rahatı için
çok becerikli bir şekilde yapacağı şeyleri beceriksizce ve kusurlu bir şekilde yaparak etrafta dolaştı.

Gün batarken Bayan Lapham bilmesi gerektiğini söyledi. Penelope soracak kimse olmadığını söyledi; katiplerin hepsi
eve gitmiş olacaktı ve annesi evet, Bay Corey vardı; onu gönderip sorabilirlerdi; o bilirdi dedi.

Kız tereddüt etti. "Pekala," dedi sonra, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle ve hemen kısık bir sesle güldü. "Bay Corey'nin bir yere
gelmesi kaderinde var gibi görünüyor. Sanırım bir Providence, anne."

Bir not göndererek, babasının o gece nerede olmasını beklediğini kendisine söyleyip söyleyemeyeceğini sordu; ve hemen ardından Corey'nin bilmediği, ancak muhasebeciyi arayıp soracağı cevabı geldi.
Bu ofis onu bir saat sonra şahsen getirdi ve Penelope'ye Albay'ın o gece ve ertesi gün Lapham'da olacağını söyledi.

"New York'tan çok aceleyle geldi ve çantasını
toplayabildiği anda hemen gitti," diye açıkladı Penelope, "ve bu gece nerede olacağını sorma şansımız olmadı. Ve annem pek iyi değildi,
ve----"

"Bugün ofisteyken iyi görünmediğini düşündüm.
Ve bu yüzden göndermektense gelmeyi düşündüm," diye açıkladı Corey kendi
sırasında.

"Ah, teşekkür ederim!"

"Yapabileceğim bir şey varsa--Albay Lapham'a telgraf çek, ya da başka bir şey?"

"Ah, hayır, teşekkür ederim; annem şimdi daha iyi. O sadece onun
nerede olduğundan emin olmak istiyordu."

Bu işinin bu şekilde sonuçlanması üzerine gitmeyi teklif etmedi, ancak
annesini annesinden alıkoymadığını umuyordu. Annesi ona bir kez daha teşekkür etti,
ve hayır, annesinin bir fincan çay içtiğinden beri çok daha iyi olduğunu söyledi; sonra birbirlerine baktılar ve herhangi bir
görünürde
bilgi alışverişi olmadan o kaldı ve saat on birde hala oradaydı. O kadar geç olduğunu bilmediğini söylemekte dürüsttü;
ama üzgünmüş gibi davranmadı ve o suçu
kendisine aldı.

"Senin kalmana izin vermemeliydim," dedi. "Ama babam gitmişken,
ve başımıza gelen bütün o dertler varken----"

Kapıda bir an elini tutmasına izin verdi,
onu takip etmişti.

"Bana izin verebildiğin için çok mutluyum!" dedi, "ve şimdi sana
ne zaman tekrar gelebileceğimi sormak istiyorum. Ama bana ihtiyacın olursa, sen----"

Dışarıdaki kapı ziline sertçe vurulması onları irkiltti ve Penelope'nin, hizmetçilerin bu sırada yattığını bildiğinden, bir işaretle kapıyı açtı.

"Neden, Irene!" diye bağırdı kız.

Irene, onu duyulmadan kapıya kadar götüren ve ardından küçük çantalarını getiren
malzemeciyle içeri girdi ve kararlı bir şekilde kız kardeşini öptü. "Hepsi bu," dedi malzemciye. "Çeklerimi
ekspresçiye verdim," diye açıkladı Penelope'ye.

Corey çaresizce duruyordu. Irene ona döndü ve elini uzattı.
"Nasılsınız, Bay Corey?" dedi, ona hayranlık dolu bir minnettarlık
tiren bir cesaretle. "Annen nerede, Pen? Papa yatağa mı gitti?"

Penelope gerçekleri somutlaştıran bir cevap verdi ve Irene
merdivenlerden annesinin odasına koştu. Bayan Lapham, hayaleti görünce yataktan
doğruldu.

"Irene Lapham."

"Amca William, babamın içinde bulunduğu sıkıntıyı bana söylemesi gerektiğini düşündü; ve
sen evde bunlarla uğraşırken ve Pen de bu kadar aptalca davranırken, ben orada gezip tozmaya devam edeceğimi mi düşündün?
Bu kadar uzun süre kalmama izin verdiğin için utanmalıydın! Tam da
hazırlanabildiğim anda yola koyuldum. Haberimi aldın mı? Springfield'dan telgraf çektim.
Ama artık önemli değil. İşte buradayım. Ve Pen'in hesabına acele etmeme gerek olduğunu sanmıyorum," diye ekledi, eğer evlenmezse olacağı türden bir yaşlı kıza dair kehanetlerde bulunan bir aksanla.

"Onu gördün mü?" diye sordu annesi. "Annesi ona gelmemesi gerektiğini söylediğinden beri buraya ilk kez geliyor."

"Sanırım son kez olmayacak," dedi Irene ve
başlığını çıkarmadan önce Penelope'nin odadaki bazı yanlış düzenlemelerini çözmeye başladı.

Corey ve annesinin ertesi sabah babası ve kız kardeşleri aşağı inmeden önce buluştukları kahvaltıda, ona daha fazlasını anlatan bir utançla, şimdi gidip Lapham'ları ziyaret etmesini istediğini söyledi.

Bayan Corey biraz solgunlaştı, ama dudaklarını sıkıca kapattı ve son zamanlarda kendisine izin verdiği umutları sessizce yas tuttu. Romalı bir
cesaretle cevap verdi: "Elbette, eğer seninle Bayan Lapham arasında bir şey varsa, ailen bunu fark etmeli."

"Evet," dedi Corey.

"İlk başta beni aramama isteksizdin, ama şimdi ilişki devam ediyorsa----"

"Devam ediyor! Umarım--evet, devam ediyor!"

"O zaman gidip onu kız kardeşlerinle görmeliyim; ve o da buraya gelmeli ve--hepimiz onu görüp meseleyi kamuoyuna duyurmalıyız. Bunu
çok erken yapamayız. Yapmazsak utanmış gibi görünürüz."

"Evet, haklısın anne," dedi genç adam minnettarlıkla, "ve
ne kadar nazik ve iyi olduğunu hissediyorum. Bu konuda seni düşünmeye çalıştım, ama bunu başaramamış gibi görünüyorum; haklarının ne olduğunu biliyorum ve tüm kalbimle senin zevklerine bile
mükemmel bir şekilde uyabilmeyi diliyorum. Ama onu tanıdığında onu seveceğini biliyorum.
Her açıdan onun için çok zordu - kız kardeşiyle ilgili - ve o benim için büyük bir fedakarlık yaptı. Asilce davrandı."

Düşünceleri her zaman bildirilemeyen Bayan Corey, bundan emin olduğunu ve tek isteğinin oğlunun mutluluğu olduğunu söyledi.

"Bu nedenle ve Albay Lapham'ın zorlukları nedeniyle bunu bir nişan olarak görmeye çok isteksizdi. Tam da bu nedenle gitmeni istiyorum. Sorunun ne kadar ciddi olduğunu bilmiyorum; ama bu bizim 
kayıtsız görünebileceğimiz bir zaman değil."

Bunun mantığı belki de ellili gözlüklülere yirmi altılı gözlere göre o kadar belirgin değildi; ama Bayan Corey, nasıl bakarsa baksın,
yücelik göstermemenin centilmence olmaktan uzak olmak olduğunu öğrettiği oğlunun önünde solgunlaşmaya izin veremezdi.
Olabildiğince sakin bir şekilde, "Kız kardeşlerini alırım," diye cevapladı ve sonra Lapham'ın işleri hakkında bazı doğal sorular sordu. "Ah,
Umarım her şey yoluna girer," dedi Corey, bir sevgilinin belirsiz gülümsemesiyle ve yanından ayrıldı. Babası aşağı indiğinde, uzun ellerini birbirine sürterek ve pratik dünyanın tüm dertlerinden uzak, sanatsal bir geri çekilme içinde, oturmadan önce gözleri kahvaltı masasının üzerinde gezinirken, Bayan Corey ona kendisinin ve oğullarının söylediklerini anlattı.

Nazik bir şekilde güldü kişisel olmayan bir takdir.
"Anna, söyleyemezsin ama eğer kendini porselen sanmışsan, bu senin kibrinin adil bir cezasıdır. Burada, kendini övdüğün
bir toprak parçasına iyi davranmanla yükümlüsün, ki bu da onu katlanılabilir kılan yaldızını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya."

"Biz parayı hiç umursamadık," dedi Bayan Corey. "Bunu biliyorsun."

"Hayır; ve şimdi onu kaybetmeyi umursamıyoruz. Bu daha da kötü olurdu. İkilemin her iki boynuzu da bizi boynuzluyor. Eh, hala başlangıçta sahip olduğumuz rahatlığa sahibiz; kendimize engel olamayız; ve sadece deneyerek daha da kötü hale getirmeliyiz. "Tom'un inamorata'sına yardım için bakamıyorsak."

Bayan Corey başını öylesine kasvetli bir şekilde salladı ki kocası bir kahkaha daha
attı. Ama yüzündeki sıkıntının devam etmesi üzerine, sempatik bir şekilde şöyle dedi: "Canım, bunun çok tatsız bir durum olduğunu biliyorum; ve
ikimizin de bunun en başından beri böyle olduğunu fark etmediğini sanmıyorum. Benim kendi hissiyatımı ifade etme şeklim oldu ve senin de
seninki, ama bu konuda her zaman aynı fikirdeydik. İkimiz de Tom'un kendi
grubundan evlenmesini tercih ederdik; Lapham'lar onun evlenmesini isteyebileceğimiz
son grup. Onlar
kültürsüz insanlar ve gördüğüm kadarıyla, yoksulluğun onları iyileştireceğine inanamıyorum. Yine de olabilir. En iyisini
umalım ve bildiğimiz kadar iyi davranalım. Eminim SEN
iyi davranacaksın ve ben de deneyeceğim. Bayan
Lapham'ı ziyarete seninle birlikte geliyorum. Bu, yarı yarıya yapılamayacak bir şey!"

Portakalını Napoli usulü kesip dörde böldü.

XXVII.

IRENE, kuzeni Will ve kendisi konusunda annesini hiçbir yanılgıya düşürmedi. Hepsinin ona olabildiğince nazik davrandığını söyledi ve Bayan Lapham, düşüncelerinde, daha doğrusu umutlarında olanlara
ima ettiğinde, Irene bu fikri şiddetle reddetti.
Onun dışarıdaki bir kızla nişanlı gibi olduğunu ve onu hiç
rüyasında görmediğini söyledi. Annesi onun ciddiyetine şaşırdı; bu birkaç ay içinde kız sertleşmiş ve katılaşmıştı; tüm
bebeksi bağımlılığını ve esnekliğini kaybetmişti; demir gibiydi; ve burada ve orada keskin bir
keskinliğe dönüşmüştü. Onunla bir ölüm kalım mücadelesi olmuştu; galip gelmişti, ama aynı zamanda
mutlaka çok şey kaybetmişti. Belki de kaybettiği şey saklamaya değerdi; ama her halükarda onu kaybetmişti. Annesinden, Bayan Lapham'ın bildiği kadarıyla babasının işleri hakkında kesin ve doğru bir açıklama talep etti; ve Penelope'nin asla yapmadığı
işçi bir çabukluk gösterdi. Kız kardeşiyle birlikte geçmişi mümkün olduğunca tamamen görmezden geldi; ve Corey ile Penelope'ye, gönüllü suçlarının hak ettiği
adaletle davrandı. Bu zor bir bölümdü ve onlardan olabildiğince uzak durdu. Bay ve Bayan Corey, varışından sonraki gün aradığında ve Bayan Lapham hala hasta olduğundan, Penelope onları tek başına kabul ettiğinde, yolculuğundan kaynaklanan yorgunluk bahanesiyle kolayca mazur görülmüştü.

Kız içgüdüsel olarak en kötüsünü hemen bilmeleri gerektiğine karar vermişti ve aşağı inip onları görmek için cesaretini toplarken, oturma odasının tüm yükünü onlara bıraktı. O
sonradan--aylar sonra--Corey'e, odaya girdiğinde babasının şapkasını dizlerinin üstüne koymuş, Emancipation grubundan biraz uzaklaşmış bir şekilde oturduğunu, sanki Lincoln'ün ona o kutsama elini kaldırmasını bekler gibi olduğunu ve Bayan
Corey'nin emin değilmiş gibi göründüğünü ama Kartal'ın gagaladığını bildirebildi. Ama o an için Penelope, pozisyonunun karmaşıklığı yüzünden neredeyse delirmiş gibiydi ve ziyaretçilerini Bromfield Corey'nin İtalyanlaşmış sempatisini
etkilemekten geri kalamayacak acıklı bir dikkat dağıtmayla karşıladı. İlk başta ona karşı çok nazik ve şefkatliydi ve sonunda onunla bir şaka yaparak bitirdi ve Penelope buna onun gibi karşılık verdi. Arkadaş olmasalar bile ayrılmalarını umduğunu söyledi; ve o da bir daha karşılaşırlarsa birbirlerini tanıyabilmelerini umduğunu söyledi.

"Onun küstahlığıyla kastettiğim buydu," dedi Bayan Corey, uzaklaşırken.

"Çok küstah mıydı?" diye sordu. "Çocuk bir şeye cevap vermek zorundaydı."

"Şartlar altında hiçbir şeye cevap vermemesini çok isterdim," dedi Bayan Corey. "Ancak!" diye ekledi umutsuzca.
"Ah, o neşeli küçük bir grig, bunu görebiliyorsun ve onda hiçbir kötülük yok. Tom gibi resmi bir adamın neden onunla birlikte olduğunu biraz anlayabiliyorum. Sanırım en ufak bir saygısı yok ve
en başından beri genç adamla şakalaşıyordu. Anna, şakalarımı sevdiğin bir zaman olduğunu hatırlamalısın."

"Çok farklı bir şeydi!"

"Ama o oturma odası," diye devam etti Corey; "gerçekten, Tom'un buna nasıl
dayandığını anlamıyorum. Anna, aklıma korkunç bir düşünce geldi! Tom'un o grubun önünde, her iki yanından da sümbüllü
çiçeklerden yapılmış
bir at nalı varken evlendiğini hayal et!"

"Bromfield!" diye haykırdı karısı, "acımasızsın."

"Hayır, hayır, canım," diye savundu; "sadece hayal gücü. Ve hatta o küçük şeyin Tom'u bazen biraz yavaş bulduğunu bile hayal edebiliyorum, eğer onun iyiliği olmasaydı. Tom o kadar nazik ki, kafası pek net olmadığında bile bazen şakanızı kalbinde hissettiğine ikna oldum. Neyse, umutsuzluğa kapılmayacağız canım."

"Baban onu gerçekten seviyor gibiydi," diye bildirdi Bayan Corey kızlarına, kendi önyargıları yüzünden çok sarsılmıştı. Eğer kız onun titizliğine bu kadar
rahatsız olmasaydı, Bayan Corey'nin düşündüğü kadar
rahatsız edici olmadığı konusunda biraz
umut olabilirdi. "Acaba SİZE nasıl
davranacak," diye sonuca vardı, sanki Penelope'den
hangisinin daha az hoşlanacağına karar vermeye çalışıyormuş gibi bir kızdan diğerine bakarak.

Irene'in dönüşü ve Corey'lerin ziyareti, Lapham'lar için yaklaşan sıkıntılarının daha da uzakta asılı kaldığı bir dikkat dağıtma oluşturdu;
ama bu, sıkıntının gidişatını belirleyen rahatlamalardan sadece biriydi ve neşeli rahatlamalardan biri değildi. Başka bir
zamanda, her iki olay da Bayan Lapham için katlanması zor bir endişe ve endişe olurdu; ama şimdi onları neredeyse
hoş karşılıyordu. Üç günün sonunda Lapham geri döndü ve karısı sanki ayrılıklarında sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi onu karşıladı; kefaretini daha uygun bir zamana sakladı; şimdi onun davranış biçiminden ona karşı iyi hissettiğini anlayacaktı. Lapham onun tavırlarına pek dikkat etmedi ama ailesini onu şaşırtan ciddi bir sessizlikle karşıladı ve kabalığını bazen uzun süreli hastalıklardan sonra, hayvan gücü tükenip azaldığında bu tür doğalara gelen bir etkiyle rafine eden bir tür düşünceli vakarla. Kızları onları yalnız bıraktıktan sonra masada onunla sessizce oturdu ve konuşmak istemediğini görünce Irene'in neden eve geldiğini açıklamaya ve onu övmeye başladı.

"Evet, doğru yaptı," dedi Lapham. "Gelme zamanı gelmişti," diye ekledi nazikçe.

Sonra tekrar sessizleşti ve karısı ona Corey'nin orada olduğunu ve babasının ve annesinin çağrısını anlattı. "Sanırım Pen
bunu telafi etmeye karar verdi," dedi.

"Eh, bunu göreceğiz," dedi Lapham; ve artık ona
işleri hakkında soru sormadan duramazdı.

"Bilmiyorum, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmeye hakkım yok," dedi alçakgönüllülükle, ona karşı tavrına uzaktan bir gönderme yaparak. "Ama bilmek
istemekten kendimi alamıyorum. İşler nasıl gidiyor, Si?"

"Kötü," dedi tabağını üzerinden iterek ve sandalyesinde geriye yaslanarak. "Ya da hiç gitmiyorlar. Durdular."

"Ne demek istiyorsun, Si?" diye ısrar etti, şefkatle.

"Sözümün sonuna geldim. Yarın alacaklılarımla bir toplantı yapacağım ve kendimi onların ellerine bırakacağım. Onları tatmin edecek kadar
param kalırsa, tatmin olurum." Sesi boğazında düğümlendi; bir iki kez yutkundu ve sonra konuşmadı.

"Seninle her şeyin bittiğini mi söylüyorsun?" diye sordu korkuyla.

Büyük başını eğdi, kırışmış ve kırlaşmıştı; ve bir süre sonra şöyle dedi,
"Bunu fark etmek zor; ama sanırım bu konuda hiçbir şüphe yok."
Derin bir nefes aldı ve sonra ona Batı Virginia halkını ve ilk kez verdikleri sürenin bir uzatmasını nasıl aldığını ve Lapham'a gidip işleri görmesi için bir adam ayarladığını anlattı; New York'a gelmiş ve işe para yatırmak isteyen bir adam. Parası Lapham'ın Batı Virginialılarla yakınlaşmasını sağlayacaktı. "Şeytan işin içindeydi, tam da doğruca," dedi Lapham. "Tek yapmam gereken diğer
şirket hakkında sessiz kalmaktı. Rogers ve onun mülkü tekrar. İşlerin
görünüşünü beğendi ve işe girmek istiyordu ve parası vardı--bolca; beni Batı Virginia'lılarla birlikte kurtarırdı. Ama ona durumumu anlatmalıydım. Ona her şeyi ve ne yapmak istediğimi anlatmalıydım. Bir dakika içinde geri çekilmeye başladı ve
ertesi sabah onun için bittiğini gördüm. New York'a geri döndü. Son şansımı da kaybettim. Şimdi tek yapmam gereken parçaları kurtarmak."

"Her şey yoluna girecek mi--girecek mi?" diye sordu.

"Henüz söyleyemem. Ama her şeye bir şansları olacak--her dolar, her sent. Senin için üzgünüm Persis--ve kızlar."

"Ah, bizden bahsetme!" Gençliğinde kalbinin bağlandığı basit, kaba ruhun, acımasız vicdanı ve acımasız diliyle bu kadar acımasızca sınadığı zorluklara eşit olduğunu ve yara almadan ve lekesiz çıktığını anlamaya çalışıyordu. Konuşmasında bunları çok önemsiz gösterebiliyordu; bunların ne olduğunu neredeyse hiç görmüyor gibiydi; görünüşe göre onlarla gurur duymuyordu ve kesinlikle memnun da değildi; eğer bunlar herhangi bir tür zaferse, bunlara yenilginin sabrıyla katlanıyordu. Karısı onu övmek istiyordu, ancak nasıl yapacağını bilmiyordu; bu yüzden ona küçük bir sitem sundu, ancak bunda bile ayrılırken davranışının nedenine değindi. Uzun uzun baktıktan sonra "Silas," diye sordu, "neden bana Jim Millon'ın kız arkadaşının orada olduğunu söylemedin?"

"Bunu beğeneceğini sanmıyordum, Persis," diye cevapladı. "İlk başta sana söylemeyi düşünüyordum ama sonra erteledim. Bir gün gelip bunu kendin öğreneceğini düşünmüştüm."

"Cezalandırılıyorum," dedi karısı, "senin işine yeterince ilgi göstermediğim ve hatta yaklaşmadığım için. Küçük şeylerin olduğu güne geri dönersek, sanırım bu benim için bir ders olur, Silas."

"Ah, ders hakkında bir şey bilmiyorum," dedi yorgunca.

O gece ona öfkesini
ateşleyen isimsiz karalamayı gösterdi. Silas elinde isteksizce çevirdi. "Sanırım
kimden olduğunu biliyorum," dedi ve ona geri verdi, "ve sanırım sen de biliyorsun, Persis."

"Ama nasıl--nasıl----"

"Belki de buna inandı," dedi Lapham, herhangi bir sitemden daha keskin bir şekilde
keskinleşen bir sabırla. "SEN inandın."

Belki de yıkım süreci çok kademeli olduğu için, belki de önceki olayların heyecanı duygu kapasitelerini
tükettiği için, iflasının gerçek anlamda tamamlanması Lapham ve ailesine taze bir
duygudan ziyade bir rahatlama, bir huzur getirdi felaket. Felaketin gölgesinde, eski, birleşik yaşamlarına benzer bir şeye geri döndüler; en azından hepsi tekrar bir aradaydılar; ve hayatın iniş çıkışlarla kutsadığı kişiler için, Lapham'ın her şeyi alacaklılarına bıraktıktan sonra akşam eve gelip, Penelope'nin eski şekilde şaka yapabileceği ve ona bakışlarından, borçlu olduğu her dolar için yüz sent ödemeye karar verdiklerini söyleyebileceği kadar neşeli bir şekilde yemeğine oturması anlaşılır olacaktır.

James Bellingham, başından beri sorunlarıyla çok ilgilendiği için, Lapham son adımı atmadan önce, ona işlerin nasıl gittiğini ve ne yapmayı düşündüğünü söylemesi gerektiğini düşündü.

Bellingham, Batı Virginialılarla yaptığı görüşmeler hakkında bazı boş sorular sordu ve Lapham, bunların hiçbir şeye varmadığını söyledi.
New York'lu adamdan ve işinin yarısını ona satmış olma ihtimalinden bahsetti. "Ama tabii ki, ona o adamlarla ilgili
olanları bildirmem gerekiyordu."

"Elbette," dedi Bellingham, Lapham'ın hareketinin tam önemini sonradan fark ederek.

Lapham, Rogers ve İngilizler hakkında hiçbir şey söylemedi. O konuda
doğru davrandığına inanıyordu ve tatmin olmuştu; ama Bellingham'ın veya belki de herhangi birinin onun bir aptal olduğunu düşünmesini umursamıyordu.

İşleriyle ilgilenen herkes, en kötüsüne geldiğinde iyi, hatta daha da iyi davrandığını söyledi. Başarısının ilk yıllarında gösterdiği ve büyük refahının onu mahrum bıraktığı
öngörülen sağduyu, sağduyu geri geldi ve bu nitelikler, kendi adına kullanıldığında, alacaklılarına, hiç kimsenin ondan acı çekmemesi için gösterdiği endişe kadar onu takdir etti;
bu, bazılarını samimiyetinden şüphe ettirdi. Ona zaman verdiler ve Batı Virginia şirketinin rekabeti altından toprak kaymasaydı, eski temele dönmesinde hiçbir sorun olmayacaktı. Eski şekilde devam etmenin faydasız olduğunu gördü ve geri dönüp, ilk başladığı yer olan Lapham tepelerine, dünyaya yeniden başlamayı tercih etti. Nankeen Meydanı'ndaki evi, sahip olduğu her şeyle birlikte, borçlarının ödenmesine yatırdı ve Bayan Lapham, uzun yıllardır yaşadığı o evden Beacon'ın su tarafındaki yeni eve gitmektense, Vermont'taki eski çiftliğe gitmeyi daha kolay buldu. Bu ve şu şeyler bize acı veriyor, bu yüzden ondan vazgeçmeye istekli olabiliriz; dünya, hayatın kendisi çoğumuza acı veriyor, bu yüzden sonunda onlarla işimizi bitirdiğimiz için mutluyuz; ve bu ev, onu terk eden her biri için öyle anılarla doluydu ki, gitmek
kaçıştan çok sürgündü. Bayan Lapham, Irene'in odasına baktığında, oradaki kızı görmeden edemiyordu; talihsiz hayalinin zavallı küçük hatıralarını saklandıkları yerlerden çıkarıp tutkulu bir şekilde kız kardeşine fırlatıyordu; küçüklerinin büyüdüğü oturma odasına, kocasının oradaki masasında oturup, içine düştüğü yıkımdan umuda geri dönmeye çalışırken geçirdiği o yorucu geceler düşüncesiyle irkilmeden giremiyordu. Rogers'ın geldiği o geceyi hatırladığında, oradan nefret etti. Irene evden ayrılmasını hevesle kabul etti ve Lapham'daki aile için önceden gidip hazırlık yapmaktan mutluluk duydu. Penelope oradaki nişanlılığından her zaman utanırdı; başka bir yer daha iyi görünmüş olmalıydı ve o da gitmekten mutluluk duyuyordu. Aslında Lapham'dan başka hiç kimse ayrılığın acısını tüm keskinliğiyle hissetmedi. Diğerlerinin pişmanlığı, yaz için yaptıkları göçlerin çoğuna benzemesiyle yumuşadı;
ilkbaharın sonlarında Nankeen Meydanı'ndan ayrıldıklarında;
önce deniz kıyısına gitmek yerine doğrudan kırsala gidiyorlardı;
ama genellikle onlar gittikten uzun süre sonra bile şehirde kalan Lapham,
tüm farkı biliyordu. Sinirleri için mekanik bir geri dönüş hissi yoktu; bu, ölümün kendisi kadar gururlu, müreffeh hayatının sonuydu. Yeniden hayata başlamak için geri dönüyordu, ama
kaybolan gençliğini memleketinin tepelerinde bulamayacağını, bir daha asla eskisi gibi bir zafer olamayacağını bildiği kadar iyi biliyordu. Bu, sadece sertleşmiş ve zayıflamış güçlerinde değil, aynı zamanda şeylerin doğasında da imkansızdı. Parası olan adamın lütfu sayesinde, başarılı rakiplerinin ona bıraktığı tek şanstan
yararlanabildiği kadar yararlanmak için geri dönüyordu.

Bir aşamada boyası kötü zamanlara ve yıkıcı
rekabetlere karşı kendini korumuştu ve Persis Markası ile daha fazlasını yapma umuduyla kendini işe adadı. Batı Virginia halkı
bu iyi notları üretemeyeceklerini itiraf ettiler ve
isteyerek alanı ona bıraktılar. Lapham ile üç kardeş arasında garip, aşağılık olmayan bir dostluk vardı; onu adil bir şekilde kullanmışlardı; onu fetheden onların kötü niyetleri değil, onların olanaklarıydı; ve Lapham onlarda, kendisinin boyun eğdiği zorunluluğu düşmanlık duymadan fark etti. Boyasını bu yönde geliştirme çabalarında başarılı olduysa, bu uzun süre eski işiyle karşılaştırıldığında küçük bir ölçekte olmalıydı, ki bu asla eşit olamazdı ve onlara yaşlı bir adamın zayıflayan enerjilerini getirdi. Başarısızlığıyla bildiğinden daha fazla kırılmıştı; bu genellikle olduğu gibi öldürmedi,
ama bir zamanlar çok güçlü ve elastik olan yayı zayıflattı. Değişen durumuna giderek daha fazla boyun eğiyordu ve o övünme notası nadiren duyuluyordu. Girişiminde yeterince sadakatle çalışıyordu, ancak bazen gençliğinde altın hesaplara yöneleceği fırsatları
yakalayamıyordu. Karısı onda kalbini onun için
acıtan
korkmuş bir bakış gördü.

Batı Virginia halkıyla olan dostça ilişkilerinin bir sonucu da
Corey'nin onlarla birlikte gitmesiydi ve bunu yalnızca Lapham'ın tavsiyesi ve onun tavsiyesi üzerine yapmış olması, belki de Albay'ın en gurur duyduğu teselliydi. Corey işi çok iyi biliyordu,
ve Kanawha Falls'ta ve New York'taki ofiste geçirdiği yarım yılın ardından,
Lapham ile teorik olarak çalıştığı arazide onlar için neler yapılabileceğini görmek için Meksika ve Orta Amerika'ya gitti.

Gitmeden önce Vermont'a geldi ve Penelope'yi kendisiyle birlikte gitmeye
zorladı. İlk önce Meksika şehrinde olacaktı ve eğer görevi başarılı olursa orada ve Güney Amerika'da birkaç yıl tutulacak, yeni demir yolu işletmelerini ve mekanik tarımın gelişimini ve boyanın tanıtımı için bir fırsat sunan diğer girişimleri izleyecekti. Hepsi genç adamlardı ve
parasını şirkete yatıran Corey, elde etmek için can attıkları
başarıya özel bir ilgi duyuyordu.

"Şimdi artık hiçbir neden yok ve her zamankinden daha azı da yok," diye düşündü
Penelope, annesine danışarak, "Neden Evet demem ya da neden Hayır demem gerektiğine dair. Her şey değişiyor, ama burası bir yıl önce olduğu yer. Geriye gitmiyor ve ileriye gitmiyor. Anne,
sanırım dişlerimin arasına alacağım--eğer birileri oraya koyarsa!"

"Eskisi gibi değil," diye önerdi annesi. "Irene'in her yerde olduğunu görebiliyorsun."

"Bu benim için bir övünç kaynağı değil," dedi Penelope. "Her zamanki kadar
utanmalıyım."

"Asla utanmana gerek yok."

"Bu da doğru," dedi kız. "Ve eğer kararımı verebilirsem
iyi bir vicdanla Meksika'ya gizlice kaçabilirim." Güldü.
"Pekala, evlenmeye CEZA ALABİLİRİM ya da birileri kalkıp
evlenme yasağını koyabilir! Bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum."

Annesi, tereddüdünü Corey'e geri götürmesi için onu orada bıraktı ve dedi ki
şimdi, her şeyi ele alıp mantıklı bir şekilde çözmeye çalışsalar iyi olur. "Ve umarım
ne yaparsam yapayım, kendi iyiliğim için değil, başkaları için olur!"

Corey bundan emin olduğunu söyledi ve ona sabırlı ve şefkatli gözlerle baktı.

"Yanlış olduğunu söylemiyorum," diye devam etti, biraz amaçsızca, "ama bunu doğru gibi gösteremem. Seni anlayıp anlamayacağımı bilmiyorum, ama herkes bu kadar perişanken mutlu olma fikri benim dayanabileceğimden fazla. Beni perişan ediyor."

"O zaman belki de bu senin ortak acıdan payındır," diye önerdi
Corey, gülümseyerek.

"Ah, öyle olmadığını biliyorsun! Hiçbir şey olmadığını biliyorsun. Ah! Sebeplerden biri
bir keresinde sana söylediğim şey, babam başı dertte olduğu sürece
beni düşünmene izin veremem. Şimdi her şeyini kaybettiğine göre--?" Sanki bu tartışmanın etkisi için gözlerini
sorgularcasına ona doğru eğdi.

"Bunun çok iyi bir sebep olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, ama
hâlâ gülümsüyordu. "Seni sevdiğimi söylediğimde bana inanıyor musun?"

"Sanırım inanmalıyım," dedi gözlerini indirerek.

"O zaman neden babanın kaybı yüzünden seni daha fazla düşünmeyeyim? Zengin olduğu için seni önemsediğimi mi sanıyordun?"

Gülümseyen sorusunda, her zamanki gibi nazik ve kibar bir sitem vardı, bunu hissediyordu.

"Hayır, senin hakkında böyle bir şey düşünemezdim. Ben--Ne demek istediğimi bilmiyorum. Demek istediğim----" Babasının parası yüzünden kendini ona daha layık hissettiğini söyleyemezdi; bu doğru olmazdı; ama başka bir açıklama yoktu. Durdu ve ona çaresizce baktı.

Yardımına geldi. "Babanın talihsizlikleri yüzünden benim acı çekmemi
neden istemediğini anlıyorum."

"Evet, öyleydi; ve her açıdan çok büyük bir fark var. Buna tekrar
bakmalıyız. Bunu bilmediğini iddia etmemelisin, çünkü bu doğru olmaz. Annen beni asla sevmeyecek ve
belki de--belki de ben onu sevmeyeceğim."

"Eh," dedi Corey, biraz korkmuş bir şekilde, "benim ailemle evlenmek zorunda kalmayacaksın."

"Ah, konu bu değil!"

"Biliyorum," diye itiraf etti. "Ne demek istediğini anlamadığımı iddia etmeyeceğim; ama eminim ki ailemi daha iyi tanıdığında tüm farklılıklar ortadan kalkacaktır. Korkmuyorum ama sen ve annem
birbirinizi seveceksiniz - buna engel olamaz!" diye haykırdı, daha önce olduğundan daha az yargılayıcı bir şekilde ve bazı şüpheli savunulabilirlik noktalarını vurgulamaya devam etti. "Bizim kendi yollarımız var ve senin de kendi yolların var; ve annem ve kız kardeşlerimle birlikte ilk başta biraz garip olacağınızı söylemiyorum ama bu her iki tarafta da kısa sürede ortadan kalkacaktır. Hepinizde umutsuzca farklı olan hiçbir şey olamaz ve olsaydı bile benim için hiçbir fark olmazdı."

"Annene karşı benim tarafımda olman hoş olur muydu sence?"

"Hiçbir taraf olmayacak. Bana tam olarak neden korktuğunu söyle."

"Korkuyor musun?"

"O zaman şunu düşünüyorum. "

"Bilmiyorum. Söyledikleri veya yaptıkları bir şey değil," diye açıkladı, gözleri ona dikilmiş bir şekilde. "Bunlar oldukları şey. Onlara karşı doğal
olamam ve insanlara karşı doğal olamazsam, itici olurum."

"Bana karşı doğal olabilir misin?"

"Ah, senden korkmuyorum. Hiçbir zaman korkmadım. Başından beri sorun buydu."

"Peki, o zaman, gereken tek şey bu. Ve benim için
en ufak bir sorun bile olmadı!"

"Irene'e karşı sadakatsiz olmama neden oldu."

"Bunu söylememelisin! Sen ona karşı her zaman sadıktın."

"Önce o seni önemsedi."

"Ama ben ona hiç değer vermedim!" diye yalvardı.

"Senin önemsediğini düşünüyordu."

"Bu kimsenin hatası değildi ve senin bunu kendine mal etmene izin veremem. Sevgilim----"

"Bekle. Birbirimizi anlamalıyız," dedi Penelope, onun kendisine doğru ilerlemesini engellemek için
koltuğundan kalkarak; "Tüm meseleyi
anlamanı istiyorum. Dünyada bir kuruşu bile olmayan, annenin yanında farklı hisseden, kendi kız kardeşini
aldatıp ihanet eden bir kız mı istiyorsun?"

"Seni istiyorum!"

"Pekala, o zaman, beni elde edemezsin. Kendimden her zaman nefret etmeliyim.
Tüm bu sebeplerden dolayı seni terk etmeliyim. Evet, etmeliyim." Ona dikkatle
baktı ve onaylamalarında çekingen bir nitelik vardı.

"Cevabın bu mu?" dedi. "Boyun eğmeliyim. Senden çok şey
istediysem, yanılmışım. Ve--elveda."

Elini uzattı ve o da elini eline koydu. "Benim
kaprisli ve kararsız olduğumu mu düşünüyorsun!" dedi. "Elimde değil--ben de bilmiyorum. Yarım gün boyunca tek bir şeye bağlı kalamam. Ama ayrılmamız doğru - evet, öyle olmalı. Öyle olmalı," diye tekrarladı; "ve bunu hatırlamaya çalışacağım. Hoşça kalın! Bunu aklımda tutmaya çalışacağım ve sen de öyle yapacaksın - çok yakında umursamayacaksın! Bunu kastetmedim - hayır; ne kadar doğru olduğunu biliyorum; ama yakında bana farklı bir şekilde bakacaksın; ve Irene ile ilgili böyle bir şey olmasa bile, senin için doğru kişi olmadığımı göreceksin. Öyle düşünüyorsun, değil mi?" diye yalvardı, elini tutarak. "Ben onların istediği gibi biri değilim - ailen; bunu hissettim. Küçüğüm, siyahım ve çirkinim ve onlar benim konuşma tarzımı anlamıyor ve şimdi her şeyimizi kaybettiğimize göre - Hayır, formda değilim. Hoşça kalın. Haklısın, bana daha fazla
sabırlı olmaman. Seni yeterince denedim. Eğer istersen onların isteklerine karşı seninle evlenmeye razı olmalıyım, ama
bu fedakarlığı yapamam--bunun için çok bencilim----" Birdenbire
kendini onun göğsüne
attı. "Senden bile vazgeçemem! Bir daha asla
birinin yüzüne bakmaya cesaret edemeyeceğim. Git, git! Ama beni de yanına al! Sensiz
yaşamaya çalıştım! Adil bir deneme yaptım ve tamamen başarısız oldu. Zavallı Irene! Seni nasıl terk edebildi?"

Corey hemen Boston'a geri döndü ve Penelope'yi, kız kardeşine evlenmeleri gerektiğini söylemek için terk etti.
Bir kaza veya yanlış anlaşılma sonucu, bu yöndeki ilk hamleden kurtuldu.
Irene, Corey gittikten sonra hemen yanına geldi ve sordu,
"Penelope Lapham, o adamı benim yüzümden
gönderecek kadar aptal mısın?"

Penelope bu korkunç cesaretten irkildi; doğrudan cevap vermedi ve Irene devam etti, "Çünkü eğer cevap verirsen, onu
tekrar geri getirdiğin için sana teşekkür ederim. Onun, beni hiç umursamayan bir adam için
öldüğümü düşünmesini istemiyorum. Bu aşağılayıcı ve buna
dayanmayacağım. Şimdi, onu çağır!"

"Ah, yapacağım, 'Rene," diye soluk soluğa kaldı Penelope. Ve sonra ekledi, Irene'in kibirli yüce gönüllülüğüyle
yalan söylemekten utanarak, "Yaptım. Yani
--geri geliyor----"

Irene bir an ona baktı ve sonra, aklındaki her neyse, sertçe, "Peki!" dedi ve onu dehşete düşürdü--hem dehşete hem de rahatlamaya bıraktı, çünkü ikisi de bunun bir daha asla bundan bahsetmemeleri gerektiğini biliyordu. Evlilik o kadar çok üzüntü ve sıkıntıdan sonra gerçekleşti ve bu gerçek geçmiş ve gelecek için o kadar çok kuşkuyla karşılandı ki, Lapham'a Corey'lerle ittifak düşüncesiyle bir zamanlar övündüğü zaferden hiçbir şey getirmedi. Zorluk o kadar uzun zamandır onun dostu olmuştu ki, insanların sürünerek ve sürünerek ilerlediği sosyal başarının tüm umudunu elinden almış ve başarısızlık, şüphe ve kalp ağrısıyla, refahının neredeyse ondan çaldığı erkekliği ona geri vermişti. Ne o ne de karısı şimdi kızlarının bir Corey ile evlendiğini düşünüyordu; sadece kendisini onu seven adama verdiğini düşünüyorlardı ve Irene'in varlığıyla kabulleri daha da ayıldı. Kalpleri onunla çok daha fazlaydı. Bayan Lapham tekrar tekrar bunun üstesinden nasıl gelebileceğini göremediğini söyledi. "Bunu doğru gibi gösteremem," dedi.

"DOĞRU," diye kararlı bir şekilde cevapladı Albay.

"Evet, biliyorum. Ama öyle GÖRÜNMÜYOR."

Penelope'nin karakterindeki, sonunda kocasının tüm ailesini uzlaştıran ve onu onlara sevdiren özellikleri belirtmek kolay olurdu.
Bu şeyler romanlarda sürekli olur; ve Corey'ler, kendilerine her zaman söz verdikleri gibi, Tom'un evliliğinin en iyisini yaptılar, en kötüsünü değil.

Lapham'ın davranışlarını Tom'un kendilerine anlattığı gibi değerlendirebilen insanlardı. Onunla gurur duyuyorlardı ve Lapham'ın Rogers'a ve onun ayartmalarına karşı gösterdiği kahramanlıkta hassas, estetik bir zevk bulan Bromfield Corey - ince bir şekilde dramatik ve bilinçsizce etkili bir şey - ona bir zamanlar kaba ruhu neredeyse coşkuya
kadar okşayacak bir mektup yazdı, ancak şimdi bunu gösterirken onu küçümsüyormuş gibi davranıyordu. "Pen için daha rahat hale getiriyorsa sorun değil," dedi karısına.

Ancak Corey'ler ile Tom Corey'nin karısı arasındaki farklılıklar silinmemiş, hatta silinemez olarak kaldı. "Keşke Albay'la evlenseydi!" diye ima etti Dadı Corey.

Her iki tarafta da kısa bir nezaket ve hoşgörü dönemi oldu,
Meksika'ya gitmeden önce onu eve getirdiğinde ve kayınpederi Penelope'nin konuşma tarzını beğendiğini ima etti,
ama onun bile kocası kadar hoş bulup bulmadığı şüpheli. Lily Corey onun küçük, etkisiz bir taslağını çizdi,
bir ara bitirmek için diğer çalışmalarla birlikte bir kenara koydu ve onu bazı açılardan oldukça pitoresk buldu. Dadı onunla diğerlerinden daha iyi geçindi ve gideceği ülkede onun için olasılıklar gördü. "Toplumsal olarak henüz yeterince gelişmemiş olduğu için," diye açıkladı annesine, "orada yeterince uzun süre kalırsa İspanyol usulüne göre şekil alma şansı var ve geri döndüğünde, belki zeytin değil, tortillaların, her neyse, çekiciliğine sahip olacak: ödünç alınmış olsa bile, garip ve yabancı bir şey. Meksika'ya gideceği için mutluyum. O mesafeden yazışabiliriz."

Annesi içini çekti ve cesurca hepsinin zaten çok iyi geçindiğinden emin olduğunu ve Tom'un geçinmesinden memnun olduğunu söyledi.

Aslında, Penelope ile olan uyumları hakkında söylediklerinde çok fazla doğruluk payı vardı. En başından itibaren en kötünün en iyisini yapmaya karar verdikleri için, iyi niyetlerinin daha yüksek bir güç tarafından desteklendiği ve teselli edildiği söylenebilirdi. Bu evlilik, üstün bir İlahi Takdir sayesinde, Bromfield Corey'nin korktuğu Lapham çaylarının ardı ardına gelmesini sağlamamıştı; Lapham'lar kendi yerel bölgelerinden çok uzaktaydı ve ne Lily ne de Dadı Corey, Irene'le sohbet etmek için kendilerini feda etmek zorundaydı; hatta Penelope için sosyal bir gösteri yapmaları bile istenmemişti, çünkü çoğu kişi hala şehir dışındaydı ve bu çok kolay olurdu; o ve Tom, böyle bir şey olmaması için yalvarmışlardı; ve Corey'lerden hiçbiri onunla geçirdiği bir haftada onu çok iyi tanımasa da, onunla geçinmekte zorluk çekmediler. Hatta Nanny Corey'nin, babası gibi, Tom'un onun mizah anlayışı dediği şeye dair anlık bakışlar yakaladığı anlar bile oldu, ancak belki de onlarınkinden
kolayca tanınamayacak kadar farklıydı.

Penelope'nin, kendi tarafında, uyumu sağlamayı daha mı zor bulduğunu söyleyemem.
Dörde bir oldukları için uyum sağlaması gereken çok daha fazla şey vardı; ancak daha önce çok daha büyük zorluklardan geçmişti.
Vagonlarının kapısı kapandığında ve onu ve kocasını
karakola götürerek yola çıktığında, derin bir iç çekti.

"Ne oldu?" diye sordu Corey, daha iyisini bilmesi gerekirdi.

"Ah, hiçbir şey. Sanırım Meksikalılar arasında kendimi
tuhaf hissetmeyeceğim."

Ona şaşkın bir gülümsemeyle baktı, gülümsemesi biraz daha ciddileşti ve
sonra kolunu ona doladı ve onu kendine doğru çekti. Bu, Penelope'nin omzunda ağlamasına neden oldu. "Sadece seni
yalnız başıma
kabul etmek istedim." Onun daha fazlasını kastettiğine dair bir kanıt yok, ancak

tavır ve geleneklerimizin yaşamda niteliklerimizden daha fazlasına gittiği kesin. Uygarlık için ödediğimiz bedel, bunların ince ama aşılmaz
farklılaşmasıdır. Belki de çok fazla ödüyoruz; ancak,
kendi lehlerine farklılığı olanları bunun böyle olduğuna ikna etmek mümkün olmayacaktır. Haklı olabilirler; ve her halükarda, gençlerin gidişinin Corey'leri bıraktığı boş kuşku,
tekrarlayan hayal kırıklığı hissi dikkate alınmalıdır. Bu,
onlar için oğullarının ve kardeşlerinin sonuydu; bunu hissettiler; ve onlar kötü veya sevimsiz insanlar değildiler.

Üç yıl uzakta kaldı. O sırada bazı değişiklikler oldu.
Bunlardan biri de Kanawha Falls Şirketi'nin Lapham'daki madenleri ve işletmeleri satın almasıydı. Transfer, Lapham'ı hala altında ezilmekte olduğu borç yükünden kurtardı ve bir zamanlar boşuna kendi eline almayı umduğu
genç adamların daha büyük girişimlerine ilgi duymasını sağladı. Bu tesadüften
çok çarpıcı bir şey olarak bahsetmeye başladı; ve kendisine bırakılan işin özel
dalını daha aktif bir şekilde ilerletmeye başladı, eskisi gibi
muazzam genişlemesiyle övündü. Damadının Meksika ve Orta Amerika'da bunu zorladığını söyledi: başlangıçta ortak bir fikirleri vardı.
Eh, bu tür bir şeyde istenen şey genç kandı.
Şimdi, Batı Virginia'daki o adamlar: hepsi genç ve mükemmel bir ekip!

Kendisi için, hatalar yaptığını kabul etti; hataların
nerede olduğunu görebiliyordu--tam üstüne bastı. Ama
söyleyebildiği bir şey vardı: kendi düşmanı dışında hiç kimsenin düşmanı olmamıştı; her dolar, her sent borçlarını ödemeye gitmişti; temiz ellerle çıkmıştı.
Bay Sewell'e, satıldıktan sonraki yaz, bakan ve karısı, Beyaz Dağlar'dan Champlain Gölü'ne giderken Lapham'da durduklarında, tüm bunları ve çok daha fazlasını söylemişti; Lapham onları vagonlarda bulmuştu ve durmaları için zorlamıştı.

Bayan Lapham'ın, Lapham'ın temiz elleriyle dışarı çıkmasından kendisi kadar gurur duyduğu zamanlar olmuştu, ancak memnuniyeti o kadar sürekli değildi. O zamanlar, onun karşı koyduğu cazibeleri bildiğinden, onu en asil ve en görkemli adam olarak görüyordu; ancak hiçbir kadın mükemmel bir kahramanla aynı evde yaşamaya dayanamazdı ve ona, hisse senetlerinde spekülasyon yapma sözünü tutmuş ve mülkünün sigortasını, üzerinde hiçbir dünyevi hak iddia edemeyen iki değersiz kadına baktığı kadar dikkatli bir şekilde yapmış olsaydı, şu anda oldukları yerde olmayacaklarını hatırlattığı zamanlar da olmuştu. Alçakgönüllülükle her şeyi itiraf etti ve Rogers'ı kendisi düşünmesi için onu yalnız bıraktı. O da bunu yapmayı ihmal etmedi ve bu düşünce onu tekrar şefkatine kavuşturdu.

Din adamlarının ve doktorların eşlerine kendilerine emanet edilen sırları nasıl olup da söylemediklerini bilmiyorum; belki de eşlerinin istedikleri zaman bunları kendileri bulmalarına güvenebilirler. Sewell, Corey'nin Penelope'ye olan teklifi hakkında kendisiyle istişare etmek için
kendisine geldikten sonra Lapham'ların durumunu karısına
söylemişti, çünkü onlara sağlam bir şekilde
tavsiyede bulunduğuna dair inancının doğrulanmasını istiyordu; ama ona isimlerini vermemişti ve Corey'nin kendisini de tanımıyordu. Şimdi, Corey'nin şimdiye kadar varsaydığı
cehalet perdesi olmadan bu meseleyi onunla konuşmakta hiçbir çekincesi yoktu, çünkü Corey'nin Penelope ile nişanlandığını duyar duymaz, her şeyin
aklına geldiğini söyledi. "Ve o gece akşam yemeğinde, çocuğa, onun kız kardeşinden bahsetme biçiminden ona aşık olduğunu söyleyebilirdim; duydum; ve eğer kendisi de ona körü körüne aşık olmasaydı, bunu o da bilirdi. Şunu söylemeliyim ki, kız kardeşine karşı bir tür
aşağılama
hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Ah, ama yapmamalısın!" diye haykırdı Sewell. "Bu yanlış, acımasızca yanlış.
Eminim ki bu senin roman okumandan kaynaklanıyordur, canım, kalbinden değil. Gel! Böyle bir şey söylediğini duymak beni üzüyor."

"Ah, bu güzel şeyin bunu atlattığını söyleyebilirim - ne kadar da karakteri var! - ve sanırım başka biriyle görüşecek."

Sewell bu kısmi tavizle yetinmek zorundaydı. Aslında, Eserleri satın almak için gelen genç Batı Virginialı olmadığı sürece, Irene henüz kimseyi görmemişti
ve aralarında herhangi bir şey olup olmadığı ayrı bir soruşturmayı gerektirecek bir gerçektir. Cesaretle karşılaştığı hayal kırıklığından beş yıl sonra hala
evli olmadığı kesindir. Ama o zamanlar bile hala çok gençti ve Lapham'daki hayatı Batı'ya yaptığı ziyaretlerle değişmişti. Bayan Corey'nin Boston'a ziyaret için yaptığı en nazik kararla yapılan bir davetle de değiştirilmişti, kız bunu aynı ruhla reddetmeye eşitti.

Sewell, Lapham'ın değişen koşulları altında sunduğu ahlaki gösteriye yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu. Back Bay'de olabileceğinden daha fazla o tepelerdeki Albay olan Albay, onu ve Bayan Sewell'i gece evinde tuttu; ve bakana Tesisleri ayrıntılı bir şekilde gezdirdi ve onu çiftliğinin her yerine götürdü. Bu keşif gezisi için henüz reşit olmamış canlı bir tay ve ömrünü çoktan doldurmuş açık bir araba kullandı ve Milldam'da sürdüğü en iyi arabadan daha fazla utanmıyordu. Oldukça perişan ve özensiz giyinmişti ve saçı, sakalı ve çizmeleri gibi kırsal kesim modasına uygun olarak bakımsız görünüyordu. Ev sade idi ve Nankeen Meydanı'ndaki evden çıkan daha basit taşınabilir eşyalarla döşenmişti. Kesinlikle tüm gerekli şeyler vardı, ancak Dua ve İnanç heykelleri düşünülmediği sürece lüks bir şey yoktu. Lapham'lar artık elbette gazyağı yakıyorlardı ve kışın
bir fırınları yoktu; Albay'ın
şikayet ettiği tek zorluklar bunlardı; ancak şirket tekrar temettü ödemeye başlar başlamaz, bunu engelleyen harcamalardan açıkça gurur duyuyordu, buharlı ısıtma ve nafta gazı koyması gerektiğini söyledi. Başarısızlığından serbestçe ve Sewell'a olan eski güveninden ilham almış gibi görünen bir güvenle bahsetti, aslında ona iki veya üç
tanelik bir tanıdıktan ziyade yakın bir arkadaş gibi davranıyordu. Rogers ile ilk bağlantısına geri döndü ve Sewell'a konuyla ilgili kendi sonuçlarını varsayımsal olarak sundu.

"Bazen," dedi, "her şeyi yeniden düşünmeye başlıyorum ve bana öyle geliyor ki
Rogers konusunda ilk başta yanlış yaptım; bütün sorun
bundan kaynaklanıyordu. Tıpkı bir sıra tuğla örmeye başlamak gibiydi.
Yakalamaya ve gitmelerini engellemeye çalıştım, ama hepsi birbiri ardına
düştü. Son tuğla düşene kadar durdurulabilmeleri
doğada olan bir şey değildi. Karımla artık bu konuda pek konuşmuyorum; ama bunun size nasıl geldiğini bilmek isterim. "

"Kötülüğün fiziksel dünyadaki işleyişini izleyebiliriz," diye cevapladı bakan, "ama ahlaki dünyada bunun hakkında giderek daha fazla kafam karışıyor.
Oradaki gidişatı genellikle çok belirsizdir; ve çoğu zaman, görebildiğimiz kadarıyla, hiçbir ceza içermiyor gibi görünüyor. Ve anladığım kadarıyla, sizin durumunuzda, bu adama gerçekten hiç haksızlık ettiğinizi kabul etmiyorsunuz - emin değilsiniz ---"

"Şey, hayır; etmiyorum. Yani----"

Devam etmedi ve bir süre sonra Sewell, o ince nezaketiyle, "Şunu düşünmeye meyilliyim ki--hiçbir şey tamamen atılamaz; ve günahlarımızın bizi zayıflatması mümkün olamaz - bu adama karşı bencilce davranmış olma korkunuz sizi tetikte tuttu ve daha büyük bir "- ayartma diyecekti ama Lapham'ın gururunu kurtardı ve "acil durum" dedi.

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Önerdiğim şeyde doğruluk payı olabileceğini düşünüyorum."

"Şey, ne olduğunu bilmiyorum," dedi Lapham; "tek bildiğim,
işin o noktaya geldiğinde, eğer yapmazsam
batacağımı görebilmeme rağmen, o İngilizlere satamayacağım ve o adamın parasını benim işime yatırmasına izin veremeyeceğimi, ona işlerin nasıl gittiğini söylemeden yapamayacağım."

Sewell daha sonra karısına söylediği gibi, servetini kaybetmenin Lapham için korkunç bir sınav olduğunu görebiliyordu, çünkü refahı çok kaba ve elle tutulur; ve şimdi Lapham'ın kalbinin derinliklerinde hala nasıl hissettiğini tam olarak bilmek için yakıcı bir arzu duyuyordu. "Peki hiç pişmanlık duyuyor musun?" diye nazikçe sordu.

"Yaptıklarım hakkında mı? Eh, her zaman ben yapmış gibi görünmüyorum," diye yanıtladı Lapham. "Bazen sanki benim için açılmış bir delikmiş gibi görünüyor,
ve oradan gizlice çıktım. Bilmiyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde, sert bıyığının köşesini ısırarak. "Her zaman işe yaradığını söylemem
gerektiği için bilmiyorum; ama eğer yaptıysam ve tekrar yapmak zorundaysam,
aynı şekilde, sanırım bunu yapmak zorundayım."

Project Gutenberg'in William Dean Howells'ın Silas Lapham'ın Yükselişi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISE OF SILAS LAPHAM ***

***** This file should be named 154.txt or 154.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/154/

Produced by John Hamm.  HTML version by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
