*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Answer? (Hangi Cevap?)
Yazar: Anna E. Dickinson
Yayın Tarihi: March 18, 2005 [EBook #15402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What Answer?, by Anna E. Dickinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What Answer?

Author: Anna E. Dickinson

Release Date: March 18, 2005 [EBook #15402]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT ANSWER? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Josephine Paolucci ve PG Online
Distributed Proofreading Team tarafından https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir.

HANGİ CEVAP?

Anna E. Dickinson

1868

HANGİ CEVAP?

BÖLÜM I

"_Gençliğin ve güzelliğin gururunun çiçeğinde._"

DRYDEN

Kalabalık bir New York sokağı, öğleden sonranın zirvesinde Beşinci Cadde;
yiğit ve parlak bir kalabalık. Parıldayan diziye,
mor ve ince ketenlere, geniş cübbelere, zarif araçlara,
görkemli evlere bakıyor; Yüzler, narin ve zarif, gururlu, kendini beğenmiş,
pencerelerinden sokağa bakan veya
sokaktan pencerelere veya birbirlerine bakan,
tüm bunlara bakan,
bir parçası olan, kişi rahatlıkla şöyle diyebilirdi, "Bu varoluş ve
onun yanında başkası yok. Giyinelim, yemek yiyelim ve eğlenelim! Hayat güzeldir,
ve aşk tatlıdır ve ikisi de sürecektir! Açlığın ve
günahın, üzüntünün ve özverinin, yokluğun, mücadelenin ve acının dünyada
bir yeri olduğunu unutalım." Yine de, "yazlık bir elbise içinde donmuş yoksulluk" sözleriyle bile, burada ve orada aceleyle geçti; ve bir kez ve tekrar, huzursuz gelgit boyunca, mezarın kederli alayı yol verdi.

Birden fazla göz kalktı ve sokağı dolduran bu seçilmiş azınlık ile
göze çarpan pencerelerden birinin yanında oturan genç bir adam arasında birçok hoş selam geçti; ve selamlaşma sırasında ona birçok yorum yapıldı:--

"Çok uygun bir _parti_!"

"Bir tanrı kadar yakışıklı!"

"Ah, inanılmaz derecede zengin, sizi temin ederim!"

"_Güzel_ değil mi!"

"Yazık ki fakir doğmamış!"

"Neden?"

"Ah, çünkü üniversite ve hukuk fakültesindeki tüm onurları
kazandığını ve bunları kullanmaya hiç ihtiyacı olmayan bir adam için
fazla beyinle dolu olduğunu söylüyorlar."

"Uygulama yapacak mı?"

"Şüpheli. Neden yapsın ki?"

"Hırs, güç, birini tatmin et, diğerini kazan."

"Saçmalık! Muhtemelen yurtdışına gidecek ve bir süre seyahat edecek, geri dönecek,
evlenecek ve hayatın tadını çıkaracak."

"Şimdi de bunu yapıyor sanırım."

"Öyle görünüyor."

Ve gerçekten de yaptı. Sadece canlılık ve erkeksi güzellik yoktu, şimdiki haliyle muhteşemdi, ama "olgunlaşma günlerinin tam sürecinde daha fazlasının olma olasılığı" da vardı, uyanık ve zarif bir form, henüz bir erkeğin tüm kaslarına ve gücüne sahip değildi; narin ama güçlü bir yüz, zarif ama gizli bir güçle dolu; bir tarafta geriye atılmış, diğer tarafta kaş ve yanak boyunca uzanan, cilalanmış altın gibi dalgalanan bir saç kütlesi; gözler, "Derin, yumuşak, parlak bir renk tonunda, - Gözler mavi olmak için fazla ifadeli, Gri olmak için fazla güzel." İnsanlar ona baktıklarında, istemeden de olsa şövalyeliğin pembe ve çiçeksi olduğunu düşündüler veya belirsiz bir şekilde, Percy ve Douglas'ın eski şarkılarını veya süvarilerin daha sonraki şarkılarını duyduklarını hayal ettiler, sesini duyduklarında, az önce şu şarkılardan birini mırıldanan bir ses: "Hadi binin! Hadi binin, cesur yiğit beyler, hepiniz, Ve miğferlerinizi takın; Ölümün habercileri, Şöhret ve Onur, bizi tekrar sahaya çağırın."

"Şey!" diye bağırdı sabırsızlıkla, yanından geçen adamların yüzlerine hüzünle bakarak, "şey! _Biz_ dünyaya meydan okuyacak,
Şeref ve Şöhret için ölecek yiğitlere benziyoruz, biz!"

"Tanrıya şükür, Willie, böyle bir fedakarlık için çağrılmadın."

"Ah, küçük anne, yapabilirsin!" gülümseyerek cevap verdi ve elini tuttu,--"elbette yapabilirsin, çünkü zamanı geldiğinde korkunç derecede yetersiz kalacağımdan korkuyorum; ve sonra büyük oğlundan ne kadar utanırdın, o evde rahatlıyordu, büyük davullar çalıyordu ve trompet dışarıda çalıyordu. Ve yine de--yargılanmak isterdim!"

"Bak anne!" diye bağırdı tekrar,--"bak ne hayat, kazanmak ve harcamak, yakışıklı bir hayat yaşamak ve topluma karşı uygun olanı yapmak,
ve tüm bunlar,--dünyayı eski kalıtsal şekilde ovalamak;
ama buna homurdanmam gerekmiyor, çünkü bundan yeterince zevk alıyorum ve bunu yeterince hoş bir yol buluyorum, Tanrı bilir. Tembel aylak! Güneşin tadını
diğerleriyle birlikte çıkarıyorum. Hey-ho!"

"Senin mesleğin var, Willie. Orada iş var ve başkalarına yardım etmek ve kendin için bir şeyler yapmak için yeterli fırsat var."

"Ay, ve ben _yapacağım_! Ama hepsinde o kadar çok fakir ve bayağı,
aşağılık ve hile var ki, --birini iğrendirecek ve yoracak kadar çok şey var,--her zaman, gün be gün, yıllarca. Şimdi eğer yolunuza çıkan sadece devasa bir dev olsaydı,
bir rapier çıkarıp onu hemen vurabilirdiniz ve
orada bir son,--hazırlanmış veya muzaffer. Buna değer!"

"Ah, hevesli ve güzel genç," diye düşündü dinleyen anne, "bu evrede
dünyanın her yerinde o kadar benzer ki,--yapmak için o kadar sabırsız,
karşılaşmalara meydan okumaya o kadar hazır, cüret etmeye ve ölmeye o kadar istekli! Yapmak sadık olsun ve karşılaşmalar sabırla ve cesurca mücadele edilsin ve
kahramanca ölüm hayali asil ve ciddi bir yaşamın gerçeği olsun. Tanrı
bunu bahşetsin! Amin."

"Bu arada," dedi neşeli ses,--"bu arada, hoş bir dünya;
hadi tadını çıkaralım! ve bunu yapmak bir adamın zekâsının sınırları içinde olduğundan,
bu yüzden bunu yapmaya çalışacağım."

Konuşurken bir kez daha pencereye geldi ve dışarı bakarak, gözlerini bilinçsizce ama dikkatle, yavaşça yanından geçen genç bir kızın yüzüne dikti,--bilinçsizce, ama öyle dikkatle ki, sanki aniden mıknatıslanmış gibi, bir his titremesi geçti üzerinden; sabit bir tatlılıkla sabitlenmiş ağız, hafifçe titredi; gözler--koyu,
güzel gözler--bir anlığına ona doğru kaldırıldı, hepsi bu. Yanındaki
anne görmedi; ama o başladığında ondan uzun bir nefes, neredeyse bir iç çekiş duydu,
sonra odadan fırladı,
şapkasını koridorda kaptı ve böylece sokağa ve uzağa.

Onun peşinden, blok blok, kalabalık caddeden geçerek
Broadway'e. "O kim? Nereden geldi? _Ben_ onu daha önce hiç görmedim. Acaba Bayan Russell onu, Clara'yı veya herhangi birini tanıyor mudur! En azından
nerede yaşadığını veya nereye gittiğini bileceğim,--bu bir ipucu olur! İşte! O aşamayı durduruyor. Ona yardım edeceğim! Hayır,
etmeyeceğim,--onu kovaladığımı düşünecek. Saçmalık! Sence
seni pencerede
görmüş müdür? Elbette! Hayır, görmemiştir; aptal olma!
İşte! Bir sonraki aşamaya geçeceğim. Şimdi onu gözetleyeceğim ve
o bilmeyecek. O yüzden--tamam! Hadi, şoför." Ve biraz
yeni mutlulukla mutlu, istekli, parlak, yakışıklı genç adam Broadway'den aşağı doğru bitmek bilmeyen yolculuğu boyunca
diğer sahneyi ve mıknatısının görebildiği tek şey olan şık küçük dantel başlığını izleyerek oturdu.

Hava ne kadar da berrak görünüyordu! Ve güneş, ne kadar da muhteşem parlıyordu! Ve
tüm insanların yüzlerinde ne kadar da mutlu bir ifade vardı! Şarkının neşeli küçük parçalarına
çıkmak istedi ve ayağını beynindeki vals ritmine göre hareket ettirdi, ta ki karşıdaki öfkeli yaşlı beyefendi, doğanın ekşi bir ten rengine sahip ve sanatın mısırlara yardım ettiği, öfkeli bir ünlemle
patlayana kadar. Bu bir anlığına dikkatini çekti. Hızın azalması, bir duraklama ve sahne Broadway'deki
çözülemez "sıkışıklıklardan" birine sıkıştı. _Onun_ sahnesini aramak
boşunaydı; zavallı, yorgun atların sırtlarına veya kaldırım,--burada, orada, şunda ve burada,--hepsi boşuna! Sahne
ve yolcu, gözler, küçük dantel başlık ve her şey, William Surrey'in itiraf ettiği ve isteksizlik ve hoşnutsuzlukla itiraf ettiği gibi kaybolup gitmişti.

"Önemli değil!" dedi hemen,--"önemli değil! Onu tekrar göreceğim.
Bunu
biliyorum! Hissediyorum! Kader kitabında yazılı! Bu yüzden şimdi
kendime bir şeyle yetineceğim"--ona benzeyen bir şey kesinlikle söylemedi, ama yine de hissetti, çünkü yakındaki çiçek sepetine
gidip, ortasında bir çay gülü goncası olan küçük bir mignonette ve
sardunya buketi seçti ve
düğmesine
taktı. "Narin ve zarif!" diye düşündü, "narin ve zarif!" ve
tekrarla birlikte sahnelerin bitmek bilmeyen sırasından sonra uzun sokağa baktı; ve bir şekilde hafif, tatlı koku, güzel çiçek ve zarif dantel başlık, beyninde vahşi ve büyüleyici bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı, ta ki kendini silkeleyene ve kendine gülene ve kendini mazur göstermek için Shakespeare'den alıntı yapana kadar, "Çılgın bir dünya, efendilerim!" - bu zavallı eski dünyamızı, insanların her zaman yaptığı gibi, kendi gözleriyle görerek.

"Tanrı sizi korusun! ve şerefinize uzun ömür! ve kutsanmış Bakire kalbinizin arzusunu versin!" diye seslendi İrlandalı kadın, elindeki parayı geri koyup neşeyle sokaktan yukarı yürürken. "Elbette,
birilerinin sevgilisi, güzellik! Azizler onu korusun!" dedi,
avucundaki altın paradan güzel, güneşli başa bakarken,
minnettar gözleriyle kalabalığın içinde kaybolana kadar onu izledi.

Açıkçası bu genç adam gözde biriydi, çünkü yanından geçerken, iş ve kaygıyla yıpranmış birçok yüz, gülümseyip konuşurken aydınlanıyordu; birçok yüz, markayla damgalanmış, meşgul ve sert, eğilip geçerken nazik bir tanımayla rahatlamıştı; ve birçoğu, o yoğun girdapta bile, bir an için arkasından bakmak veya onu hoş bir hisle hatırlamak için zaman buldu, en azından karşılaştıkları kaldırım geçilene kadar, günün o saatinde uzun bir süre,
ve çok daha önemli konularla -Boğa ve Ayı, yükselip alçalıyor,
hisse senedi ve hesap--dikkatlerini çekiyordu.

Açıkça favorisi, çünkü yan sokaklardan birine saptığında, babasının büyük dökümhanesine girdiğinde, yüzleri kızarmış ve tozlu, yorgun, lekeli ve dumandan bulanmış, işlerinden, ocaktan,
ateşten ve motordan bakışlarını kaldırmış, bir bakış veya söz davet eden bir ifadeyle, ve
bak ve söz ikisi de hazırdı.

"Patron dışarıda, efendim," dedi ustabaşılardan biri, "ve eğer isterseniz,
ve ayıracak zamanınız varsa, içeri girmeden önce sizinle bir şeyler konuşmak istiyorum."

"Tamam, Jim! Söyleyeceklerini söyle."

"Eh, efendim, muhtemelen burnumu beni ilgilendirmeyen şeylere
soktuğumu düşüneceksiniz. Söyleyecek pek hoş bir şeyim yok, ama söylemezsem, kimin söyleyeceğini bilmiyorum; ve, benim özel görüşüm,
birisinin söylemesi gerektiği için, ben de katkıda bulunacağım."

"Çok iyi; katıl."

"Çok iyi o zaman. Ama değil. Çok kötü, daha çok. Pis bir karmaşa ve şüphesiz! Ve bunun sebebi bu!" kaslı elini, üzerinde "Ofis. Er" yazan kapıya doğru uzattı ve
havada kötü bir şey kokluyormuş gibi kokladı.

"Babamı kastetmiyorsun!" berrak gözlerinden alev fışkırıyordu.

"Kahretsin ki kastetmiyorum. Özür dilerim. Elbette kastetmiyorum. Şu anda ofisinde yüksek bir tabureye
tünemiş, kitaplarını karıştıran adamı kastediyorum."

"Franklin?"

"Vurdun. Franklin,--Abe Franklin,--işte bu."

"Nesi var onun? Ne yaptı?"

"Yapıldı mı? Hiçbir şey! Bildiğim kadarıyla, doğru ve uygun olan dışında. Yaptığı veya yapmak istediği şey değil. O bu."

"Ve bu ne olabilir?"

"Eh, o bir zenci! Uzun lafın kısası bu. Burada hiç kimse, bir uşak veya bir uşak veya bir zencinin olması gereken ve uygun olan herhangi bir şey olduğu sürece, burada çalışmasına itiraz etmezdi;
ama onun o ofiste oturması, patrona mektup yazması,
defterleri incelemesi ve arkadaşlarının hesaplarını denetlemesi, böylece cumartesi geceleri ne aldıklarını bilmesi ve
çok iyi olması, çocukların tahammül edemeyeceği bir şey; ve hepsi, eğer izin belgeleri yoksa,
hem de iki kat hızlı bir şekilde,
gitmeye yemin ederler."

"Pekala; bırakalım. New York şehrinde, onlar kadar iyi başka işçiler de var."

"Bekleyin efendim! Önce ben söyleyeyim. Burada çalışan yedi yüz adam var: çoğu uzun zamandır burada çalışıyor.
İyi iş, iyi ücret. Bay Surrey ve
burayı kaybetmek üzücü olurdu; bu yüzden, eğer onlar buna katlanmayacaksa, katlanacak kimse de yok. Biraz bekle! Daha bitirmedim."

"Devam et,"--yeterince sessiz bir şekilde konuşmuştu, ama ağzı ipeksi saçaklarının altında titriyordu ve her iki yanağında da ateşli bir nokta yanıyordu.

"Tamam. Peki efendim, Franklin hakkında her şeyi biliyorum. O zeki biri,
çoğumuza beyin verecek kadar akıllı ve biraz da yedek;
bize karışmıyor ve işini de iyi yapıyor, sanırım,--ama bu ne burada ne de orada, patron memnunsa bizi ilgilendirmez; ve bir beyefendi gibi görünüyor ve öyle davranıyor, bunu inkar
edemeyiz! ve tenine gelince,--peki!" güzel yüzünde bir gülümseme belirdi, "teni zaten benimki kadar beyaz şimdi,"
kırmızı flanel kolunu kirli yüzüne sürdü; "ama sonra, efendim,
çıkmaz. O bir zenci ve bunun etrafından dolanmanın bir yolu yok.

"Tamam, efendim! Size doğrudan bir şans veriyorum. Henüz konuşma, --lütfen _eğer_ bitirmeyin. Pekala, efendim, bu doğal bir şey, --bunun hakkında konuşabilir, bunun hakkında çalışabilir ve her şey maviye dönene kadar bunun hakkında savaşabilirsiniz ve bunun ne faydası olacak? Bir İrlandalıyı ve dahası, özgür doğmuş bir Amerikalı vatandaşı, kendisini bir zenciyle aynı seviyeye getiremezsiniz --hiçbir şekilde. Hayır, efendim; hepsini bitirebilir, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve bölümün sonuna kadar böyle devam edebilirsiniz ve bunların arasında onu taburesine ve kitaplarına kadar, bir tavus kuşu kadar görkemli bir şekilde gezdirecek adamlar bulamazsınız."

"Onunla _çalışırlar mıydı_?"

"Aynı makinelerde ve benzerlerinde mi demek istiyorsunuz?"

"Evet."

"Zaman yok, bu yüzden onun altında çalışmaları pek olası değil. Şimdi, efendim, görüyorsunuz
Ne dediğimi biliyorum ve bunu _size_ söylüyorum, Bay Surrey, ve
babanıza değil, çünkü o benden veya başkasından tek bir kelime bile
almaz, --ve işte durum bu. Şimdi, zorbalık yapmıyorum, anlıyor musunuz,
ve bunu söylüyorum çünkü eğer söylemeseydim başkası daha çirkin ve daha
kaba bir şekilde söylerdi. Abe Franklin bu dükkandan çok kısa bir süre içinde çıkmak zorunda kalacak, yoksa buradaki her adam önümüzdeki cumartesi gecesi kaçacak. İşte! İşte
bitirdim, efendim, ve siz ateş edebilirsiniz."

Ama "ateş etme" belirtisi göstermediği ve hareketsiz durup düşünürken,
Jim tekrar patladı:--

"Özür dilerim, efendim. Hoşunuza gitmeyen bir şey söylediysem, özür dilerim.
Bunun nedeni Bay Surrey'nin çok iyi bir işveren olması ve eğer söylememe izin verirseniz, sizi çok sevdiğim için," ona hayranlıkla bakarak,--"çünkü, iyi bir mühendis, gördüğü her yerde temiz yapılmış bir makineyi alır,--tam da bu yüzden size söylemenin ve patrona söylemenizi sağlamanın ve herhangi bir tartışmayı önlemenin daha iyi olduğunu düşündüm;
çünkü bunun, erkek ve çocuk, bu kadar yıl çalıştığım bu atölyede olmasından ölümüne nefret ederim. Lütfen onunla konuşur musunuz, efendim? Umarım anlarsınız."

"Teşekkür ederim, Jim. Evet, anlıyorum; ve onunla konuşacağım."

Güneş mi batıyordu, yoksa gökyüzünde birkaç bulut mu vardı, yoksa dükkanın havası mı onu bunaltıyordu? Her neyse, dışarı çıktığında daha yavaş adımlarla yürüyordu, baharın bir kısmı gitmişti, insanların yüzleri pek de mutlu görünmüyordu; gül goncasına baktığında, güzel yapraklarının, içinde durduğu duman ve pislik tarafından kirletildiğini gördü; ve, bakarken, ölü bir yürüyüş, sokaktan ciddi bir şekilde yankılanarak geldi ve bir askerin cenazesi geçti,--1860 sonbaharında, her iki tarafta da meraklı bir kalabalık çekecek kadar nadirdi; durup incelemesini sağlayacak kadar nadirdi; ve
hat başka bir sokağa döndüğünde ve müzik kulağına yumuşadığında,
bir kez daha bütün gün onu rahatsız eden
şarkının sözlerini mırıldandı:--

"O zaman binin! O zaman binin, cesur yiğitlerin hepsi,
Ve miğferlerinizi takının;
Ölümün habercileri, Şöhret ve Onur,
Bizi tekrar alana çağırın,"--

kendi kendine söyledi, ama sabahın neşeli, parlak ruhuyla değil. Sonra, parlak ve cesur süvarilerin
karşılaşmaya doğru at sırtında gittiğini gördü. Şimdi, aynı belirsiz ve hayali şekilde,
onları düzlükte, hareketsiz ve ölü bir şekilde uzanmış halde gördü.

BÖLÜM II

"_Sen--sabırla acıyı uyuşturuyorsun._"

Arnold

"Burada temizlenen bağcıklar ve flütler ve fırfırlar,"--küçük yeşil kapının dışındaki sallanan
küçük tabelada yazan buydu. Ve,
altından rahat küçük odalara girdiğinizde,
buranın tam da eşyaları kirli ve yırtık bir şekilde bırakıp,
geri döndüğünüzde onları, gizemli bir işlemle, tertemiz ve bütün olarak bulmak için doğru yer olduğunu hissediyordunuz.

Aralarında katlanır kapılar olan iki oda, gün boyunca bir tezgah duruyordu, bir tarafı çeşitli güvercin yuvalarına bölünmüştü, küçük kutular ve paketlerle doluydu, dikkatlice iğnelenmiş ve etiketlenmişti,--sahibinin adı,
kalan süre, çağrılacak süre, ödenmesi gereken para; yeni bir iğne kadar temiz ve hoş,
orada işi olan herkesin söylediği gibi.

Tezgah her zamanki gibi saat yediden sonra geriye itilmişti, çünkü akşam gelen kişi sayısı azdı; ve sonra, bu iş bittikten sonra, Bayan Franklin'in her gece söylediği gibi, daha ev gibi ve daha az alışverişe benziyordu, her şeyi düzeltirken, pencereden içeri bakarken veya ön kapıdan bakarken ve "Abram her zamankinden daha geç gelmedi mi?" diye merak ederken, ama onun işine giderken veya evine geri dönerken saat gibi dakik olduğunu çok iyi biliyordu. Hoş küçük odalar, yerde en temiz ve en parlak paçavra halılar; duvarlarda yeterince ucuz ama kırmızı gül goncaları ve yeşil yapraklarla dolu bir kağıt, güzel chintz perdelerdeki asmalar ve meyvelerle rekabet ediyordu; bir düzine yaşta ve desende sandalyeler, ama hepsi açık, davetkar yüzlere ve misafirperver bir havaya sahipti; şöminede çıtırdayan ve ışıldayan
odun ateşi gibi görünen,
tavana, zemine ve duvarlara doğru parlayan ve dans eden,
büyük sallanan sandalyeyle tuhaf şakalar yapan,--uzun kollu bir
dev haline gelen,--ve şömine rafındaki küçük figürlerle,
ve kutularındaki kitaplarla, karşılarındaki çerçevelerinde asılı duran iki büyük yüzü yumuşatan ve yücelten, ve eğer okuma fırsatınız olduysa ve dünyanın tanıdığı kişileri tanımıyorsanız,
"John Brown" ve "Phillips"i okumanıza yetecek kadar ışık veren bir odun ateşi; ve ilk
ve son, ve her şey boyunca, sanki onu seviyormuş ve bir an bile ondan ayrılmak istemiyormuş gibi, ister alevi dürtsün, ister bir sandalyeyi düzeltsin, ister küçük mutfağa gidip bir kapağı kaldırıp en lezzetli güveci koklasın, ister akşam yemeği masasına gelip temizliği ve sadeliğiyle zaten kusursuz olan şeyi yeniden düzenlemek için geri dönsün, nereye giderse gitsin ve ne yaparsa yapsın, bu ateş ışığı bir kadının etrafına sıcakça yayılıyordu, iri, rahat ve yakışıklı, kişiliğinde anaç bir bakış ve güzel yüzünde ve koyu, yumuşak gözlerinde tamamen nezaket olan bir ifade vardı - gözler, yüz ve biçim, her ne kadar insanların onlarda bulabileceği herhangi bir iyilik, güzellik veya zarafet için üzerlerine "Pariah" yazılmış ve önlerine "cüzzamlı" damgası vurulmuş olsa da; çünkü güzel yüz, koyu bir yüzdü ve eski bir Metodist ilahisi söyleyen ses, Anglosakson tiz sesi değildi, zengin ve yumuşak, bu tonlarda her zaman duyulan acı veya üzüntü dokunuşuyla bir Anglo-Afrika sesiydi.

"İşte!" dedi, "işte o!" kaldırımda aceleci ama duraksayan bir adım sesi duyulurken; ve ışığı açarak, kapıyı açmak için hızla koştu, ki kapı kesinlikle açıktı ve uzun yıllar boyunca hiç ihmal edilmemiş olan "çocuğuna" selam verdi.

_Oğlanı_, onu gördüğünüz anda anlardınız, aynı gözler, aynı yüz, aynı nazik bakış; ama yüz daha ince ve daha zarifti ve kaşları bir öğrencinin kaşlarıydı, düşünceler ve spekülasyonlarla doluydu; ve onun içten, canlı halinden bakınca, onunkinin hafif zayıf olduğunu gördünüz.

"Otur, oğlum, otur ve dinlen. İşte! Ne kadar yorgun görünüyorsun!"
onun etrafında koşuşturuyordu, ince yüzünü ve sert saçlarını düzeltiyordu. "Şimdi bunu
yapma! Yaşlı annen yapsın!" Kendisini yaşlı olarak adlandırmak hoşuna gidiyordu,
ama henüz tam da gençliğindeydi. "Bir gün için yeterince şey yaptın,
eminim, başkalarını bekleyerek ve zavallı topal ayağınla yürüyerek
tamamen tükenene kadar. Şimdi sessiz ol ve başka birinin seni
beklemesine izin ver." Ve dizlerinin üzerine çökerek topal ayağı aldı,
ve mantar tabanlı, yüksek kesimli ayakkabının bağcıklarını çözmeye başladı ve onu dışarı çektiğinde,
büzüldüğünü ve küçüldüğünü ve bacağının diğerinden
kısa olduğunu gördün.

"Zavallı küçük ayak!" onu şefkatle ovuşturdu, üzerindeki çorabı düzeltti,
ve yüzeyine sıcaklık ve hayat getirmek için onu ovaladı. Ona "bebeği" dedi, çünkü küçükken olduğundan daha büyük değildi. "Zavallı,
yorgun ayak! Korkunç uzun bir yürüyüş değil mi, evlat?"

"Oldukça uzun, anne; ama böyle bir işi sonunda yapmak için iki katını alırdım."

"Evet, gerçekten de iyi bir iş ve Bay Surrey iyi bir adam ve nazik biri, bu kesin! Keşke başkaları da onun ruhundan biraz alabilselerdi.
İsteyen her pis adam
binebilirken, seni buraya kadar sürüklemek çok yazık. Kendim için çok fazla umursamıyorum, çünkü
henüz yeterince çevik bir şekilde dolaşabiliyorum ve eski omnibüsleri veya arabaları için onlara teşekkür etmiyorum; ama senin için çok kötü, öyle, çok kötü!"

"Önemseme, anne! Cesur bir kalbe sahip ol. 'Yakında iyi bir zaman geliyor, iyi bir zaman geliyor!' Bay Hutchinson'ın geçen gece söylediğini duyduğum gibi, ve bu tam bir hakikat."

"Belki de öyledir, evlat!" şüpheli bir şekilde, "ama ben göremiyorum,--hiçbir işareti yok,--hayır, hiç yok! Her geçen gün daha da kötüleşiyor ve tutunmak için
bir hayli inanç gerekiyor; ama Tanrı en iyisini bilir ve
bir süre sonra her şey yoluna girecek, her neyse! Ve şimdi _bu_ doğru!"
topal ayağına yumuşak bir terlik geçirip, eşini yanına koydu; sonra çay koymaya, güveci servis etmeye ve iştah açıcı akşam yemeğine
bir iki dokunuş katmaya gitti.

"Bir ziyafet kadar iyi,"--güzel ev yapımı ekmeğinden bir ısırık alarak,--"seni orada düşünmek bir ziyafetten daha iyi; ve ben henüz bunu
anlayamıyorum. Gerçek olamayacak kadar güzel görünüyor."

"Bütün ay boyunca hissettiğim şey buydu, anne! Benim için tam bir
rüya gibiydi ve kesinlikle uyuyorum ve uyandığımda bunun sadece inşa ettiğim bir
hava kalesi olduğunu veya iyi kitabın dediği gibi 'gecenin bir vizyonu' olduğunu göreceğimi düşünmeye devam ediyorum."

"Eh, bu kesinlikle mübarek bir vizyon! Ve Tanrı'ya şükür ki
sürmesini umuyorum;--ama akşam yemeğini bu şekilde bir vizyon haline getirirsen
sürmeyeceksin. Sadece ye, Abram! ve her ikisini birden yapamıyorsan
sona kadar konuşmuş olursun. Konuşmak iyidir, ama açken yemek yemek daha iyidir; ve bence aç olman gerekir,
eğer aç değilsen."

Böylece çay fincanları dolduruldu ve boşaltıldı, kaşıklar şangırdadı,
güveç yendi, fırında patatesler yendi,
ekmek-tereyağı şiddetle saldırıya uğradı ve önlerindeki ve aralarındaki iyi ve önemli şeylerle genel bir yıkım
yapıldı; ve sonra,
bu görev sadakatle yerine getirildi, enkaz hızla kayboldu; ve
fincanlar ve çatallar, kaşıklar ve tabaklar, bıçaklar ve tabaklar temizlendi ve
dolaplara konuldu, Bayan Franklin geldi ve üzerinde çalıştığı kitabı çekerek, yüzünü ve saçını bir kez daha düzeltirken, "Hadi,
Abram, ne oldu?" dedi.

"Ne oldu, anne?" diye hafifçe güldü.

"Bir derdin var, evlat. Bu yeterince açık. Seninle ilgili bir şeylerin ters gittiğini biliyorum, kesinlikle, ve bugün bir şeyler ters gitti."

"Ah anne! Benim için fazla endişeleniyorsun, gerçekten de öyle. Biraz
yorgun veya keyifsizsem, ki burada buna hakkım yok, ya da
sessiz veya herhangi bir şey, birinin bana zarar verdiğini veya bana kötü davrandığını
ya da her şeyin ters gittiğini düşünüyorsun, oysa ben her zaman yeterince iyiyim."

"Şimdi, Abram, beni kandıramazsın,--bu şekilde değil. Gözlerim annemin
gözleridir ve senin ilgilendiğin yerde, gözlük takmadan bile yeterince net görürler. Bugün seni kim taktı? Birisi. Yüzündeki ve gözlerindeki o aşağı bakışı boşuna taşımıyorsun, bunu uzun zaman önce öğrendim ve bu gece taktın."

"Ah anne!"

"Bana 'Ah anne' deme! Ben o şekilde rahatsız olmayacağım,
Abram, ve sen de bunu düşünmene gerek yok. Bay Surrey sana
sert bir şey söyledi mi?"

"Hayır, kesinlikle, anne; bunu sormana gerek yok."

"Ustalardan hiçbiri de mi?"

"Hiçbiri."

"Snipe etrafta mıydı?"

"Bay Surrey onu kovduğundan beri ofise yakın olmadı."

"Onunla herhangi bir yerde karşılaştın mı?"

"Hayır!" gülerek, "Onu görmedim."

"Eh, adamlar bir şeyler söylüyor veya yapıyormuş."

"H-hayır; neden, ne kadar da engizisyoncu!"

"H-hayır." Bunu tam ve açık bir şekilde söyleme, Abram. Adamlarda bir şeyler ters gidiyor. Şimdi ne oldu? Hadi, söyle."

"Eh, anne, eğer _bilmek_ istiyorsan, bilirsin sanırım; ve sen
hikayeden asla bıkmadığın için, tüm hikayeyi anlatacağım.

"Ben Bay Surrey'nin ofis çocuğu olduğum, ateşlerini yaktığım, süpürdüğüm, tozunu aldığım ve her şeyi düzene koyduğum sürece, adamların hepsi bana kendi tarzlarında
yeterince iyi davrandılar; ve bazıları onun beni kayırdığını düşündükleri için homurdansalar bile, Bay Given, ya da biri, 'Ah, annesinin Bayan Surrey'nin yıllarca hizmetçisi olduğunu ve tabii ki Bay Surrey'nin ona karşı bir tür ilgisi olduğunu' söylese; ve bu her şeyi yeniden yoluna koydu.

"Eh! Bay Willie'nin aynı evde küçük çocuklar olduğumuzdan beri bana ne kadar iyi davrandığını biliyorsun, o salonda ben mutfakta; bana verdiği kitaplar, bana verdiği şanslar ve beni öğrenme ve bilmeye
koyma şekli. Ve o teklifini reddettiğimden beri bana iki kat daha nazik davrandı."

"Evet, biliyorum, ama bana tekrar anlat."

"Eh, Bay Surrey bir gün beni eve gönderdi, tam Bay Willie üniversiteden
evdeyken, beni durdurdu ve benimle konuştu ve
bana kendi hoş üslubuyla, sanki bir 'zenci'ymişim gibi değil,
arkadaşlarından biriyle konuşur gibi, kendim,
çalışmalarım ve
planlarım hakkında çok sayıda soru sordu; ve ona ne istediğimi anlattım, ne kadar çok
çalıştığını ve kendi küçük işime girmeyi nasıl umduğumu, bir berber dükkanı veya buna benzer bir şey değil, ama seni destekleyecek ve bir süre sonra bir hanımefendi gibi tutacak ve aynı zamanda bana ve halkıma yardımcı olacak bir şey. Elbette," dedim, "her birimiz dünyanın bizden beklediğinden daha fazlasını veya daha iyisini yaparsak,
dünyanın hepimiz hakkında daha fazla ve daha iyi düşünmesini sağlarız."

"Buna ne dedi?"

"Keşke onu görseydin! O güzel saçlarını geriye itti ve
gözleri parladı ve ağzı titredi, ama onu hareketsiz tutmaya çalıştığını ve elini kaldırarak örttüğünü görebiliyordum; ve ciddi bir şekilde, 'Franklin, benim için bir pencere açtın ve bugün
içinden gördüklerimi asla unutamam.' dedi. Ve sonra hemen
bana bir iş kurmayı teklif etti ve reddettiğimde çok ısrar etti."

"Tekrar söyle, evlat; ona ne söyledin?"

"Bunun beyaz bir adam için yeterince iyi olacağını söyledim; yardım edebileceğini,
ve beyaz adama yardım edileceğini, tıpkı insanların her zaman yaptığı ve yaptığı gibi,
ve hiç kimse bunu düşünmezdi. Ama efendim," dedim,
"herkes tek başımıza hiçbir şey yapamayacağımızı; zavallı, beceriksiz bir
takım olduğumuzu söylüyor; ve bu, bir zenciye
tırmanmasına ve tek başına
tırmanamayacağı veya ayakta duramayacağı bir yerde
durmasına yardım eden üstün ırktan biri olacak ve ben
savaşımı tek başıma vermeyi tercih ederim."

"Evet, evet! Hadi, devam et, devam et. Sonrasını duymak isterim."

"Şey, sadece bir iki kelime daha söyledi ve sonra elini uzattı,
benimle sıktı ve vedalaştı. Hayatımda ilk kez beyaz bir _beyefendi_ ile el sıkıştım. Bazı beyaz eller benimkileri sıktı, ama
her zaman bana kendilerinin beyaz, benimkilerin siyah olduğunu ve bunun bir küçümseme olduğunu hissettirdiler. Bunu, benim yapmam gerektiğini kastetmedikleri halde hissettim. Ama aramızda hiçbir şey yoktu. Onun tenini düşünmedim,
ve hayatımda ilk kez siyah olduğumu tamamen unuttum ve
sokağa çıkıp küçük, pis bir serserinin, 'Merhaba! Merhaba! O nagur kendini foine sanmıyor mu?' diye bağırdığını duyana kadar bunu tekrar hatırlamadım. Sanırım, aksaklığıma rağmen, başımı dik tutup
bir erkek gibi yürüyordum."

Aksırıklığına rağmen başını dik tutup
bir erkek gibi yürüyordu artık; küçük odanın içinde aşağı yukarı ve çapraz, titreyerek, heyecanla,
kelimeler ağzından hevesle akıp gidiyordu. Annesi sessizce oturmuş
kendini sallıyor ve örgü örüyordu. Bu ruh halindeyken ona söylenecek hiçbir şey olmadığını biliyordu; ve aslında,
ateşe yakıt
katacak bir şey dışında ne söyleyebilirdi ki?

"Eh!"--uzun bir iç çekiş--"bundan sonra Bay Surrey maaşımı iki katına çıkardı ve
her zamankinden daha nazik davrandı ve beni yakından izledi; ve
Bay Snipe'ı bu şekilde öğrendi.

"Bay Snipe'ın defterleri tutma konusunda çok dikkatsiz olduğunu görüyorsunuz; sabahları geç saatlerde, Bay Surrey gelmeden hemen önce gelir ve öğleden sonraları erkenden, o gittikten hemen sonra giderdi. Elbette, defterler her ay gecikirdi ve Bay Snipe onları telafi etmek için
kalıp mesai saatleri dışında çalışmak istemezdi. Bir gün, söylediğim bir şeyle, muhasebeden anladığımı öğrendi ve beni denedi ve sonra geceleri onları eve götürüp incelememi istedi. O zamanlar ne kadar kötü olduğunu ve onu korumak için hiçbir görevim olmadığını bilmiyordum ve her şey yolunda gitti, ta ki ofise inemeyecek kadar hasta olana ve iki defter evde olana kadar. Sonra Bay Surrey her şeyi keşfetti.
Görünüşe göre büyük bir kavga çıktı; ve Bay Surrey defterleri inceledi ve
mem gerektiği gibi, onları birinci sınıf bir şekilde tuttuğumu gördü;
bu yüzden Bay Snipe hemen orada, altı aylık maaşla, -çünkü bilirsin
asla hiçbir şeyi yarı yarıya yapmaz- ve beni onun yerine koydu.

"Adamlar bundan hoşlanmıyor, biliyorum ve hoşlanmadılar, ama tabii ki
ona hiçbir şey söyleyemezler ve bana da hiçbir şey söylemediler; ama
baştan beri bana dostça bakmadıklarını gördüm ve
son bir iki gündür burada orada bir şeyler duyuyorum ki bu da
bir sorun olduğunu düşündürüyor,--korkarım yeterince kötü; belki de
yerimi kaybetmeme, Bay Surrey bana bundan hiç bahsetmemiş olsa da."

Tam burada küçük yeşil kapı açıldı ve daha önce gördüğümüz ustabaşı -kasadaki James Given, herkesin tanıdığı Jim Given- içeri girdi; artık kirli bir yüz ve flanel kollu değildi, ama tüm Pazar şıklığıyla cesurdu ve makineyle çalışan herkes kadar yakışıklı bir beyefendiydi,
makine bölümünde, dediler;
kolunda Sallie diye adlandırdığı, kendisi kadar yakışıklı ve cesur genç bir hanım vardı.

"İyi akşamlar," -bir baş sallama eşliğinde. "Bayan Howard'ın tuzakları hazır mı?"

"Keşke 'tuzak' demeseydin, Jim," diye düzeltti Sallie, _alçak sesle_:
"uygun değil. Yaka ve kelepçe için, Bayan Franklin," diye ekledi yüksek sesle, hafifçe bastırarak.

"Uygun değil! Aman Tanrım! Snipe konuştu! Gel, Sallie,
tamamen şımarıncaya kadar o kendini beğenmiş heriflerle
dolaştın, öylesin ve seni neredeyse hiç tanımıyorum. Uygun değil,--Aman Tanrım!"

"Şımartıldım, öyle mi? İltifatınız için teşekkür ederim, efendim! Ve beni hiç tanımıyorsunuz,--değil mi? Pekala, o zaman iyi geceler dileyip gideceğim;
çünkü tanımadığınız genç bir hanımı tiyatroya götürmek uygun olmaz,--şimdi, değil mi? Hoşça kalın!"--kapıya doğru yöneldi.

"Şimdi yapma, Sallie, lütfen."

"Ne yapma?"

"Öyle konuşma."

"Kendin konuşma, daha çok. Sen olabilecek en asabi, ve
hoş olmayan ve nefret dolu birisin,--hepsi benim dünyada senden başka
bir adam olduğunu bilmem ve ara sıra ona gülümsemem yüzünden.
'Yapma,' gerçekten!"

"Hadi Sallie, bir adama karşı çok sert davranıyorsun. Bu senin kendi hatan, gayet iyi biliyorsun,
eğer bu kadar yakışıklı olacaksan. Şimdi, eğer çirkin yaşlı bir kız olsaydın, ya da senden emin olsaydım, kendimi bu kadar kötü hissetmezdim, ya da bu şekilde davranmazdım. Ama etrafta bir sürü aç adam varken, hepsi seni
yutmak için ağzı açıkken ve hatta zavallı küçük Snipes bile seni gagalamaya ve ısırmaya çalışırken, ve sen bana ne 'evet' ne de 'hayır' demiyorken, bir erkeğin nasıl sakin kalmasını bekliyorsun? Bunu yapamazsın, hiçbir şekilde, ve bunu sormana gerek yok. İnsan doğasının insan doğası, sanırım, ve benimki sessiz ya da sabırlı değil, hiçbir şekilde. Hadi, Sallie, itiraf et; Eğer öyle olsaydı, beni
umarım sizin kadar sevmezdiniz, değil mi?"

Bayan Franklin, aşıkların kavgasından tek kelime duymamış olmasına rağmen, Sallie'nin geri almaya geldiği fırfırlı yakanın arkasına bir iğne
takarken gülümsedi. Belli ki bir kavgaydı ve belli ki
hanımefendi yumuşamıştı, çünkü "Saçmalama, Jim!" dedi ve Jim
gülerek karşılık verdi, "Tamam, Sallie, sen bir meleksin! Ama gel, acele etmeliyiz, yoksa perde açılır,"--ve yakışıklı ve yakışıklı çift gitti.

Abram, kepenkleri kapatıp kapıyı kilitledi, annesi örgü örerken ve dikerken sessiz bir akşam okumaya oturdu--asla bıkmadıkları binlerce başka akşama benzeyen bir akşam; çünkü kaderin onlara çok sert davrandığı, dünyanın ısrarla kaşlarını çattığı bu anne ve oğul, soyları daha hoş yerlere düşen çoğu anne ve oğuldan daha fazla birbirlerine yakındı--Bay Emerson'un dediği gibi, varoluşun yasası olan telafi.

BÖLÜM III

"_Herkesin bir günü vardır, o günden itibaren._"

ESKİ ATASÖZÜ

Görüyorsun ya, Surrey, okul ekstra bir şey ve gösteriler,
ve Clara'yı hiç memnun etmeyecek; bu yüzden koşarak yanına geleceğimi düşündüm, ve
aptalca olabileceğinden ve biraz
eğlenceye ihtiyacım olacağından korktuğum için seni de katılmaya ikna ettim."

"Hangisini karşılayabilirim?"

"Gerçekten."

"Palyaço mu yoksa bileme taşı mı?--güldürmek için mi, yoksa zekanı keskinleştirmek için mi?"

"Ben dikte etmekten çok uzağım. Hangisi karakterimize en uygunsa.
Genel olarak, bence sonuncusu en uygunu olurdu;
ilkinin olmayacağına yemin edebilirim!"

"_Pourquoi_?"

"Ah, bir kadının mantığı,--çünkü!"

"Çünkü neden? Kızgın mıyım?"

"Tam olarak değil."

"Sert mi?"

"Her zamanki gibi,--Mayıs esintisi gibi."

"Alaycı mı?"

"Epikuros gibi."

"Sinirli mi?"

"'Öfkeden çok üzüntü dolu bir yüz [ve tavır].' Sende bir sorun var; o kim?"

"O!"

"Ay,--o. Her derdin ve kötülüğün altına bir kadını koyan bilge bir Doğu kralıydı."

"İyi tahmin."

"Doğru. Görünüşe göre cinsi iyice incelemiş ve hakkında kötü bir
fikir edinmiş."

"Şaşılacak bir şey yok."

"Şaşılacak bir şey yok! _Sen_ 'şaşılacak bir şey yok' diyorsun! Şaşırtıcı sözler! Tekrar söyle."

"Şaşılacak bir şey yok,--bir annesi ve onun da böyle bir oğlu olduğu düşünüldüğünde.
Böylesine temelsiz bir felsefeyi
başlatmış olması için kötü bir adam ya da aptal olması gerekirdi ve o zaman kendisi gibi bir akımın kaynağına nasıl saygı gösterebilirdi?"

"Sir Launcelot,--hanımların beyi!"

"Sir Launcelot değil, hanımların beyi, umarım."

"Yine başladın! Şimdi bir kez daha soracağım, o kim?"

"Kadın değil."

"Hayır mı?"

"Hayır, gülümsemenizden öyle demek istediğiniz anlaşılıyor!"

"Hayır, size inanıyorum ve inanmaktan büyük bir rahatlama duyuyorum. On yıllık üstün yaştan ve elli yıllık deneyimden tavsiye alın ve onlarla hiçbir şey yapmayın. Duyuyor musunuz?"

"Duyuyorum."

"Ve dinleyecek miyim?"

"Hangisi? - Danışmanımın sözleri mi yoksa eylemleri mi? Kesin olarak,
akıllıca vaaz verip aptalca yapan mı, yoksa akıllıca yapıp aptalca vaaz veren mi; çünkü vaaz ve uygulama uyuşmuyor."

"Hayır, adam, sen mantıksızsın; ikisini de iyi yapmak çoğu insanın kapasitesinin ötesindedir ve ben benden daha iyi olanlardan daha
üstün olmak istemiyorum. O zaman aceleci davranışlarım ve ihtiyatlı sözlerim sana öğretmen olsun. Ama eğer bu sabah ciddi
yüzünden hiçbir kadın sorumlu değilse, o zaman kelimelerimi boşa harcıyorum ve koyunlarımıza geri döneceğim. Sana ne oluyor?"

"Ben kavgacıyım."

"Anlıyorum, bu kavgacı demek."

"Ve umutsuz. "

"Kötü,--çok! kavgacı ve umutsuz! Bir kavgaya girdiğinde her zaman
kazanmayı bekle; düşünce zaferin yarısıdır."

"Evrene karşı bir atom olduğunu varsayalım?" "Savaşma, yenik düş.
Bir atasözü vardır,--bilgece bir atasözü,--Napolyon'un, 'Tanrı en güçlü taburların
yanındadır.'"

"Bir yalan,--Waterloo'da patladı. Başka bir atasözü daha var, 'Tanrı'nın
yanında olan çoğunluktur.' Ne dersin?"

"Aşkın bir saçmalık."

"Wittenberg'de kanıtlanmış bir gerçek."

"Şehit avucunu mu özlüyorsun?"

"Korkarım hayır. Genel olarak, hayatın tadını çıkarmayı onunla kavga etmekten
daha çok tercih ederim. Ama"--ani bir alevle--"bugün dünyayla
savaşmak istiyorum."

"Hey, presto! Şimdi ne olacak, genç?"

"Bakmana şaşmıyorum"--küçük bir kahkaha. "Aptal gibi konuşuyorum,
ve bildiğim kadarıyla, aptal gibi hissediyorum, kavga etmek için can atıyorum ve
rüzgarlarla kavga edebileceğimi veya akıp giden o suyu bıçaklayabileceğimi biliyorum."

"Neyle?"

"Az önce yakından baktığım adam."

"Ne biçim bir adam?"

"Cahil, bencil, vahşi, şeytani."

"Muazzam! Neden barışı korumak için onu bağlamıyorsun?"

"Çünkü o eski zamanların yargıcı gibi, ne Tanrı'dan korkuyor ne de
imgesine saygı duyuyor,--imgesi fildişi değil de abanozdan oyulmuşsa."

"Bu adama ne diyorsun?"

"Kamuoyu."

"Bu iri adam zavallı bir çocuğu kötü muamele ediyor ve yiyor, ha? ve
adamın siyahı?"

"Doğru."

"Ve bazen dev, mor ve ince keten giymiş bir beyefendidir,
aksi takdirde geniş kumaş; ve bazen de kaba gri, aksi takdirde ev yapımı
veya ucuz dükkan; ve bazen zavallı küçük adamı gümüş bir bıçakla keser, ki bu retoriktir ve bazen de tahta bir kaşıkla, ki bu da
çiğ deridir. Her şeyi doğru mu söylüyorum?"

"Her şeyi doğru."

"Ve sen bu operasyonu, kendi işine bakman gerekirken izliyordun ve sakin kalman gerekirken heyecanlanıyordun, ve şimdi de davullar çalarak ve renkler uçuşarak, küçüğün yardımına koşmak istiyorsun. İnkar etme,--hepsi gözlerinde yazılı."

"İnkar etmeyeceğim, sadece iş ve sakin kalma hakkında. Bir zorba ile istismar ettiği bir zayıfın arasına girmek
herhangi bir beyefendinin işidir; ve kanı, sizin dediğiniz gibi
'ameliyatı izlerken'
kaynamayan su olmalıdır ve içeri girer."

"Çabaları için iyi bir tokat yemek ve kimseye, kendisi de dahil
bir fayda sağlamamak. Zayıfı rahat bırakın. Kendini kurtaramayan bir adam
kurtarılmaya değmez. Eğer yüzemiyor veya yürüyemiyorsa, duvarın altına düşsün veya duvara gitsin; benim teorim bu."

"Anglosakson teorisi--ve uygulaması."

"İyi teori, mükemmel uygulama,--genel olarak. Bunun hangi özel aşaması
huzurunuzu bozdu?"

"Franklinleri tanıyor musunuz?"

"Elbette: Teyze Mina'nın oğlu--adı ne?--sizin bir tür _protege_'iniz, sanırım: ona ne oldu?"

"Temiz mi?"

"Güzel bir soru. Şüphesiz."

"Saygın mı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Zeki mi?"

"Çok doğru."

"Hırslı mı?"

"Yoksa görünüşü onu yalanlıyor mu?"

"Sadık, güvenilir, aktif, yardımsever, her şekilde babamın hizmetine ve işine adanmış."

"Sancho'ya gelince, hepsine inanıyorum çünkü tapınmalarınız öyle diyor."

"Şey, bu adam babamın işinden yeni çıkarıldı çünkü
yedi yüz kırk iki adam kalırsa
çıkmalarını bildirdi."

"Nedeni?"

"Derisi."

"Nedeni 'kuyu kadar derin, kilise kapısı kadar geniş değil, ama
yeterlidir.' Elbette onunla çalışmazlardı ve amcam
Surrey, özür dilerim, bu kadar
Don Kişotvari bir şeye kalkışmamalıydı."

"Derisi bu kadar çok mükemmel niteliği kaplıyordu ve bu nitelikler
kabul görüyordu, sebep buydu. Hizmetçilerin hizmetçisi olduğu sürece onunla çalıştılar: Güçlü bir şekilde vurabildiğini ve yüzebildiğini gösterdiği anda onu yere serdiler; ve tek başına
yürüyebildiğini kanıtladıklarında, onu duvara itmek için aceleyle koştular. "

"Ne! Kendi sözlerimi bana karşı mı kullanıyorsun?"

"Anglosaksonlar efendi olduğumuzu söylüyor: gücü ve cesareti, güzelliği, zekayı, kuvveti tekeline alıyoruz. Bu yaratıklar, --onlar ne? yoksul, değersiz, tembel, cahil, makine olarak kullanılmaktan, itaat etmekten başka işe yaramayan yaratıklar. Bakın! Bu aptal makinelerden biri aniden bir insan yüzüyle ortaya çıkıyor; bu yaratık artık itaat etmiyor, ama emretme hakkını gösteriyor; ve Anglosaksonlar onu hızla parçalara ayırıyor."

"Hadi Willie, umarım bu insanları bizim eşitlerimiz olarak iddia etmeyeceksin, --bu çok fazla olur."

"Hiçbir zekaları yok, diyor Anglosakson, --sonra onlara okul vermeyi reddediyor, kendi oğullarının eğitimine yardımcı olmak için onların parasını alıyor. Hiçbir hırsları yoktur,--sonra şerefli ilerlemenin her kapısını üzerlerine kapatır ve anahtar deliğinden bağırır, Hizmet edin ya da açlıktan ölün. Tek başlarına ayakta duramazlar, yükselme yetenekleri yoktur,--sonra, eğer içlerinden biri
bir dayanak bulursa, ayaklarının altındaki zemin baltalanır. Eğer kalabalığın üzerinde bir baş
görülürse, merdiven çekilir ve düştüğü yerde
tozun içine
çiğnenir. Eğer Anglosakson'un ona verdiği
pozisyonda kalırsa, değersiz bir zenci olur; eğer buna
karşı
bir protesto ederse, küstah bir zenci olur; eğer bunun üzerine çıkarsa, hiç tahammül edilemeyecek bir zenci olur,--hızla ezilip gömülmelidir."

"Şimdi, Willie, 'bundan daha fazlasını yapma, ve sen beni seversin.' Bugün bir kölelik karşıtı nutuk dinlemek veya ahlaki bir vaaz vermek için dışarı çıkmadım, ama
iyi vakit geçirmek, medeni ve neşeli olmak için, eğer izin verirseniz.
Elbette Franklin'in işten çıkarılmasından hoşlanmıyorsunuz ve elbette onu telafi etmek için bir şeyler yaptınız. Biliyorum--ona başka bir yer buldunuz.
Hayır--bunu yapamaz mıydınız?

"Hayır, yapamazdım."

"Eh, onu bir yere yerleştirdiniz,--itiraf edin."

"Şu an için biraz işi var; benim için biraz kopyalama ve çeviri,
çünkü bu talihsiz adam bir bilgin, biliyorsunuz."

"Çok iyi; o zaman bırak dinlensin. Zavallıların kötü zamanlar geçirdiğini kabul etsek de, onlar için kendini feda etmek zorunda değilsin. Eğer
bu hızla
gidersen, uzun saçlı, genç reformcularla birlikte yetişirsin ve
sonra--Tanrı yardımcın olsun. Hayır, başka bir kelime söylemene gerek yok,--dinlemeyeceğim,--bir tane bile; yani. İşte buradayız! Şuradaki okul,--iyi bir yerde?"

"Çok iyi."

"Güzel bir gün."

"Çok."

"Clara seni gördüğüne çok sevinecek."

"Bana iltifat ediyorsun. Umarım öyledir."

"İşte şimdi mantıklı konuşuyorsun. Tekrarlama. Yukarı çıkıp
güzel yaratıkların küçük parçalarını okumalarını, küçük şarkılarını söylemelerini dinleyeceğiz, güzel mavi kurdeleli diplomalarını almalarını,
sevgili küçük yüzlerine aşık olmalarını ve bu akşam biraz flört etmelerini izleyeceğiz ve
yarın Ma'm'selle Clara'yı Mamma Russell'a götüreceğim ve sen
yoluna devam edebilirsin."

"Program tatmin edici."

"İyi. Hadi o zaman."

Üniversite veya genç kız okulundaki tüm Mezuniyet günleri, ikiz kardeşler olmasalar bile, en azından kuzenlerdir ve güçlü bir aile
benzerliğine sahiptirler. Birinden geçmiş veya birine tanık olmuş olan kişi,
hafızalarını tazelemek için herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duyar. Profesör Hale'in bu
büyük kabileye aitti ve biçimi ve özellikleri eski yerleşik tipteydi. Genç bayanlar büyüleyiciydi; bolca beyaz elbise,
bolca çiçek, bolca gülümseme, kızarma, titreme, umut ve korku;
küçük şarkılar, küçük parçalar, küçük hitaplar, söylenecek, çalınacak,
okunacak, tıpkı Tom Russell'ın önceden haber verdiği gibi ve kanıtlandığı gibi--

"En ufak bir sıkıcılık!" diye ekledi bir süre dinledikten sonra; "öyle
düşünmüyor musun, Surrey?"

"Sus! Konuşma."

Tom baktı; sonra kuzeninin gözünü takip etti, platformdaki küçük bir noktaya sabitlenmişti. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ne güzel!
Rahip Dryden'ın dediği gibi, 'bu insanlığın porselen kili.'
Bakmanıza şaşmamalı. O kim,--biliyor musun?"

"Hayır."

"Hayır! Kısa, net ve kararlı. Onu yutma, Will. Bir saat önce sana verdiğim
vaazı hatırla. Gel, buna bak,"--yüzüne bir
programı fırlatarak--"ve bakmayı bırak. Neden, oğlum, seni büyüledi, ya da sana ilham verdi,"--onu keskin bir şekilde süzdü.

Ve gerçekten de öyle görünüyor. Gözler, ağız, yüz, içgüdü, biraz
ince ve heyecan verici duygu. Neşeli Tom Russell bakarken, istemsizce elini uzattı, sanki bir başkasıyla diğerinin farkında olmadığı bir tehlike arasına koyarmış gibi ve bir zamanlar ondan bahsederken söylediği şeyi hatırladı,--"Will Surrey'nin zamanı gelirse, umarım kız her bakımdan iyi olur, çünkü o
başından aşağı atlayacak ve aşkı bir dikkat dağıtıcı gibi,--yarı yolda değil; onun için bir
ölüm kalım meselesi olacak." "Gel, buna karışmalıyım."

"Surrey!"

"Evet."

"Güzel bir kız var."

Cevap yok.

"Şurada! Orada. Üçüncü koltuk, ikinci sıra. Onu görüyor musun? Güzel mi?"

"Çok güzel."

"Bayan--Bayan--adı neydi? O, Bayan Perry sonuncuyu bir okul kızı için
çok iyi çaldı, ha?"

"Çok iyi."

"Dinlemek için harika bir oda; şapeller ve salonlarla nadir bulunan bir kalite;
mimarlar planlama yaparken genellikle sesi nasıl karıştıracakları konusunda yaratıcılıklarını zorlarlar. Şimdi
bu kızlar çok fazla ses çıkarmıyorlar, yine de her kelimeyi ayırt edebiliyorsun, değil mi?"

Cevap yok.

"Diyorum ki, ayırt edemiyor musun?"

"Her kelimeyi."

Tom derin bir nefes aldı.

"Profesör Hale aklı başında yaşlı bir adam; bu okulu yönetme şeklini seviyorum." (Anı. Tom bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.) "Mükemmel bir şekilde
devam ediyor." Bir duraklama.

Sessizlik.

"Ayrıca güzel görünüyor. Bir adamın fiziği dünyadaki başarısıyla çok alakalıdır.
Yüzünde bir tavsiye mektubu taşıyorsa,
insanlar ona ilk başta güvenir; ve eğer o, şuradaki Profesör gibi iri yarı bir adamsa, insanlara çok fazla yük bindirir;
dizlerinin üstüne çökerler ve
sanki her şeye hakkı varmış gibi onun için yolu temizlerler. Tanrım! Bunu daha önce hiç düşünmemiştim,--seninle
benim bu kadar iyi anlaşmamızın sebebi bu,--değil mi, şimdi? Kesinlikle. Sen öyle mi düşünüyorsun? Elbette."

"Elbette,"--sakin ve ciddi bir şekilde konuşmuştu.

Tom inledi, çünkü nazik ve parlak bir yüze sahip olmasına rağmen yine de güzel değildi;
Surrey'in bu hızlı gençlik ve kendini beğenmiş Genç Amerika çağında bir taçlandırma hediyesi varsa, o da
kendisi ve doğanın ona bahşettiği
her türlü hediye ve lütuf konusunda mütevazı olmasıydı.

"Clara'nın güzel bir sesi var."

"Çok güzel."

"Şarkı söyleyecek, biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Ne zaman olacağını biliyor musun?"

Cevap yok.

"Bir sonraki parçayı söylüyor. Dinlemeye hazır mısın?"

"Hazır."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom, umutsuzluk içinde, "bu adam aklını kaçırmış. Papağana dönmüş; buraya oturduğundan beri tek yaptığı
benim sözlerimi tekrarlamak oldu. O bir yankı."

"Hiçliğin yankısı mı?" diye sordu papağan gülümseyerek.

"Ah, kendine geldin, değil mi? Başkent! Şimdi uyanık kal.
Doğrudan Clara şarkı söyleyecek ve sen onu neşelendireceksin, bundan hoşlanmış gibi görüneceksin,
sana söylediğimde ona o buketi fırlatacaksın ve
bunun yaptığının güzel bir şey olduğunu düşünmesini sağlayacaksın; çünkü bu onun için muazzam bir olay, zavallı çocuk, elbette."

"Ne kadar da zeki ve mutlu! Bana güleceksin, Tom, ve gerçekten de
ne oldu bilmiyorum, ama nedense kendimi oldukça üzgün hissediyorum,
o kızlara bakarken, ve kaderin ve zamanın onlar için ne sakladığını merak ediyorum."

"Güneş ışığı ve parlak saatler."

"Gün geliyor ve gece de geliyor,"--Kutsal Yazılar'dan bir bölüm okuyan berrak sesle
-bölündü.

Tom irkildi ve Willie düğme deliğinden tıpkı iki hafta önce Broadway'den aldığı türden küçük bir çiçek buketi çıkardı,--bir sardunya yaprağı, bir parça mignonette ve narin bir çay gülü goncası ve
düştüğünü görünce, dikkatlice dizinin üzerindeki programın üzerine koydu. "Bunun solmasını istemiyorum," diye düşündü,
platformun karşısında, arabaların, sahnelerin ve insanların labirentinde hevesle takip ettiği ve
kaybettiği aynı yüze bakarken son.

"İşte! Clara güzelliğinle konuşuyor. Acaba şarkı mı söyleyecek, yoksa
bir şey mi yapacak. Eğer yaparsa, zarif ve hoş bir şey olacak, bahse girerim. Merhaba! İşte Clara, hazır,--şimdi sıra onda. "

Clara'nın parlak küçük sesi, parlak küçük yüzüne çok yakışıyordu, tıpkı kardeşininki gibi, sadece çok daha güzeldi, ve genç adamlar ikisinin de tadını çıkardı, kardeşçe ve kuzence hisler bir yana, Willie'nin söylediğine göre "yankıya" kadar onu neşelendirdiler, buketlerini fırlattılar, onu memnun etmek için şehirden getirdikleri muhteşem, muhteşem şeyler, ve bittiğinde daha fazlasının olmasını dilediler.

"Sırada ne var?" dedi Willie.

"Tanrı bizi korusun! En sevdiğin konu. Burada böyle bir temaya rastlamayı kim beklerdi ki?--'Kölelik; Francesca Ercildoune'dan.' Garip bir isim,--ve, Tanrı aşkına! bu güzelliğin kendisi."

Oturduğu yerden kalkarken ikisi de hevesle öne eğildiler; ince,
şekilli, her bir lifi ince ve zarif,
zarif baştan zarif ayağa kadar hiçbir kaba damar yoktu; yüz, berrak zeytin, narin ve
güzel,--

"Ağız sabit bir tatlılıkla,
Ve gözler farkında olmadan
Orada barındırdığı
bir pişmanlığın
uzaktaki ipucunu iletiyor,"--

Gözler derin, hassas ve acıklı.

"Bu ne?" dedi Tom. "Tuhaf. Ona bakmak
içime bir acı veriyor."

"Dünyayla savaşacağın ya da dünyayı kaybedeceğin ve ayaklarının dibinde ölürsen
milyon katı tazminat alacağın bir kadın," diye düşündü Surrey ve
hiçbir şey söylemedi.

"Seçmesi ne kadar da garip bir konu!" diye atıldı Tom.

Zaman ve mekan için garip bir konuydu ve ondan bunu
bırakıp başka bir tane alması istenmişti; ama ya öyle olacaktı ya da hiçbir şey, diye iddia etti, böylece kendi başına bırakıldı.

Ayrıca garip bir şekilde ele alındı. Tom bunun oldukça hanımefendivari bir deneme olacağını düşündü ve
böyle söyledi; sonra gördüklerine ve duyduklarına hayret ederek oturdu. Yüzü -bu kız öğrencinin yüzü- solgunlaştı, gözleri kederli, sesi ve tavrı
yüceleşti, bu Canavarı Tanrı'nın adaletinin ve dünyanın insanlığının huzuruna çağırırken; onu mahkemeye çıkarırken; tanıklık etmek için tanık üstüne tanık getirirken o; onun korkunç
vahşetlerini ve korkunç barbarlıklarını kanıtladığı gibi; kapanışa doğru ilerlerken ve,
elini, yüzünü ve sesini birlikte kaldırarak, heyecanla, "Geriye,
belirsiz, uzak geçmişe bakıyorum, ama bu bir baskı ve
umutsuzluk gecesi; şimdiye dönüyorum, ama annenin
kalbi kırık çığlığından, bebeğin feryadından, acı içindeki güçlü adamdan gelen iniltiden başka bir şey duymuyorum; geleceğe bakıyorum, ama gece
daha da karanlıklaşıyor, gölgeler daha da derin ve daha da uzun, fırtına daha da vahşileşiyor ve
istemsizce haykırıyorum, 'Ne kadar daha, Tanrım, ne kadar daha?'"

"Aman Tanrım! "Ne kadar da iyi bir oyuncu olurdu!" dedi önlerinden biri.

"Bu bir deha," dedi arkalarından biri; "ama ne kadar da
boşa harcanacak bir konu!"

"Bu konudan burada bahsetmek çok kötü bir zevk, söylemeliyim," dedi yanlarından biri. "Ancak, insan
böyle bir güzelliği çok fazla mazur görebilir."

Surrey kıpırdamadan oturdu ve sanki ateşler içindeymiş gibi hissetti, onu eski bir şövalye gibi tek koluyla yakalamak ve bu
varlıkların arasından ve bu yerden, onu oturtabileceği, ayaklarının dibine diz çökebileceği ve eğer onu kabul etmeyi
reddederse orada ölebileceği
yalnız bir yere
çıkmak için çılgınca bir arzuyla doluydu; tutku ve saflıkla dolu, genç bir adamın hayatının ilk, ezici, tek aşkını sevmeye
başladığı tüm o tatlı, abartılı,
lezzetli acıyla
dolu.

BÖLÜM IV

"_'Bu eski bir hikaye ve sık sık söyledi._"

SIR WALTER SCOTT

O akşam yanlarında olan bazı insanlar bundan bahsediyorlardı ve
bu Tom'un Clara'ya arkadaşının şaşırtıcı şeyler yapma alışkanlığı olup olmadığını sormasına neden oldu.

"Şimdi ona baktığında böyle mi düşünmen gerekir?" diye sordu Clara, odanın karşısındaki Bayan Ercildoune'un durduğu yere bakarak.

"Gerçekten de yapmamalıyım," diye cevapladı Tom; ve gerçekten de o zaman onu gören hiç kimse yapmazdı. "Şekerleme kadar tatlı," diye ekledi bakmaya devam ederken. "Böylesine çılgınca söylemlerden sıyrılmakla ne demek istiyor? Bunları
asla kendisi yazmadı, --bana söylemeyin_; en azından başka biri onu buna teşvik etti, --mesela şu güçlü görünümlü öğretmen. _O_ her şeyi ve daha kötüsünü yapabilecek gibi görünüyor, kınayan bir şekilde; zavallı küçük güzellik bu sabah onun kedi pençesiydi."

"Ah Tom, nasıl konuşuyorsun! O kimsenin kedi pençesi değil. Sana söyleyebilirim ki o da kendi düşüncesini ve hareketini yapıyor. Eğer gidip nefret dolu bir şey yapsan veya birine dayatsan, mesela garsonlardan birine, onun yeterince hızlı bir şekilde nasıl parladığını görürdün."

"Ah! Hayırsever mi?"

Clara şaşkın görünüyordu. "Bilmiyorum; burada sürekli iyilikseverlikten, yardımseverlikten ve benzeri şeylerden bahseden kızlarımız var ve kilise misyonu için satılacak şeyler
yapmak için küçük bir dikiş çemberleri var, ya da bir şey, -tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; ama Francesca buna
yaklaşmayacak."

"Demokrat, o zaman, belki."

"Hayır, değil, hiç değil. O tam bir küçük aristokrat: o kadar
seçkin ki çoğumuza söyleyecek hiçbir şeyi yok. Acaba beni hiç
arkadaşı olarak mı gördü, gerçi onu çok seviyorum."

Tom zeki küçük kız kardeşine baktı ve bu harikanın
çok da büyük olmadığını düşündü, ama öyle söylemedi; nezaketini başkasının kız kardeşine sakladı.

"Ona çok kapılmış gibisin, Tom."

"Yumuşak suçlamayı ben üstleniyorum."

"Eh, adil bir şansın olacak, çünkü o benimle eve geliyor. Anneme
yazdım ve dedi ki, onu mutlaka getir,--ve Bay Ercildoune
onay verdi; böylece her şey halloldu."

"Bay Ercildoune! Bayan E. yok mu?"

"Yok,--annesi uzun zaman önce öldü; ve babası da burada olmadığı için
size onun hakkında hiçbir şey söyleyemem. Orada: Profesör Hale ile konuşan o zarif görünümlü hanımı görüyor musunuz? O teyzesi Bayan Lancaster. İngiliz ve sadece ziyaret için burada. İlkbaharda Francesca'yı
eve götürmek istiyor ama umarım yapmaz."

"Neden, sana ne?"

"Korkarım kalacak ve o zaman onu bir daha asla göremeyeceğim."

"Ve neden kalıyor? İngiltere'yi bu kadar büyüleyici mi buluyorsun?"

"Hayır, öyle değil; ama Francesca Amerika'yı sevmiyor; sürekli
'demokratik kurumlarımız' hakkında esprili ve keskin şeyler söylüyor, onlara böyle diyor; ve eğer bu sabah baksaydınız,
bizimle birlikte The Star-Spangled Banner'ı söylemediğini görürdünüz. Onun
sesi muhteşemdi ve Profesör Hale onun sık sık yaptığı gibi liderlik etmesini istiyordu, ancak o bunu söylemeyecekti, dedi,--hayır, hiçbir şey için değil; ve
hepimiz yalvarmamıza rağmen, o reddetti,--düpedüz."

"Şok edici! Ne kadar da tam bir ahlaksızlık! Acaba Surrey'i sapkınlıklarına mı döndürüyor?" diye merak ediyorum.

Hayır, döndürmüyordu; sessizlik sözcüklerden daha güçlü değilse; çünkü birlikte dans ettikten sonra Surrey onu denize bakan büyük pencerelerden birine götürdü ve sandalyesinin üzerine eğilerek, gözleri geceye doğru
uzadığında aralarında sessizlik oldu.

Çılgın bir gece! Ayın önünden büyük bulutlar geçti, ay aniden, yoğunlaşmış ışıkla parladı, soyulmuş ağaçları ve ıssız
manzarayı, sonra da sahili ve

"Spreylerle işaretlenmiş
Batık resifler ve uzaktaki
Huzursuz, parlak Atlantik ovası"

ve her şeyin arasından aralıksız olarak, çırpınan
rüzgarın ve yükselen gelgitin hüzünlü kükremesi duyuluyordu; ve ister sahne, ister denizin ciddi alt tonu olsun, az önce çok neşeli olan dans müziği bir feryat gibi geliyordu.

Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Tutku acıya benzer. Aşk henüz
yoğun bir doğaya nüfuz etmemiş ve kalbi hafifletmemiştir; duygunun gülümsemeleri, kızarmaları, parlaklığı, hayal ve duygu sözcükleri vardır,
kolayca ve istendiğinde; ancak içsel alt kirletme kırıldığında,
kalp göğüs patlayacakmış gibi hissedene kadar sabit ve muazzam bir basınçla
şır; dudaklar sessizdir veya sadece ilgisiz
temalar hakkında konuşmak için açıktır. Çiçeklerle oynanabilir, ancak henüz kimse
alevle oynamaya
çalışmaz. Sonsuzlukta birbirleri için yaratılmış ruhlar vardır,
doğalarının mutlak zorunluluklarından dolayı her biri için önceden belirlenmiş kalpler; ve bu adam ve bu kadın yüz yüze geldiklerinde,
bu kalpler çarpar ve bir olur; bu ruhlar ilk bakışta "efendim!" "metresim!" diye tanır, söylenmiş sözler veya söylenmiş yeminler olmadan.

Bu iki genç hayat, çok taze, çok güzel; bu varlıklar, birçok şeyde birbirine zıt, kişisel olarak tamamen farklı, çok farklı ama yine de benzer; tüm tanışıklıkları kalabalık bir sokakta bir bakış ve bu birkaç saatlik buluşma, --birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve tüm doğalarının her birini birbirine ayarladığını hissettiler, tıpkı "parlak, sallanan okyanusun" engin gelgitinin dolunayda kıyıya vurması gibi.

Bunlar mümkündür. Arkadaşlık mükemmeldir ve arkadaşlığa aşk denebilir; ama bu aşk değildir. Sonunda daha kalıcı ve sakin bir şekilde tatmin edici olabilir; daha iyi, daha akıllıca ve daha ihtiyatlı olabilir,
tanıdıklığın saygıyı, saygıyı, saygıyı, sevgiyi ve sevginin barışçıl yeminlerin bir alışverişini doğurması: sonuç, iyi düzenlenmiş bir yaşam ve yuva. Tüm bunlar takdire şayandır, şüphesiz; başka bir şey elde edemediğinizde bir baykuş bir kuştur; ancak bir andan doğan, ancak sonsuzluktan doğan, ömür boyu sadece bir kez gelen ve binde bir hayatta bir kez gelen, sorgulamayan, düşünmeyen, hiçbir şeyi araştırmayan, hiçbir şeyi kanıtlamayan, kendi kendine yeterli olan aşk - ah, bu ilahi; ve bu ilahi coşku bu iki ruhu doldurdu.

Bilinçsizce. Tanımlamadılar veya kavramadılar. Oturdukları
denizi dinlediler ve gözlerine yaşlar dolduğunu hissettiler, ancak nedenini
bilmiyorlardı. Sessizdiler ve konuştuklarını sandılar; veya konuştular ve hiçbir şey
söylemediler. Dans ettiler; ve elini tutup birkaç kelime, neredeyse fısıldayarak, söylediğinde, kelimeler dinleyen kulağa, tempo tuttukları
müziğin bir parçası gibi geldi. Bir sürü insan gördüler ve
akşamın iltifatlarını paylaştılar, ancak bu insanlar
düşüncelerinde, tül gibi bir şeyin
ellerinde bırakacağından daha fazla bir etki
yaratmadılar.

"Gel, Francesca!" dedi Clara Russell, araya girerek, "odadaki en yakışıklı adam olan kuzenim Will'i tekeline alman adil değil; ve Will'in sizi bu şekilde kendine saklaması da adil değil. İşte Tom, onunla dans etmediğin için gözlerini öfkeyle oymaya hazır; ve işte ben, adımlarımı bilen biriyle vals yapmak için can atıyorum, -- bu tarafa öfkeli ve yalvaran bakışlar
atmış sayısız genç hanımefendi ve beyefendiden bahsetmiyorum bile: hadi efendim, yüzünü çevir, yürü!" ve neşeli kız
ödülüyle birlikte gitti, Francesca'yı etrafını hevesle saran ve Tom'un onu zafer ve sevinçle
alıp götürdüğü yarım düzine genç adamın şefkatli merhametine bıraktı.

Akşam sonunda sona erdi ve gidiyorlardı. Tom
iyi geceler demişti.

"New York'ta, amcamın evinde olacaksın, Clara bana söyledi."

"Bu doğru."

"Seni orada görebilir miyim?"

Cevap olarak elini uzattı. Adam onu ​​narin bir çiçek alır gibi aldı, diğer elini yumuşakça ama yakından onun üzerine koydu ve
hiçbir veda etmeden uzaklaştı.

"Tom her zaman Willie'nin biraz tuhaf olduğunu söylerdi ve eminim ben de öyle düşünmeye
başlıyorum," dedi Clara, arkadaşını öpüp odasına doğru giderken.

BÖLÜM V

"_Bir nefes, cevap için bir iç çekiş,
Dışsal şeylerden biraz bahsetmek._"

JEAN INGELOW

Ah, takip eden haftalar! İnsanlar yediler, içtiler, uyudular, yaşadılar,
sevdiler ve nefret ettiler, doğdular ve öldüler,--bir süre önce olduğu gibi aynı dünya,
ama onlar için aynı değildi,--bir daha asla aynı
görünmeyecekti. Aralarında ve onun arasında küçük bir bulut düşmüştü ve
gözlerine tüm oranlarını ve renklerini değiştirmişti.

Ara sıra birlikteydiler, ata biniyor, araba kullanıyor veya yürüyorlardı,
resimlere bakıyor, partilerde dans ediyor, opera veya tiyatro dinliyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki Will bir yerlerde oldukça muazzam bir hızla gidiyor,"
dedi Bay. Surrey, bir sabah, bu bir süre dayandıktan sonra karısına. "Bunu araştırmak ve bu kız hakkında bir şeyler öğrenmek iyi olur."

"Haklısın," diye cevapladı. "Yine de Willie'nin ince zevkine ve anlayışına o kadar mutlak bir inancım var ki, hiç endişe duymuyorum."

"Ben de; yine de bu gece Augusta'da biraz araştıracağım."

"Clara, Bayan Ercildoune'un bunun büyük bir parti olacağını anladığında, ziyaretini sonlandırmakta veya en azından teyzesiyle bir süre kalmakta ısrar ettiğini, ancak onların bundan habersiz olduğunu söyledi."

"Bayan Lancaster yakında İngiltere'ye mi dönüyor?"

"Çok yakında."

"Bayan Ercildoune'un ailesi hakkında Bayan Lancaster'ın teyzesi olduğu dışında bir şey bilen var mı?"

"Eğer 'herhangi biri' beni kastediyorsa, babasının zarif bir boş zaman beyefendisi olduğunu düşünüyorum, Philadelphia yakınlarındaki evi; dul, bir çocuğu daha var, bir oğlu olduğunu düşünüyorum; karısı İngiliz, yurtdışında evliydi; Bayan Lancaster buraya en iyi mektuplarla geliyor ve kendisi için, açıkça bir hanımefendi."

"İyi. Şimdi genç hanımın kendisine bir göz atacağım."

Gece olduğunda ve onunla birlikte Bayan Russell'ın odalarında bir kalabalık olduğunda, göz atma fırsatı sunuldu ve dikkatlice yapıldı.
Surrey tek oğluydu, çok sevilen biriydi ve onu ilgilendiren her şey son derece dikkatli bir şekilde incelendi.

İnceleyerek ve tatmin edici bir şekilde. Dans ediyorlardı, güneşli başı neredeyse ipeksi siyah saçlarına değecek kadar eğilmişti. "Sakson ve Norman," dedi onları izleyen yakındaki biri; "ne kadar lezzetli bir
karşıtlık!"

"Harika bir resim oluşturuyorlar," diye düşündü anne, zevk ve korkuyla bakarken: güzellikten duyulan zevk; artık oğlunu tutamadığını hissettiğinde, hayatının başka bir koruyucusu olduğunu ve "Koruyucu ne olacak?" diye sorduğunda her annenin ruhunu dolduran korku.

"Eh?" dedi, kocasına bakarak.

"Eh," diye cevapladı, iyi anlamına gelen bir tonla. "Safkan.
Demokrat olsun ya da olmasın, her zaman ısrar edeceğim, kan belli eder. Ona bak:
kimsenin _kim_ olduğunu sormaya ihtiyacı yok. Tek kelime etmeden ona güvenirim."

"Öyleyse, sen onun eleştirmeni değil, hayranısın."

"Ah, canım, eleştiri hayranlıkta kaybolur ve ben de öyle bulduğum için mutluyum."

"Ve ben. Willie bir çocuk olarak bizim gözlerimizle gördü; bir erkek olarak
onun gözleriyle görebilmemiz şanslı."

Böylece, hiçbir söz söylenmeden, o geceden sonra, hem Bay hem de Bayan Surrey, bu genç kızı yakında hayatlarına almayı umdukları gibi kalplerine aldılar ve düşüncelerinde ona "kız" dediler, bu da yakında söylenecek söze hoş bir hazırlıktı.

Böylece haftalar uçup gitti. Bu ikisi arasında dünyanın dinlemeyebileceği hiçbir söz geçmemişti. Kalplerinin ve gözlerinin konuştuğu dil ne olursa olsun, dudakları tarafından yorumlanmamıştı. Henüz eline, eldivenli veya resmi ya da kolunda dururken, ancak onunkiyle buluştuğu anda dokunmamıştı; ve yine de, bir yaz gecesinin alacakaranlığında ve durgunluğunda yürüyen biri, bir çiçeğin veya düşen bir yaprağın yanağına değdiğini hissettiğinde ve sanki bedensiz bir ruhun dokunuşundan
titreyerek irkildiğinde, bu hafif dışsal dokunuş onun içini heyecanlandırdı; bir anlığına onunkiyle buluşan bu el, ruhunu sarstı.

Belirsiz ve tanımsız,--o anın ötesinde hiçbir düşünce yoktu; Bu genç kızı kollarına alıp ona "karısı" demek
isteği beyninde şekillenmişti. İkisi için de birbirlerinin yanında olmaları, aynı havayı solumaları, gözlerini kaldırdıklarında birbirlerini görebilmeleri ve bir kelime, bir bakış, bir gülümseme alışverişinde bulunmaları yeterliydi. Gelecekte onlar için ne tür bir duygu fırtınası olursa olsun, bu güneşli ve keyifli şimdiki zamanda
kendini göstermiyordu.

Sadece bir konuda duygularında anlaşamıyorlardı, diğer konularda ise
farklılıkları daha da çekici hale geliyordu. Bu, aşıklar arasında ortaya çıkan ilginç bir soruydu. Surrey, hayatı boyunca ülkesinin ve bayrağının bir hayranı olmuştu. Kossuth daha çocukken bu kıyılara gelmişti ve büyük Macar'ın güzel sesi ve tutkulu dudakları Amerika'nın "ezilenlerin sığınağı ve dünyanın umudu" olarak övgüsünü dile getirirken, kendini gurur ve sevinçle nasıl susturduğunu hâlâ hatırlıyordu. Her hareketi güçle içgüdüsel olan elin bayrağa nasıl kaldırıldığını hâlâ hatırlıyordu; lekesiz, lekesiz, kusursuz ve kusursuz bayrak; "güneş kadar güzel, ay kadar berrak" ve yeryüzünün baskıcıları için "sancaklı bir ordu kadar korkunç" olan bayrak; bu özgürlük amblemi böyle apostrofize edilip selamlandığında, çocuksu gözlerine yaşların nasıl hücum ettiğini ve sesinin yüreği için "Tanrıya şükür, ben Amerikalıyım!" dediğini hâlâ hatırlıyordu. Bir gün ona böyle bir yorumda bulundu. Kadın, "Ben de Amerikalıyım ama bunun için Tanrı'ya şükretmiyorum." diye cevap verdi.

Başka bir zaman, sokakta bazı göçmenler yanlarından geçerken, "Ülkesiyle ilgili ne büyük bir gurur duygusu, kollarını uzatıp tüm dünyanın dışlanmış ve acı çekenlerine yardım ettiğini ve onları kucakladığını görmek!" dedi.

Kadın gülümsedi - acı bir şekilde, diye düşündü; ve cevap verdi, "Ah, adil ve yüce gönüllü ülke, dışarıdan yabancıyı besleyip giydirirken, o içerideki çocuklarını sömürüyor ve mahvediyor!"

"Sen Amerika'yı sevmiyorsun," dedi.

"Ben Amerika'yı sevmiyorum," diye cevap verdi kadın.

"Ama yine de harika bir ülke."

"Ay," kısaca, neredeyse alaycı bir şekilde, "gerçekten harika bir ülke!"

"Yine de burada kal, burada yaşa."

"Evet, burası benim ülkem. Ne düşünürsem düşüneyim, buradan kovulmayacağım; orada kalmak benim hakkım."

"Onun orada kalma hakkı mı?" diye düşündü; "Ne demek istiyor?
Sanki vicdan işin içindeymiş gibi konuşuyor. Önemli değil;
daha hoş bir şeyden konuşalım."

Bir gün ona bir ipucu verdi.
Büyük bir devlet adamının
resmine bakıyorlardı, hem yüzünün ve formunun ihtişamıyla hem de
zekasının gücü ve ihtişamıyla ünlü bir adam.

"Eşi benzeri yok! Yaklaşılamaz!" diye haykırdı Surrey sonunda.

"Eşi benzeri olduğunu gördüm," diye cevapladı, çok sessizce ama sesinde bir heyecan titremesiyle.

"Ne zaman? Nerede? Nasıl? Ona bakmak için bir yolculuğa çıkacağım. O kim?
Nerede büyüdü?"

Cevap olarak elini elbisesinin cebine koydu ve
kadife bir kutu çıkardı. O küçük mavi şeyde böyle bir duyguya neden olabilecek ne olabilirdi? Surrey onu elinde gördüğünde, önce kızardı, sonra üşüdü, sonra
yine ateş gibi kızardı. Bir anda bu soğuk, bu sıcaklık, bu acıyla
kalbi kendi incelemesine açıldı. Bir anda,
Francesca Ercildoune'un hiçbir parçası olmadığı bir evreni
tutsalar kollarının boş kalacağını ve başını kalbine dayamışken dünyanın
ondan habersizce kayabileceğini biliyordu; ve bu bilgiyle,
gördüğü gibi, elinde şefkatle ve okşayarak başka bir adamın resmini tutuyordu.

Kendisi o kadar titriyordu ki, kutuyu ondan alıp açmak için
zorlukla alabiliyordu; ama, açtığında gözleri altındakini yuttu.

Yarım boy,--yüz ve fiziği muhteşemdi.
Resmin nötr tonları hiçbir ipucu vermeyen saç ve gözlerin rengi neydi;
yüzün mükemmel ovalini
kıran prensvari kaşlar; delici ve dolgun gözler;
yuvarlak ama belirgin hatlar;
üzüntü ve küçümsemenin tuhaf bir
birleşimiyle ağız. Yüz genç değildi, ancak o kadar muhteşem bir canlılıkla içgüdüseldi ki, resim bile çoğu yaşayan insandan daha güçlü bir şekilde etkiledi ve kişi ona baktığında istemsizce "Bu adam asla yaşlanamaz ve ölüm burada iddiasından vazgeçmeli!" diye haykırdı. Yüze karşı ifade edecek hiçbir hayranlığı olmadan başını kaldırdığında, Francesca'nın yüzünde bir tür hayranlıkla gülümsediğini gördü, malını geri alırken şöyle dedi: "Babamın eski arkadaşları onun güzelliğinden büyük keyif ve eğlence
alırlar. Bunlardan biri geçenlerde bana insanların her zaman gösterdiği aşırı hayranlıktan bahsediyordu ve gülerek ısrar ediyordu
babam genç bir adamken ve Londra'da veya Paris'te halk önüne çıktığında, hayran kalabalığı uzak tutmak için iki polis memuru arasında olduğunu; ve," kendisi de neşeli bir kahkaha atarak, "elbette ona inandım! neden inanmayayım ki?"

Tekrar resme bakıyordu. "Ne kadar da otoriter bir havası var!"

"Evet. Daniel Webster Londra'dayken ve sokaklarda gözetimsiz yürürken, kömür işçilerinin ve işçilerin şapkalarını çıkarıp, o geçene kadar başları açık beklediklerini ve bunun kraliyet ailesinden biri olduğunu düşündüklerini duyduğumu hatırlıyorum. Sanırım onlar da babam için aynısını yaparlardı."

"Eğer bir krala benziyorsa, prensese benzeyen birini tanıyorum," diye düşündü mutlu genç adam, yanındaki gururlu, zarif figüre bakarak; ama gülümseyerek, "Ne kadar da küçük bir aristokratsınız, Bayan Ercildoune! Yankee olarak doğmanız ne yazık!" dedi.

"Ben bir Yankee değilim, Bay Surrey," diye cevapladı küçük aristokrat, "eğer bir Yankee olmak Amerika yerlisi olmaksa. Ben denizde doğdum."

"Ve annenizin de İngiliz olduğunu biliyorum."

"Evet, İngiliz'di."

"Babanızın da aynı olup olmadığını sormak kabalık mı?

"Hayır!" diye kesin bir şekilde cevapladı, "babam bir Virginialı, bir Virginia beyefendisi," -son kelimeyi aktarılamaz bir aksanla söyledi- "yeterince azlar."

"Öyle, öyle!" Willie düşündü, "işte bilmecem okundu.
Güney-Virginia-beyefendi. Ülkesine veya bayrağına harcayacak sevgisi olmamasına şaşmamalı; anlaşamamamıza şaşmamalı. Ve yine de bu olamaz,--ağzından duyduğum ilk kelimeler nelerdi?" ve,
Virginia'nın ve Güney'in "tuhaf kurumu"nun o korkunç kınamasını hatırlayarak, kendini daha da şaşkın buldu.

Tam o sırada, keyifli bir sabahı geçirdikleri resim galerisine, Surrey'in en ufak bir tanıma bile
sahip olduğu genç bir adam geldi,--iyi giyimli, çizmeli ve eldivenli, ama beyefendiyi
belirten isimsiz bir şeyden yoksundu. Surrey'e diktiği bakışında sevgi yoktu ve aslında oldukça kötü niyetliydi.

"O adam," dedi Surrey onu işaret ederek, "onunla ilgili garip bir hikayesi var. Babamın hizmetinden, işini daha iyi yapabilecek bir adama yer açmak için kovuldu; ve işin garip tarafı" - duyurunun Virginia hanımı üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için onu eğlenerek 
izledi - "ikinci numaranın siyah bir adam olması." 

Yanakları aniden kızardı: "Bana babanın hizmetinde siyah bir adama yer açtığını ve bunu beyaz bir adamın pahasına yaptığını mı söylüyorsun?" 

"Öyle." 

"Şimdi orada mı?" 

Surrey'in güzel Sakson yüzü kıpkırmızı oldu. "Hayır: orada değil," dedi isteksizce. 

"Ah! O, bu siyah adam, işini iyi yapmadı mı?" 

"Hayranlık uyandıracak şekilde." 

"O zaman, neden atıldığını sormak caiz mi?" 

"Bu kesinlikle kabul edilebilir. Seçimin kendisi ve yedi yüz adam arasında olması nedeniyle görevden alındı."

"Ve sen" - yüzü artık çok solgundu, yüzündeki kızarıklık gitmişti - "babanın işleriyle hiçbir ilgin yok, ama sen onun oğlusun, - hiçbir şey yapmadın mı? protesto, örneğin?"

"Protesto ettim - ve teslim oldum. Yarışma sadece yedi yüz adamla değil, şehirdeki her makine operatörüyle olacaktı. Adalet - _karşı_ önyargı ve önyargının bir sonucu vardı; ve sanırım önümüzdeki nesiller boyunca da öyle olacak: Amerikan zihninde yenilmez görünüyor."

"Yenilmez! Öyle mi?" Sözcüklerin üzerinde durdu, bu arada onu bilinçsiz bir yoğunlukla inceledi.

"Ve bu siyah adam, - ona ne oldu? Açlıktan ölmek ve ölmek üzere dışarı atıldı;
kesinlikle, küstahlığı için uygun bir kader. Zavallı aptal! Efendileriyle
rekabet edebileceğini düşünmeye nasıl cesaret etti! _Onun_ hakkında hiçbir şey bilmiyorsun?"

Kesinlikle yanılıyor olmalı. Bu siyah adam veya bu konu, onun için
ne olabilirdi? Yine de dinlerken sesi kulağına ölümcül bir acı
içinde olan birinin sesi gibi geldi. Onu sessiz tutan neydi? Neden ona söylemedi, neden bir şekilde anlamasını sağlamadı, o, seçkin, seçkin ve soylu, çevresindeki insanların onu düşündüğü gibi, bu adama gittiğini, onu üzüntüsünden ve umutsuzluğundan cesarete ve umuda
bir kez daha yükselttiğini; ona iş bulduğunu; dünyada doldurmaya çalıştığı yerin doldurulmasını sağlayacağını, herhangi bir yardımının bu amaca
güvenmesini sağlayabileceğini. Neden onun bir parçası olan alçakgönüllülük ve kendi annesine hayatında yaptığı iyi işleri bildirmekten çekinen soylu çekingenlik onu şimdi sessiz tutuyordu?

O sessizlikte aralarına bir şey düştü. Neydi bu? Ama bir an, yine de o küçük alanda ona sanki kıtalar onları ayırıyormuş ve aralarında denizler akıyormuş gibi geldi. "Francesca!" diye haykırdı, kendi kendine, daha önce ona hiç Hristiyan adıyla seslenmemişti, "Francesca!" ve elini ona doğru uzattı, boğulan bir adamın elini hayata uzatması gibi.

"Bu oda boğucu!" dedi cevap olarak; ve sesi, donuk ve
doğal olmayan, garip bir şekilde karışık duyularına sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi,--"Acı çekiyorum: havaya çıkalım mı?"

BÖLÜM VI

"_Ama kayıptan daha fazlası sarıyor beni._"

Jean Ingelow

"Hayır! Hayır, bunu düşündüğüm için deliriyorum! Rüya görmüş olmalıyım! O konuşmada
benim hayal ettiğim
etkiyi yaratacak ne olabilir ki? Franklin'e acıyordu! Evet, acı çektiğini veya haksızlığa uğradığını
düşündüğü herkese acıyordu. Sevgili küçük, şefkatli kalp! Elbette
odaydı,--hasta olduğunu söylememiş miydi? Korkunç olmalıydı; sıcaklık ve
yakınlık kafamın içine girdi,--işte bu. Kötü hava, bir adamın
beyninde viski kadar kötüdür. Kendimi ne kadar aptal yerine koydum! Sorularına bile
cevap vermedim. Benim hakkımda ne düşünüyordu? Eh."

Surrey umutsuzluk içinde, bütün öğleden sonra eğildiği kitabı itti, her kelimede Francesca'yı ve her sayfada onun yüzünün bir görüntüsünü gördü. "Şehre gitmeden önce kendimi bir tür düzgün sessizliğe tüttüreceğim, en azından"; ve devasa lüle taşını alarak,
kendini sakinleştirerek, korkunç bir
enerjiyle sakinleştirme operasyonuna başladı. Yumuşak halkalar, gri ve narin, meraklı ve havadar
şekiller alarak dışarı çıktı ve odayı doldurdu; ama rahatlatıcı
şekiller değillerdi, ne de teselli edici ruhlar değildiler. İncecik giysiler gibi görünüyorlardı,
ve orta yüzlerinden güzel, ama soluk ve donuk, ona baktılar,
hepsi onun yüzüne benziyordu; ama piposunu düşürüp öne eğildiğinde, duman çelenkleri yüzleri üzgün ve gözyaşlarına boğulmuş gibi gösteren çizgilere düştü ve görüntüler gözünden kayboldu.

Sonuncusu, vizyoner kollarını ona doğru uzatmış bir şekilde, ondan uzaklaşıp kaybolduğunda, "Bu Francesca'nın ruhu, bana ebedi bir veda ediyor" diye düşündü ve bu aptalca düşünceyle, aptallığına rağmen titredi ve kollarını ona doğru uzattı.

"Gerçekten," diye haykırdı sonra, "eğer doğa beni bir aptal yapmayı başaramadıysa, o amaca ulaşmak ve özgür seçime sahip biri olmak için elimden geleni yapıyorum.
Beni hangi aptallık ele geçirdi? Hemen yok edeceğim, onu bedensel olarak göreceğim, bu böyle hayallere son verecek," ayağa kalkıp eldivenlerini giymeye başladı.

"Hayır! hayır, bu olmaz," tekrar çıkardı. "O beni
onu takip eden huzursuz bir hayalet sanacak. Bu akşama kadar beklemeliyim, ama
ah, akşama kadar ne kadar da uzun bir zaman!"

Neyse ki, her çağın, hatta aşıkların çağının bile bir sonu vardır. Akşam geldi;
Beşinci Cadde'deydi,-kartını yukarı göndermişti,-ayakları sabırsızlıkla
oturma odası halısında ileri geri hareket ediyordu,-kalbi mutluluk ve beklentiyle
atıyordu. Kapıyı bir gölge kararttı;
öze doğru uçtu,-tatlı bir yüz ve zarif bir vücut değil, iri ve sıradan bir hizmetçi, ona kendi kartını ve "Hanımlar ikisi de dışarıda, efendim." duyurusunu getirdi.

"İmkansız! Tekrar ele al."

"İmkansız" dedi çünkü Francesca o sabah ona akşam evde olacağını söylemişti. "Tamam efendim; ama faydası yok, çünkü orada kimse yok, biliyorum"; ve
birinci denemede başarısız olarak ikinci bir deneme için ortadan kayboldu. Surrey
hâlâ kararlı bir şekilde inanmaz bir şekilde ofise gitti.

"Bayan Lancaster ve Bayan Ercildoune içeride değiller mi?"

"Hayır efendim; ikisi de dışarıda. Anahtarlar burada,"--onlara gösterdi. "Saat beş trenlerinden birine
gittim; odalar verilmedi; birkaç gün içinde geri döneceklerini söylediler."

"Hangi depodan ayrıldılar?"

"Bilmiyorum efendim. Arabayla gitmediler; bir arabaları vardı, yoksa
size söyleyebilirdim."

"Ama belki bir not bıraktılar,--ya da bir mesaj?"

"Hiçbir şey, efendim; tek bir kelime, tek bir kırıntı bile. Size
başka bir şekilde hizmet edebilir miyim?"

"Teşekkürler! Hayır, hiç. İyi akşamlar."

"İyi akşamlar efendim."

Hepsi bu kadardı. Ne demekti?--bir işaret vermeden ortadan kaybolmak!
Akşam için bir söz ve bir açıklama veya mazeret satırı bile bırakmamak! Bu ona göre değildi. Bir sorun, bir gizem olmalıydı. Kendini
binlerce hayal ve korkuyla işkence ediyordu, itiraf ettiği gibi,
muhtemelen sadece bir kazaydı; artık bunu yapmamaya akıllıca karar verdi,--ama
böylesine mükemmel kararlara ve niyete rağmen yaptı.

Bu, 13 Nisan 1861 Cumartesi akşamı gerçekleşti.
Sonraki birkaç günün olayları şüphesiz kaygısını ve
mutsuzluğunu artırdı. Pazar günü geldi,--bir Şabat sakinliğiyle değil,
bir tür korkunç sarsıntıdan önce doğada hissedilen durgunlukla dolu bir gün;
deprem, yanardağ veya şiddetli fırtınadan önceki sessizlik; Maine'den Pasifik yamacına kadar sessiz bir
yarık, ertesi gün parladığında ve insanlar
kendilerini bir gecenin uykusundan bir günün görevine, nesillerin uykusundan, hızla ölüme karışarak, silaha çağrı trompetiyle uyandıklarında, her eyalette ve ülkedeki her hanede yankılanan bir haykırış, Percy ve Douglas'ın eski şarkılarından daha güçlü,
"çocukları oyunlarından, yaşlıları baca köşelerinden" insanlığın gücünü ve en iyisini taklit etmeleri ve onunla ölümsüz bir dava uğruna savaşma ve ölme fırsatını rekabet etmeleri için getiren bir haykırış.

"Zaten yeterince uzun süredir katlanılan, düzeltilmesi gereken haksızlıklar var - ulusun bayrağına, Birliğin bütünlüğüne, cumhuriyetin yaşamına karşı haksızlıklar; düzen, hukuk, iyi yönetim davasına karşı haksızlıklar, hak, adalet ve özgürlük, insanlığa ve dünyaya karşı haksızlıklar; sadece şimdiki zamanda değil, büyük gelecekte, sayısız çağlarında ve henüz doğmamış nesillerinde." diyen bir haykırış.

Bu haykırışa, insanlar tezgahta, demirhanede veya çarkta, sayım odasında, bankada ve tüccar dükkanında, kürsüde, ofiste veya platformda işlerini bırakıp, hep birlikte bu korkunç ve küstahça saldırıya uğrayan hakları kurtarmak için silahlara koştuklarında, evrensel bir yanıt geldi.

Bu koroyu yükselten bir ses Surrey'indi; bir eli tüfeği ve fişek kutusunu kavramaya hazır, bir ruhu bu görkemli çağrıda vücudunu gediklere atmaya hevesliydi. Savaşın ilk günlerinin ilahi çılgınlığını ve tutkusunu tam olarak hissetti, ulusların ve dünyanın tarihinde eşi benzeri olmayan günler. Tüm zarif amatörlük, lezzetli tembellik, lüks rahatlık kayboldu,
ve sanki hiç olmamış gibiydiler. Yenilenmiş bir şövalyelik çağının, cesaretin, kahramanlığın, yüce cüretkarlığın ve özverinin tüm havadar hayalleri öz ve şekil aldı ve onun için artık gecenin vizyonları değil, gündüzün gerçekleriydi.

Yine de, bayraklar dalgalanırken, davullar çalarken ve toplar gürlerken;
dostlar, "Git!" derken, dünya onu tezahürat etmeye hazırdı ve şöhret, onur ve bunlardan daha büyük şeyler onu gelmeye çağırıyordu; tüm bunların girdabını ve heyecanını hissederken,--kalbi durmadan, "Sadece bir kez, eğer bir an için, gitmeden önce onu göreyim!" diye haykırıyordu. Kaderden istediği çok az şey vardı, ama kabul edilemeyecek kadar çoktu.

Boşuna her gün ve günde birçok kez, kalan kısacık zaman diliminde, onun oteline gidiyordu. Boşuna bir kez daha katip ve hizmetçileri sorguladı;
boşuna teyzesinin evinde dolaştı, Clara'nın ondan haber alabileceği veya belirsiz bir şekilde onun nerede olduğunu öğrenebileceği ve böylece arzusunu gerçekleştirebileceği belirsiz umuduyla.

Ama günler ateşli genç vatansever için çok yavaş, mutsuz aşık için çok hızlı geçti. Cuma geldi. Günün erken saatlerinde kalabalıklar sokakta toplanmaya başladı, saatler ilerledikçe sayıları ve coşkuları arttı, ta ki öğleden sonra, Dördüncü Cadde'den Cortlandt Feribotu'na kadar uzanan muhteşem New York caddesi -millerce uzunlukta bir alan- sağlam bir insan kütlesine dönüştü; binlerce ve on binlerce, iki katına, dört katına ve tekrar çoğaldı.

Sabah boyunca bu kalabalık, bölükler ve mangalar halinde sokakları geçti, köşelerde toplandı, çoğunlukla Lafayette Meydanı'ndaki, kendi gözde alayları Yedinci'nin cephaneliğinin etrafında toplandı; büyük bir kitle, yorulmadan pencerelerine ve duvarlarına baktı, sonra aynı türden bir başkasıyla yer değiştirmek için ilerledi, aynı performansı gösterdikten sonra, yerini almaya hevesli başkaları aldı. Böylece ateş yükseldi; heyecan devam etti ve arttı, ta ki öğleden sonra saat üçe doğru, güçlü kalabalık hareketsiz kalıp bekledi. Sıradan bir kalabalık değildi; geniş bir şehrin zenginliği, zarafeti, modası, büyüklüğü ve iyiliği oradaydı, daha kaba, daha karanlık ve daha sade unsurlarına
sıkışıktı. Erkekler ve kadınlar kalabalığın içinde aynı şekilde duruyordu, zarif soylu ve emek lekeli işçi, hepsi ortak bir duyguyla heyecanlanmış, hepsi aynı yüce coşkuyla canlanmıştı - eşit derecede olmasa da. Yukarıda, her pencereden, her kapıdan ve çatıdan, birinin taşıyabileceği her alandan ve noktadan, iplerde, sopalarda, insan ellerinde, dalgalanan, kıvrılan ve dalgalanan bayraklar vardı; bunlar denizin dalgaları gibi çok sayıdaydı; ipek, bayrak ve boyalı basma, kıvrımlarını tarif edilemez bir ihtişamla açan büyük sancak, bir bebek elinde sallanan minik oyuncağa kadar. Tüm bu neşeli, neşeli ve görkemli gösterinin altında, yüzler belki de zıtlık olarak üzgün değil, ciddi; kederli değil, yoğun ve aydınlık bir şekilde ciddi görünüyordu. Yedinci Alay'ın adamları yavaş yavaş cephaneliklerinden çıktılar. Eller sıkılmıştı, elveda demişti, son sevgi dolu kucaklaşmalar ve vedalar verilmişti. Alay açık meydanda toplanmıştı, etrafındaki kalabalık o kadar yoğundu ki boğucu görünüyordu, binasının pencereleri en tatlı, en güzel ve en güzel yüzlerle doluydu, bu genç ve muhteşem adamların anneleri, eşleri ve sevgilileri, tam da yürümeye hazırdı. Surrey, bulunduğu yerden annesinin, akrabalarının ve arkadaşlarının durduğu pencereye baktı ve baktı, birçoğu ona yakın ve sevgiliydi, bazıları saflardaki kardeşlerinin şekillerinden dönüp onun gözlerini arayıp, özlemle ve şefkatle orada oyalanan berrak, parlak gözlere sahipti; Yine de tüm bunlara, hatta annesine bakarken,
ötesine baktı, sanki boşlukta bir yüz belirecekmiş gibi, gözler
onunla buluşacak, kollar ona doğru uzatılacak, dudaklar şefkatli bir
elveda fısıldayacak, o, saflardan ayrılıp onu kucağına alacak,
ve aynı anda, sevgisini ve vedasını söyleyecekti.
Verimsiz bir
özlem.

Büyük şehrin üzerinde saat dört oldu ve hat meydandan çıktı, Dördüncü Cadde'den geçerek Broadway'e doğru ilerledi. Sonra bir yürüyüş başladı,
her kim tanıklık ettiyse, daha küçük bir çocuk olsa bile,
öldüğü güne kadar hatırlayacaktır, hikayesini çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına anlatacak ve bu ölenler, yüzyıllar sonra bile parlayacak gözler tarafından, özgürlük için verilen büyük mücadelenin en unutulmaz sahnelerinden biri olarak okunacaktır.

Eller, üniformalarının kumaşına dokunmak için uzatıldı ve
geri çekildiklerinde öpüldüler. Anneler, hayatları boyunca ilham almak için küçük çocuklarını kucakladılar. Sürekli, kesintisiz bir ses kükremesi gökyüzünü yırttı; sağır edici tezahüratlar arasında, erkekler ve kadınlar, gözleri yaşlarla kör olmuş bir şekilde, milyonlarca kez, "Tanrı korusun--Tanrı onları korusun ve kutsasın!" diye tekrarladılar. Ve böylece, muhteşem cadde boyunca, sayısız, bağıran kalabalığın arasından, coşku ve hayranlık kasırgasının arasından, bayrakların görkemli dalgaları altında, görkemli alay yürüyüşünün başlangıcından sonuna kadar ilerledi--başkente doğru sürüklenene kadar, ki yakında etrafında böyle kanlı ölüm dalgaları dönecekti.

Bu arada, Bayan Ercildoune neredeydi? Surrey, birlikte geçirdikleri son sabah onun davranışlarını garip bulmuştu. Onu sonraki öğleden sonra görseydi, ona ne kadar garip, ne kadar anlaşılmaz görünürdü!

"Neyin var senin? Hasta mısın, Francesca?" teyzesi içeri girerken sormuştu, boğucu bir tavırla şapkasını çıkarıp
kendini bir sandalyeye atmıştı.

"Hasta! Hayır!" - hızlı bir kahkaha atarak - "böyle düşünmene ne sebep olmuş olabilir?
Çok iyiyim, teşekkür ederim; ama biraz
odama gidip dinleneceğim. Sanırım yorgunum."

"Yap canım, çünkü bu öğleden sonra Hudson'a bir yolculuk yapmanı istiyorum.
Şehirden yirmi mil uzaktaki küçük bir köyde yaşayan birkaç İngilizle
görüşmem gerek ve sonra seni eve götürmeden önce
Albany'ye gitmeliyim.
Şabat'ta Tanglewood'da keyifli olacak,--seni burada tutacak bazı işlerin yoksa?"

"Ah Teyze Alice, ne kadar mutluyum! Bu öğleden sonra sensiz eve gidiyordum. Hazır olduğunda geleceğini düşünmüştüm; ama bu da aynı şekilde olur,--şehirden çıkmak için her şey."

"Şehirden çıkmak için bir şey var mı? Neden, Francesca, sana karşı bu kadar nefret dolu? 'Eve gidiyorum! Ve bu da neredeyse aynı şekilde!' - çocuk ne demek istiyor? Biraz deli mi? Korkarım öyle. Belli ki biraz
temiz kır havasına ve heyecandan dinlenmeye ihtiyacı var. Git canım,
uyu ve saat beşten önce kendini dinlendir; o zaman ayrılıyoruz."

Kapı aralarında kapanırken, başını kuşkuyla salladı. '"Bu öğleden sonra eve gidiyorum!' Bu ne anlama geliyor? O genç sevgilisiyle
kavga mı ediyor, yoksa onu reddediyor mu? Kendisi konuşana kadar
hiçbir soru sormak istemiyorum; ama korkarım bir şeyler
yanlış."

Korkmazdı ama emin olurdu, o zaman ve orada yan odaya baksaydı. Sorunun hayal ettiğinden
daha derin bir şey olduğunu görürdü. Francesca oturuyordu, elleri ağrıyan başını destekliyordu, iri gözleri kederli ve hareketsiz bir şekilde, sanki kendisini sıkıntılı bir göreve zorluyormuş gibi, amansız bir ciddiyetle, bir şeye dikilmişti. Bu bir şey neydi? Boş atmosferden değil, kendi doğasının ve ruhunun derinliklerinden, genç bir kızın hayatı ve kaderinden, uyandırdığı bir görüntü, havadaki bir gölge. Kendisi! Öyleyse, kederli bir inceleme için ne sebep vardı? O, çok genç, çok zeki, çok güzel, kaderin ona nazikçe gülümsediği, birçok kişi tarafından hayranlık duyulan, en azından bir kalp tarafından şefkatle ve tutkuyla sevilen, kesinlikle düşünülmesi gereken hoş bir resimdi, bu hayat ve geleceği; gözlere yaşlar değil, dudaklara gülümsemeler getiren bir resim. Aslında, hiçbiri onun gözlerini karartmamıştı, - sıcak, kuru, ateş ve acı dolu gözler. Önlerinden hangi görüntüler geçti? Hayatın hangi gölgeleri onları kararttı? Arada sırada hangi güneş ışığı onlara düştü, kendini yansıttı, öne eğilip bu parlak noktaları tararken, diğer ve daha kasvetli olanlar yerlerini aldıktan sonra onları bakışlarında tuttu, tıpkı bir pencereden veya kapıdan dışarı eğilip, mümkün olduğunca uzun süre, bir yakın arkadaşın kaybolan formunu seyretmek gibi. Bunlara bakarak, "Aptal! Bu kadar mutlu olmak ve mutluluğun ne anlama geldiğini bilmemek ve bunun benim için olmadığını, -asla benim için olmadığını!- bir uçurumun kenarına yürümek, -yolun cennete gittiğini düşünerek içine dalmak. Cennet benim için! Ah,--unuttum,--unuttum. Bilinçsiz bir mutluluğun beni ele geçirmesine, sahip olmasına,
hafızayı ve düşünceyi dışlamasına izin verdim,--sanki sonsuza kadar sürecekmiş gibi içinde yaşadım."

Ayağa kalktı ve odada huzursuzca ileri geri hareket etti, ama
hemen terk ettiği koltuğa ve muayeneye geri döndü,
bu ona işkence ederken, yine de kendini belli ki takip etmeye zorladı.

"Gel," dedi sonra, "kendimize birkaç soru soralım,
kendimizi itirafçı ve tövbekar olarak belirleyelim ve sonucun ne olduğunu görelim."

"Kaderin sana diğerlerinden daha merhametli olacağını mı düşündün?"

"Hayır, kader hakkında hiçbir şey düşünmedim."

"Seni 'yenilmez bir bariyeri' yıkacak kadar sevdiğini mi düşündün?"

"Aşkını düşünmedim. Hiçbir bariyeri hatırlamadım. Sadece cennette olduğumu biliyordum ve ötesinde hiçbir şey umrumda değildi."

"Şimdi bariyeri görüyor musun?"

"Görüyorum--görüyorum."

"O sana onu görmen, keşfetmen veya hatırlaman için yardım etti mi? etti mi,
etmedi mi?"

"Etmiş. Çok doğru,--etmiş."

"Seni seviyor mu?"

"Ben--nereden bileyim? Bakışları, davranışları--hiç düşünmemiştim--O Willie,
Willie!"--sesi küçük bir hıçkırıkla çıkıyordu.

"Hadi,--hiçbiri. Duygusallık yok,--gerçeklerle yüzleş. Söylenen her şeyi,
her kelimeyi düşün. Bunu yaptın mı?"

"Ben yaptım,--her kelimeyi."

"Ee?"

"Ah, bana işkence etmeyi bırak. Bana daha fazla soru sorma. Gidiyorum,--bir korkak gibi uçuyorum. Daha fazla acıya sebep olmayacağım. Ve
yine de -bir kez daha--sadece bir kez mi? Bu zarar verebilir miydi? Ah, Tanrım, Tanrım, merhamet et!" diye haykırdı, ellerini kavuşturup eğik başının üzerine kaldırarak. Sonra, ıstırabının ortasında, o sabah okuduğu bazı kelimeleri hatırlayarak, onları acı bir
vurguyla tekrarladı,--"Ellerin ovuşturulması neyi değiştirebilir ki, değiştirilmesi
gerektiren şeyi?" Bunu yaparken, birbirine kenetlenmiş ellerini ayırdı,
yanında sımsıkı tutarak düşürdü,--umut ifadesinin yerini umutsuzluk ifadesi aldı.

"Ben Cennet'i kuşatmayacağım!" diye haykırdı. "Bunu asla öğrenemeyecek miyim? Adaleti, insanın adaletsizliğini yenemez. Tanrım!" diye haykırdı sonra, ani, korkunç bir enerjiyle, "cezamız
hafif, huzurumuz emin, cennetimiz güvende olmalı, çünkü şimdi böyle korkunç bir kefaret ödemek zorundayız; erkekler bizi cehennemin işkencelerine, cehennemin acılarına katlanmaya zorladığından beri, burada yeryüzünde."

Bundan sonra uzun bir süre sessizce oturdu, her şekil ve renkten binlerce düşünceyi açıkça döndürüyordu, yüzünün üzerinden geçen sayısız ışık ve gölgeden yola çıkarak. Sonunda kendini toparlayarak, bu kederli uğraşta daha fazla zaman geçiremeyeceğini fark etti, kalbinin söylediği gibi, ondan sonsuza dek uzaklaşmaya hazırlanmalıydı. "Sonsuza dek!" diye tekrarladı. "İşte, her şeyin sonu, sefil son!" Bu düşünceyle ince elini kapattı,
ve sertçe vurdu, kan neredeyse çakılan çivilerden ve çürük etten fışkırıyordu, aldırmadan; ancak biraz sonra ona bakıp gülümsedi ve mırıldandı, "Demek ki--vahşi kan damlası sonunda işe yarıyor!"

Hemen şimdi gitti. Teyzesinin onu götürdüğü hoş bir yerdi, Hudson'ın uzun kıyısı boyunca dağılmış güzel küçük köylerden biriydi. Hoş insanlardı da, Bayan Lancaster'ın bu İngiliz arkadaşları, onu hoş karşıladılar, ancak onun arzuladığını gördükleri
yalnızlığa müdahale etmediler.

Pazar sabahı hepsi küçük şapele gittiler ve onu istediği gibi yalnız bıraktılar. Çok yalnız olduğu için, onların vedalaşmalarını duyduktan sonra, odasına çıktı ve bir kez daha kendini hüzünlü tefekküre adamak için oturdu, --istediği için değil, mecbur olduğu için. Zavallı kız! Parlak bahar güneşi oturduğu yerden üzerine akıyordu; gökyüzünde tek bir bulut yoktu, tüm tepelerde sis veya buharın azalması yoktu ve sakin ve güzel bir şekilde akıp giden geniş nehir akıntısı; uzaktaki kahverengi tarlalardaki sığırlar ipeksi yanlarını yumuşakça birbirine sürtüyor ve berrak atmosfere tembel bir memnuniyetle bakıyorlardı, sanki yeşil çimenlerin dalgalandığını görüyorlarmış ve kalın dallarda rüzgarın hışırtısını duyuyorlardı, yapraklı yüklerini çok yakında taşıyacaklardı. Her yerde sessizlik, doğanın bile güneşli bir Şabat sabahında hissettiği o mübarek dinginlik. Sessizlik, köy kilisesinde, tatlı ve ciddi bir müzik eşliğinde ilahiler söyleyen sesler tarafından zorlukla bozuldu, uzun zaman önce sonsuz bir şefkatle söylenen ve yüzyıllar boyunca birçok yaralı ve üzgün kalbe şifalı bir merhem olarak gelen sözler: "Bana gelin," diye şarkı söyledi sesler, "bana gelin, siz bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, ve size dinlendireceğim."

Dinlerken, "Ah, dinlenin," diye mırıldandı, "dinlenin"; ve bu sözcüğü tekrarla gözlerindeki ateş söndü, onları herhangi bir gözyaşından daha acıklı bir bakışla doldurdu, ki onlara bakmak bile nazik bir kalbi sızlatabilirdi; uyanık ve artık gururlu olmayan figürü, pencere pervazına öyle yalnız ve yorgun bir şekilde eğilmişti ki, güçlü bir kol, sahibi bir yabancı olsa bile, onu tehdit edebilecek herhangi bir sertlik veya darbeden korumak için istemsizce uzanmış olurdu.

Tüm bakışlarında ve havasında tarif edilemeyecek kadar çekici ve acıklı bir şeyler vardı. Pencerenin dışında, orada çırpınan, bitkin ve yıpranmış ve daha fazla uçmaya çalışmayan incecik, küçük bir kuş duruyordu. Güneydeki evinden çok erken uçmuştu; daha misafirperver bir bölgenin sıcak havalarını, çiçeklerini ve yapraklarını çok erken terk edip kuzeydeki bir eve doğru yola çıkmıştı; çok erken zorlu bir iklime girmişti; ve şimdi titreyerek, baygın, ölüme yakın bir şekilde kanatlarını indirmiş ve yorgun başını eğmişti, kısa hayatının sonunun gelmesini bekliyordu.

Francesca, kederli gözlerle yukarı bakarak onu gördü ve
pencereyi açarak, onu yumuşakça içine aldı. "Zavallı kuş!" diye fısıldadı, onu nazik elinde ve narin yanağında ısıtmaya çalışarak,--"zavallı küçük
gezgin!--eşini bulmayı, minik yuvasını yapmayı,
ve uzun, parlak yaz mevsimi boyunca mutlu bir anne olmayı mı düşündün? Ah, sevgilim,
bu tüm bu hoş rüyalara ne kadar da hüzünlü bir son!"

Zayıf küçük yaratık, ağzına koyduğu kırıntı parçalarını bile yiyemedi, hatta bir damla suyun tadına bile bakamadı. Tüm yatıştırıcı
baskıları, hemen uzanıp ölü olan minik bedene sıcaklık ve hayat getirmeyi başaramadı,--tüm tatlı şarkıları söylendi, kısa, parlak
varlığı sonsuza dek sona erdi. "Ah, benim küçük kuşum, her şey bitti," diye fısıldadı Francesca, kuşu yavaşça yere koyarken ve farkında olmadan elini kendi başına kaldırarak kendine acıyan bir hareket yaptı, bu da
görüldüğünde üzücüydü.

"Benim gibi," demedi; ancak onlara bakan delici bir göz - ölü yatan hafif kuş, parlak tüyleri çoktan solmuş, ona bakan genç kız - bu ikisinin de sıcaklık ve güneş ışığına uygun olduğunu, ikisinin de engellendiğini ve adil miraslarının
dolandırıldığını, birinin erken ilkbaharında bitkin ve ölü yattığını anlardı. Peki ya diğeri?

"Teyze Alice," dedi Francesca bundan birkaç gün sonra, "bu öğleden sonra mı yoksa yarın sabah mı New York'a gidebilirsin?"

"Elbette canım. Bugün veya sabah erkenden geri dönüp Yedinci'nin yürüyüşünü görmeyi planlamıştım. Elbette sen de orada olmak istersin."

"Evet." Yavaşça ve kayıtsızca konuşuyordu. Bunun sebebi,
konuşmak için sesini kontrol edememesiydi. "Orada
olmak isterdim."

Francesca, teyzesinin bilmediği bir şeyi biliyordu: Surrey, Yedinci'nin bir üyesiydi ve onunla birlikte tehlikeye, belki de ölüme doğru yürüyecekti. Böylece oradaydılar, büyük caddeye bakan bir pencerede, -Bayan.
Lancaster, yabancı olmasına rağmen, muhteşem gösteriden yüreğinin derinliklerine kadar heyecanlanmıştı; Francesca gözlerini uzun sokağa doğru uzattı,
yüzlerin engin denizi boyunca, kalabalığın içinde hemen belireceğini bildiği tek bir yüze
dikkat etmek için.

"Ah, Tanrım!" diye haykırdı Bayan Lancaster, "ne manzara! Şu genç adamlara bakın; şehrin seçkin ve seçkinleri. Bakın, bakın!
Hunter, Winthrop, Pursuivant, Mortimer, Shaw, Russell ve evet-hayır-orada, arkadaşınız Surrey'in kendisi var.
Biliyor muydun, Francesca?"

Francesca cevap vermedi. Bayan Lancaster dönüp onun sandalyesinde bembeyaz ve soğuk bir şekilde yattığını gördü. Sonunda tahammülü tükenmişti.

BÖLÜM VII

"_Aşkımın tüm serüveninin yalın, süssüz hikayesi._"

Shakespeare

"Bize her zaman hizmet eden ne kadar da yakışıklı bir kız!" Francesca, Hyacinth'ten ellerinde birkaç
nazik dantelle çıktıklarında Clara Russell'a söylemişti.

"Çok," diye cevaplamıştı Clara.

Yakışıklı kız Sallie'ydi.

Başka bir zaman, Francesca, mağazanın kalabalık olduğu ihtişam ve gösterişten özel bir örnek görerek onu götürmek üzereydi, ama önce ona uyup uymadığını denedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı dehşet içinde, "çok kısa ve"--kutuyu karıştırırken--"bir benzeri daha yok ve istediğim tek şey bu."

"Ne kadar kışkırtıcı!" diye sempati duydu Clara.

"Bunu kolayca değiştirebilirim," dedi tezgahın arkasındaki Sallie; "Bunları dükkan için yapıyorum ve eğer çok beğenirsen senin için
düzeltmekten mutluluk duyarım."

"Teşekkürler. Çok naziksin. Yarın gönderebilir misin?"

"Bu akşam, eğer istersen."

"Çok iyi; ben senin borçlun olurum."

"Pekala!" diye haykırdı Clara, arkalarını dönerken, alışverişimde ilk defa bir kıza hizmet etmek için kendini
ödemeye hazır bir kız buldum. Genellikle sana hizmet etmeyi küçümseyerek en büyük iyiliği yapıyorlarmış gibi davranırlar."

"Neden, Clara, eminim onları her zaman medeni buluyorum."

"Sana bağlı görünüyorlar. Acaba neden? Oh!"--gülerek ve
arkadaşına dürüst bir hayranlıkla bakarak--"bu senin
çok güzel olmandan kaynaklanıyor olmalı."

"Harika,--ne kadar da seçicisin!" diye gülümsedi Francesca, karşılık olarak.

Clara biraz daha seçici olsaydı,
bu mucizeyi yaratan şeyin, asla eşit veya ikincil olmayan
dostça bir nezaket olduğunu keşfederdi.

Yedinci Alay'ın New York'tan yürüyüşe geçmesinden altı hafta sonra,
teyzesinin odasında oturan Francesca,
açıkça acı dolu düşüncelerinden,
bir hizmetçinin içeri girmesiyle uyandı, "Lütfen, genç bir kadın sizi
görsün."

"İsim?"

"Hiçbir şey söylemedi, hanımefendi."

"Onu yukarı gönderin."

Sallie içeri girdi. "Cennet Kuşu" Francesca ona birden fazla kez seslenmişti, çok yakışıklı ve gösterişliydi; ama bu unvan şimdi pek uymuyordu, çünkü
zavallı ve üzgün görünüyordu, ve çok üzgündü.

"Ah, Bayan Sallie, siz misiniz? Günaydın."

"Günaydın, Bayan Ercildoune." Ayağa kalktı ve sanki söyleyecek önemli bir şeyi varmış gibi baktı. Şu anda Francesca ondan bir hikaye çıkarmıştı, kendi üzüntüleri ve sıkıntıları hakkında küçük bir hikaye.

"Size gelmemin sebebi, Bayan Ercildoune, neredeyse bir yabancıyken, bana her zaman çok nazik ve hoş davranmış olmanızdır,
ve zaten söyleyeceklerimi dinleyeceğinizi düşündüm."

"Konuşmaya devam et, Sallie."

"Hyacinth's'teyim, dört yıldan fazla, okuldan ayrıldığımdan beri.
İyi bir yer ve bana iyi para ödüyorlar, ama iki kişiyi, küçük kardeşim Frank ve ben, oradan uzak tutmak zorundaydım; Frank ve ben yetim çocuklarız.
Ve ben giyime çok düşkünüm; bunu hemen itiraf edebilirim. Yani
sonuç şu ki, yağmurlu bir güne karşı bir kuruş bile biriktiremedim. Eh,"
kızaran kızıl, "bir sevgilim vardı,--şimdiye kadar atmış en iyi kalp,--ama
flört etmeyi, onu biraz rahatsız etmeyi ve onu kıskandırmayı severdim; ve
sonunda genç bir beyefendiye karşı korkunç derecede takıntılı oldu,--bir Bay Bana karşı çok dikkatli olan ve bundan hoşlanmadığım bir şekilde bahseden Snipe. Bu beni daha da kötü yaptı. Beni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum; ama ondan sonra Bay Snipe ile daha çok dışarı çıktım, tiyatroya ve benzeri yerlere gittim ve parasını bana harcamasına ve benim için istediği
şeyleri almasına izin verdim. Kötü bir niyetim yoktu, gerçekten de yoktu, ama dışarı çıkıp eğlenmeyi severdim; ve sonra Jim'in bana ne kadar değer verdiğini göstermesini sağladı, ki bu benim için harika bir şeydi; ve bu bir süre böyle devam etti, ta ki Jim bana gerçek bir ders verene kadar ve ben sinirlendim ve onun söylediği hiçbir şeyi dinlemedim ve onu öfkeyle gönderdim"--burada boğuldu--"savaşmaya; ve aman Tanrım! Ah canım!"
tamamen yıkılarak ve yüzünü şalına saklayarak, "öldürülecek, biliyorum; ve oh! ne yapacağım? Kalbim kırılacak, eminim."

Francesca gelip onun yanında durdu, elini nazikçe omzuna koydu ve güzel saçlarını okşadı. "Zavallı kız!" dedi yumuşak bir sesle,
"zavallı kız!" ve sonra, Sallie'nin bile duyamayacağı kadar alçak bir sesle, "Sen de acı çekiyorsun: o zaman hepimiz acı çekiyor muyuz?"

Şu anda Sallie başını kaldırdı ve devam etti: "O zamana kadar, Bay Snipe
bana hiçbir şey söylememişti, sadece bana çok hayran olduğunu ve
güzel olduğumu, bu kadar çok çalışmak için fazla güzel olduğumu ve bir hanımefendi gibi yaşamam gerektiğini ve dinlemeye
yeterince aptal olduğum bu tür konuşmalardan daha fazlasını; ama Jim'in gittiğini gördüğünde, önce, 'boş yere gidip vurulacak kadar aptal olduğu' için onunla dalga geçti ve sonra o--Ey Bayan Ercildoune, ne dediğini size söyleyemem; bunu düşünmek bile beni boğuyor. Nasıl cüret etti? Bana böyle bir şeye inanmasını sağlayacak ne yapmıştım? Onları bulduğumda hangi kelimeleri kullandığımı bilmiyorum ve umursamıyorum ama canımı acıtmış olmalılar. Nasıl göründüğünü size söyleyemem ama korkunçtu; ve dedi ki,
'Hala o gururlu ruhunuzu yerle bir edeceğim, hanımım. Sizinle işim bitmedi, --bunu düşünmeyin,--çok da değil'; ve sonra bana güzel bir reverans yaptı, güldü ve odadan çıktı.

"Ertesi gün Bay Dodd - firmamızdan biri - bana istifa etmem için bir haftalık ihbar verdi: 'işler durgundu,' dedi, 've çok fazla kız istemiyorlardı.' Ama Bay Snipe'ın bunun en dibinde olduğundan olabildiğince eminim, çünkü size söylediğim gibi, dört yıldan fazla bir süredir mağazadayım ve beni her zaman en iyi çalışanlarından biri olarak gördüler ve Bay Dodd ile Bay Snipe harika arkadaşlar. O zamandan beri tek yaptığım iş bulmaya çalışmak oldu. Binlerce mağazaya gitmiş olmalıyım ama işin durgun olduğu doğru; savaş başladığından beri hiçbir şey yapılmadı ve hiçbir yere gidemiyorum. Bayan Russell'a ve mağazaya gelen bazı hanımlara, bana güzel dikişler verip veremeyeceklerini görmek için gittim; ama bana verecekleri bir şeyleri yoktu ve ne yapacağımı bilmiyorum çünkü dikiş dikmekten ve bir mağazada durmaktan başka bir şey bilmiyorum. Tüm paramı, sahip olduğum azıcık parayı harcadım ve hatta bazı giysiler ve bu şekilde daha fazla devam edemem.
Dünyada bir akrabam yok; bir pansiyon dışında bir evim de yok;
ve tanıdığım kızlar bana soğuk davranıyor, sanki kötü bir şey yapmışım gibi,
çünkü sanırım yerimi kaybettim ve fakirim.

"Bay Snipe, zaman zaman bana bir şeyler gönderiyordu; buketler,
ve meyve sepetleri, bazen de bir not ve sokakta karşılaştığımda onunla konuşmasam da, her zaman gülümsüyor ve sanki samimiymiş gibi eğiliyor; ve dün gece, eve dönerken, uzun aramalarımdan yeterince yorgundum, yanımdan geçti ve şöyle bir bakışla, 'Bir iki
sıra aşağı indin, değil mi, Sallie? Gel, sanırım çok geçmeden tekrar arkadaş olacağız.' Sana bunları anlattığım için tuhaf olduğunu düşünüyorsun. Elimde değil; sende her şeyi benden dışarı çeken bir şey var.
Senden iş istemeye geldim ve burada bunca zamandır
kendimden bahsediyorum. Beni mazur görmelisin; eğer bu kadar nazik ve ilgili görünmeseydin, sanırım bu kadar çok şey söylemezdim"; ve o da öyle söyledi,--olabilecek en nazik şekilde ve konuşan kız kendi kız kardeşiymiş gibi ilgiliydi.

"Gelmene sevindim, Sallie ve eğer seni biraz olsun rahatlattıysa, bana bunları anlattığın için mutluyum. Senin için elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsin, ama korkarım ki burada bu pek de önemli olmayacak; çünkü New York'ta bir yabancıyım ve çok az insan tanıyorum. Belki de--Buradan
gider misin?"

"Gider miyim?--Gider miyim? Ve bu şansa sevinirdim. O korkunç Çulluğu
göremediğim veya sesini duyamadığım bir yere gitmek için her şeyi verirdim. Sizinle birlikte gelemez miyim, Bayan Ercildoune?"

"Sizi yerleştirebileceğim bir tezgahım yok," dedi Francesca, gülümseyerek.

"Hayır, biliyorum,--elbette; ama"--zarifçe dizilmiş figüre bakarak--"yapabileceğiniz çok sayıda zarif şeyiniz var ve iğnemle hemen hemen her şeyi yapabilirim, eğer bana biraz iş emanet etmek isterseniz. Ve sonra--sizden bu kadar çok şey istemekten utanıyorum, ama eminim ki arkadaşlarınıza birkaç kelimeniz bana yapabileceğim her şeyi ve daha fazlasını verirdi."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Ercildoune, sesinde tuhaf bir tonlama ve yüzünde en garip ifadeyle. "Pekala,
denenecek."

Sallie ton ve bakıştan şaşkına dönmüştü, ama
son sözleri tamamen ve zevkle kavradı. "Beni de götüreceksin," diye haykırdı. "Ah, ne kadar iyi, ne kadar naziksiniz! Size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bana hiç teşekkür etmeyin," dedi Bayan Ercildoune, "en azından şimdi değil. "Minnettarlığınızı hak edecek bir şey yapana kadar bekleyin."

Ama Sallie böyle bir şekilde susturulamazdı ve sözlerini
sıcak ve anlamlı bir şekilde söyledi; sonra, zaman ve planlar hakkında biraz daha konuştuktan sonra, Bayan Ercildoune'un kendisi için bulduğu veya yaptığı ve önceden ödediği bir parça işi taşıyarak gitti.

"Tanrı onu korusun!" diye düşündü Sallie; "ne kadar da nazik ve düşünceli!
Çoğu kadın, benim için bir şey yapsalardı, bana biraz
para verir ve beni bir dilenci yapardı ve kendimi bulaşık
suyu kadar
aşağı hissederdim. Ama şimdi"--küçük paketini okşadı ve sevinçli ve mutlu bir şekilde
sokağa doğru yürüdü.

Francesca, gözleri hemen yaşlarla
dolu bir şekilde onu kapıdan dışarıya doğru izledi. "Zavallı kız!" diye fısıldadı; "zavallı Sallie! Sevgilisi, aralarında bir gölgeyle
savaşlara gitti. Ah, bu olmamalıydı; Eğer onu gerçekten ve içten seviyorsa, onları tekrar bir araya getirmeye çalışmalıyım. O
ölebilir," diye ürperdi, "diğer adamlar gibi, savaşın sıcağında ve
ateşinde ölebilir. Tanrım! Tanrım! Buna nasıl dayanacağım? Öldü! Ve
tek kelime etmeden! Gitti ve onu ne kadar sevdiğimi asla bilemeyecek! Ah Willie,
Willie! hayatım, aşkım, sevgilim, geri dön, bana geri dön."

Boşuna haykırış! - duyamıyor. Acı içinde güzel
bir yüzün boşuna kaldırılması! - göremiyor. Özlem dolu ellerin ve
boş kolların boşuna uzatılması! - onları kucaklamak için orada değil. Yükünü
başkalarının senden önce taşıdığı gibi taşı ve geçmişte ve günümüzde kalabalıkların
öğrendiklerini öğren - mutluluk reddedildiğinde tahammülün ve sevinç engellendiğinde sabır ve sessizliğin dersini. Sen yoluna git, kederli ve acı çeken ruh, tek başına;
ve eğer kendi kalbin kanıyorsa, yaraları tedavi ederek ve bir başkasının acılarını iyileştirerek onun sancılarını dindirmeye çalış.

Birkaç gün sonra, Bayan Ercildoune Philadelphia'ya gittiğinde,
Sallie ve Frank ona eşlik ettiler. Onlarla
o kadar ilgili olmuştu ki uzun zamandır onları tanıyor ve onlara değer veriyordu; ve denediği hiçbir şeyi eksik veya kısmi bir şekilde yapamayan ve dostluğu asla hoş sesli sözlerle bitmeyen biri olduğu için, bu ilgi çoktan
güzel bir şekilde çiçek açmıştı ve hızla sağlam bir meyveye dönüşüyordu. Önceden, himayesindekiler için bazı hazırlıkların yapılmasını istediğini yazmıştı; bu hazırlıklar sadakatle yerine getirilmişti; ve böylece yabancı bir şehre vardıklarında, kendilerini yabancı hissetmediler, çünkü onları ağırlamaya hazır bir evleri ve yanlarında bu mükemmel arkadaşları vardı.

Ev, iki odadan oluşuyordu, temiz, neşeli, yüksekte, "daha havadar ve daha sağlıklı", Sallie onları gördüğünde böyle düşündü.

"Her şeyin yolunda olduğuna inanıyorum," dedi iyi huylu yaşlı kadın, işletmenin hanımı. "Kiracılarım, yemeklerini dışarıda yiyen beyefendiler ve biraz arkadaşlıktan mutluluk duyarım. Arkadaşım Comstock'un önerdiği herkes iyi olur, biliyorum."

Bayan Healey'nin adlandırma tarzının da gösterdiği gibi, Arkadaş Comstock bir Quakeress'ti, iyi tanınıyordu, çok saygı görüyordu, Bayan Ercildoune'un ve Bayan Ercildoune'un babasının eski bir arkadaşıydı. Francesca'nın yazdığı, gezginler için bu evi bulan ve başlangıçta Sallie'ye bol miktarda ince ve zarif dikiş sağlayan kişi oydu. Gerçekten de, konuyu fazla düşünmeden, Bayan Ercildoune'un kendisine gönderdiği kişilerin bir veya iki istisna dışında, barışçıl ve sessiz mezhepten olduğunu keşfettiğinde şaşırdı. Parlak tüylü bu kuş, sade renkli sürüyle pek uyumlu görünmüyordu. Aynı kuşta birden fazla şekilde bir yardımcı buldu. Ona iş verip iyi para ödemesi tek başına değildi, aynı şeyi yapmaya istekli ve yetenekli başkalarını da göndermedi. Frankie'yi iyi bir okul olarak gördü ve onu uygun şekilde yerleştirdi. Onlara asla eli boş gelmezdi; uzun, sıcak yaz boyunca onlara meyve ve çiçek getirirdi
ve kendisi gelmediğinde, eğer araba şehirdeyse aynı hoş
yüklerle dururdu. Sallie onu bir melek ilan etti ve ağzı tıka basa dolu olan Frank, iddiayı tekrarlamaya hazır bir şekilde duruyordu.

Böylece hararetli terim, bitmeden önce, Sallie'ye ağır bir şekilde etki ederek, etkisini yitirdi. Jim hakkındaki kaygısı, sıkı tecrit ve sürekli çalışması, savaşın o ilk korkunç
yazında manevi havadaki her yerdeki ateş onu yıprattı.

Bir gün, Bayan Ercildoune ona şefkatle bakarak, "Dinlenmeye ihtiyacın var," dedi, "dinlenme, değişiklik, temiz hava ve kaygıdan kurtulma. Sana sonuncusunu veremem ama kabul edersen ilkini verebilirim. Biraz kırsal yaşama ihtiyacın var."

"Ey Bayan Ercildoune, işinizi kendi evinizde yapmama izin verir misiniz? Sizinle aynı çatı altında olmanın bana iyi geleceğini biliyorum ve
o zaman bahsettiğiniz tüm şeyleri birleştirip bir tane daha eklerim. Eğer isterseniz!"

Francesca'nın kendine önerdiği plan bu değildi.
Sallie'yi dinlenmiş ve tekrar işine dönmeye hazır olana kadar
hoş bir kır veya deniz kenarına göndermeyi planlamıştı.
Sallie, kendisini
izleyen yüz ifadesinden veya "Neden olmasın? Bir deneyeyim" nidasından ne çıkaracağını bilemiyordu.
Ama uzun süre düşünmedi çünkü Bayan Ercildoune, "Öyle olsun. Yarın seni almaya geleceğim ve daha iyi ve daha güçlü olana kadar,
ya da--lütfen eve dönene kadar,"--son sözleri acı ve kederli bir tonda söyledi.

Ertesi gün Sallie, işvereninin muhteşem evine giden yolunu buldu. Her anlamda muhteşemdi. Daha önce hiç bu kadar
hoş bir bölgede bulunmamıştı, daha önce hiç bu kadar mükemmel bir yetiştirmenin
sihirli küresinin cazibesine kapılan herkesi, ister çalışan, ister tanıdık, ister arkadaş olsun, nasıl rahatlattığını fark etmemişti. Ancak bu evde bir gölge vardı, bir gölge, evini görmeden önce hanımının yüzünde birden fazla kez gördüğü bir gölge; birkaç gün boyunca hiçbir ipucu bulamadığı, ancak aniden bu güzel meskenin sahibinin gelişiyle açıklanan bir gölge; çoğu insanın bir vebanın nefesinden veya mezarın gölgesinden kaçar gibi kaçacağı bir gölge; hayır, daha birkaç ay önce Sallie'nin kendisi bile kapılarının ötesine geçtiğinde eşiğin tozunu bile silkelediği ayaklarıyla hızla kaçacağı bir gölge, ama şimdi değil. Şimdi, onu
izlerken, şaşkınlık derinleşerek öfke ve şefkate dönüşen, birçok kez gözlerini yaşlarla dolduran, bu dünyanın sunabileceği tüm güzel şeylere sahipmiş gibi görünen, servetinin hazinelerini harcadığı, ancak--

Ne olursa olsun, Sallie o evden birçok eski anlamsız önyargıyla
sonsuza dek yok olmuş, ruhuna yeni bir düşünce ekilmiş olarak geldi, bu düşüncenin çiçek açması, onu solumak zorunda kalan bazılarının burun deliklerinde zararlı bir buhardı, ancak birden fazla yorgun yolcuya hoş kokulu bir koku olarak ve karanlığın ve ışığın eşit olduğu ve kendi sözüyle bize söylendiğine göre, kişilere saygı duymayan Tanrı'ya.

"Zavallı, sevgili Bayan Ercildoune!" Sallie yarı hıçkırarak yarı azarladı, işinde oturmuş, çiçek açmış ve taze, dönüşünden sonraki gün. "Ne kadar da karışık bir iplik, kesinlikle," düğümlü iğnesini çekiştirerek. "Ne yapacağımı biliyorum, ona sanki doğmuş ve taç giymiş bir kraliçeymiş gibi davranacağım, yeter ki onunla bir ilgim olsun, öyle yapacağım." Ve öyle de yaptı.

BÖLÜM VIII

"_En gerçek yürekler için

Uzaklık birleşir ve zaman durulur._"

Anonim

Surrey'in kalbini ve ruhunu dolduran şeyleri anlatmaya çalışmak boşuna bir çaba olurdu, o gün New York'tan ayrılırken ve
takip eden günler, haftalar ve aylar boyunca. Ülkesine karşı yüce bir coşkuyla
ateşlenmiş; elinin sunabileceği herhangi bir kadehten içmek için can atıyordu, böylece onun davasına olan mutlak bağlılığını gösterebilecekti; uğradığı haksızlıklara öfkeyle yanarak; temsil ettiği fikre karşı hayranlık dolu bir aşkla
coşarak; bu aşkı, kendisine ne pahasına olursa olsun acı, keder ve ızdırap
olarak tezahür ettirmeye istekli, -bütün bunlar boyunca adam bir kez bile askerde unutkanlığa
batmadı; vatanseverliğin ilahi tutkusu bir kez bile
acıyı dindirmedi, arzuyu tatmin etmedi, duaya cevap vermedi,
gündüz yürüyüşleri ve gece nöbetleri boyunca sevgilisi için ağlayan ve yatıştırılamayan özlem dolu kalbi doldurmadı.

"Elbette," diye düşündü Broadway'den aşağı inerken, konuyu daha sonra binlerce kez düşündüğünde, "o zaman onunla konuşmamış olmam, onu görmemiş olmam, ona ulaşmak için bir yol bulmamış olmam, onunla yüz yüze görüşmemiş olmam ve ona kalbimi doldurduğu ve ruhumu ele geçirdiği tüm sevgiyi anlatmamış olmam kesinlikle aptallıktı. Ve sonra ona yazdığımda, hiçbir şey ifade etmeyen bir şey söylediğimde, böyle bir korkaklık etmiş olmam"; ve odasındaki sahneyi ve bunun nihai sonucu olan mektubu düşündükçe sabırsızlıkla inledi. Bir zamanlar, tekrar tekrar, tekrar tekrar, kısa ve uzun mektuplar yazmıştı, kısa ve yakıcı mektuplar ya da uzun ve neredeyse son satırına kadar narin hayaller ve havadar duygularla dolu mektuplar, tüm bunların sadece bir önsözü olduğu şeyi anlatmaya cesaret etmeden önce; her girişimin sonunda, bu aydınlık taşkınların alev alev yandığını ve yandığını nasıl izlediğini, bunları düzenli olarak alevlere teslim ederken; hangisinden daha çok hoşlandığına karar vermenin nasıl zor olduğunu, bunları yazmanın mı yoksa yanmalarını izlemenin mi; sonunda şu gibi kelimeleri kağıda döktüğünü anlattı:--

"Bu keyifli haftalar ve aylar süren ilişkiden sonra, tek bir veda sözcüğü veya tek bir veda cümlesi olmadan
sizden gideceğim. Bunun bana ne kadar acı verdiğini anlatmama gerek var mı? Sizi tutan
evi boşuna kuşattım; boşuna binlerce soruşturma yaptım, geri çekildiğiniz yeri bulmak ve yanınıza ulaşmak için binlerce çaba sarf ettim, böylece
bir kez daha yüzünüzü görebilir ve elinizi tutabilirim, ikisinin de görüş ve dokunuşundan
kaçmadan önce, belki de sonsuza dek. Bunun olmayabileceğini görüyorum. Saat
çarpıyor ve kısa bir süre içinde, kalbimin sonsuz bir şefkatle
tutuştuğu şehirden uzaklaşacağım, çünkü sizinle
ilişkilerle
dolu. Okumaya değer
olacak şeyleri yazmaya tekrar tekrar çabaladım ve boşuna çabaladım. Bu, iddia
etmediğim
güzel bir sanat. Sonra, sade bir ifade, hoşça kalın.
Bana manevi elini uzat ve eğer istersen, beni nazik
hatırlamanda sakla. Elveda! Nazik bir elveda, dostum; daha parlak yıldızlar
sana gülümsesin ve daha iyi melekler, nereye gidersen git, adımlarını korusun, kalbini ve ruhunu parlak tut ve düşüncelerinin
bana nazikçe dönmesine izin ver, çok, çok sık dua ediyorum. Ve böylece, bir kez daha,
elveda."

Bütün bunları hatırlayarak, ne yapacağını ve söyleyeceğini düşünerek, henüz denenmemiş bir gelecekte
yapılacak ve söylenecek henüz mümkün olsa da, zaman hızla geçti.
Bekledi ve boşuna bekledi. Baktı, ancak gözlerinin özlemini çektiği
hiçbir görüntüyle tatmin olmadı. Umut etti, ta ki umut yerini umutsuzluğa ve neredeyse
çaresizliğe bırakana kadar: ona tek bir kelime, tek bir cevap veya
hatırlama gelmedi. Bu uzun sessizlik daha da dayanılmazdı, çünkü araya giren
zaman sadece hafızasına geçmişin zevklerini daha canlı bir şekilde kazıdı ve kaybolan saatlerin anısını daha yumuşak ve daha zarif tonlarla renklendirdi, --sabahın erken saatlerinde onun yanında neşeyle dörtnala koşarak geçirilen saatler, ya da resim galerilerinde veya konser salonlarında tembelce ve zevkle uzanarak geçirilen saatler, ya da çok az kişinin yardımıyla iki kalp ve ruh arasında
biraz tuhaf ve incelikli bir şekilde sürdürülen bir sohbet söylenen sözler; saatlerce onu
birçok peri labirentinde ve büyüleyici dans müziği dönüşünde döndürdüğü, ya da
daha az sıcak ve kalabalık bir odada ya da serin bir konservatuvarda, yanında yürüyen
sirenin sesini dinlediği, "tatlı rüzgar
çiçekleri nazikçe öperken ve gürültü yapmazken" ve "flüt,
keman, fagot" ezgileri ve "uyumlu bir şekilde dans eden dansçıların" sesleri, gecenin durgun havasında onlara gelirken, başka ve uzak bir dünyadan gelen sesler gibi görünüyordu, dinledi, dinledi, dinledi, gümüş dilli büyücüsü havada kaleler inşa ederken ya da düşüncesini
aldatır, kalbini, ruhunu ve hayal gücünü birçok altın saat boyunca büyülerken.

Bütün bunları düşünürken, kalbi duygularının ifadesini
neredeyse bilinçsizce tekrar tekrar beyninde tekrarlanan yarı hoş, yarı hüzünlü dizelerde buldu:--

"Hafızam hâlâ o sahneler üzerinde uyanıyor,
Ve cimri bir kaygıyla şefkatle düşünüyor;
Zaman ancak izlenimi daha da derinleştiriyor,
Akarsuların kanalları daha da derinleştiği gibi."

Bütün bunları düşünürken, sıkıntısına rağmen rahatladı.
"Belki de," dedi kendi kendine, "yanılmıştı. Belki de"--Ah, mutlu bir düşünce!--onu bu kadar işkenceye
sokmuş olan sadece yapmacık bir hoşnutsuzluktu. Belki de -evet, buna inanırdı-
mektubu hiç almamıştı; dikkatsiz davranmışlardı, ona vermeyi veya doğru şekilde göndermeyi başaramamışlardı. Ona bir kez daha, kalbini rahatlatacak ve onun anlaması gereken bir dille yazacaktı. Onu seviyordu; belki,
ah, belki de o da karşılığında onu biraz seviyordu: aldatılmayana kadar buna inanacaktı ve bu inançla sonsuz bir şekilde mutlu olacaktı.

En ufak bir sevgi zerresinin bile kalbin en hüzünlü ve en yaralı girintilerine nüfuz edip, anında onu hayatın en tatlı ve en sevgili düşünceleri ve duygularıyla
atıştırması harika değil mi? Ey
Aşk, sen tatlı, sen genç ve gül dudaklı melek, gülümsemen evreni nasıl aydınlatıyor! En ufak dokunuşun ruhu nasıl elektriklendiriyor! Bizi cennete nasıl nazikçe ve şefkatle götürüyorsun!

Surrey ile karar vermek, harekete geçmekti. En tatlı ama en yoğun sevgiyle dolu ikinci mektup, kalbini ona açmıştı, yazıldı; gönderildi, teyzesine bir mektupta birleştirildi. Tom başka bir bölümdeydi, sevgili eski bayrak için
yiğitçe savaşıyordu, yoksa değerli mektup onun bakımına
emredilecekti. Ona daha çabuk ulaşsın diye mektubu böyle gönderdi.
Şimdi taze bir umudu olduğuna göre, onun adresine yazmak ve
kendisi onun ellerine iletmek için sabırsızlanıyordu; mektubu onun eline ulaştırmanın
en hızlı yolunu benimsemeliydi.

Küçük bir boşlukta Bayan Russell'dan cevap geldi, gönderdiği mektubu da eklemişti: nazik bir mektuptu. Aynı teyze için bir tür idoldü, bu yüzden teyzesi, sonunda "Mektubunuzu tekrar ekliyorum. Bayan Ercildoune'u gördüm. Size geri veriyor; sizden bir daha asla ona yazmamanızı, onu unutmanızı rica ediyor. Ben de onunkilere kendi ricalarımı ekliyorum. Sizden, onu daha fazla sınamamanız için yalvarmamı istiyor, çünkü bunları açmadan geri gönderecek." Hepsi bu kadardı.

Ne anlama gelebilirdi? Onu o kadar mutlak bir şekilde seviyordu, onun nezaketine, nezaketine, adaletine ve üstünlüğüne o kadar yüce bir inancı vardı ki, ona karşı bu kadar acımasızca davranması ve ayaklarına bıraktığı sunuyu kabul etmesi için yeterli bir nedeni yoksa, onun sevgisini, saf ve şövalyece sunulmuş, aşağılama gibi görünen bir şeyle geri püskürtebileceğine inanamazdı.

Ama konuşmuştu. O zaman, o sessizliği istediğinde, onu korumak; hediyesini reddettiğinde, onu onun
dikkatine ve kalbine
yüklemekten kaçınmak onun göreviydi. Ama ah, o sessizlik ve kaçınma! Ah, o
zaman - yorgun, acılı, dayanılmaz zaman - bunu takip etti! Yaz,
sonbahar, ve kış ve mevsimler bir kez daha tekrarlandı, o, isyancı ve vatansever kanıyla
ıslanmış Virginia topraklarında yürüdü;
Bull Run'ın utancını ve acısını hissetti; o, o harikulade Harvard'lı çocukların "ülkeleri için ölmeyi" "tatlı" bulduğu ve onlar için "ölümün hayatta sadece bir adım" olduğunu keşfettiği Ball's Bluff'taki gece mücadelesindeydi. Kampta yatıyordu, uzun aylar geçtikçe sabırsızlık ve öfkeyle kıvranıyordu ve Washington'ın etrafındaki binlerce mezar, hastalık ve eylemsizlikle
dolduğunda "Potomac boyunca her şeyi sessizliğe" sürükledi. Yorktown'a gitti; yedi günlük mücadelenin ter ve öfkesi içindeydi; ateş ve vebanın kurşun ve süngüyle kurtulanları yakalamak için nöbet tuttuğu uzak Güney'de; ve birçok alanda iyi kazanılmış veya kaybedilmiş. Tüm bunlar boyunca yürüyüş veya savaş, hasta, üç kez ve tekrar yaralanmış; övülmüş, hayranlık duyulmuş, kahramanca, terfi ettirilmiş, erden generalliğe, iki yıl ve daha fazla süren bu ateşli deneyim boyunca, şefkatli sevginin hiçbir parçası yanmamış, lekelenmemiş veya solmamıştı.

Bazen, gerçekten de, sürekli bu düşünce için kendine gülümsüyordu
ve en azından bu noktada kesinlikle delirmiş olması gerektiğini hissediyordu, çünkü bu, hayatının her izlenimini renklendiriyordu ve bir şekilde, en yakışıksız ve yabancı zamanlarda üzerine geliyordu. Bir akşam, tümen için posta geldiğinde, mektup yığınına bakarken gözü James Given'a hitaben yazılmış bir mektupla karşılaştı. İsim tanıdıktı, babasının orduda bir yerlerde olduğunu bildiği eski ustabaşının ismiydi; şüphesiz aynı adamdı. Şüphesiz, diye düşündü, bu yüzden ona bu kadar ilgi duyuyordu; ama neden o narin küçük mektubu eline alıp, tekrar tekrar tarayıp, nadir bir çiçeğe bastırır gibi aynı dokunuşla elinde tutması ve bilinen ve görünür bir hazineyi teslim edecekmiş gibi isteksizce bırakması gerektiği, işte gizem buydu. Francesca'nın yazısını hiç görmemişti, ama bu mektubun onun eliyle yazıldığına neredeyse emin bir şekilde inanmıştı; ve sonunda sanki düşündüğü sevgili elmiş gibi, yavaşça ve isteksizce ondan ayrıldı; sonra bu çocukça zayıflık ve aptallık için kendini göreve aldı.
Yine de, Jim'i takip etmeye gitti, onu sorgulamak için değil, -o bunun için fazla titiz bir beyefendiydi- ama kısmen tanıdık bir yüz görme arzusuyla, kısmen de bu aptallıkla, bir tür eğlenceli küçümsemeyle adlandırdığı şekilde, yönlendirildi.

Ancak, bu aptallık değildi, ruh ile ruh arasındaki ince telgrafların bu şekilde adlandırılabileceği ölçüde. Haksız yere böyle adlandırılırlar, sürekli olarak; çoğu insanın, görüşleri için fazla yüksek veya kavrayışları için fazla derin olan şeyleri sapkınlık veya alay olarak ilan etme alışkanlığı vardır. Bu insanların "tuhaf bir şekilde" veya "olağanüstü bir tesadüfle" diyeceği gibi, bu mektup tam da Bayan Ercildoune'dandı, - Sallie adına amaçladığı ve yazmayı çok iyi bildiği şekilde yazdığı bir mektup. Görünüşte bambaşka bir tema üzerineydi; bir yoldaşla ilgili bazı bilgiler istemek için kurnazca tasarlanmış ve uygulanmış, ama ona birkaç kelimeyle ve şüphe uyandırmadan Sallie hakkında bazı haberler vermek için - kalbini sevindireceğini ve aralarında duran küçük bariyeri yıkacağını, ikisini de perişan edeceğini bildiği haberler, ama o ve o, bunun üzerinden tırmanıp yok edemezdi. Etkili bir şekilde işini yaptı ve iki kalbi tamamen mutlu etti - Surrey'i garip bir şekilde büyüleyen bu mektup; aklının alay konusu olmasına rağmen, kalbinde onun olduğundan çok emindi; ve gerçekten de onundu, ama bunu çok sonra öğrendi.

"Öyleyse," diye düşündü, kampta dolaşırken, "Given burada ve yakın.
Evden bir yüz görmekten mutluluk duyarım, ne tür bir yüz olursa olsun ve Given'ınki iyi bir yüz; hoş bir anı olacak."

"Nereye?" diye seslendi arkasından bir ses.

"29'una," diye cevapladı soru soran, subaylarından ve arkadaşlarından biri, gelip kolunu tuttu,--"bir adamın peşinde."

"Adı ne?"

"Verildi,--vaftiz edildi James. Neye gülüyorsun? Onu tanıyor musun?"

"Hayır, tanımıyorum ama onun hakkında bazı komik hikayeler duydum;
tuhaf bir sopa, sanırım."

"Öyle bir şey.--Helloa! Brooks, yine mi döndün?" yakışıklı,
samimi görünümlü genç bir adama,--"ve başarılı oldun mu?"

"Evet, her iki sorunuza da. Ayrıca, sevinmeniz için şunu söyleyeceğim, pes ediyorum, boyun eğiyorum, sakinleşiyorum, evcil teorinize karşı söyleyecek başka bir şeyim yok, -bu andan itibaren kendimi tam bir kölelik karşıtı olarak yemin ediyorum veya istediğiniz başka bir şey, şimdi ve sonsuza dek,- bu yüzden bana yardım edin tüm kara tanrılar ve tanrıçalar!"

"Oh! Bütün bunlar ne?" diye bağırdı Whittlesly, Albay'ının diğer tarafından; "Neyi ima etmeye çalışıyorsun? Bu cevabın başını veya sonunu çıkarabilecek olan herkese meydan okurum."

"Surrey anlıyor."

"Ben değil; bilmeceniz benim için çok fazla."

"Ölü bir adamın peşinden gitmedin mi?" diye sordu Whittlesly.

"Sadece bu."

"Ölü adam seni dönüştürdü mü?"

"Hayır, Albay, tam olarak değil. Ve yine de evet; yani, sanırım
eğer o ölmemiş olsaydı ve ben onu aramaya gitmeseydim,
dönmemiş olurdum."

"İnanıyorum; öyle inatçı bir vakasın ki, senin üzerinde herhangi bir etki yaratması için
ölülerden diriltilmiş birine ihtiyacın var. "

"İnatçı! Ah, şu inatçı adamın konuşmasını dinle! Bu konuda
konuşmak çok güzel bir şey, değil mi!"

"Surrey güldü ve yanından geçerken onu selamlayan adamlarından birinin çağrısına durdu. Açıkça New York'ta olduğu gibi burada da, kampta olduğu gibi
evde de gözde biriydi; çünkü bir anda etrafını saran adamlar tarafından
çevrelendi, her biri kendine özel bir ilgi çekmek için bir soru veya yorumla ve komutanından bir söz veya gülümsemeyle. Ne şikayette
bulunmaları, ne dilekçe vermeleri, ne iyilik istemeleri, ne rica etmeleri, ne istemeleri
gereken her ne yardım veya arzuladıkları bilgi varsa, çözmesi veya vermesi için ona getirildi ve--subayları tarafından asla geri çevrilmediler--dostlarını hemen tanıdılar ve sevdiler. Böylece, biraz uzakta duran ve olup biteni izleyen iki adam, çadırlar, ayakkabılar, paltolar, gönderilecek veya alınacak mektuplar, ödünç alınan ve verilen kitaplar, hasta bir adam veya yakalanan bir tavuk şeklinde dikkatini çeken rengarenk taslaklara çok eğlendiler. Bu iri, esmer adamlar, sanki çocuklarmış ve o da çok sevilen bir ebeveynmiş gibi, ilgilerini ve dertlerini ona getirdiler.

"Onu alayın babası olarak düşünebilirsiniz," dedi Brooks gülümseyerek.

"Daha çok anne gibi: bu adamların hissettiği ve sevdiği şey, ondaki kadın öğesi olmalı."

"Belki; ama örneğin, elinde o kılıç darbesini taşımasaydı, onlar üzerinde başka bir etkisi olurdu. Onu çelik ve ateş altında
gördüler ve onları nereye götürdüğünü biliyorlar."

"Bir süre önce onunla şakalaştığın şey neydi?"

"Ne! Kölelik karşıtı olmaya ne dersin?"

"Kesinlikle."

"Ah, kölelik sorunu konusunda çok öfkeli olduğunu biliyorsun. Sanırım sinirini
kaybettiği tek şey bu ve
bir kereden fazla benimle de sinirlendi. Cuffee konusunda her zaman tam bir sapkındım ve
sonuç olarak, anlaşamadık."

"Evet, biliyorum. Ama bunun senin keşif gezinle ne ilgisi var?"

"Tam da bilmek istediğim şey," diye ekledi Surrey, tam o anda.

"Ah! İtirafı duymak için zamanında geldin, değil mi?"

"'Dürüst bir itiraf--'Bilge adamın ne dediğini biliyorsun."

"Hadi, kendini övme, çünkü ondan alıntı yapıyorsun diye seni öyle sanacağız. İkiniz de sessiz olun ve hikayemi anlatmaya devam edeyim."

"Dikkat!"

"Devam et!"

"Öyleyse. Görevimin ne olduğunu anladın mı?"

"Tam olarak değil; Teğmen Hunt bir yerlerde boğulmuş, değil mi?"

"Evet: bir römorkörden denize düşmüş; gemideki adamlar onu kurtarmaya ve
sonra da cesedini almaya çalışmışlar ama ikisini de başaramamışlar. Adamlarından bazıları
onu takip etmek için buraya gelmiş ve ben de onlara aramalarında yardımcı olmak için bir ekiple birlikte görevlendirilmiştim.

"Deniz subayları bize ellerinden gelen her türlü kolaylığı sağladılar;
nehir iki kez sürüklendi ve kıyı boyunca uzanan ormanlar yağmalandı,
bunun yıkanmış ve belki de gömülmüş olabileceğini umarak;
ama
hiçbir yerde ne bir iz ne de bir görüntü vardı. Etrafta avlanırken birkaç zenciyle karşılaştık ve biraz soru sorduktan sonra, üç numaralı zencinin bir yerlerde nehir kıyısında bir Federal subayın cesedini bulduğunu ve gömdüğünü söylediler. Bu ipucu üzerine harekete geçtik, adamın kulübesine gittik ve onu değil, bize bildiği her şeyi anlatmaya hazır olan karısını bulduk. Bize gömülü memurun tuzaklarını gösterdi, bunların arasında kardeşinin doğrudan tanıdığı bir çift mahmuz da vardı. Hepimizin haklı olduğundan ve şeyin doğru ellere düştüğünden emin olduğunda, güvenli bir köşeden cüzdanını çıkardı, içinde elli yedi dolar vardı. İtiraf ediyorum, bakakaldım, çünkü ikisi de köleydi ve belli ki Eyüp'ün hindisi kadar fakirlerdi, ve bir zencinin fırsat bulduğunda her zaman çaldığı her zaman teorilerimden biri olmuştur. Ancak buna boyun eğmeyecektim."

"Elbette ki pes etmeyecektin," dedi Albay. "Hiç, gerçeklerin teorisini desteklemediği söylenen adam ve onun yüce cevabı hakkında bir şeyler okudun mu? 'Pekala,' dedi, 'gerçekler için daha da kötü!'"

"Hadi Albay, çok fazla konuşuyorsun. Anlatımıma nasıl devam edeceğim, eğer beni bu şekilde bölmeye devam edersen? Sessiz ol."

"Emir kelimesi. Sessiz ol. Sessiz ol. Devam et."

"Hayır, dedim, elbette bir ödül bekliyorlar, hepsi bu."

"Ne kadar da eşek olmalısın!" diye araya girdi Whittlesly.

"Bütün hikayeyi saklayabileceklerini ve
hiç kimsenin bundan haberi olmayacağını görebilecek kadar sağduyulu değil miydin? Ve tabii ki kimsenin
peşinden geleceğini tahmin edemezlerdi, değil mi?

"Ne düşündüklerini nasıl bilebilirim? Yorumlarını kesmezsen,
ben de hikayeyi keserim; seçimini yap."

"Tamam: devam et."

"Davayı düşünürken, malikanenin efendisi geldi, zayıf, kambur, yorgun görünümlü ufak tefek bir adamdı, 'Sam' dedi, adının o olduğunu; sonra cesedi nasıl bulduğunu, üniformayı nasıl tanıdığını ve kıyafetinden dolayı ona karşı nasıl nazik ve şefkatli olduğunu anlatmaya başladı, 'çünkü görüyorsunuz, efendim, biz zenciler hepimiz Birlik halkıyız'; Secesh efendisinden korktuğu için onu gece nasıl çıkardığını ve ona bir tabut yapıp düzgün bir şekilde gömdüğünü anlattı. Daha sonra bizi yapraklar ve dallarla kaplı küçük bir taze toprak parçasına götürdü ve kazarak, zavallı adamın bir araya getirmeyi bildiği kadar iyi yapılmış kaba bir çam kutuya geldik. Kutuyu açtığımızda, zavallı Hunt'tan geriye kalan her şeyi, Sam'in karısının tek bir çiftinden olabildiğince güzel bir şekilde yaptığı kaba, temiz beyaz bir giysiye saygılı bir şekilde bürünmüş halde bulduk. çarşaflar. 'Çok fazla değildi,' dedi iyi ruh, gözlerinde yaşlarla, 'onun için yapabileceğimiz çok fazla bir şey yoktu, ama onu yıkadım ve giydirdim, elimden geldiğince,
ve Sam ve ben, onu gömdük. İkimiz de, onun için çok daha fazlasını yapabilmeyi diledik, ama elimizden gelen her şeyi yaptık,'--ki bu, gerçekten de,
görülebilecek kadar açıktı.

"Gitmeden önce Sam, kulübesinin zeminine
gömdüğü küçük bir delikten kirli eski paçavralarla sarılmış bir şey getirdi; ve
açtığımızda, göklerin altında ne bulduğumuzu sanıyorsun?
Asla tahmin edemezsin. Üç yüz dolarlık banka çekleri ve
alıp sakladığı bazı önemli
kağıtlar, bunları karısından bile saklamıştı, çünkü gerillalar sık ​​sık gelirdi ve
eğer orada olduklarını bilirse karısını korkutup onları vermeye zorlayabilirlerdi.

"Bunun üzerine yıkıldım ve ağzım açık bir şekilde durup bir sonraki
işlemi bekledim. Daha fazlasının olacağını biliyordum ve oldu.
Hunt'ın kardeşi paranın yarısını geri teklif etti; _teklif etti_! Neden, adama
zorlamaya çalıştı ama başaramadı. Efendisi ona
kendisini ve karısını satın almasına izin vermedi,--şüpheleniyorum ki, tamamen küfürbazlıktan--ve o
paranın başka bir işe yaramadığını söyledi. Ayrıca,
bir 'Linkum sojer' için, diri veya ölü, hiçbir şey yapmanın bedeli gibi görünen
bir şey almak
istemiyordu ve almayacaktı.

"'Bir gün hepimizi özgür kılacaklar,' dedi, 'bu yeterli.
Şaka gibi görünmüyor, biliyorum; ama ben inançla yaşıyorum;
hemen gelecek' Adam bunu söylediğinde, sana itiraf ediyorum, Surrey,
yüzümü
saklamak istedim. Sonunda, kölelerin saflarımıza girmesini yasaklayan ve
içeri girmeyi başardıklarında geri dönmelerini emreden emre karşı öfkenin ne anlama geldiğini anlamaya başladım. Tam o sırada hepimiz
bana pislikten daha aşağılık göründük."

"Bizler olduğumuz gibi; ve toprak gibi, ayaklar altında çiğnenmeyi, dövülmeyi,
yenilmeyi hak ediyoruz, ta ki bu mücadelede erkekler gibi ayağa kalkıp savaşmaya hazır olana kadar."

"Buna amin, Albay," diye ekledi Whittlesly.

"Eh, ben de neredeyse öyle söylemeye hazırım," diye bitirdi Brooks, yarı gönülsüzce.

IX. BÖLÜM

"_Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları
Çeteler ters gidiyor._"

BURNS

Jim'i alayının kampında bulamadılar, bu yüzden soruşturma başlatmak için karargaha gittiler.

"Given?" biraz düşündü ve araştırdı. "Ah! Given nöbet görevinde."

"Nerede?"

Yönü gösterdi. "Teşekkürler! Onu bulacağız."

Aramaya başlayan Surrey, geri dönmeden önce bitirmeye kararlıydı ve iki arkadaşı ona eşlik etti. Yoldan aşağı inerken, uzakta, kırmızı gömlekli ve dikkat çekici, belli ki tek bir göreve dalmış iri yapılı bir adam gördüler; daha yakına gelene kadar fark etmedikleri şey, yanında tünemiş, sabun köpüğüyle dolu bir teneke bardak, ağzında bir pipo ve ikisinin yardımıyla baloncuk üfleme eğlencesiyle eğlendiğiydi. Surrey, yüzünü görmeden önce, "Bahse girerim ki o Jim'dir," dedi. Surrey, yüzünü görmeden önce. "Kesinlikle ona benziyor: Duyduğum kadarıyla, eğer bir şekilde eğlenemezse, hemen öleceğini düşünüyorum." 

"Aynen, adam buraya gelip görmeye değer bir merak konusu olmalı." 

"Oldukça yakın." 

Surrey biraz daha ileri yürüdü ve omzuna dokundu. Boru aşağı indi, el saygılı bir askeri selamla yukarı çıktı,
ama bitmeden önündekini gördü.

"Vay canına!" diye haykırdı, "Bay Willie Surrey değilse. Aman Tanrım! Seni
gördüğüme memnun değil miyim? Nasılsın? Seni görmek bir aylık maaş kadar iyi."

"Gel, Given, iltifatlarla beni şaşırtma," diye bağırdı Surrey gülerek
ve elini uzatıp, ona doğru gelen büyük, kırmızı pençeyi kavradı,
ve onu içtenlikle sıktı. "Burada olduğunu bilseydim, seni
daha önce bulurdum, gerçi alayım burada uzun zamandır yok."

Jim, "kartallara" sertçe baktı ve sonra dikkatli, zarif kişiye, onaylayan bir baş sallamayla incelemesini bitirdi ve vurgulu bir şekilde, "Pekala, eğer neyin ne olduğunu biliyorsam ve sanırım biliyorum, bir subay için doğru kişisin ve genel olarak, etrafımda gördüğüm diğer adamlardan
daha çok şapkamı sana çıkarmayı tercih ederim," dedi ve elini bir kez daha selama götürdü.

"Neden, Jim, saraylı oldun; ordu hayatı seni şımartıyor," diye itiraz etti incelenen; itiraz ederek, -ancak herkes gibi, açıkça samimi hayranlığa sevinmişti.

"Zaman yok," diye ısrarla reddetti Jim; ve bu küçük nezaketler sona erdiğinde, askere alınma, ev, kamp ve subay ile erin ilgisini çeken bir sürü şey hakkında konuştular. Sohbetin ortasında, yolun yukarısında bir toz bulutu görüldü, yaklaşıyordu ve hemen oradan çıktı, biraz harap ve yıpranmış ama yine de oldukça görkemli bir aile arabası belirdi; arka koltukta tam bir F.F.V. oturuyordu, ırkına ait olağan küstahlığın biraz daha fazlasıyla; tabii ki, renkli hizmetkarı tarafından sürülüyordu. Jim, yolun ortasına doğru yöneldi ve süngüsünü, at, zenci ve şövalyeliği tek bir hamlede tehdit edecek şekilde tutarak, "Biletler!" diye bağırdı. Böylesine sıra dışı ve törensiz bir talep karşısında şövalye kızardı
öfkeyle, kaşlarını çatarak, dudakları ve burnuyla, rüzgarla nezaketi arasında rahatsız edici bir şeyler olduğunu ima eden anlamlı bir hareket yaptı, pantomimi bir geçiş bulup "zencisine" uzatarak sonlandırdı, sonra da konuşmaya tenezzül etmeden onu ve geçişi tehditkar figüre doğru işaret etti. Bu siyah adam
öne çıktığında, Brooks ona bir an baktıktan sonra heyecanla bağırdı, "Aman Tanrım! Bu Sam."

"Hayır mı? Hunt'ın Sam'i mi?"

"Evet, aynısı; ve sanırım bu onun huysuz eski efendisi."

Surrey, araba yaklaştığında üçü de geri çekildiği için Jim'e doğru koştu ve ona hızlı ve içten bir şekilde birkaç cümle söyledi.

"Tamam, Albay! Nasıl isterseniz," diye cevapladı. "Bunu bana bırakın; ben onu düzelteceğim." Sonra, bekleyen Sam'e dönerek,
"Peki, aldın mı?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Çatal ver," - ve bir an ona bakarak, "Tamam! Devam et!" dedi ve şüphelenmeyen Sam'in ceket yakasına bir darbe indirerek, onu ince ama rahatsız edici bir hızla yola fırlattı.

"Şimdi, efendim, ne istiyorsunuz?" şaşkın şövalyeye hitap ederek, bu beklenmedik gelişmeyi sessizce gözlemleyen şövalyeye. "İstiyor musun?" diye bağırdı öfkeli Virginialı, öfkesi dilini çözerken,
"istiyor musun? Devam etmek istiyorum, tabii ki; bu benim geçiş iznimdi."

"Şimdi mi? Bilmek istiyorum! Bu tuhaf! O zaman neden kendin teklif etmedin?"

"Çünkü zenci kardeşimin bir Lincoln vandalıyla pazarlık yapmaya daha uygun bir kişi olduğunu düşündüm," diye cevapladı yüceliği.

"Bu çok nazik bir davranış, eminim. Karşılığında seni memnun edemediğim için üzgünüm, çok; ama kuyruğunu kıstırıp geri dönmen gerekecek.
Şu kağıt parçasında 'Hammadayı geç' yazıyor ve hammad zaten geçti. Bu grevden bir adamın geçiş izniyle iki adam geçiremezsin,
eğer biri zenci diğeri kokarcaysa; bu yüzden, efendim, başını çevir, yürü!"

Bu hazırlıksız bir ikilemdi. Bay V. "Lincoln vandalının" yüzüne baktı, ama yumuşama belirtisi görmedi; sonra endişeyle ilgilenmek istediği
uzaklığa; düşünceli bir şekilde
ortadaki süngüye ve yolun iki tarafındaki dar alana baktı; ve sonunda siyah adamına geri dönmesini söyledi.

Sam isteksizce yaklaştı ve parıldayan çelik kendi göğsüne doğru savrulduğunda çevik bir şekilde geri çekildi.

"Geçiş izniniz nerede, efendim?" diye sordu Jim, sert bir şekilde.

"İşte, efendim," dedi eşya, daha önce incelenmiş olanı göstererek.

"Olmaz," dedi Jim. "Bu oyuna bu çocuk yüzünden gelemezsin. Bu seni
Fairfax'e geçirir,--o bilette Fairfax'ten kimseyi bulamazsın. Gel,"
atış sopasını bir kez daha sallayarak, "ilerle"; Sam'in
olağanüstü bir hazırlıkla yapmaya devam ettiği.

"Şimdi, efendim," yine suskun şövalyeye dönerek, "eğer burada daha fazla kalırsanız, sizi tutuklayıp karargâha götüreceğim:
sonuç olarak, tarafsız bir dostun tavsiyesini kabul edip,
canlı bir şekilde iz sürmeniz daha iyi olur."

Bu sırada, son zamanların şövalyeliğinin varisi durumu anlamış gibi görünüyordu,
hatlarını kavradı, döndü ve "kutsal topraklar" üzerinde
çarpık bir koşuyla uzaklaştı, Jim arkasından bağırdı, "Bay.
F.F.V., eğer herhangi bir 'Lincoln vandalı' ile karşılaşırsanız, onlara sadece saygılarımı iletin, olur mu?" Şövalye hiçbir cevap vermediği için, Given'ın emrinin
bugün bile yerine getirilip getirilmediği konusunda şüphe içindeyiz.

"İşte! Bu noktada kafam rahatladı," diye duyurdu Jim, yüzünü bir eliyle silip diğerini uzaklaşan tozdan sonra sallayarak.
"Adi ihtiyar herif! Ona bizim çocuklardan birine hakaret etmeyi öğreteceğim, gerçekten de 'Lincoln vandalları'! Onu dövmek isterdim!" son bir sarsıntı ve son bir patlamayla, ısındığı kadar hızlı bir şekilde soğudu ve kesilen sohbete toparlanmış bir öfke ve _sangfroid_ ile devam etti.

Surrey ile tanıştığı için çok mutluydu ve Surrey de eski gözdesini bir kez daha gördüğü için aynı derecede mutluydu, çünkü Jim ve o küçük bir çocukken çok iyi arkadaş olmuşlardı ve babasının dökümhanesinde büyük çocuğu çalışırken izlemişti; yıllara, değişimlere ve sosyal konumlardaki geniş farklılıklara rağmen asla değişmeyen veya soğumayan ve şimdi birbirlerine yakın oldukları sürece birçok hoş şekil ve tarzda kendini gösteren bir kayırmacılık.

Birbirlerine birden fazla şekilde yardım ve yataklık ettiler. Jim, Surrey'nin isteği üzerine ve önerdiği bir planla, Sam'in karısını evinden uzaklaştırmayı başardı; bu, sefere olan sevgisinden veya "zencilerden" herhangi birine olan ilgisinden değil, açıkça belirttiği gibi, yalnızca Albay'ı memnun etmek içindi. Eğer gerçekten de tek amacı buysa, bir cazibeye kapıldı; çünkü Surrey, ikisinin yeniden bir araya geldiğini, köleliğin korkunç pençesinden kurtulduğunu, yolculuk ve sonrasındaki yerleşim için bol miktarda parayla donatıldığını ve iyi bir Kuzey evine doğru yola çıktıklarını gördüğünde, fazlasıyla memnun oldu; sevinçten havalara uçtu ve onları izlerken, tüm kalbiyle ve saygıyla, "Tanrıya şükür!" dedi.

Yaz bitmeden Jim, "bir çizik" olarak adlandırdığı bir şeyle yere yığıldı; cerrah bunun
çok çirkin bir yara olduğunu düşündü ve Albay bunu hatırladı
ve ona bitmek bilmeyen bir ilgi ve şevkle baktı. Birçok kitap ve
kağıt, birçok serinletici içecek ve kavrulmuş boğaz ve ateşli dudaklar için lezzetli bir parça meyve, yanındaki küçük masaya ulaştı. Surrey, görevleri nedeniyle veya kendi hasta ve yaralı adamları arasında, sohbet etmek, bir parça okumak veya etrafındaki herkes gibi şikayet etmeden acı çeken, sadece arada sırada bastırılmış bir homurtuyla kendini rahatlatan, bitkin ve çaresiz adam için bir mektup yazmak için asla çok meşgul olmadı.

Ve böylece, ara sıra bireysel ilgi olaylarıyla, yürüyüşlerle ve kavgalarla, aşırı sıcak ve soğukla, zafer ve yenilgiyle, uzun aylar tükendi. Bu adamlar, her biri, tüm dünyanın aşina olduğu, kan, alev ve gözyaşlarıyla yazılmış, korkunç ama kahramanca bir hikaye olan büyük savaşta kendi yerinde olan askerlerdi; korkunç ama yüce. Böyle bir çatışmada askerler olarak görevlerini ve asil çabalarını yaptılar, -Jim, rütbelerdeki isimsiz bir er--Surrey, belki de daha cesur değildi, ama muhteşem komuta için uygun tüm unsurlarla o kadar belirgindi ki, bunları sergilemek için fırsatlar konusunda o kadar şanslıydı ki, onları ele geçirmekte ve en büyük ölçüde kullanmakta o kadar seçkindi ki, tehlike ve ölüme rağmen, adını savaşın ilerleyişini izleyen, kayıtlarını ilgiyle okuyan ve kahramanlarını ve liderlerini gurur ve sevgiyle tanıyan herkes tarafından bilinir ve onurlandırıldı.

63 kışında Jim'in alayı Güney Carolina'ya gönderildi;
ve ayrılırken, bu kadar sadık ve iyi denenmiş bir arkadaş olan adamın yüzüne derin bir pişmanlıkla bakan kişi, aynı zamanda biraz daha ileriye bakıp, onun için neler sakladığını görebilseydi, buna daha derin ve daha hüzünlü bir şekilde bakardı.

Dört ay sonra, Surrey'nin tugayı Chancellorsville'deki o korkunç savaş ve katliamın içindeydi, burada adamlar hatalara karşı koymak ve sersemlemiş ve çaresiz bir beynin neden olduğu felaketi geri almak için tanrılar gibi savaşıyorlardı. Orada, komutasının başında, toz ve dumanla kaplı bir şekilde yere serilmiş haldeydi; iki kez yaralanmıştı, ancak savaş alanını terk etmeyi reddediyordu, başı bir mendille bağlıydı, gözleri lekeli kıvrımlarının altında yıldızlar gibi parlıyordu, sesi adamlarını destekliyordu; altından üç at geçiyordu; o zaman yayaydı; teslim olmaya zorlandığı her karış toprak için mücadele ediyordu; ancak süngünün ucuyla zorlandığında geri çekiliyordu; adamları onu taklit etmeye, onu ölümün çenelerine kadar takip etmeye, onun yanına düşmeye hevesliydi; böylece yere serildi; Ölmemişti, onu yakalayıp sonunda tarladan götürdüklerinde düşündükleri ve korktukları gibi, ama duygusuzdu, korkunç bir bollukla kanıyordu, sağ kolu paramparça olmuştu; ölmemişti, ama
ölümün kapısındaydı ve içeri bakıyordu.

Mayıs çiçekleri düşmüştü ve Haziran hasatları tüm tarlalarda olgunlaşmıştı,
istenmeyen izinden yararlanıp eve gidebilecekti.
Ev--kalbinin özlemini çektiği yer!

Yine de, yolda durup Washington'da duraklamak ve daha önce başarmayı planladığı şeyi yapmak için fazla acele etmiyordu, --kendisi için özel bir iyilik,
kendisi için yalvardığı adam tarafından haklı olarak kazanılmış bir onur olarak, Jim için bir terfi talep etmek. "Şimdi imkansız," diye bilgilendirildi, "ama dava not edilmeli ve hatırlanmalı. Eğer bir şey
adam
a kesinlikle bir ilerleme sağlayabilirse, o da General Surrey'in savunuculuğuydu"; ve böylece, tam olarak memnun olmasa da, yine de
Jim'in zamanının yakın gelecekte olduğundan memnun olarak yoluna devam etti.

Arabalar Philadelphia'ya yaklaşırken kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
neredeyse onu boğuyordu ve hava ve destek için pencereye sertçe yaslandı. Kendi kendine akıl yürütmenin, öğütlerine sağduyuyu çağırmanın ve bilgeliği yardımına çağırmanın faydası yoktu. Burası onun
eviydi. Hızla koşturduğu bu şehrin bir yerlerinde, o
yukarı aşağı hareket ediyordu, varlığı vardı, yaşıyordu ve seviyordu. Bu uzun yıllardan sonra gözleri onu görmek için öylesine sızlıyordu ki, kalbi onun varlığına öylesine açtı ki, sanki bu saf özlem onu
sığınağından çıkarıp, yolunun üzerinden geçmesi gereken sokaklara, gözlerinin görüş alanına ve elinin erişebileceği yere çağıracakmış gibi geliyordu. Daha önce de bunların hepsini hissettiğini düşünmüştü. Aralarındaki mesafe azaldıkça, -tesadüfen, o yanından sadece bir taş atımı uzaklıktaydı- acının, özlemin ve onu bir kez daha görme konusundaki dayanılmaz arzunun yüz kat arttığını fark etti.

Bir süre önce evine ulaşmak için can atsa da, şimdi burada sessizce kalmaktan memnundu. Bir arabaya binerken kendine güldü ve yorgun olduğu için -henüz tam olarak iyileşmemiş olan kesilmiş kolu onu zayıf ve yıpranmış hale getirdiği için- öğleden sonra ve akşam boyunca, kilometrelerce sıcak, yorucu taşların üzerinden geçerek, bir yerde, bir şekilde onu görebileceği, arayışı bitmeden önce onu bulabileceği fikrine kapılmıştı.

Son acı verici reddedilişten sonra, evine gitmeye cesaret edemedi, ancak ondan bir şekilde bir kelime veya işaret alabilene kadar onu bulabilirdi. "Bu," dedi, "kesinlikle iki kat daha saçma, çünkü şehirde yaşamıyor; ama bugün burada, biliyorum, -burada olmalı";
ve çabasında ısrar etti, -doğal olarak, boşuna ısrar etti; ve sonunda bitkin bir şekilde yatağa gitti; yarının onu daha kuzeydeki yolculuğunda bulmaya kararlıydı, gecikme için yalvaran her ne olursa olsun, yine de ruhunun derinliklerinden ona son bir çığlık atarak, yalnız kolunu uzatırken, huzursuz bir uykuya dalmadan ve savaş ve ölüm rüyaları görmeden önce - dinlendirici olmayan uyku ve uğursuz rüyalar; tekrar tekrar düşündü, kendini onların tutuşundan uyandırdı ve geceye baktı, günün doğmasını sabırsızlıkla bekliyordu.

Gün doğduğunda, şafak vaktiyle birlikte kalkamadı. Tüm bu gerginliğin zaten aşırı zorlanmış sinirleri üzerindeki etkisi, iyileşmemiş kolunda, acı verici olmasa da, onu birkaç gün boyunca yakın bir şekilde tutsak etmeye yetecek bir ateşe neden olmaktı; onu rahatsız eden ve
ailesini evde dayanılmaz bir kaygıyla dolduran bir gecikme, nedenini bilmedikleri için değil, --_bu_ bir rahatlama olurdu,--ama
başka bir şey tahmin ettiler, onlar için hastalıktan veya acıdan sonsuz derecede daha kötü,
bunlar gibi kötü ve kederli.

BÖLÜM X

"_Beyler, önyargıların sizi etkilemesine izin vermeyin._"

Izaak Walton

14 numaralı vagon, Fifth Street hattı, Philadelphia, kalabalıktı. Seyahat
çantaları, şallar ve toz bezleri insanların 11:00 New York trenine, Kensington istasyonuna doğru yola çıktıklarını gösteriyordu. Geniş bir siperliğin altında yüzü parlayan ve temiz, eski püskü giysileri sarhoş bir kömürcünün giysileriyle tatsız bir yakınlığa getirilen hoş görünümlü yaşlı bir beyefendi, uzaklaşmak için boşuna bir çaba sarf ettikten sonra, komşusuna dönerek "Tutarlılık bir mücevherdir." diyerek zihnini rahatlattı.

"Kuşkusuz doğru, Bay Greenleaf," diye cevapladı komşu, "ama bu söze ne sebep oldu?"

"Şu," - kendi bacağının yanında oturan kirli ve yırtık bacağına hafif bir iğrenmeyle bakarak. "İşte bu pis herif, yanındaki herkese rahatsızlık veren, bu arabalara binebilir ve iyi, saygın bir siyahi binemez. Bu yüzden düşünmeden edemedim ve tutarlılığın bir mücevher olduğunu söyledim."

"Eh, bu bir utanç,--bu bir gerçek; ama tabii ki şirketler binmelerine izin vermezse kimse karışamaz; bu onların sorunu, bizim değil."

"Şu anda kaldırımda güzel bir örnek var." Güzel örnek, abanoz kadar siyah, ordu bluzu ve pantolon giymiş, bir bacağı olmayan iri, güçlü yapılı bir adamdı--belli ki çok yorgundu, çünkü koltuk değneklerine
ağır basıyordu. Nazik yüzlü genç bir adam olan kondüktör, kayışı çekti ve içeride duran insanlara "Öne geçin, orada!" diyerek onu platforma çıkardı. "Neden!" diye haykırdı yaşlı Dost, "Gözlerim beni yanıltıyor mu?" Sonra ayağa kalkıp adamı kolundan tutarak kendi yerine oturttu: "Sen benden
daha az ayakta durabiliyorsun."

"Teşekkür ederim efendim! Çok naziksiniz." derken gözlerine yaşlar hücum etti.
Belli ki zayıftı ve birinin "çok nazik" olmasına alışkın değildi.

"Orduda mavi giydin; hiç savaştın mı?"

"Evet efendim!" diye hemen cevapladı.

"Orduda siyah adamların olduğunu bilmiyordum; ama bir bacağını kaybettin.
Nereye gitti o?"

"Newbern'de, efendim."

"Newbern'de, -ah! Uzun zaman önce? Ve nasıl oldu?"

"14 Mart, efendim. Bir kara savaşı vardı ve topçular
kurtarmaya geldi. Biz siyah adamlardan birkaçı tek top taşıyan küçük bir
şunyadaydı. Bununla yapabileceğimiz pek bir şey yoktu,
ama elimizden gelenin en iyisini yaptık; ve karşılığında bolca biberlendik.
Benim için yaptığı şey bu," - kütüğe bakarak.

"Sanırım şimdi bundan uzak durmadığın için üzgünsün, değil mi?"

"Hayır, efendim; kesinlikle hayır, efendim. Beş yüz bacağım ve elli canım olsaydı,
böyle bir savaşta hepsini vermekten mutluluk duyardım."

Burada biri indi; yaşlı Dost oturdu; ve kömür taşıyıcısı,
kargaşadan uyanarak, sarhoş uykusundan uyandı ve etrafına
bakarak yanında kimin olduğunu gördü.

Kötü bir küfür, kan çanağına dönmüş gözlerinden öfkeli bir bakış.

"Evet ----, burada ne yapıyorsunuz? Hemen dışarı çıkın!"

"Sorun ne?" diye sordu kondüktör, birinin ücretini topluyorken.

"Ne oldu? Önemli değil! Bu iğrenç herif burada ne yapıyor?
Çıkarın onu, olmaz mı?"

Kondüktör hiç aldırmadı.

"Kondüktör!" dedi iyi giyimli bir adam, bir beyefendinin havası ve tavırlarıyla, "o kartta ne yazıyor?"

Kondüktör, üzerinde "Renkli insanlar bu vagona giremez" yazan, okunaklı
olarak gösterilen karta baktı. Bu, uygun gördüğünden daha az inceleme gerektirecek kadar okunaklıydı. "Peki!" dedi.

"Peki," diye cevap verdi, "görev açık. O adamı dışarı çıkar."

Kondüktör tereddüt etti, vagonun etrafına baktı. Kimse konuşmadı.

"Üzgünüm dostum! Seni içeri aldığımda itiraz olmayacağını umuyordum; ancak emirlerimiz katı ve yolcular istekli olmadığı için
inmen gerekecek," - zil çaldığında öfkeyle sarsılarak.

Araba hızını azaltırken, kimsenin fark etmediği genç bir subay
arabaya bindi.

Siyah adam koltuk değneklerini toplayıp
acı içinde doğrulurken bir an durakladı. "Durun!" diye bağırdı heyecan verici ve tutkulu bir ses, - "durun! Burada oturup, _sizin_ davanız ve _sizin_ savunmanız için sakatlanmış ve parçalanmış bir adamın, sarhoş bir kaba ve korkak bir hainin emriyle
hakarete uğramış ve öfkelenmiş olmasını neye bağlıyorsunuz?"
Ses, güzel yüz, ikisini de yakan yoğunluk,
başvurduğu her ruhu elektriklendirdi. Sakat askeri geri çekmek için eller uzatıldı; Bir an önce başka tarafa çevrilmiş gözler ona şefkatle baktı; bir sesler Babil'i patlak verdi, "Hayır, hayır," "kalmasına
izin verin," "yazık," "onu rahat bırakın, şef," "o kadar da kötü değiliz," ve daha fazlası aynı türdendi; koroya katılmamayı seçenler gizlice sessiz kaldılar ve zaman ve melodinin dışında şarkı söylemeye
çalışmadılar.

Araba tekrar çalıştı. Gelgitin dönüşüne öfkelenen _beyefendi_, "Ho, ho! İşte eşitlik müjdesinin güzel bir vaizi!
Neden, hanımlar ve beyler, bize ders vermeye cüret eden bu yüksekten uçan adam,
sadece bir"--

Cümle kariyerinin ortasında yarıda kesildi, küstahça alaycı bakış yüzünden
--yüzünden ve vücudundan, arabanın zemininde yüzüstü uzanmış halde--üzerinde eğilmiş ve genç subay parlıyordu, biraz önce girişini kimse dikkate almamıştı.

Ayaklarının dibindeki yere serilmiş bedeni tekmeleyerek, Francesca'ya döndü, çünkü o oydu ve elini uzattı, sol elini, tek elini. Zamanı gelmişti; bütün sıcaklık, tutku ve renk kaybolmuştu ve o,
titreyerek orada duruyordu, yüzünde bir acı ifadesi vardı. "Bayan Ercildoune! Hastasınız,--havaya ihtiyacınız var,--izin verin!" elini kolundan geçirip sonsuz bir saygı ve özenle onu dışarı çıkardı.

"Teşekkür ederim! Bir anlık baygınlık,--şimdi bitti," kaldırıma ulaştıklarında.

"Hayır, hayır, yürüyemeyecek kadar hastasınız,--size bir araba bulayım."

Yoldan geçen birine selam verip onu içeri koydu, eli onun elinin üzerinde, eğilip düzeltirken elbisesinin kıvrımlarında oyalandı; gözleri tutkulu, kederli bir şefkatle onun yüzüne yapıştı. "Seni görmeyeli, senden haber almayalı iki yıl oldu," dedi, sesi kısık bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Evet," diye cevapladı, "iki yıl oldu." Başını eğip bir
kartın üzerine bir şeyler
yazarken, dudakları sanki bir şey söylüyormuş gibi hareket etti,--"Yapmalıyım! Sadece bir kez!" gibi bir şey ama tabii ki bu olamazdı. "Adresim," dedi sonra, kartı eline koyarak. "Seni kendi
evimde görmekten
mutlu olacağım."

"Bu öğleden sonra mı?" diye hevesle.

Tereddüt etti. "Ne zaman ararsan. Tekrar teşekkür ederim,--ve günaydın."

Bu arada araba yoluna devam ediyordu: dışarıdan bakıldığında yeterince huzurlu;
içten bakıldığında ise kargaşayla doluydu. Tutku ve üzüntüyle bembeyaz kesilmiş haldeki
muhteşem beyefendi,
kendisini yattığı yerden toparlayıp, her yerde alaycı bakışlar, alay ve küçümseme dolu gülümsemeler gördü ve oradan kaçıp gitti.

Tek başına savaşmak üzere bırakılan kömür taşıyan _meslektaşı_,
cesaretle ve korkmadan hücuma geçti. Başka bir küfür ve müstehcenlik patlaması
saldırı silahlarıydı; hanımlar şok olmuş, beyler
öfkeli ve iğrenmiş görünüyorlardı.

"Dostum," diye seslendi, karşı koymayan geniş kenarlı şapkalı adam, kondüktöre buyurgan bir şekilde işaret ederek, "dostum, buraya gel."

Kondüktör geldi.

"Eğer siyahi kişilerin binmesine izin verilmiyorsa, sanırım
arabalarında rahatsız edici kişilere izin vermek de şirketin kurallarına aykırıdır. Değil mi?"

"Haklısınız, beyefendi," diye onayladı kondüktör, yüzünde anlayışlı bir gülümseme belirmeye başladı.

"Pekala, sizin ne düşündüğünüzü veya diğer insanların ne düşündüğünü bilmiyorum,
ama pis, küfürbaz bir ayyaştan daha kötü bir rahatsızlık bilmiyorum.
İşte oturuyor,--onu kaldırın."

Kusursuz bir kahkaha ve sevinç çığlığı duyuldu; ve öfkeli
"vatandaş" neyin amaçlandığını anlamadan veya kendini
dövüşçü bir tavra sokmadan önce, törensiz bir şekilde yakalandı ve aşağılayıcı bir şekilde
arabadan itilip kakıldı; arabadaki insanlar, siyahi askerler ve
herkes rahat bir nefes alıp sevinçle yollarına devam ettiler.
Herkesin gözleri daha parlaktı; kalpleri daha hızlı atıyordu, kan daha
hızlıydı; herkes bir coşku hissi ve komşusuna ve tüm dünyaya karşı bir nezaket hissediyordu. Zalim ve anlamsız bir önyargı, cömert ve adil bir dürtüde kaybolmuştu; ve bir an için insaniyetlerini
yücelten duygu, ruhlarını canlandırıp sevindirdi.

BÖLÜM XI

"_Gelecek, ölü bir umudun cesedi tarafından
engellenmiş gibiydi._"

OWEN MEREDITH

Yani, o zaman, bu uzun yıllardan sonra onu tekrar görmüştü. Onu gördükten sonra,
onsuz nasıl yaşadığını merak etti. Yorucu aylar geçerken bitmek bilmez gibi görünse de, sabah saatleri bir sonsuzluktu. "Bu
öğleden sonra mı?" demişti. "Öyle olsun," diye cevaplamıştı. O zamana kadar gitmeye
cesaret edemiyordu.

Sabahın manzarasını düşünerek, gitmeye bile cesaret edemiyordu. Kadın
elini uzatmamıştı; ne bakışıyla ne de sözleriyle, onunla tekrar karşılaşmaktan duyduğu memnuniyeti ifade etmemişti. Kadını, "Gel" demeye zorlamıştı:
hakaretini kurtarmak için araya girdiğinde ve
lütuf dilediğinde daha azını yapamazdı.

"Hakaret!" diyen kolu, kestiği cümleyi hatırladığında bir darbe daha vurmak için ağrıyordu. Elbette adam içki içmişti, ama
ona karşı öfke, onu ne tür bir çılgınlığa iterse itsin, dayanılmazdı.
Güneşin kendisi daha parlak parlamalı ve rüzgar yumuşakça esmeliydi, o geçerken.
Ah ben! Eğer bütün dünya, ateşli bir aşığın metresi için dua ettiği kadar olsaydı, cennetin mutluluğunu yaşamak için ölüme gerek kalmazdı. Ne söyleyebilirdi? Ne yapabilirdi? Bir arkadaşın ölçülü duygularını dile getirmek için nasıl kelimeler bulabilirdi? Kalbinin atışlarını, ruhunun tutkusunu nasıl kontrol edebilirdi ki, hiçbir işaret onu incitmesin veya gücendirmesin? Ona
susmasını söylemişti: Kulağına çınlayacak derin akorlar çalmadan daha hafif tuşlara basabilecek kadar kendine hakim miydi?

İkinci buluşmalarının sahnesini canlandırmaya çalıştı. Tekrar tekrar resmi ünvanını, Bayan Ercildoune'u tekrarladı, böylece dilini ve kulağını sese alıştırabilir ve düşüncelerinde sık sık söylediği ismi hemen söylemeye zorlanmazdı.
Birkaç medeni, nazik selamlaşma sözcüğü söyledi ve
konuşacağı bir temayı çağırmaya ve düzenlemeye çalıştı. "Sessiz kalmaya cesaret edemeyeceğim," diye düşündü, "çünkü eğer sessiz kalırsam, sessizliğim hikayeyi anlatır; ve eğer sessiz kalmazsam, bunu kalbimin zonklamalarından duyar. Ama bilmiyorum," - yüksek sesle konuşurken biraz güldü - acı bir şekilde konuşurdu, sesi acılığa
uygun olsaydı, "belki de zavallının organizmasının kampta ve kavgalarda hastalandığını düşünecektir," - elini boğazına götürüp kanın
şiddetli bir şekilde
atım yaptığı şişmiş damarları tutarak.

Hemen merdivenlerden aşağı indi ve sokağa çıktı, otelinden bir taş atımı uzaklıktaki küçük bir mahzende bulduğu birkaç kesme çiçeğin peşindeydi - taze, nemli küçük bir mahzen, bir mezar gibi kokuyordu, düşünmeden edemedi. Güneşe çıktığında, tiksintiyle kendini silkeledi. "Öf!" "Hangi hastalıklı hayaller ve duygusal saçmalıklar beni ele geçiriyor? Sağlıksızlaşıyorum. Diğer geceki rüyalarım gündüz bana işkence etmek için geri döndü. Bunlar onları kaçırmış olmalı." diye düşündü.

Kendisini bu çiçeklerin peşinden gitmeye iten hayalin çocukça olduğunu itiraf etti, ancak yine de rahatlatıcıydı. Onu gördüğü ilk gün, bir buket çiçeğinin düğme deliğini süslediğini hatırlamıştı; bir şekilde ona benzeyen, güzel, hoş kokulu bir şeydi. Şimdi tam da böyle bir şey istiyordu, bir mignonette, sardunya ve tek bir çay gül goncası. İşte oradaydılar, daha parlak ve daha mutlu bir günde taktıklarının tam karşılığıydılar.
Ne kadar da benziyorlardı! Ne kadar da değişmişti! Bazı ruh hallerinde, kalbinin üzerine küçük şeyi takarken bu kız gibi çılgınlığa gülümserdi; şimdi, boğazında acınası bir hıçkırığa benzeyen bir ses duyuldu. Ona gülümseme! çok gençti; çok tutkuluydu, ama nazikti;
ve sonra tüm büyük, yaralı kalbiyle öylesine derinden sevdi ki.

Artık gitme zamanı geldi ve istekliydi, ama korkmuştu, gitti.
Haziran başında taze, güzel bir gündü; ve şehir, sıcağı,
tozu ve gürültüsüyle geride kaldığında ve tüm yapraklı yeşillikler -kırsal manzaraların ve kır seslerinin
sakinleştirici sessizliği- kulağına ve gözüne çarptığında, tuhaf bir huzur ruhunu ele geçirdi. Bu, umudun fısıltısından çok, kesin bir gerçekliğin sakinliğiydi. O an için,
mantıksız görünse de, bir şey onu, katlanmaya zorladığı
reddetmelere ve soğukluğa rağmen, onun sevgisinden mutlulukla emin kıldı.

"Burası, efendim!" aniden sürücüsünü çağırdı, atları ağaçlı görkemli bir caddenin önünde durdurdu ve aşağı atlayıp
kapıları açtı.

"İçeri girmenize gerek yok; burada bekleyebilirsiniz."

Bu yüzden burası onun eviydi. Yerin enfes güzelliğini derin bir zevkle içine
aldı. Tatlı ve güzel olan her şeyin onun etrafında olması doğruydu; daha önce bunların olduğunu biliyordu, ama onları kendi gözleriyle görmek onu
çok mutlu etti. Eve doğru yavaşça yürürken,--yavaşça, çünkü onu ele geçiren çelişkili duygular tarafından hem itilmiş hem de geriletilmişti--onun sesini biraz uzaktan duydu, şarkı söylüyordu; ve hemen bir yan yoldan çıkıp ona doğru döndü. Karşılaşmaktan korkmasına gerek yoktu; en azından herhangi bir duygu gösterisinden; böyle bir şeye
hiç fırsat vermiyordu. Açıkça uzatılmış bir el,--kolay bir "İyi günler, Bay Surrey!" Hepsi bu. Onu içeri aldığı serin, güzel bir odaydı; huzur dolu bir atmosferle dolu, ama ona göre hiç de huzur dolu olmayan bir oda. Huzursuz, gergindi; istekli ve heyecanlıydı ya da dalgın ve hareketsizdi. Duygularını kontrol etmeye ve içerideki fırtınanın dışarıya yansımasını belli etmemeye karar verdi.

Bu sonuca vardığı anda gözü, yanındaki sehpanın üzerinde duran zarif bir minyatür portreye takıldı. Üzerine eğilip ellerine aldı, gözleri resimdeki yüzden insan yüzüne gidip geldi, her birindeki benzerliği takip etti. İlgisini çeken Francesca, "Annem bu." dedi.

"Gözler koyu olsaydı, bu senin gerçek görüntün olurdu."

"Ya da benimkiler mavi olsaydı, annemin bir portresi olurdum, ki bu daha iyi olurdu."

"Daha mı iyi?"

"Evet." Resme yorgun gözlerle bakıyordu, ki onu göremiyordu. "Kendimin gerçekliğindense onun gölgesi olmayı tercih ederim:
saçma bir hayal!" diye ekledi, bir gülümsemeyle, aniden kendini hatırlayarak.

"Keşke gerçek olsaydı!" diye haykırdı.

Şaşkın bir sorguyla baktı. Adamın düşüncesi şuydu, "çünkü o zaman seni çalardım ve seni her zaman kalbimde taşırdım." Ama tabii ki böyle bir sevgilinin saçmalığını söyleyemezdi; bu yüzden, "Şeylerin uygunluğundan dolayı; sen maddi olmayan bir gölge olmak istedin ve bu yüzden meleklerin özünden." dedi.

Gerçekten de gelişiyordu. Hiçbir sevgiyi ele vermeme çabası onu gülünç bir iltifata sürüklemişti. "Ne kadar da aptalca bir şey söylediğimi düşünecek!" diye düşündü; Francesca ise, "Beni sevmeyi bıraktı, yoksa iltifatlara başvurmazdı. İyi oldu!" diye düşünüyordu. ama
kalbinden geçen
sancı, son düşünceyi yalanladı ve
ona baktığında, ilk düşünce bilinçsizce
gözlerinin ifadesiyle reddedildi. Bunu görünce, doğrudan alarma geçti ve bir sürü ilgisiz tema hakkında konuşmaya başladı.

Onu hiç böyle bir ruh halinde görmemişti: neşeli, nüktedan, zeki, --huzursuz bir
kıvılcım ve ateşle dolu; ciddi bir söz
söylemiyor,
duymuyordu. Bonmotlar fırlattı ve kalbi
ağrıyana kadar havadan sudan laflar etti. Başka bir zamanda, başka bir durumda, bu garip gösteriye
çok sevinir, büyülenirdi; ama şimdi değil.

Bir şekilde dikkatsizce savaşa değinilmişti ve o
Chancellorsville'den bahsetti. "En son orada mı yaralandın?"

"Evet," diye cevapladı, boş koluna bile bakmadan.

"Kolunu orada mı kaybettin?"

"Evet," diye tekrar cevapladı, "Kılıç kolum olduğu için üzgünüm."

"Korkunçtu," - nefesini tutarak. "Ölümcül şekilde
yaralandığın bildirildi biliyor musun? daha kötü?"

"Öldürülenlerle birlikte gönderildiğimi duydum," diye cevapladı, yarı gülümseyerek.

"Doğru. 'Yaralılar' ve 'kayıplar' sütunlarında adını aradım ve sonunda 'öldürülenler' listesinde okudum."

"Eski zamanların hatırına, bunu okuduğun için biraz üzgünsündür," dedi üzgün bir şekilde, çünkü tonu canını acıttı.

"Üzgün ​​mü? Evet, üzgündüm. Arkadaşlarından kim, gerçekten de üzgün olmazdı?"

"Kim, gerçekten?" diye tekrarladı: "Korkarım ki pişmanlığını en çok
arzuladığım kişi en az üzülen olurdu."

"Çok benziyor," diye cevapladı, görünüşte umursamaz bir tavırla, "hayal kırıklığı hayatın kuralıdır."

Bu işe yaramazdı. Tehlikeli bir zemine giriyordu.
Temayı değiştirecek ve daha iyi bir
usta olana kadar daha fazla konuşmasını engelleyecekti. Biraz müzik için yalvardı. Kadın hemen oturdu ve onun için çaldı;
sonra onun isteği üzerine şarkı söyledi. Doğanın armağanları bakımından zengin olmasına rağmen, sesi en önemlisiydi; heyecan verici, esnek, acıklı müzik söylerken gözyaşlarına neden olan sempatik bir niteliğe sahipti, ancak
dinleyen onun söylediği dilden tek bir kelime bile anlayamıyordu. Eskiden
dinlemekten hiç bıkmamıştı ve şimdi ondan sevgili, tanıdık şarkılardan bazılarını tekrarlamasını rica ediyordu. Bunlar onun için herhangi bir çağrışım taşıyorsa, bunu bilmiyordu; dışarıdan hiçbir işaret vermedi, ona
en yabancıya olduğu kadar tatlı ve sakin bir şekilde şarkı söyledi. Başka ne bekliyordu? Hiçbir şey; yine de, bir aşığın mantıksızlığıyla, hiçbir şeyin görünmemesinden hayal kırıklığına uğradı.

Rastgele bir parça alarak, kelimeleri hatırlamak için durmadan,
onun önüne açarak, "Sana biraz daha fazla vergi verebilir miyim?
Açgözlüyüm, biliyorum, ama o zaman nasıl engel olabilirim ki?"

Bu Prenses'in şarkısıydı.

Bir an tereddüt etti ve kitabı yarı kapattı.
Yüzünü görebileceği bir yerde dursaydı, solgunluğundan şok olurdu. Hemen bitmişti: Kendini toparladı ve kararlı bir tavırla müziği açarak şarkı söylemeye başladı:--

"Bana daha fazla soru sorma: ay denizi çizebilir;
Bulut gökyüzünden eğilip şeklini alabilir,
Kat kat, dağ ve burun;
Ama, ey çok düşkün, sana ne zaman cevap verdim?
Bana daha fazla soru sorma.

"Bana daha fazla soru sorma: ne cevap vereyim?
Çökük yanağı veya solgun gözü sevmem;
Yine de, ey ​​dostum, senin ölmeni istemem!
Bana daha fazlasını sorma, yoksa sana yaşamanı söylerim:
Bana daha fazlasını sorma."

Şu ana kadar net, titremeyen bir sesle söyledi, o kadar net ve titremeyen ki neredeyse metalikti, kendine koyduğu kısıtlama onu doğal olmayan hale getiriyordu. Başlangıçta gücünü tahmin etmiş ve "Yeterli!" demişti ama son kıtayı söylerken bulduğu gibi, onu fazla zorlamıştı:--

"Bana daha fazlasını sorma: senin ve benim kaderim mühürlendi;
Akarsuya karşı mücadele ettim ve hepsi boşuna;
Büyük nehir beni ana akıma götürsün;
Daha fazla değil, sevgili aşkım, çünkü bir dokunuşta teslim oluyorum:
Benden daha fazla isteme."

Bütün özlem, tutku, bir insan ruhunun yapabileceği dua, sesinde ifade buldu. Etkilenmiş soğukluğu ve dinginliği, okyanusun rüzgar ve fırtınadan sonra, tüm güçlü selleri
dışarı çıktığında, zayıf bariyerlerini aşması gibi deldi. Surrey
yerini değiştirmiş ve onun önünde durmuştu. Son kelimeyi söylerken, ona
baktı ve iki yüz de her birinde aynı tutku ve acının bir yansımasını gördü: solgun, gözleri içsel bir ateşten
yanıyordu, aynı duyguyla sallanıyordu, o öne eğilirken, kollarını uzatarak, boğucu bir sesle, "Gel!" diye bağırdı.

Eğildi, sadece bir an için; sonra, insanüstü bir çabayla ondan döndü,
ve sesini kontrol edemese de, bir kelime söylemek için muhalif bir hareketle elini uzattı.

Bunun üzerine geldi ona yakın, eline veya elbisesine bile dokunmadan,
ama yalvaran gözlerle yüzüne bakarak ve fısıldayarak,
"Francesca, sevgilim, konuş benimle! Beni sevdiğini söyle! Tek bir kelime!
Kalbimi kırıyorsun!"

Tek bir kelime bile.

"Francesca!"

Sesini kontrol altına almıştı. "Git!" dedi sonra yalvararak. "Ah, neden
bana sordun? Neden gelmene izin verdim?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı. "Gidemem,--bana cevap verene kadar."

"Ah!" diye yalvardı, "sorma! Senin istediğin gibi bir cevap
veremem. Hepsi yanlış,--hepsi bir hata. Anlamıyorsun."

"O zaman beni zorla."

Sessiz kaldı.

"Affet beni. Kaba davranıyorum: Elimde değil. 'Seni sevmiyorum' demediğin sürece gitmeyeceğim. Beni uzaklaştıracak tek şey budur."

Francesca çocukluğunda Katolik bir mürebbiye tarafından eğitilmişti;
etkisini hiç kaybetmedi. Şimdi elini boynunda asılı duran küçük altın haça doğru kaldırdı, parmakları umutsuz bir
kavrayışla haçın üzerine kapandı. "Ah, İsa, merhamet et!" diye haykırdı kalbi. "Kutsanmış
Tanrı'nın Annesi, beni affet! Bana merhamet et!"

Yüzü korkunç derecede solgundu, ama ona elini uzatırken sesi titremedi ve nazikçe, "O zaman git, dostum. Seni sevmiyorum." dedi.

Elini tuttu, bir an sıkıca tuttu ve sonra, başka bir
bakış veya söz söylemeden, şefkatle aşağı indirdi ve gitti. Acı dolu düşüncelere o kadar dalmıştı ki, başını eğerek uzun caddeden geçerken, karşı yönden gelen, önce umursamazca, sonra da yanından geçerken meraklı gözlerle ona bakan bir beyefendiyi fark etmedi, hatta görmedi bile.

Bu beyefendi, hayatının baharında, yakışıklı, görkemli ve burada açıkça evindeymiş gibi görünen bir adam, yabancıyı tuhaf bir yoğunlukla inceledi, sanki onunla konuşacakmış gibi bir hareket yaptı ve sonra geri çekilerek aceleci adımlarla eve doğru yürüdü.

Willie başını kaldırıp bu yüzü ve ifadesini görseydi, birinin incelemesine karşılık verse ve diğerinin anlamını kavrayabilseydi, hafızası bir zamanlar elinde tuttuğu bir resmi hatırlasa, şimdi belirsiz olan bazı şeyler ona açığa çıkar ve bir sorun çözülmüş olurdu. Aslında, hiçbir şey görmedi, mekanik bir şekilde arabaya doğru ilerledi,
oturdu ve "Eve!" dedi.

Bu genç adam ne küstah ne de kibirliydi. Bir zamanlar
reddedilmişti ve şimdi tamamen reddedilmişti. Umut etmek için hiçbir nedeni yoktu ve
yine de -belki de şiirsel ve hayalperest mizacıydı-
umutsuzluğa teslim olamazdı.

Birdenbire neredeyse bir çığlık gibi bir ünlemle irkildi. Neydi? İki yıldan fazla bir süre önce, onunla birlikte olduğu son gün, bazen söyledikleri bir düetin kopyasını rica ettiğini hatırladı. El yazmasıydı ve bunu onun kendi eliyle
yazdırmak istiyordu. Daha önce rica etmişti ve o da söz vermişti; ve o bundan tekrar bahsettiğinde, o güldü ve "Ne güzel bir anı, kesinlikle! Onu canlandırmak için parmağıma biraz ip bağlamam gerekecek." dedi.

"Bu etkili mi?" sormuştu.

"Elbette," diye cevaplamıştı, cebinde işe yarayacak
bir şey ararken.

"Bu işe yarar mı?" diye sordu, sonra annesinin hayali bir işi için satın alması için görevlendirildiği
bir altın tel rulosu çıkardı.

"Tamam," diye ilan etti; "dayanıklı, bana geniş bir pay bırakacak,
yıpranması uzun sürecek."

"Hayır, o zaman, daha kırılgan bir şeye sahip olmalısın," diye itiraz etmişti.

Bunun üzerine ikisi de güldüler, o da sağ elinin küçük parmağında bir parçasını büktü. "İşte orada kalacak," diye iddia etti, "ta ki sözün yerine getirilene kadar." Bugüne kadar onu en son o zaman görmüştü.

Şimdi, oturmuş, az önce geçen röportajı düşünürken, aniden, o zamanlar fark edilmeyen bir şeyin vizyonunu sık sık hatırladığı gibi, sağ elinde, sağ elinin küçük parmağında narin bir yüzük, sadece bir iplik, aslında bir altın tel olduğunu hatırladı; tam da kendisi iki yıl önce oraya bağlamıştı.

Bir anda, beynin veya ruhun o açıklanamayan bağlantılarından biriyle, kendini üniversite gençliğinde yaşadığı bir deneyimi yaşarken buldu.

Boston'da, kendisinden yirmi yıl büyük, çok değerli bir arkadaşıyla gün geçirmişti; en nadir kültüre sahip ve ayrıca çok tatlı ve nazik bir yapıya sahip bir adamdı; ve akşam olduğunda doğal olarak tiyatroya sürüklenmişlerdi; bazen aptalların cenneti olabilir ama o zaman onlar için gerçek bir cennetti.

Oyunu iyi hatırlıyordu. Scott'ın _Lammermoor'un Gelini_'ydi. O
hiç okumamıştı ama perde açılmadan önce arkadaşı hikayeyi o kadar nazik ve becerikli bir şekilde
açmıştı ki, sanki kitabı incelemiş gibi
onu hikayenin ruhuyla tamamen doldurmuştu.

Oyunda en çok hatırladığı şey, Ravenswood'un Emily'ye, aralarında bir anlaşma yapıldıktan uzun süre sonra, onu sadakatsiz zannettikten uzun süre sonra, dertler denizine
atıldıktan uzun süre sonra, sevgisindeki görünürdeki çürümeye dokunduktan sonra geri döndüğü sahneydi. Tam da kendisi için serilmiş olan zahmetlere
sarılmak üzereyken, tam da nefret ettiği
nikahlara kendini teslim etmek ve ölümden daha çok nefret ettiği birinin
kucaklamasına boyun eğmek üzereyken, Cennet'in onun için yarattığı adam olan Ravenswood kendini
tanıtır.

Bunun ardından gelenler sessiz ama yoğun bir şekilde dramatikti. Umutsuzluğun eşiğine gelmiş olan Ravenswood, kritik anda sahneye çıkar, Emily'yi partisinden ayırır ve onu yavaşça öne doğru götürür. O, tarif edilemeyecek kadar üzgündür. Ona çok şefkatle sorular sorar; ona
zorlanıp zorlanmadığını; bu adımı kendi özgür iradesiyle ve isteğiyle mi attığını; ona olan eski, sevgili sevgisini
kalbinden sonsuza dek çıkarıp çıkarmadığını sorar. Bunu onun kendi dudaklarından duymalıydı. Korkakça ve güçsüzce durumun gerçekten böyle olduğunu öğrendiğinde, ondan belirli bir hatırayı, nişanları vesilesiyle ona aşkının sembolü olarak verilen gümüş bir bibloyu geri vermesini ister. Elini boğazına götürerek onu göğsünden çıkarmaya çalışır. Parmakları, onu boynuna bağlayan zincirin üzerinde duruyor, ama taşan
kalbi hareketsiz,--sıkıntılı ama bilinçsiz başı omzuna düşüyor,--zincirini durduğu yerden kaldırıyor ve
kalbinden nişanı çıkarıyor.

Bir eliyle onu desteklerken, diğer eliyle bu kayıp aşk rozetini tutuyor, ona acı dolu bir yüzle ve umutsuz bir sesle bakarak, "_Ve bunu böyle takabilirdi!_" diyor.

Bu sahne önünde yükselip yaşarken, Surrey haykırdı, "Elbette bu
sanatın mükemmelliği olmalı, bu kadar kalıcı ve derin bir etki
yaratmış olmalı,--'ve bunu böyle takabilirdi!'--ah," dedi, sanki
ifade edilmemiş bir düşünceye yanıt olarak, "ama Emily Ravenswood'u seviyordu.
Neden--?" Belli ki onu şaşkına çeviren bir soruyu cevaplamaya çalışıyordu.

BÖLÜM XII

"_Ve ağrıyan kalp ve beyne
Darbe üstüne darbe, kesintisiz düşüşler._"

BOKER

"Size bir mektup, efendim," dedi katip, Surrey anahtarını almak için masaya
durduğunda. Bu, teyzesi Russell'ın el yazısıyla yazılmış, hantal bir mektuptu ve
bu kadar uzun
sürede ne söyleyebileceğini merak ederek
aldı.

Okuyacak veya tadını çıkaracak bir ruh halinde değildi; ancak yine de
kapağı yırttı ve içinde çift bir mektup buldu. Birinin zarfını diğerinin
katlarından ayırarak, gözü önce annesinin
yazısına takıldı; kısa ve kafa karıştırıcı bir not.

* * * * *

"Sevgili Willie:--

"Sana bir mektup yazmaya çalıştım, ama yazamıyorum. Kaçınabilsem bile seni asla incitmezdim ve şimdi başlamak istemiyorum. Augusta ve ben dün senin hakkında
bir konuşma yaptık ve bu beni endişeden deli etti. Bana, bu zorlayıcı
koşullar altında söylenmesi gerekenleri sana yazmanın
benim görevim olduğunu söyledi, çünkü eminiz ki
Bayan Ercildoune'u görmek için Philadelphia'da kaldın. Önce yapacağımı söyledim, sonra kalbim beni yarı yolda bıraktı. Ayrıca, her zaman yaptığı gibi, benden çok daha iyi yazabileceğinden de emindim; bu yüzden, gereken her şeyi söylemesini rica ettim ve
mektuba eklemek üzere ona bu notu göndereceğimi söyledim. Rica ediyorum, okuyun ve
sonra acele edin, rica ederim, hemen bize gelin.

"Kolunuza iyi bakın, hiçbir heyecanla kendinize zarar vermeyin; ve,
babanızın bana yazdığımı bilseydi göndereceği sevgili sevgilerimle,
inan bana her zaman sadık

"ANNENİZ."

* * * * *

"'Sıkıcı koşullar!'--'Bayan Ercildoune!'--bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı, şaşkın bir şekilde. "Gelin, görelim."

Şimdi açtığı mektup,
ilk bakışta gördüğü gibi--teyzesinin annesine yazdığı eski ve çok parmaklı bir mektuptu.
Neden
kendisine gönderildiğini tahmin edemiyordu; ve, bunu yapmaya
çalışmadan, hemen sayfalarına daldı:--

* * * * *

"CONTINENTAL HOTEL,
PHILADELPHIA, 27 HAZİRAN 1861

"SEVGİLİ LAURA:--

"Ne kadar şaşkınlıkla okuyacağınızı kolayca anlayabiliyorum bu
mektup, ayrıntılarını toplarken yaşadığım şaşkınlıktan.
Sizi kişisel bir anlatımla yormayacağım, ama hemen hikayemi anlatacağım.

"Bildiğiniz gibi Bayan Ercildoune, kızımın okulda yakın arkadaşıydı,--bir okula kabul edilmenin başlı başına bir
saygınlık garantisi olduğu bir okul. Elbette ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyordum, kendisi hakkında da, Clara'nın bana güzelliğinden, başarılarından ve her şeyden önce stilinden bahsetmesi dışında, Bayan Lancaster'la tanışana kadar. Onun hakkında konuşmama gerek yok. Bildiğiniz gibi, kusursuzdur ve konumu en iyisidir. Sonuç olarak Clara bana arkadaşının teyzesinin yanına New York'a geleceğini ve onu bir süreliğine ağırlamayı rica ettiğini yazdığında, ricasına kendi isteğimi de ekledim ve Bayan Ercildoune geldi. Kötü bir ziyaret! Keşke hiç yapılmasaydı!

"Şimdi onun armağanlarını ve lütuflarını reddetmenin bir faydası yok. İsteksizce itiraf ediyorum, o kadar nadir ve o kadar dikkat çekiciler ki - o kadar çok görüldüler, bilindiler ve hepimiz tarafından övüldüler ki - sık sık verilen bir kararı yeniden gözden geçirmeye veya binlerce kez söylenen kendi sözlerimi yemeye kalkışırsam, bu beni en aptalca tavırlara sokar.

"Ayrıca, sanırım, Willie'nin ona karşı beslediği belirgin duygudan çok memnun olduğumuzu - hatta, çok sevindiğimizi - reddetmek de faydasız. Gerçekten de, beni o kadar derinden etkiledi ki, eğer onun kalbinin onun peşinde ne kadar kararlı olduğunu görmeseydim, Tom için bir eş ve kendim için bir kız olarak seçebileceğim kız o olurdu.

"O, o yüce ihtişam ve acıyla dolu o gün, onu göremeden ve vedalaşamadan
uzaklaştığında, ona karşı bu hissin ne kadar derin olduğunu çok iyi biliyordum. Gözleri, yüzü, tavırları, sesi bile
huzursuzluğunu, özlemini ve hayal kırıklığını gösteriyordu.
Onu engellediği ve incittiği için kıza ve
her ne bahanesi olursa olsun, böyle bir zamanda yokluğuna kesinlikle kızmıştım. En iyi kaderlerimizle nasıl da sürekli kavga ediyoruz!

"Bildiğiniz gibi, 19'undan sonra birkaç hafta New York'ta kaldı;
aslında, sadece kısa bir süreliğine evdeydi. Bir veya iki kez, evcil hayvanımızı hayal kırıklığına uğrattığı için ona o kadar öfkelendim ki, eğer ona değer veriyorsa, onun hakkında birkaç söz söyleme cazibesine karşı koyamadım: ve gerçekten de öyleydiler, tavırlarından ve yüzünden belli olduğu gibi, onu o kadar derinden yaraladılar ki, bu deneyi tekrarlamaya gönlüm elvermedi. "Bir hafta önce Willie'den bir mektup aldım, ona bir tane daha eklemişti ve bir ricası vardı, çünkü yazdığı ve başaramadığından emin olduğu bir mektuptu,
bu mektubun güvenli bir şekilde eline ulaşmasını sağlayacaktım. İsteğini hem sözle hem de ruhla yerine getirmek için o kadar istekliydim ve onun davasını ilerletebileceğimden o kadar emindim ki -çünkü bu mektubun bir aşk mektubu olduğundan emindim- postayla iletmedim, fakat Burlington'a gelmek zorunda kaldığım için Philadelphia'ya gitmeye, evine gitmeye ve mektubu bizzat kendisinin eline teslim etmeye karar verdim. Az sonra karar vereceğin gibi çok
şanslı bir sonuç.

"Dün akşam şehre ulaştım, dinlendim, burada uyudum ve bu sabah babasının evine götürüldüm. Hepimiz için, koşullar altında bunun tam da olması gerektiği konusunda biraz endişeliydim;
ve itiraf ediyorum ki, mektubu gördüğüm anda fazlasıyla tatmin oldum. Gerçekten muhteşem!--arazi geniş ve en mutlak zevkle düzenlenmiş. Büyük ve önemli ev, İngiliz malikanesine çok benziyor; belirli bir tuhaf stil ve antika zarafetle, Amerika'da görülen hemen hemen her şeyin kaba yeniliği ve gösterişli bayağılığından sonra, düşünmesi ferahlatıcı. İçerisi de
dışarısı gibi. Çok sayıda güzel şey
sonradan yapılmış olsa da, ahşap işçiliği ve ağır mobilyalar
yaşlarından ve kendi tarzlarında, kelimenin tam anlamıyla mükemmelliklerinden dolayı aristokrat.

"Bayan Ercildoune beni her zamanki zarafeti ve rahatlığıyla karşılamadı.
Şüphesiz, beklenmedik görünümüme şaşırmıştı ve--sonra, bunun bir sonucu olarak--biraz utandığını düşündüm. Kısa süre sonra, tavrındaki kısıtlamanın başka bir nedenden kaynaklandığını keşfettim.

"Tam öğle vakti eve varmıştım ve beni
bir şeyler yemek için masaya çıkarıyordu. Babasını görmeyi umuyordum
ve şehirde olduğunu söylediğinde hayal kırıklığına uğradım. Gördüğüm her şey
beni büyüledi. Masanın düzenlemeleri evinkiler gibiydi:
her şey son derece zarifti ve gümüşler masif ve eskiydi,--aralarında yeni bir
parça yoktu--ve bir monogram ve arma ile işaretlenmişti.

"Size tüm bunları,
son _çözüm_ karşısındaki mutlak dehşetimi daha iyi anlayabilmeniz ve
bu insanların böyle bir üslubu sürdürmeye cesaret etmelerindeki
şaşkınlığımı paylaşabilmeniz için yazıyorum.

"Oturma odasından ayrılmadan önce ona Willie'nin mektubunu, anlamlı bir söz ve gülümsemeyle vermiştim ve
kızarmadığını, hatta yazıya baktığında aşırı derecede beyazladığını ve titrek bir elle
cebine koyduğunu görünce çok mutlu oldum. Öğle yemeğinden sonra ona bakmak için hiçbir harekette bulunmadı ve onu incelemesini istemek için kendi nedenlerim olduğu için, 'Bayan Francesca, mektubunuzu okumayacak mısınız? Askerimizden daha sonra haber olup olmadığını
öğrenmek için' dedim. 

"Bir an tereddüt etti ve sonra, benim doğal olmadığını düşündüğüm bir tavırla, 'Elbette, eğer öyle istiyorsanız,' dedi ve mektubu çıkarıp, mührünü kırdı. 'İzin verin,' diye ekledi, bir pencereye doğru giderek, sanki daha fazla ışık istiyormuş gibi, ama aslında, biliyordum, sırtını bana dönmeyi, karşımda asılı duran bir aynanın yüzünü bakışlarıma net bir şekilde göstereceğini unutarak. 

"Solgun, korkunç bir haldeydi, ağzının etrafında bitkin, bitkin bir ifade vardı ve gözleri beni şaşırttığı kadar şaşırtıyordu; ve okumaya başlamadan önce
mektubu ellerinde ezdi,
okşamaktan çok bir spazm gibi bir hareketle kalbine bastırdı.

"Ancak, okurken, tüm bunlar değişti; ve bitirmeden önce şöyle dedi,
'Ah, Willie, davanın savunulmaya ihtiyacı olmadığı açık.' Kesinlikle,
bir insan yüzünün böyle bir mutluluğu ifade edebileceğini bilmiyordum;
içinde kesinlikle göz kamaştırıcı bir şey vardı. Ve belli ki beni tamamen unutmuştu,
kağıdı ağzına götürdü ve tekrar tekrar öptü,
dudaklarını öylesine yapışkan ve tutkulu bir şefkatle bastırdı ki
eğer mümkün olsaydı ona hayat verirdi."

Burada Willie teyzesinin mektubunu fırlattı ve cebinden aynı mektubu
yı yırttı. Bunu saklamıştı, --onu yanında taşıyordu,-- iki sebepten ötürü: çünkü _onun_ olduğunu söyledi,--bu aşk itirafı onundu, reddetse de reddetmese de ve onun malını yok etme hakkı yoktu; ve çünkü, onun giydiği veya dokunduğu başka hiçbir şeyi olmadığı için,
bu onun sevgili ellerinde olduğundan beri bunu kutsal bir şekilde saklıyordu.

Şimdi onu sanki Francesca'nın yüzüymüş gibi şefkatle kavradı ve az önce okuduğuyla aynı yapışkan ve tutkulu şefkatle öptü. Dudakları burada dinlenmişti, --burada; soğuk, ölü
kağıtların altında, kokularının ve yumuşaklıklarının onu heyecanlandırdığını hissetti ve okumaya devam ederken kağıdı kalbine bastırdı:--

"Dönmeden önce, başka bir pencereye yürüdüm, ona sakinliğini veya en azından özdenetimini geri kazanması için zaman vermek istiyordum ve hemen
Bay Ercildoune olduğundan emin olduğum bir beyefendiyi düşünmeye daldım. Sırtı bana dönük bir şekilde duruyordu, görünüşe göre arabacıya bir şeyler emrediyordu: bu yüzden yüzünü göremiyordum, ama daha önce hiç bir erkeğin kişiliğinden, tabiri caizse, bu kadar etkilenmemiştim. Fiziği görkemliydi, havası ve duruşu muhteşemdi ve yavaşça
uzaklaşırken onu hayranlıkla izledim. Sanırım, durduğu pencerenin önünden geçti, çünkü 'Baba!' diye seslendi. 'Bir dakika canım,' diye cevapladı ve bir dakika sonra içeri girdi ve tanıştırıldım; ve ben, gözlerimi yüzüne doğru kaldırarak, -ah, nasıl bir manzara gördüklerini sana nasıl anlatabilirim!

"Kendimi düşündüğüm kadar ve kesinlikle öyle olmam gerektiği gibi, istemsiz bir ünlemle geri sıçradım, şüphesiz inanmazlık ve iğrenmenin bir karışımıydı. Karşımda bir beyefendinin tüm rahatlığı ve kendini iddiasıyla duran bu adam, korkarım ki asla inanmayacaksınız ama bir melezdi!

"Benim tavrımın onun üzerinde yarattığı etki fark edilebilir değildi. Oturmamıştı ve aslında alaycı bir gülümsemeyle eğildi,
birkaç selam sözcüğü söyledi ve odadan çıktı.

"'Nasıl cüret ettin?' diye bağırdım sonra, çünkü şaşkınlık yerini öfkeye bırakmıştı, 'nasıl cüret ettin beni -hepimizi- kandırmaya? Kendini beyaz ve saygıdeğer biri olarak göstermeye ve böylece Bay Hale'in okuluna ve öğrencilerinin arkadaşlığına ve dostluğuna kabul edilmeye?' Kendimi
ne kadar utanç verici bir şekilde kandırıldığımızı düşündüğümde zor kontrol edebildim.

"'Affedersiniz hanımefendi,' diye cevapladı küstahça, koşullar altında küstahça, 'kendinizi ve bir hanımın diğerine ne yapması gerektiğini unutuyorsunuz.' (Böyle bir küstahlığı hiç duydunuz mu!) 'Profesör Hale'e karşı hiçbir
hiçbir aldatma yapmadım. Babamı iyi tanıyordu, İngiltere'deki üniversitede yakın arkadaşıydı ve okuluna kabul edildiğinde Bay Ercildoune'un kızının kim olduğunu gayet iyi biliyordu. Kendi adıma,
hiçbir itirafta bulunmadım ve bulunmadım. Kızınızın arkadaşıydım;
bu nedenle evine gittim ve onu buraya davet ettim. Umarım bende bir beyefendiye yakışmayan hiçbir şey görmemişsinizdir, tıpkı _şu ana kadar_, sizde bir hanımefendinin niteliklerinden başka hiçbir şey görmediğim gibi. Eğer daha fazla
konuşacaksak, eski plana göre yürütülmeli, az önce benimsediğiniz sıra dışı plana göre değil; aksi takdirde, öz saygım gereği,
sizi kendi salonumda yalnız bırakmak zorunda kalacağım.'

"Bu konuşmanın üzerimdeki etkisini hayal edebiliyor musunuz. Size temin ederim ki, cümlesini bitirmeden önce, içten olmasa da, dışarıdan yeterince sakindim. Bitirdikten sonra, 'Bayan Ercildoune, onurunuzu rencide edebilecek herhangi bir
sözcük için beni affedin. Görüşmemizin geri kalanında kendimi sizin kurallarınıza göre
sınırlandıracağım!' dedim.

"'İyi,' diye cevap verdi. Alaycı bir şekilde konuşmuştum ve onun bundan
sıyrılacağını bekliyordum, ama o mükemmel bir soğukkanlılıkla cevap verdi ve
_sang froid_. Devam ettim, 'Zenci olduğunuzu, en azından bir melez olduğunuzu inkar etmeyeceksiniz.'

"'Affedersiniz, hanımefendi,' diye cevapladı; 'babam bir melez, annem bir İngiliz kadındı. Bu nedenle, konu hakkında size doğru bilgi vermek için, ben bir zenciyim.'

"'Öyle olsun!' Tekrar öfkeyle cevap verdim, korkarım. 'Quadroon, melez veya zenci, hepsi bir. Tanımı bozmak istemiyorum. Erebus kadar siyah olsan bile bundan daha itici olamazdın. Geçmişe veya bugüne dair daha fazla söyleyecek sözüm yok, ancak geleceğe dair söyleyecek bir şeyim var. Ellerinde bir mektup tutuyorsun - eminim bir aşk mektubu - korktuğum gibi bir bildiri - yeğenim Bay Surrey'den. Hemen oturup, eğer sana bir teklifte bulunmuşsa, ona kesin ve koşulsuz bir ret yazarak beni memnun edeceksin - hiçbir umuda ve ikiyüzlülüğe izin vermeyecek bir ret - ve bu odadan ayrılmadan önce bana teslim edeceksin.'

"Willie'nin mektubuna ilk değindiğimde kıpkırmızı olmuştu, ama kapatmadan önce o kadar beyazdı ki bayıldığını düşünürdüm, ama gözlerindeki ateş olmasa. Ancak, 'Peki, hanımefendi, bana herhangi bir eylemde bulunma hakkınızı reddedersem, ne kadar önemsiz olursa olsun, ve emrinize itaat etmeyi tamamen reddedersem?' dediğinde yeterince açık konuştu. 

"'Bunu yapmak sizin sorumluluğunuzdadır,' diye haykırdım. 'Reddederseniz, utanç verici hikayenin tamamını kendi yorumlarimle birlikte yazacağım; ve bunun ne gibi bir etki yaratacağını kendiniz kararlaştırabilirsiniz.' 

"Bunun üzerine gülümsedi, tarif edilemez bir gülümsemeydi, ve tuttuğu mektuba parmaklarını kapattı, sanki bir insan eliymiş gibi düşünmekten kendimi alamadım. 'Pekala, hanımefendi, yazın. Bana
zaten söyledi'--

"'Seni sevdiğini,' diye araya girdim. 'Senin ne olduğunu
bilseydi, buna devam edeceğini mi düşünüyorsun?'

"'Şimdi beni iyi tanıyor,' diye cevapladı, 'senin herhangi bir
mektubunu okuduktan sonra da öyle olacak.'

"'İnanılmaz!' diye haykırdım. 'Sana bunları yazdığında bilmiyordu,
bilemezdi, senin doğumunu, ırkını, kanındaki lekeyi. Buna
asla inanmayacağım.'

"'Hayır,' dedi, 'Ben onun bildiğini söylemedim. Beni tanıdığını söyledim; o kadar iyi, sanırım, bundan yola çıkarak,' - mektubunu daha önce fark ettiğim aynı tuhaf
basınçla kavrayarak, - 'onu daha fazla aydınlatamazsın. Kalbimi, ruhumu ve beynimi biliyor, - dediğim gibi, beni
biliyor.'

"'Ah, evet,' diye cevapladım - ya da daha doğrusu alay ettim, çünkü tüm bunlar boyunca kontrol edilemez bir şekilde
öfkeliydim, - 'eğer _bunu_ kastediyorsan, çok muhtemel. Ben âşıkların metafiziğinden değil, pratik sağduyudan bahsediyorum. Şu anda bilmesi gereken tek şeyi bilmiyor; ve o seni terk edecek, seni hor görecek, -sevgisi küçümsemeye, tutkusu aşağılamaya dönüşecek--eğer sen benim talep ettiğimi yapmayı reddedersen ona yazacaklarımı okuduğunda!'

"Onun önümde büzülmesini bekliyordum. O zaman, eğer yapabilirsen, 'Dur, hanımefendi! Bana ne istersen söyle;
eğer istersen hakaret et, beni rezil et ve buna dayanacak iyi terbiye ve onura sahip değilsen; ama ona böyle iftira atmaya kalkışma.
Onu, tüm asalet ve ruh yüceliğiyle, böylesine aşağılık bir duyguyla, böylesine rezil bir önyargıyla suçlamaya kalkışma. Onu incele, hanımefendi, daha iyi tanı, onun sözcüsü olmaya çalışmadan önce.'

"Bu sözleri söylerken, korkunç bir önsezi beni ele geçirdi, ya da daha doğrusunu söylemek gerekirse, söylediklerinin kesinliğini öyle hissettim ki, bir korku ürpertisi beni ele geçirdi. Onu, karakterini, prensiplerini, çılgın onur duygusunu, o yumuşak dış görünüşünün altındaki korkunç iradesini düşündüm, ipek eldivenin altındaki çelik eli; gördüm ki, eğer ısrar edersem ve o hala pes etmeyi reddederse her şeyimi kaybedeceğim. O anda saldırımı değiştirdim.

"'Doğru,' dedim, 'seninle evlenmeni istedikten sonra seninle evlenecek; hayatını mahvetse ve kariyerini mahvetse bile sözünü tutacak, bir de bitmeyen bir dizi öfke ve aşağılanmanın onun öfkesi ve kalbi üzerinde yaratacağı etkiden hiç bahsetmiyorum bile. Gerçekten de seninkisi çok güzel bir aşk olmalı, onunki ne olursa olsun, onu bu kadar korkunç bir çileye, bu kadar korkunç bir kadere mahkûm etmek.'

"Bunun üzerine ürperdi ve ben devam ettim, bir kadın olarak, bir kadınla ve onun zayıflığıyla uğraşmak zorunda olduğumu hatırlamadığım için aptallığımı suçladım.

"'Genç,' diye devam ettim; 'muhtemelen önünde uzun bir hayat var.
Zengin, yakışıklı, zeki, ona muhteşem bir kariyer açılıyor,
mevki, rahatlık, bir sürü arkadaş,
tüm bunları acımasızca mahvedeceksin. Seninle evlenirsek, beyaz olsan da, doğumunun tuhaflığı
bir şekilde hızla öğrenilecekti. Babası onu mirasından mahrum edecekti (kendi başına bir serveti olduğunu söylemeye gerek yoktu),
ailesi onu reddedecek,
arkadaşları onu terk edecek, toplum ona kapılarını
kapatacak,
iş dünyası onu aramayı reddedecek, onur ve zenginlik onun elinden kaçacak.
Eğer
bu önyargının, özellikle de ait olduğu çevrede, rezil dediğiniz,
bu önyargının gücünü bilmiyorsanız, size anlatamam.
Bütün bunları ondan alarak, karşılığında ona ne vereceksiniz? Hayatını mahvederek,
sevginiz telafi edebilir mi? Kariyerini mahvederek,
aşkınız boşluğu doldurabilir mi? senin
onun için baba, anne, akraba, arkadaş, toplum, zenginlik, mevki,
onur, kariyer,--hepsi,--olabileceğini mi varsayıyorsun? Senin halkın Amerika'da lanetlenmiş ve
lanetlerini yeterince çılgın veya yeterince cömert olan birine aktarıyorlar
(bu diplomatik bir dönüş) onun kaderini senin kaderinle ilişkilendirmek için.'

"Daha bitirmeden, amacımı gerçekleştirdiğimi gördüm. Hanımımdan tüm güzel havalar
çıktı ve yeterince kırılmış ve alçakgönüllü görünüyordu.
Daha az şey söyleyebilirdim ama küstahlara daha fazlasını söylemek için can atıyordum.

"'Yeter, hanımefendi,' diye soluk soluğa söyledi, 'dur.' Ve sonra, bana göre daha çok kendi kendine, 'Onun için cenneti verebilirim,' dedi - gerisini herhangi bir sesten ziyade dudaklarının hareketinden tahmin ettim, - 'ama ondan
benim için dünyayı vermesini isteyemem.'

"'Mektubu yazacak mısın?' diye sordum. "'Hayır.'--Kelimeyi belirgin bir çabayla söyledi ve sonra daha da
yavaşça, 'Sana bir mesaj vereceğim. 'Bir daha asla bana yazmamanı, beni unutmanı rica ediyorum. Bana daha fazla
başvurarak
sınamamanı rica ediyorum, çünkü onları açmadan geri göndereceğim.'' Sözcükleri
söylediği gibi yazdım. 'Bu iyi,' dedim bitirdiğinde; 'ama yeterli değil. Mektubu almalıyım.'

"'Mektup mu?' dedi. 'Bir mektuba ne gerek var? Kesinlikle bu
yeterlidir.'

"'Senin mektubunu kastetmiyorum. Onunkini kastediyorum,--ellerinde tuttuğun mektubu.'

"'Bu mu?' diye sordu, aşağıya bakarak,--'bu mu?'

"Tekrarın anlamsız ve yapmacık olduğunu düşündüm, ama cevapladım,
'Evet,--o. Eğer onun aşk itirafını tutarsan, senin samimi olduğuna
inanmayacak. Onu tamamen terk etmelisin. Eğer onu
sözlerinle geri göndermeme izin verirsen, o asla--en azından benden--senin davranışın için bir ipucu veya
mantık elde edemeyecek. Bu bütün meseleyi kapatacaktır.'

"'Bütün meseleyi kapat,' mekanik bir şekilde arkamdan tekrarladı,--'bütün meseleyi kapat.'

"Bundan içtenlikle bıkmıştım ve bir
yankı konuşmasını dinlemek istemiyordum; bu yüzden, cevap vermeden, elimi uzattım.
Elimi bana doğru tuttu, sonra geri çekti ve ilk açtığında fark ettiğim aynı hareketle kalbine kaldırdı, - dediğim gibi, okşamaktan çok bir spazm olan bir hareketti. Gerçekten de, şimdi bunun tamamen fiziksel ve istemsiz olduğunu düşünüyorum. Sonra
elini bana uzattı ve kapıyı işaret ederek, 'Git!' dedi.

"Ayağa kalktım ve geçmişteki aldatmacasını ne kadar rezil bulsam da, görüşmeden bıkmış olsam da, en ufak bir düşünce için bana karşı küçük bir talepte bulunmuş olsa da, 'İyi iş çıkardınız, Bayan Ercildoune!' dedim, sağduyulu kararınız ve geç de olsa durumu takdir etme yeteneğiniz için sizi takdir ediyorum. Hayatınızda başarılar dilerim, eminim;
ve, eklememe izin verin, eğer bu size mutluluk getirecekse, kendi ırkınızdan biriyle gelecekte bir birliktelik.'

"Aman Tanrım! Bana ne yüz ve ne gözler çevirdi, ayağa kalkıp bir kez daha kapıyı işaret etti ve 'Git!' diye bağırdı. Ve gerçekten de gittim, - kız beni gerçekten korkuttu.

"Çimlere vardığımda, çantamı ve şemsiyemi kaçırdım ve onları almak için geri dönmek zorunda kaldım. Kapıyı biraz tedirginlikle açtım, ama korkmaya
hiç gerek yoktu. Yaklaştığımda gördüğüm gibi, yerde yatıyordu, baygın bir şekilde. Belli ki aniden ve kendini
yaralayacak kadar güçlü bir şekilde düşmüştü; başı, yanında durduğu kitaplığın bir
süsüne çarpmıştı; ve şakağından küçük bir
kan
sızıyordu. Bunu görmek beni hasta etti. Yattığı yere baktığımda, ona biraz acımaktan kendimi alamadım,
ve eğer hepsi ölebilselerdi ve böylece, daha önce hiç düşünmediğim ama gerçekten çok zor olan bir varoluşa son verebilselerdi, onun ve onun gibiler için ne kadar merhametli bir kader olacağını düşündüm.

"Ancak duygusallaşmanın zamanı değildi. Bir hizmetçi çağırdım ve
biri gelene kadar bekledikten sonra veda ettim.

"Elbette tüm bunlar çok şok edici ve acı verici, ama geldiğime memnunum.

Mesele şimdi tatmin edici bir şekilde sona erdi. Bence iyi yapılmış.
İkimiz de öğüdümüzü tutalım, bu mesele yakında
bizim için bir anı olacak, tıpkı diğer herkes için olduğu gibi.

"Her zaman sevgi dolu kız kardeşin,

"AUGUSTA."

* * * * *

Bazı temalar hakkında sessiz kalmak, çok az şey söylemekten daha iyidir. Kelimeler
Willie'nin bu hikayeyi okurken hissettiği duyguları ifade etmekte yetersiz kalırdı:
sessizlik ve hayal gücü hikayeyi anlatsın.

Kağıdı tutkulu bir çığlıkla fırlatırken, bir başka
mektup gördü, --bunların katlanmış olduğu mektup--kendisine ve Bayan Russell tarafından yazılmış bir mektup. Bir anda, burada bir gaf olduğunu ve bundan kendisinin
kazandığını fark etti; ve en azından kısmen bunu kavradı. Bu ikisi, anne ve teyze, eski ateşin henüz küle dönmediğinden korkarak, hayır, onun hakkında bildiklerinden, bundan emin olarak, onun
hastalığıyla ilgili hiçbir şey duymadan, çünkü onları hiçbir şekilde üzmek istemiyordu, onun Bayan Ercildoune ile
bir araya geldiğine veya bir araya gelmeye devam ettiğine ikna oldular. Annesinin, Bayan Russell'ın
onu zorladığı türden bir mektup yazmaya ne cesareti ne de alçaklığı vardı,--kendi gözündeki sevgisini küçültecek ve onu değersiz bir uğraştan
geri çağıracak bir mektup. "Pekala!" Bayan Russell daha sonra, "Senden daha iyi olacak; benden
haksız bir müdahale gibi görünecek; ama ben yazacağım ve sen de bir
eşlik eden satır göndereceksin. Yarın bana ver." demişti.

Ertesi sabah Bayan Surrey araba kullanacak kadar iyi değildi ve bu nedenle notunu bir hizmetçiyle gönderdi, 27 Haziran tarihli mektubu da ekledi, kız kardeşinin referans olarak isteyebileceğini düşünerek. Bayan Russell'a ulaştığında, neredeyse posta vaktiydi ve basit bir düşünceyle, "Yani, Laura yazmış sonuçta," onu kendi
mektubunun içine koydu ve aceleyle gönderdi; Bayan Surrey'in varsaydığı gibi mühürlenmemiş zarfa bile bakmadı ve bu nedenle çifte içeriğini bilmedi.

Böylece, karadan ve denizden dolaşıp gözlerinin önüne gelmesini
önleyecekleri mektup, akılsızca ama çok şanslı bir şekilde varlığını
koruyarak, kendiliğinden onun eline gönderildi.

Teyzesinin ona yazdığı tek bir satırı bile okumak için durmadan,
onu parçalara ayırdı, boş şömineye fırlattı; ve, merdivenlerden aşağı ve sokağa doğru
sıçrayarak, bir arabaya bindi ve
çok yavaş bir şekilde, çok geniş, çok acı verici derecede farklı duygularla
öncesinde çok az bir boşluk bıraktığı
evine doğru savruldu.

BÖLÜM XIII

"_Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Daha fazla sevemezdim._"

LOVELACE

Surrey, üçüncü kez, ağaçlı yoldan geçtikten hemen sonra, iki adam belirdi, içtenlikle sohbet ediyorlardı. Biri, daha yaşlı olanı,
Willie'yi dışarı çıkarken görmüş ve onu
çok meraklı bir ilgiyle incelemiş olan kişiydi. Diğeri, yüz hatları, biçimi ve tavırlarıyla,
arkadaşının tam olarak aynısıydı, bu yüzden onlarda baba ve oğulu tanımak kolaydı,--eşleştirilmesi
zor olan bir baba ve oğul. "Amerika'da gördüğüm Anglosakson ırkının en iyi örneği," Bay Ercildoune'a, yurtdışında eğitim gören genç bir adamken, coşkulu ve ulusal olarak cahil bir İngiliz tarafından verilen karardı; "ama efendim," diye ekledi, "siz Amerikalılar ne kadar da koyu tenlisiniz! Bu evrensel mi?"

"Kesinlikle hayır, efendim," diye yanıtladı Bay Ercildoune. "Benim vatandaşlarım arasında aşırı derecede iyi olanlar var. Ben Güney'den geliyorum: bu, cilt tonu için kötü bir iklim."

"Öyle mi?" diye haykırdı John Bull, "Kuzey'den daha mı kötü?"

"Çok daha kötü, efendim, birden fazla açıdan."

Belki Robert Ercildoune babasından biraz daha güzeldi, ama onu Amerikan toplumunun özgürlüğünden ve Amerikan vatandaşlığının haklarından fiilen dışlanmış biri olarak gösteren gölge hâlâ hissediliyordu, sanki bu bir suç
işareti veya bir delinin deli gömleğiymiş gibi. Bunun bir kısmı ikisinin girdiği sohbette kendini gösterdi.

"Robert, senin nezaketini ve kültürünü sıradan bir asker olarak saflara taşıman, savaşman ve ölmen, teşekkür almadan, aptallıktır. Sen sadece barutluk yiyecek olarak hizmet etmek için fazla iyi bir malzemeden yapılmışsın."

"Benden daha iyi adamlar, baba, oraya gittiler ve bugün de oradalar; benden
her bakımdan üstün adamlar."

"Belki, evet, eğer öyle kabul ederseniz. Ama onlar kim? beyaz adamlar,
kendi ülkeleri ve bayrakları için, kendi erkeklik hakları için
ve vatandaşlık için, kendileri için bir hediye ve çocukları için bir gelecek için
, onur ve şöhret için savaşıyorlar. Sizin için ne var?"

"Bir şey için, tam da bahsettiğiniz şey için. Belki benim için bir hediye değil ama kesinlikle benden sonra gelecekler için bir gelecek."

"Bir gelecek! Bunu nereden bileceksin? Böyle bir gelecek için ne tür bir garantin veya güvencen var? Geçmişe göre mi yargılıyorsun? Bugünün işaretlerine göre mi? Sana söylüyorum ki bu Amerikan ulusu savaştığı amacı güvence altına almak için her yola başvuracak -sözle veya imayla- her şeyi taahhüt edecek;
ve sözlerini olabildiğince çabuk ve kiminle olursa olsun cezasız bir şekilde bozacak. Sen, çocukların ve senden sonraki çocuklarının çocukları, arenada sana ihtiyacı olmadığı sürece duvara toslayacak."

"Böyle düşünmüyorum. Bu ulusun tamamı, acı ve kayıpla adaletin dersini öğreniyor; şüphesiz uygunluk, ama yine de adaletin; ve savaş sona erdiğinde bunun unutulacağını sanmıyorum. Bu, binlerce aşağılama ve sitem damgasını silme zamanımızdır: bu"--

"Onlardan kim sorumlu? Kendimiz mi? Onları oraya kim koydu? Kendi eylemlerimiz mi? Anlamıyorum. Gerçekleri işaretleyin. Kamu okullarını desteklemek için vergi ödüyorum ve çocuklarımın evde eğitim görmesini sağlamak zorundayım. Hükümeti desteklemek için vergi ödüyorum ve bu vergilerin harcanma şekliyle ilgili herhangi bir temsil veya ses hakkım reddediliyor. Sokakta bir arabaya el sallıyorum ve kondüktör tarafından alay konusu oluyorum - veya, kabul ediliyorum, yolcuların emriyle utanç verici bir şekilde kovuluyor. Herhangi bir kamu eğlence yerinin kapısında paramı uzatıyorum ve bir yeminle bana geri fırlatılıyor. New York'a giden bir trene biniyorum ve arka koltuğa veya 'zenci arabasına' sürgün ediliyorum. Halkın konaklamasına açık bir otele gidiyorum ve erişimim engelleniyor; veya odamı tutmam ve salonda, ofiste veya masada görünmemem isteniyor.
Kişilere saygı göstermeyen iyi Tanrı'ya ibadet etmek için bir kiliseye giriyorum ve küstah yaratıklarından biri tarafından kapıdan dışarı çıkarılıyorum.
Seçim sabahı zekamı sandığa götürüyorum ve bir Amerikan kaba saba veya yabancı bir ayyaş tarafından dirsekle bir kenara itiliyorum ve kanun görevlileri ve ayaktakımının aşağılayıcı
lakapılarıyla
kovuluyor. Bütün bunlar Kuzey'de; bütün bunlar kölelik ve onun yarattığı hisler için bir mazeret olmaksızın; bütün bunlar kibirli nefret ve şeytani kötülükten kaynaklanıyor.
Son olarak, beni reddeden ülke, beni asla tanımayan hükümet, beni
sadece öfkelendirmek için, beni örtmeyi veya korumayı
reddeden bayrak, doğrudan ihtiyaç içinde ve en uç durumda. Sonra onlar, yok olmadan önce bana ve benimkilere yardım etmeleri için bağırıyorlar. En azından, beni
güvence altına almak için bir rüşvet mi veriyorlar? en azından, geçmiş için özür dilemeseler bile, gelecek için tazminat mı teklif ediyorlar? en azından, arzuladıkları hizmetler için
yüksek fiyat mı teklif ediyorlar? Kesinlikle hayır!

"Bir adama derler ki, 'İşte başlamak için bin iki yüz dolarlık ödül; işte ayda on altı dolarlık maaş; işte yasa çıkarıldı ve para rehin alındı, yaralı veya sakat kalırsanız hayatınızın geri kalanında rahatınızı veya öldürülürseniz ailenize yardımınızı güvence altına almak için. İşte her kapı sizin için genişçe açıldı, bir yerden bir yere; para sizin, ilerleme sizin, şeref ve şöhret ve şan sizin; minnettar bir ülkenin sevgisi, hayranlık duyan bir dünyanın alkışları.'

"Başka bir adama derler ki, sen, ben veya oradaki tarlada Sam, 'Senin için ödül yok, bir sent bile yok; senin için maaş var, ayda on iki dolar, bir hizmetçinin ücreti; cepheden yaralı veya ölü olarak geri gönderilirseniz
sizin veya ailenizin emekli maaşı yoktur; esir alınırsanız cezasız bir şekilde öldürülebilir veya
bizim tarafımızdan müdahale edilmeden köle olarak satılabilirsiniz. Bir aslan gibi savaşın!
cesaret ve ihtişam dolu eylemlerde bulunun! ve asla
bir erin rütbesinin üstüne çıkamayacaksınız. Sizin için ne para ne onur, ne haklar
güvence altına alındı ​​ne de şöhret kazanıldı. Ölürken, isimsiz bir mezara düşersiniz: yaşarken,
hakaret ve haksızlık dolu eski halinize geri dönersiniz. Bu cazip
teklifleri reddederseniz, sizi korkak olarak damgalarız. Eğer bu rezil kısıtlamalar ve dezavantajlar altında, yanınızdaki beyaz askerlerle eşit olmayı başaramazsanız, aşağılık olarak yazılırsınız. Eğer onlara eşit olursanız, hala aşağılıksınızdır. Eğer mucizeler yaratır ve onları aşarsanız, sonunda bir ölçüde övgüye değersiniz; sizi, anılmaya ve hayran olunmaya değer insanlar olarak görmeyi kabul ediyoruz; teninizin ve özünde olduğunuz şeyin tipleri olarak değil, istisnalar olarak; birliktelik alışkanlığı ve çevre koşullarının gücüyle böyle yaratılmışsınız.'

"Bunlar Amerikan halkının size sunduğu şartlar, bunlar sizin kabul etmeye tenezzül ettiğiniz şartlar, bunlar adalet dersi aldıklarının kanıtları! Öyle olsun! İhtiyaç var. Bunu sonuna kadar öğrenmelerine izin verin! Bu savaş 'şehirler sakinsiz, evler insansız ve toprak tamamen yok olana kadar' devam etsin. Karışma. Onları Tanrı'nın öğretilerine ve yargılarına bırak."

Ercildoune öyle tutkulu bir duyguyla, gözlerinde öyle bir ateşle, sesinde öyle korkunç bir ciddiyetle konuşmuştu ki, Robert istese bile onu bölemezdi; ve sessizlikte, emrinde o an için söyleyecek hiçbir kelime bulamadı. Onları çağırmadan önce birinin yaklaştığını gördüler.

"Yakışıklı bir adam! Dövüşmek onun için çocuk oyuncağı değil," dedi Robert, konuşurken boş koluna bakarak.

Bay Ercildoune yabancıyla buluşmak için ilerledi ve Surrey, bir zamanlar yoğun duygularla, önce kıskançlık, sonra rahatlama ve hayranlıkla baktığı resmedilmiş yüzü gördü; aynı yaşam, güzellik ve canlılık ihtişamı. Surrey onu hemen tanıdı, Francesca'nın babası olduğunu anladı ve elini uzatarak ona doğru yürüdü. Bay Ercildoune uzatılan eli aldı ve sıcak bir şekilde sıktı. "Sizinle tanıştığıma
memnun oldum, Bay Surrey."

"Beni tanıyor musunuz?" dedi şaşkınlıkla. "Kendimi tanıtmayı düşündüm."

"Resminizi gördüm."

"Ve ben de sizinkini. Orijinallerin bu kadar kolay tanınabilmesi için aynayı doğaya tutmuş olmalılar. Ama benimkini nerede gördüğünüzü sorabilir miyim?
_Sizinki_ Bayan Ercildoune'un elindeydi."

"Sizinki de öyleydi," diye cevapladı bir anlık tereddütten sonra, Surrey, gözle görülür bir isteksizlikle. Yüreği boğazına kadar geldi. "Resmimi
aldı,-benden bahsetti," dedi kendi kendine. "Acaba babası ne
düşünecek,-ne yapacak. Hadi, hemen konuya
gireceğim."

"Bay Ercildoune," dedi yüksek sesle, "benim hakkımda bir şeyler mi biliyorsunuz?
Pozisyonum ve beklentilerim hakkında?"

"Çok şey."

"Umarım, aşağılayıcı veya onur kırıcı hiçbir şey yoktur."

"Kimsenin unutulmasını isteyebileceği hiçbir şey bilmiyorum."

"Teşekkürler. O zaman, fırsat verilseydi
uzun zamandır size önerilmiş olması gereken bir konudan bahsedeyim. Kızınızı seviyorum. Bunu konuşamam ama
söylemek istediklerimin hepsini anlayacaksınız. Bunu ve onu eş olarak çağırma isteğimi iki kez -bir kez mektupla, bir kez de konuşarak- ona bildirdim. İki kez
reddetti, kesinlikle. Bunun tüm umudu yok edeceğini mi düşünüyorsunuz?"

Ercildoune onu yakından izliyordu. "Eğer seni sevmiyorsa," diye cevapladı, duraklamada.

"Bilmiyorum. Kısa bir süre önce onun geri dönmemem yönündeki kesin emriyle buradan ayrıldım. Öğrenmemiş olsaydım, aslında, bazı koşullar dışında, özür dilerim, ne dediğimi bilmiyorum, itaatsizlik etmeye cesaret edemezdim. Onu bir kez daha görürsem kararını değiştirebileceğime, bana başka bir cevap vermeye ikna edebileceğime inandım ve bu umutla geldim."

"Hangisi başarısız oldu?"

"Şu ana kadar başarısız olan, beni hiç görmeyecek; benimle hiçbir
iletişim
kurmayacak. Kendimi ona böyle bir mazeret veya sebep olmadan
zorla dayatırsam, bir kabadayı olurum. Kendi sevgim, onu bu şekilde davranmaya
yönlendiren şeyin bana karşı bir nefret olmadığını düşünmeseydim, umut etmeye cesaret etmeseydim, bir özür olmazdı. Buna inanarak, sizden bir ricada bulunabilir miyim? Beni görmesi için onu ikna etmenizi rica edebilir miyim, en azından kısa bir süre için?"

Ercildoune, cevap verirken üzgün, acı bir gülümsemeyle gülümsedi, "Bay Surrey, eğer
kızım sizi sevmiyorsa, sizin veya benim
reddetmemize karşı çıkmamız umutsuz olur. Eğer seviyorsa, şüphesiz sizi sadece yüzüme bakarak okuyabileceğiniz bir
nedenle reddetmiştir. Benim
hiçbir sözüm
bunu yok edemez veya ortadan kaldıramaz."

"Yok edilecek hiçbir şey yok; ortadan kaldırılacak hiçbir şey yok.
Bunun hakkında konuştuğunuz ve yolu kolaylaştırdığınız için teşekkür ederim. Eğer o beni seviyorsa aramızdaki
koca dünyada hiçbir şey yok, aramızda hiçbir şey olamaz; bizi ayıracak hiçbir şey yok, sadece bana karşı ilgisizliği veya saygısızlığı. Bana bir şans verirse bunu ona söylemek istiyorum. Bana
yardım
etmeyecek misin?"

"Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Anlıyorum. Dediğim gibi, hiçbir şey. Bu aşk, dışsal koşullar ve nesnenin kendisi düşünüldüğünde anlatmaya değmez."

"Tüm sonuçları mı saydın? Sanmıyorum. Aslında,
nasıl yapabilirsin? Bir dakika benimle gel." İkisi eve çıktılar,
geniş verandadan geçerek, yarı kütüphane, yarı dinlenme odası olan bir odaya girdiler,
çevreye saçılmış yirmi kanıttan, açıkça efendinin özel
tatil yeriydi. Şömine rafının üzerinde aşırı güzel bir kadının gerçek boyutlu portresi asılıydı. Ağız çevresinde gururlu çizgiler ve narin burun delikleriyle, ancak gözlerinde nazik, çekici bir bakışla, nazik bir muamele talep eden, zarif, _spirituelle_ bir yüz. Bu yüz, "Ben güneş ışığı ve ılık havalar için yaratıldım, ancak karanlık ve
fırtına gelirse, ilerleme kısa olsa bile, onların içinden yılmadan yürüyebilirim; Ölebilirim ve hiçbir işaret vermem." Willie aceleyle buna doğru yürüdü
ve dalmış bir şekilde önünde durdu. "Francesca annesine çok benziyor," dedi Ercildoune yanına gelerek. Bu onun kendi düşüncesiydi ama
cevap vermedi.

"Size onun ve benim hakkımda bir şeyler anlatacağım; çok kısa bir hikaye;
kavramı çıkarabilirsiniz. Virginialı olan babam, henüz çocukken, eğitim ve öğretim için kardeşimi ve beni İngiltere'ye gönderdi.
Şüphesiz, kendi tarzında, bizi seviyordu; çünkü zenginliğin, zevkin ve ilginin sağlayabileceği her türlü avantaja sahip olduğumuzu gördü; ve evinden ayrıldıktan sonraki tüm yıllar boyunca bizi hiç çağırmasa da, yanımıza gelmese de -ve onun üzerinde yasal bir hakkımız olmasa da- bizi çocuklarını kabul etti ve muazzam mülklerinin tüm gelirini bize hiçbir şekilde
yükümlülük olmadan bıraktı. Yurt dışına gittiğimizde çok gençtik, evde çok şefkatle muamele görmüş, çevremizdeki toplum hakkında o kadar az şey görmüş ve biliyorduk ki, Araplar olarak Amerika'da bizim gibi zenci kanı taşıyanlara karşı olan duygu ve önyargının durumundan habersizdik. İngiltere'deki muamelemiz bu unutulmayı daha da artırdı.

"Oxford'dan mezun olduk; benden iki yaş büyük olan kardeşim,
Avrupa'da birlikte seyahat edebilmemiz için beni bekliyordu; ve birlikte
hayatımızın en mutlu üç yılını geçirdik. Kıtada
_onunla_ tanıştım. Onun ne olduğunu görüyorsunuz; Francesca'yı tanıyorsunuz:
onu tarif etmeye çalışmamın faydası yok. Onu sevdim, o da beni sevdi, itiraf edildi.
Kısa bir süre sonra karısını aradım; eğer yapabilseydim,
size bundan sonraki zamanı anlatırdım: anlatamam. Güzel bir evimiz, gençliğimiz,
sağlığımız, zenginliğimiz, arkadaşlarımız, mutluluğumuz, iki asil oğlumuz vardı. Sonunda kötü bir kader
bizi Amerika'ya getirdi.
Ajanımın söylediğine göre, kişisel denetim gerektiren bazı işlerle ilgilenmem gerekiyordu. Sağlığı bozulan kardeşime bir deniz yolculuğu denemesi ve manzara ve iklim değişikliği yapması
tavsiye edildi. Eşim, görkemli Cumhuriyet'e,
büyük, özgür Amerika'ya,--benim ülkeme karşı hevesliydi. doğum. Yanımızda İngiltere'deki arkadaşlarımızdan gelen mektupları taşıyarak geldik, bunlar en kıskançlıkla
kilitlenen kapılara açılan bir susam gibiydi. Yaklaştığımızda genişçe uçtular, ancak yüzüm
görüldüğünde hızla kapandılar; ellerim içtenlikle uzatıldı ve
benimkiler onlarla buluşmaya gittiğinde iğrenç bir temastan
kaçmışçasına geri çekildi. Kısaca, kanun dışı ilan edildik, dışlandık, bu şeytani Amerikan önyargısının sunağında kurban edildik,--tamamen Amerikan, çünkü dünyanın
başka hiçbir yerinde
bulunmaz,--ben ten rengim için, o kaderini
benimle bağladığı için.

"Ben hemen geri dönemeyecek kadar tutuldum ve o beni
terk
etmedi. Sonra kardeşim giderek daha da bitkin düştü. Hastalığı
en parlak ve en neşeli etkilere ihtiyaç duyuyordu. Toplumsal ve ahlaki atmosfer
onu boğuyordu. Öldü; ve biz, acıyla yoğunlaşan kederle,
onu sanki bir yabancının ve düşmanın
toprağıymış gibi kendi ülkesinin toprağına yatırdık.

"Bu sırada kölelik karşıtı hareket Amerika'da derin düşüncelere
ve hislere yol açıyordu. Kendimi hemen onunla özdeşleştirdim; nefret edilen ve hor görülen ırkla bağlantılı olduğum için değil, her türlü tiranlıktan nefret ettiğim ve sahip olduğum güç ölçüsüyle onlara karşı savaştığım için. Şüphesiz bu beni kötülük ve zulmün okları için daha belirgin bir hedef haline getirdi ve hiçbir yerde incinemezdim çünkü
onun aracılığıyla, kötülük oradaki cihazlarını tüketti. Sokaklarda benimle
göründüğünde yuhalandı; rezil mektuplarla
dolduruldu; beyaz ve siyahların evliliğini yasaklayan
devletin birleşmeye karşı yasasına meydan okuduğu iddiasıyla bir _adalet_ mahkemesine sürüklendi; o zamanlar onun İngiliz olduğu, İngiltere'de ve İngiliz yasalarına göre evlendiğimiz biliniyordu. Bir gece, 1838'de bu şehri
utançlandıran isyanların ortasında, evimiz bir kalabalık tarafından çevrildi, üzerimize ateş açıldı; ve ben, birkaç sadık arkadaşımla birlikte, onu güvenli bir yere taşımayı zar zor başardık, -- narin geceliği ve bir şalı dışında, aceleyle onu uzaklaştırırken aceleyle yakaladık. Bağıran iblisler, yanan ev, korku ve tehlikenin korkunç dehşeti, sağlığına ve gücüne gelen şok, fırtına, -- çünkü gece vahşi ve fırtınalıydı, onu derisine kadar ıslattı, -- tüm bunlardan kurtulabilirdi, eğer oğlu, ilk çocuğu, yaralı ve ölü olarak, -- yanan kirişler ve düşen taşlar kazası sonucu ölmüş olarak -- bir kaza, dediler; ama sanki onu kasten ve vahşice yere sermişler gibi gerçekten öldürülmüş.

"Sonra, eski evimize geri götürülmezse onun da öleceğini gördüm. Hazırlıklar aceleyle yapıldı; yüzümüzü İngiltere'ye doğru çevirdik; en azından başka bir çift göz ışığı görmeden önce oraya varmayı umuyorduk, ama boşuna umutlandık. Orada, geniş denizde Francesca
doğdu. Annesi orada öldü. Orada gömüldü."

Ercildoune, bu üzücü
anlatının son kısmında yüzünü ve sesini kontrol etmekte aşırı zorluk çekti ve son kelimeyle
alnını resim çerçevesine eğdi, acıyla sarsıldı, sessiz hıçkırıklar, spazmlar gibi vücudunu sarstı. Surrey
burada hiçbir söz söylenemeyeceğini anladı ve hayret ve sessizlikle kenarda durdu. Ne kadar hassas olursa olsun, böyle bir yaraya hangi el konabilirdi?

Şu anda başını kaldırdı ve devam etti: "Buraya geri döndüm, çünkü, dedim, burası benim yerimdi. Zenginliğim, eğitimim, benim gibi karışık ırktan olan insanların
insan kitlelerine verilmeyen
bin avantajım vardı.
Buraya
kaderimi onlarınkiyle özdeşleştirmek için; onlarla ve onlar için çalışmak için;
onları
yıkıp götüren acımasız ve merhametsiz önyargıya karşı ölene kadar savaşmak için geldim. Bu ülkenin hizmetine yeni giren bir oğlum var, belki de
bayrağı altında ölmek üzere. Bir kızım var,"--Willie
kızardı ve öne doğru atıldı;--"Bu resital'e başladığımda sana
tüm sonuçları hesaplayıp hesaplamadığını sormuştum. Hikayemi biliyorsun; seninkini
hangi kaderle bağladığını görüyorsun; düşün! Francesca'nın doğumundan hiçbir iz yok; babası veya kardeşi, hikaye daha önce bilinmese
skandal yoluyla toplumu şok etmeden evine giremezdi. Bu sabah
vurduğun adam bizim komşularımızdan biri; onun vahşi saldırısını
gördün ve duydun: buna benzer daha fazla şeyle
karşılaşmaya hazır mısın? Senden daha iyi, sana ne ceza verileceğini,
hangi cezanın verileceğini biliyorum. Bunları senin iyiliğin için söylüyorum;
düşün bunları. Bitirdim."

Surrey yarım seksen kez konuşmaya zorlanmıştı ve çoğu zaman kendini kontrol ediyordu,--kısmen arkadaşını kesmemek için; kısmen de
duygularına hakim olmak ve
söyleyeceklerini
sıcaklık veya heyecan olmadan söylemek için.

"Bay Ercildoune," dedi şimdi, "beni dinle. Amerika'da evrensel olan
kötü ve kaba önyargıdan suçlu olsaydım kendimi hor görürdüm. Ben
eğer buna boyun eğseydim veya rıza gösterseydim aşağılık sayılırdım. İki yıl önce
Bayan Ercildoune'u doğumundan hiçbir şey bilmeden sevdim. O şimdi o zamankiyle aynı; onu daha az mı sevmeliyim? Eğer kaderinde sevginin yumuşatabileceği
sert veya zalim bir şey varsa, o zaman yapılacaktır. Eğer hayatına herhangi bir acı
yükü atılmışsa, hepsini değilse bile, bir kısmını taşıyabilirim. Eğer onu hiçbir kötülüğün olmayacağı güvenli bir sığınağa koyamazsam, en azından onu kollarıma alıp
dünyayı onunla birlikte dolaşabilirim. Birlikte olursak, herhangi bir kaderle yüzleşmek bizim için daha kolay olur diye düşünüyorum,--umarım--. Ah, efendim, buna engel olmayın;
bu mutluluğu benden esirgemeyin. Elçim ol, çünkü
kendim adına konuşmama ve kendi davamı savunmama izin vermiyor."

Ciddiliğiyle Bay Ercildoune'a yaklaşmış, yalvaran bir
el hareketiyle elini uzatmıştı, sesinde bir ton ve yüzünde, duymaya ve görmeye karşı konulamaz bir
bakış vardı. Ercildoune eli aldı ve sıkıca, sıkıca kavradı. Güçlü bir duygu onu sarstı.
Gözlerinde genellikle bulunan üzüntü ve alay karışımı ifade, gözlerinden çıktı ve onları ışıl ışıl bıraktı. "Hayır," dedi, "senin adına hiçbir şey söylemeyeceğim. Dünyalar uğruna yalvarışını bozmak istemem; onun, senin ağzından, söyleyeceklerini duymasını engellemem. Onu sana göndereceğim"--ve bir kapıya giderek bir uşak emrini verdi, "Bayan Francesca'nın salona gelmesini istiyorum." Sonra, Surrey'e odaya gitmesini işaret ederek, düşüncelere dalmış bir şekilde uzaklaştı.

Oturmak için fazla huzursuz olduğu için salonda ayakta dururken, onunla nasıl buluşacağını planlamaya çalıştı; başlangıçta kendisine bu şekilde dayatılan öfkesini yatıştıracak ve kalbinin dolu olduğu düşünceyi, onun rezervine tecavüz etmeden veya okuduğu mektubu ona söylemeden, bir ölçüde iletecek bir cümle düşünmeye çalıştı.
Sonra başka bir korku daha onu ele geçirdi; yazalı iki yıl olmuştu,--o acı dolu ve korkunç sahnenin tam da durduğu odada canlandırıldığı iki yıl olmuştu,--onu sevdiğini fiilen ve görünüşte itiraf ettiği iki yıl olmuştu. Değişmiş olamaz mıydı? Bu konuda ustalaşmak için mücadele etmemiş olabilir miydi? duygu
sadece çok kesin bir başarıyla mı? ona saygıyla, belki de, dostlukla, duygusallıkla, onun
ellerinden istediği veya talep edeceği şey dışında herhangi bir şeyle bakmayı öğrenememiş olabilir miydi? Sessizlik, yokluk ve
zaman acımasız yıkıcılardır. Değiller mi? Evet, değiller mi? Düşünceyle
hızlı, huzursuz adımlarla bir ileri bir geri yürüdü. Tüm
sevgisi ve özlemi böylesine acımasız bir varsayıma karşı haykırıyordu.
Onun acımasız ve ızdıraplı mücadelede düştüğü kitaplığın yanında durdu ve elini, bir zamanlar onu kesip yaraladığını bildiği küçük çıkıntıya, güçlü, tutkulu bir
tutuşla, sanki kendisiymiş gibi koydu. Tam o sırada bir adım duydu, --onun adımı, ama ne kadar da farklı!-- merdivenlerden aşağı iniyordu.
Durduğu yerde, koridoru geçerken, farkında olmadan
kendisiyle buluşmak için geldiğini görebiliyordu. Tüm parlaklık ve havadar zarafet ondan
tamamen çekilmiş gibiydi. Uyanık, incecik figür sanki elle tutulur bir ağırlık taşıyormuş gibi sarktı ve hastalık veya yaşlılığınki gibi yavaş ve dengesiz adımlarla hareket etti. Yüzü hüzünlü solgunluğuyla acınasıydı ve derin gözlerinin altında mavi, kederli daireler çiziliyordu, sayısız gözyaşının dökülmesiyle ağır ve donuk. Ona bakmak neredeyse kalbini
kırıyordu. Bir annenin acı çeken bebeği için duyacağı kadar acınası bir his,
ruhunu ele geçirdi,--onu koruma ve kollama özlemi. Gözyaşları onu
kör etti; boğazında büyük bir hıçkırık kabardı; odaya
girerken bir adım öne çıktı. "Baba," dedi başını kaldırmadan, "beni mi istiyordun?" Hiçbir tepki gelmedi. "Baba!" Bir anda bir kol onu sardı; şefkatli ve güçlü bir varlık, üstünde eğilmişti; bir ses, kalabalık duygularla boğuk, ama yine de sevginin tüm tatlılığıyla tatlı, "Canım! Canım!" diye soludu, _onun_ açık, güneşli saçları yüzünü süpürürken.

O zaman bile başka bir sahneyi hatırladı, sözünü hatırladı; o zaman bile onu, geleceğini düşündü ve kendini onun kucaklamasından
kurtulmak için mücadele etti.

Ne söyledi? Ne söyleyebilirdi? Planladığı tartışmalar, amaçladığı yalvarışlar neredeydi? Hikayesini anlatacağı, onun reddiyle mücadele edeceği, onu istekli ve mutlu bir onaya
kazandıracağı kelimeler neredeydi? Hepsi gitmişti.

Onun adına konuşacak tek şey kalbi ve onun okşamalarıydı.
Sessiz, tarif edilemez bir sessizlikle gözlerini, ağzını öptü, onu tutkulu bir şefkatle göğsüne bastırdı, şefkatli ama ustaca bir tutuş, "Artık bizi hiçbir şey ayıramaz." dedi. Bunu hissetti,
tanıdı, artık mücadele edecek gücü kalmadan teslim oldu, kollarını
boynuna doladı, gözleriyle buluştu ve yüzünü kalbinin üzerine koydu,
cennetin kazanıldığını itiraf eden uzun, titrek bir iç çekişle.

BÖLÜM XIV

"_Altın saatler, melek kanatlarında,
Benim ve sevgilimin üzerinden uçtu._"

YANIKLAR

Sonraki akşam en parlak ve en mutlu akşamdı;
evinden yeni ayrılan askere söylenen
elveda bile
üzmedi. Her şeyi cesur ve umutlu gözlerle görebilecek kadar coşkuluydular ve Robert'ı, uzun zamandır bildikleri tüm bu korkunç gerçekliklerin
aptal çocukları korkutmak için birer korku
olduğunu ve en azından bir tümgeneralin yıldızlarını takarak onlara geri döneceğini hissederek gönderdiler. Ercildoune'un kalbini dolduran ne kadar kasvetli ve acı dolu düşünceler varsa,
bu taze genç hayatların üzerine hiçbir kasvet çökmesin, ne de oğlunun neşeli beklentisi üzülmesin diye.

Surrey, ilk savunma hattını taşımış olarak, ikinciye karşı güçlü bir saldırı için hazırlandı. Tüm hevesli aşıklar gibi, onun birincil
kaygısı "Evet" duymaktı; sonra, gün. Bu amaçla, sevgi ve sabırsızlığın ödünç verebileceği her kaynakla yalvarıyordu; ama
Francesca başını salladı, gülümsedi ve bunun çok uzakta olduğunu söyledi,--en azından savaş bitene ve askeri evde güvende olana kadar bunun düşünülmemesi gerektiğini; ama bunun en zayıf ve en zavallı mazeret olduğunda ısrar etti; hayır, bunun gerçek ve mantıklı fikrin tam tersi olduğunu, ki bu da elbette tamamen onun tarafındaydı. Evde birkaç haftası vardı ve sonra bir kez daha savaş ve ölüm şansına doğru yola çıkmalıydı. Bunu, diğer tüm yalvarışları tüketene kadar söylemedi;
ama sonunda, onu tek sevgi dolu koluyla kendine doğru çekerek, -"Ne kadar da şanslı," demişti daha önce, "sol kol olması, çünkü diğer kol olsaydı seni kalbime bu kadar yakın tutamazdım!"- onu tutarak,
boş koluna baktı ve fısıldadı, "Canım! Kim bilir? Çok sık yaralandım ve şimdi sana gelmek için sadece bir parça adamım. Bir dahaki sefere daha fazlası olabilir ve o zaman sana asla karım demeyeceğim. Bundan sonra hiçbir fark yaratmayacağını biliyorum: biz birbirimize sonsuza dek aitiz. Ama sonra, eğer son gelirse, eğer gelirse, zamansız, birbirimiz için nişanlı sevgililerden bile daha fazlası olduğumuzu hissetmek isterdim. Cömert ol,
canım ve evet de."

Başka bir korkuyu dile getirmedi, bir planla
onun tekrar kendisinden alınabileceği; onları bir kez daha ayırmak için zalim bir planın
uygulanabileceği korkusu. Riski
almayacaktı; onu kendisine öyle sıkı bağlayacaktı ki, ne kadar
kurnazca olursa olsun, hiçbir plan, ne kadar
zor ve kurnazca olursa olsun, onları tekrar ayıramayacaktı.

Kadın uzun süre tereddüt etti; uzun süre yalvarıldı; ancak sonuç kesindi, çünkü
kendi yüreği onun söylediği her duayı destekliyordu. Sonunda kabul etti;
ancak hemen eve gitmesi, onu bu kadar endişeli kalplerle bekleyen anne ve babasını görmesi, onlara -hak ettikleri gibi- en azından zamanın bir kısmını vermesi ve sonra, aceleyle gelin hazırlıkları yapıldığında geri dönüp onu tamamen kendisine alması konusunda ısrar etti.
Böylece ayarlandı ve onu terk etti.

Gizemlere takip etti--kıvırma ve dikiş, katlama ve düzeltme, fırfırlama, işleme, zarif ama aceleci bir gelin çeyizinin tüm telaşı ve lezzetli karmaşasının gizemleri--araştırmaya çalışmayalım.

Şüphesiz o günlerde, bu tatlı ve mutlu duygu girdabında, Francesca birçok endişeli ve acı dolu saat geçirdi: geleceğe baktığı saatler--kendisinden çok onun için--kederli beklentiler ve önsezilerle. Ama her akşam, onun sevgili eliyle sabah yazılmış bir mektup geldi; o kadar mutlu, umutlu bir aşkla, kararlı, erkeksi bir ruhla dolu bir mektup ki, onun endişeleri ve kaygıları
hepsi uçup gitti ve sadece anlatılan bir hikaye ya da güneş kutsanmış bir gerçekliğin üzerine
parladığında karanlık bir rüya gibiydi.

Ona, anne babasına isteklerini ve planlarını anlattığını yazdı; ve
daha önce bildiği gibi, karşı çıktılar ve çok
acı bir şekilde karşı çıktılar; ancak zamanın yumuşayacağından ve bilginin bu önyargıyı
tamamen yok edeceğinden emindi. İnandığı gibi yazdı. Ona o kadar düşkündüler, tek çocukları olan ona o kadar bağlıydılar ki,
onu asla terk etmeyeceklerinden ve sevebileceğinden veya sevdiği şeyden nefret
edemeyeceklerinden emindi.
Daha önce hiç aşağılık bir eylemde bulunmamış olan babasının, zarifliğe düşkün olan annesinin, ikisinin de bu anlamsız ve zalim duyguyla o kadar çarpıtıldığını bilmiyordu -Francesca'yı görmüş ve kişisel karakterinin tüm güzel ve asil unsurlarını
bilmiş olmalarına rağmen-
ona sadece bir yazarın yazabileceği ve bir dışlanmışın okuyabileceği bir mektup yazmışlardı. Ona söylemedi. İkisinin de birbirlerine ait olduğundan emin olarak; eğer ayrılırlarsa bunun mükemmel bir bütünün parçalanması gibi olacağını, parçaların yırtık ve kanayarak bırakılacağını, ne bir sese kulak verecekti ne de araya giren bir kama
sürmeye veya onları ayırmaya çalışan hiçbir ele kulak verecekti. Öyleyse, neden bu çabanın tekrar
yapılmakta olduğunu ve güvendiği ve onurlandırdığı kişiler tarafından
yapılmakta olduğunu bilerek onu rahatsız etsindi. Geçmesine izin ver. Gelecek, geleceğin ne olması gerektiğine karar vermeliydi, bu arada, onlar mutlu bir
şimdide
yaşayacaklardı. Ancak, evinden ayrılmadan önce bunu öğrendi. Ne iknaların, ne tehditlerin ne de duaların onu harekete geçiremeyeceğini, onur ve sevgiye sadık kalacağını anlayınca, ona yaptıklarını anlattılar; hislerinin tüm yoğunluğunu açığa çıkardılar; ve onu bir tarafa koyup,
kendilerini diğer tarafa yerleştirerek, "Seçin,--bu karınız veya sizi bir ömür
süredir sevenler. Ona bağlanın ve babanız sizi
reddeder, anneniz reddeder, eviniz kapılarını size kapatır, asla
açılmaz. Dünya ve onun yargısıyla bizim hiçbir ilgimiz yoktur; bu onunla sizin aranızdadır; ancak kayıtsız yabancıların hiçbir yargısı bizimkinden
daha sert olamaz."

Acı verici bir durum; zalim bir alternatif; ancak bir an bile tereddüt etmedi. Baba ve annenin iki elini yalnız eline alarak şöyle dedi: "Baba, seni her zaman bir beyefendi olarak gördüm; anne, sen
iddia ettiğin Hıristiyan karakterinin tüm zarafetini gösterdin;
ancak bununla en onursuz duyguyu, en
kâfir inançsızlığı destekliyorsun, ki bu çağ bununla utanıyor. Adaletin emirlerine ve Tanrı'nın öğretilerine meydan okuyorsun.
Benden kendimi senin yanında yer almamı istediğinde, bunu yapamam.
Yüreğim bu konuda daha az dahil olsaydı,
aklım ve hak duygum isyan ederdi. Burada, o zaman,
en azından şimdilik, vedalaşmalıyız." Ve böylece, birçok
kalp ağrısı ve birçok sızıyla, gitti.

Gerçek aşk her zaman geçen zamanla birlikte büyüdüğü gibi, onunki de günlerle birlikte arttı ve üzerine dökülen acımasız sıcaklıkla yoğunlaştı. Kalbinin bu sevgilisinin, binlerce şekilde, bir ömür boyu maruz kaldığı işkenceyi fark etti; ve şefkati ve sevgisi -ki içinde bir miktar öfke ve acıma unsuru vardı- geçen saatlerin her yeni ifşasıyla daha da derinleşti. Ona geri döndüğünde, konuşacak birkaç sözü ve bahşedecek havadar bir cümle zarafeti veya okşaması yoktu; onu tuhaf, gölge gibi bir şekilde takip etti, kalbinde öyle bir gerginlikle ki, sanki fiziksel acıyı kontrol etmek istercesine elini ona doğru kaldırdı. Onun için, tüm yüklerini hafifletebilecek ve
isteyen sevgili bir efendi bulmuş gibiydi; en ufak dokunuşu her ağrıyan yaraya merhem ve şifa getiren bir hekim. Ve böylece
bu ikisi, zamanı geldiğinde, orada olması gereken arkadaşlarının yokluğuna, uyarılara, ihbarlara ve kötü kehanetlere rağmen ayağa kalktılar ve dinleyenlere kalplerinin uzun zaman önce itiraf ettiği şeyi, yani zaman ve sonsuzluk için bir olduklarını söylediler;
sonra, el ele, dünyaya çıktılar.

Şimdilik onlar için yeterince hoş bir dünyaydı. Surrey'in Hudson'da onu götüreceği
güzel, küçük bir yeri vardı ve
bunu zevkin ve zenginliğin sunabileceği her türlü rahatlık ve güzellikle donatarak kendini memnun etti.

Ne kadar da mutluydular! Elbette, kimse onları görmeye gelmedi, ama sonra
kimseyi görmek istemediler; bu yüzden herkes gayet memnundu.
İki yıl önceki
lezzetli aşıkların hayatı yenilendi, ama ne kadar daha
zengin ve derin zevkler ve mutlulukla! Birçok keyifli sabah boyunca,
kilometrelerce kırsal alanda, kayalık yamaçlardan aşağı,
ve vahşi ve romantik vadilerden dörtnala gittiler. Yaz öğle vakitlerinde,
yapraklı sabitliklerden ve serin orman patikalarından tembelce geçtiler; ya da taze, yeşil yosunların üzerindeki küçük bir derenin yanında, kristal suda dans eden bir iple, kendilerini eğlendirerek,
üzerinde durdukları şeyin balık tutmak olduğu hayaliyle eğlendirdiler,
ve sakin dereden yansıyan birbirlerinin yüzlerini izlemenin
sevimli zevkiyle değil. Saatlerini evde, şiir parçaları okuyarak veya aşk şarkıları söyleyerek, biraz konuşarak ve sonra sessizliğe gömülerek geçirdiler; ya da kadın onun dizine veya sandalyesinin dirseğine tünedi, onun güneşli saçlarını düzeltti, uzun, ipeksi bıyığını okşadı veya cevap veren gözlerine baktı, ta ki dünya onlardan tamamen uzaklaşana ve kendilerini cennette sanana kadar.

Boş, mutlu bir zaman! Bir işçinin sadece bakmak için iç çekmesine ve bir
Benthamlının ellerini küçümseme ve umutsuzlukla kaldırmasına neden olacak bir zaman. 
Sürmeyecek, çünkü elma çiçekleri ve Mayıs çiçeklerinden daha fazla süremezdi, ama
sürdüğü sürece tarif edilemeyecek kadar tatlı ve hoş kokuluydu.

_İyi niyetli_ bir kişi Surrey'e, okumadan bile hoş olmayan anlamını anlamasını sağlayacak şekilde
işaretlenmiş bir madde içeren bir şehir gazetesi gönderdi. "Gelin," dedi, "bunların hiçbirine izin vermeyeceğiz; bu
baykuş bizim güneşimize ait değil," - ve böylece onu yok edip unuttular.
Ancak diğerleri, onun okumayı küçümsediği şeyi gördüler. Babasının evine uğradığından ve teyzesinin kabul odasına girdiğinden beri şehre hiç gelmemişti ve her iki yerde de röportaj veya konuşma yapması reddedildi. "Pekala," diye düşündü, "bu acı verici misafirperverlikten ve soğukluktan Cennetime gideceğim"; ve gitti ve kaldı.

Yazdığı tek mektup, eski dostu ve en sevdiği kuzeni Tom Russell'aydı; o, uzak Güney'de bir yerlerdeydi ve kendisinden uzun zamandır haber alamamıştı ve en azından onu hayal kırıklığına uğratmayacağını; doğasının genişliğine ve erkeksi duyarlılığına duyduğu içten güveni boşa çıkarmayacağını umuyordu.

Ve böylece, gökyüzünde şüphesiz bulutlar varken, ama onları görmediler, güneş onlar için çok parlak parladı; ve minör
anahtarlardaki bazı uyumsuzluklar ki bunlara dikkat etmediler,--majör müzik çok tatlı ve sarhoş ediciydi,--kısa, neşeli saatler geçti ve
aceleci adımlarla ayrılma zamanı neredeyse gelip onlara ulaşmıştı. Bu arada,
başkalarının başına, başka sahnelerde ve başka
çevrelerde neler geliyordu?

BÖLÜM XV

"_Bazı işler o kadar büyük ki

Onları yapan kudretli kişiler bir anda
Krallardan daha fazla asalet kazanırlar._"

BOKER

Morris Adası'nda kavurucu bir Temmuz gününün akşamına doğruydu.
Posta yeni gelmiş ve dağıtılmıştı. Jim, bir elinde birkaç kağıt ve Sallie'den değerli bir mektup, diğer elinde akşam yemeğiyle, nehrin kenarında serin bir yere gitti, eğer gerçekten de o ateşli kumda serin denebilecek bir yer varsa, ve mektubu harikulade bir iştahla yutmaya başladı, "gıda" ise, yeterince uygun bir şekilde, fark edilmeden ve umursanmadan duruyordu. Hemen durdu, gözlerini ovuşturdu ve önündeki mektuptaki bir paragrafı tekrar okudu, sonra tekrar ovuşturdu ve tekrar okudu; sonra, mektubu bıraktı ve sınırsız bir şaşkınlığı, hatta inanmazlığı ifade eden uzun bir düdük sesi çıkardı. Düdük, onun karşılığı tarafından cevaplandı ve Jim, yukarı baktığında, kaptanını gördü, Coolidge adında, hızlı, zeki bir New York çocuğu, biraz uzakta duruyordu ve elinde tuttuğu bir kağıda hayretle bakıyordu. Buradan Jim'e doğru baktı, bakışlarıyla karşılaştı,
kahkahalarla güldü ve ona doğru geldi.

"Helloa, Given!" diye seslendi: Jim onun gözdesiydi, aslında
memurlar ve askerler olmak üzere temas kurduğu hemen hemen herkes gibi,--"sen de sıkılmış görünüyorsun. Acaba sen de bundan daha tuhaf bir şey okudun mu," ona kağıdı uzattı ve parmağını bir şeye dokundurdu;
"oku." Jim şunu okudu:--

"Irkların karışması. YÜKSEK HAYATTA UTANÇ VERİCİ UCUBE. BİR KALDIRMA SAVAŞININ MEYVESİ.--Şehrin ilk ailelerinden birine mensup olan Bay W.A.S. adlı genç bir adamın, akrabalarının hatırına ismini saklıyoruz, bu kardeş katli savaşına başından beri dahil olan, meşru etkisinin kanıtını, _karısı_ olarak bir zenci kadını kucağına alarak ortaya koydu. Elbette ailesi tarafından reddedildi ve arkadaşları tarafından reddedildi, hatta radikal fanatizm bile henüz böyle bir doza hazır değildi. Ancak--" Jim, bunun habercisi olan vaazını bitirmedi, ancak kağıdı yere fırlattı, öfkeyle topuğuyla deldi, yırttı ve kirletti ve sonra vahşice tekmeleyerek nehre attı.

Bu operasyon tamamlandığında, meraklı gözlerle
izleyen Yüzbaşı, "Peki, dostum, bunun
_benim_ kağıdım olduğunun farkında mısın?" dedi.

"Öyle olup olmaması umrumda değil. Kahrolası
Copperhead kağıdını bana neden getirdin, eğer parçalanmasını istemiyorsan? Böyle bir şeye sahip olmaktan
utanmıyor musun? Cebinde o şey varken, bir isyancı tarafından ölü olarak alınıp götürülsen nasıl hissederdin? Hadi söyle!"

Coolidge güldü,--her zaman gülmeye hazırdı: muhtemelen bu yüzden
adamlar onu bu kadar çok seviyorlardı ve ona hiç hayran kalmıyorlardı. "Hissetmek mi?
Korkunç, elbette. Ölmüş olmak, yine de konuşmak ve onlara
o kağıdın benim politikalarımı temsil etmediğini söylemek yeterince kötü: bu işe yarar mı?"

Jim şüpheyle başını salladı. "Neden bu kadar gürültü yapıyorsun, bilmek istiyorum?
Çok
sıcak, heyecanlanmak için. Muhtemelen Willie
Surrey hakkında bir şey bilmiyorsundur."

"Oho! O zaman Bay Will, öyle mi? Onu tanıyorum, değil mi? Bir
kitap gibi. Onu bir çekirgenin diz hizasında olduğundan beri tanıyorum. O adamı"--yumruğunu havada süzülen
kağıda doğru sallayarak--"kol mesafesinde istiyorum. Ona biraz vurmaz mıyım? Ah hayır, elbette
hayır,--hiç de değil. Sadece, eğer sağlam bir deri istiyorsa, bir arkadaş olarak,
benim etrafımda olduğu zamanlarda ortalıkta olmamasını tavsiye ederim, çünkü çok
büyük ihtimalle
zarar görür."

"O zaman bunun bir Copperhead yalanı olduğunu mu düşünüyorsun? Ben de öyle düşünmeliydim,
ilk başta, sadece Surrey'nin aklını bir kere buna takarsa,
herhangi bir Don Kişotvari şeyi yapabileceğini biliyorum."

"Ne biliyorsam onu ​​biliyorum," diye cevapladı Jim, hala elinde tuttuğu
Sallie'nin mektubunu yavaşça katlayıp açarak. "Evlendiği
o genç hanım hakkında her şeyi biliyorum. Genç ve
yakışıklı -bir tablo kadar yakışıklı--zengin ve bir melek kadar iyi;
eğer Sallie Howard ve ben B'yi bir boğa ayağından tanıyorsak, o aşağı yukarı budur."

"Sallie Howard kimdir?" diye sordu Kaptan.

"O mu? O,"--yüzü kıpkırmızı,--"o benim bir arkadaşım ve o
Bayan Ercildoune'un terzisi."

"Ercildoune? Güzel isim! Surrey'nin kendisine bahşettiği _hanımefendi_ o mu?"

"Evet, o; ve işte fotoğrafı. Sallie ondan rica etti ve
bir keresinde ikimize de iyilik yaptıktan sonra bana gönderdi. 'Zenci bir kıza' benziyor, değil mi?"

Kaptan fotoğrafı aldı ve bir kere gözlerini ona diktikten sonra
onları çıkaramadı. "Bu mu? Bu mu?" diye bağırdı.
"Aman Tanrım Sezar! Surrey'nin adamı kısa sürede yirmi adım öteden dışarı atacağını düşünüyorum. Aman Tanrım, ne güzel!"

Jim alaycı bir şekilde sırıttı: "Şimdi oldukça güzel, değil mi?"

"Güzel! ıyy, ne ifade! Gerçekten güzel! Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim. Ama ne kadar da hüzünlü bir yüz!"

"Üzücü! Eh, pek de şaşılacak bir şey yok. Sanırım hayatı yeterince üzücüydü, gençliğine, güzelliğine, zenginliğine ve diğer her şeye rağmen."

"Neden, nasıl olsun ki?"

"Diyelim ki o yüze bir kez daha şaşı bakarsın."

"Peki."

"Onda tuhaf bir şey görüyor musun?"

"Güzelliği dışında hiçbir şey."

"Gözlerle ilgili değil mi?"

"Hayır, --sadece bence yüzü bu kadar hüzünlü yapan onlar."

"Çok benziyor. Genellikle octoroons denen insanların yüzlerinde böyle büyük, hüzünlü bakan gözler görürsünüz."

"Ne?" diye bağırdı Kaptan, şaşkınlıkla resmi düşürerek.

"Aynen öyle," diye cevapladı Jim, resmi alıp dikkatlice tozunu aldıktan sonra cebindeki yerine geri koydu.

"Yani, sonuçta kısmen doğru."

"Doğru!" diye bağırdı Jim öfkeyle, "Kendini aptal yerine koyma,
Kaptan."

"Neden, Given, sen kendin onun sekizde bir olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söylemedin?"

"Ya ben söyleseydim,--o zaman ne olurdu?"

"O zaman, Surrey'nin sonsuza dek kendini rezil ettiğini söylemeliyim.
Sadece ailesini ve arkadaşlarını
çileden çıkarmakla ve toplumu skandalize etmekle kalmadı,
aynı zamanda doğanın kendisine de karşı geldi. Çok açık ki Yüce Tanrı
iki ırkın bir araya gelmesini asla
istemedi."

"Ah, istemedi, değil mi? Ondan özel bir mesaj mı aldın, sen her şeyi
biliyorsun? Daha önce de onun niyetleri hakkında oldukça bilgili görünen insanlardan böyle konuşmalar duymuştum,--bu özel konuda--ama genelde onunla başka hiçbir şekilde
yakın olmayan adamlar olduklarını fark ettim."

Kaptan güldü. "Teşekkür ederim Jim, iltifat için; ama hadi ama, doğanın bu insanlarla bizim aramıza bir bariyer koymadığını
söylemeyeceksin? Bir Anglosakson'u bir zenciden
her zaman ve her yerde iten bir içgüdü?"

"Ho, ho! Bu iyi! Neden, Kaptan, devam edersen, kendimi
tam bir kölelik karşıtı olarak konuşturacaksın. İçgüdü, ha? O zaman, tüm melezlerin, dörtlülerin ve sekizlilerin nereden geldiğini bilmek istiyorum, sarı tenliler, kahverengi tenliler ve neredeyse beyaz tenliler, gözlüklerinizi taktığınızda bile onları ayırt edemezsiniz! Zenciler Amerika'da inanılmaz bir şekilde beyazlamış olmalı, çünkü etrafta düz siyah bir tane bulmak için uzun bir sırıkla ve bir teleskopla avlanmanız gerekir, en azından benim gözlemim bu."

"Bu kölelikti."

"Evet öyleydi, ve sonra lanet olası serseriler Kuzey'de melez ırktan ve diğer şeylerden bahsediyorlar. Kölelik karşıtları değil; köle sahipleri ve onların dostlarıydı, ülkenin her yerinde melez ırkı oluşturan; ama kölelik olsun ya da olmasın, doğanın aralarına herhangi bir engel koymadığını gösterdiler ve bana adil ve dürüst bir şekilde evlenmek
kendi çocuklarını ve onları doğuran anneyi satmaktan daha
çok daha merkezsiz ve saygın bir plan gibi görünüyor. Hadi ama,
değil mi?"

"Evet, eğer buna gelirsen, sanırım öyle!"

"Öyle olduğunu _söyleyebilirsin_! Bak,--buraya geldiğimden beri bir şey öğrendim ve düşünmeye zamanım oldu; mide bulandırıcı mideleri rahatsız eden
birlikte yaşamak değil; evlenmek. Mesele bu!"

"Hemen hemen!" diye onayladı Kaptan, eğlenen bir bakışla, "ve işte buna bir örnek. Surrey o aşağılık ırktan biriyle evlendiği için vurulmalıydı."

"Bah! kendi ırkından biriyle evlendi, eğer hesaplamayı biliyorsam."

"İşte, Jim, aptal olma! Eğer damarlarında zenci kanı varsa
o bir zenci ve tüm konuşmaların onu başka bir şeye dönüştürmeyecek."

"Diyorum ki, Kaptan, atalarından bazılarının Kızılderili olduğunu duydum: öyle mi?"

"Evet: büyük büyükannem bir Kızılderili şefinin kızıydı, öyle diyorlar;
ve şansın olduğunda kraliyet iddia edebilirsin."

"Aman Tanrım! büyük büyükannen, ha? Hadi, şimdi, kendine ne diyorsun,--bir Kızılderili mi?"

"Hayır, demiyorum. Kendime Anglosakson diyorum."

"Ne, kendine Kızılderili demiyor musun,--büyük büyükannen de bir Kızılderiliyken?
İşte güzel bir başlangıç!"

"Saçmalama! 'filtrelenmiş Kızılderili kanının, o zamandan beri işlediği tüm Anglosakson materyalinin önüne geçmesi ve ustalaşması pek olası değil."

"Yaşasın! Şimdi söyledin. Bakın buraya, Kaptan. Anglosaksonların dünyanın
üstün ırkı olduğunu söylüyorsunuz."

"Elbette öyle."

"Elbette öyle, aklı başında bir adam olduğum için. Ben de öyle; ve zenci kanının çok
zavallı bir şey olduğunu ve ırkın bizimkinden çok geride olduğunu söylüyorsunuz."

"Elbette, yine."

"Şimdi, Kaptan, kendi mantığınıza ayık bir şekilde bakın. Sahada Anglosaksonları destekliyorsunuz; tamam! İşte Bayan Ercildoune, diyelim ki, sekizde bir zenci, sekizde yedi Anglosakson. Sen o bir sekizinciyi diğer yedi sekizinciden daha güçlü kılıyorsun: o küçük zenciyi tüm Anglosaksonların efendisi yapıyorsun. Şimdi kendi ırkım hakkında o kadar iyi bir fikrim var ki, eğer tam tersi olsaydı, bir sekizinci Sakson'un yedi sekizinciyi yenebilecek kadar güçlü olduğunu düşünürdüm. Bu mantıklı, değil mi? Sonuç olarak, herhangi bir karışımı olan, her şeyi bilen ve temiz yüzlü olan, isyankar olmayan veya Bakırkafa olmayan herkese, eğer erkekse ona, kadınsa ona bizden biri derim. Ve bundan böyle böyle olanlara şunu söylemek istiyorum, 'İşte şansın, içeri gir ve kazan, eğer yapabilirsen, ve seni durduran herkes lanet olsun!'"

"Hadi, Jim," diye güldü Kaptan, "Seni duymak hoşuma gidiyor; ve eğer bunu kastetmiyorsan
iyi bir konuşma."

"Eğer kastetmiyorsam suçlanacağım."

"Hadi, şimdi konuşuyorsun,--yaşayacağından çok daha fazlasını söylüyorsun,--bunu benim kadar sen de biliyorsun. İnsanlar gaz verirken her zaman bunu yapar."

"Pekala, darbe olsun ya da olmasın, gerçek bu, ben buna uysam da uymasam da." Ve
o, belli ki tüm buharı atmamışken,
çalıntıları toplamaya başladı ve domuz etini kızartmak ve soğuk kahveyi ısıtmak için bir ateş yaktı. Tam o sırada küreklerin bir plantasyon ilahisinin ritmine ayak uydurarak çıkardığı sesi duydular, gece boyunca ciddi ve berrak bir şekilde süzülerek geldi:--

"Kardeşim hayat ağacında oturuyor,
Ve Jordan'ın yuvarlanmasını özlüyor.
Yuvarlan Jordan, yuvarlan Jordan, yuvarlan Jordan, yuvarlan,
Yuvarlan Jordan, yuvarlan!"

Her ikisi de nakarat tekrar tekrar tekrarlanırken dinlemek için durdular.

"İşte sana zenci," diye patladı Jim, "bu kadar saçmalıkla neyi kastettiler?"

Kaptan güldü. "Gel, Given, anlayışının ötesinde olanla tartışma. Şüphesiz bir yerlerde, kutsallaştırılmamış kulaklarının yorumlayamayacağı
ruhsal bir anlam saklıdır."

"Ruhsal saçmalık!"

"Daha da kötüsü! Ne kadar da putperestsin! Kemanlar
cennet korosunun bir parçası değil."

"Bunun hakkında çok şey biliyorsun! Dinle,--yine yapıyorlar"; ve yine
sesler ve kürek sesleri gecenin içinden geldi:--

"Ah marş, melek marş! Ah marş, melek marş!
Ah ruhum cennette yüksel, Tanrım, çünkü Ürdün yuvarlandığında özlüyorum!
Rol Jordan, rulo Jordan, rulo Jordan, yuvarlan."

"Şey, itiraf ediyorum ki bu benim kavrayışımın biraz ötesinde,--yani.
Ruhani veya başka bir şey. Tembel haşereler!
Teknelerde kürek çekecekler veya güneşte uzanacaklar ve bütün gün ve bütün gece
'iyi Tanrı' ve 'yıldönümü günü' diye bağıracaklar--ve Yüce Tanrı'nın
onların özel
amaçlarına müdahale edeceğini ve
genel olarak onlar için büyük şeyler yapacağını düşünecekler."

"Bu bir gerçek; hepsi bir şey bekliyor gibi görünüyor."

"Eh, sanırım daha fazla beklemelerine gerek yok. Mucizeler günü, onlar gibiler için
geçti zaten. Keşfedebildiğim kadarıyla, onları besleyen tuza
değer değiller."

Suların çalkalanmasıyla, şarkı söylerken seslerden, sahiplerinin açıkça yaklaştığını duyabiliyorlardı.

"Aklım başımda olsun ya da olmasın," dedi Kaptan, "onları her zaman garip bir hisle dinlerim. Söyledikleri şeyler genelde yeterince gülünçtür, ama sesleri dünyadaki en acıklı şeylerdir."

İlahi burada durdu; bir tekne yanaştı ve hemen kumların arasından ateşlerinin ışığına doğru gelen iki adam gördüler, - yırtık pırtık, kirli; her birinin üzerinde eski püskü bir giysi - bir çift çekme pantolonu - başı açık, ayağı çıplak, büyük, beceriksiz ayaklar, aptal ve ağır görünümlü
başlar; kambur yürüyüş, çökük omuzlar; siyah yüzlerinde hevesli ama
küçümseyici bir şeyler.

"Şunlara bak, Yüzbaşı; şimdi onlara bir bak; ve sonra
Bay Surrey'nin karısının aynı aileye ait olduğunu söyle,--kendi akraba ve hısım,--bunu yapamazsın."

"Faugh! Tanrı aşkına, sus! Elbette, bu konuda,
böyle bir şey söyleyemem."

"Daha fazla söylenecek bir şey yok. Görüyorsun ya, Bay Surrey'e inanıyorum ve dahası, Bayan Ercildoune'a inanıyorum,--inanmak için nedenlerim var; ve birinin onu bu tek, işe yaramaz zenciyle karıştırdığını duyduğumda, buna
dayanamıyorum, bu yüzden daha fazla devam etmeyelim"; ve
konunun bittiğini söyleyen bir tavırla dönerek, Jim unuttuğu kahvesini aldı,
birkaç markayı ayırdı ve büyük teneke bardağı kömürlerin üzerine koydu ve sonra
eğilip emdi, hemen çıkan
lezzetli buharı kokladı. Bu arada iki adam ağaçların arasında gizlice dolaşıyordu,
izliyorlardı, ama yaklaşmıyorlardı,--"her zamanki bekleme işlerinde," Kaptan'ın dediği gibi.

"Ayrıca, bırakın beklesinler. Beklemek onların işi. Şimdi,"
tenekesini çıkarıp onlara doğru baktı, "sanırım o
adamlar ne istiyor? Keşke buraya gelmeden önce tekne devrilseydi.
Kamp şimdi tam da böylesi scoot'larla dolu. Al bakalım!" diye seslendi.

Adamlar yaklaştı. "Nereden geldin?"

Biri kumda belli belirsiz görülen tekneyi işaret etti.

"Biraz önce 'Roll Jordan' diye bağıran sen miydin?"

"Evet, efendim."

"Peki sen nereden geldin?--hayır, bir daha oraya bakmana gerek yok--yani, sen ve tekne de nereden geldi?"

"Massa'nın George Wingate'in evinden mi geldin, efendim."

"Buradan çok uzakta mı?"

"Çok yol, efendim. "

"Seni buraya ne getirdi? Ne için geldin?"

"Eğer izin verirsen efendim, çünkü Linkum sojers oradaydı ve büyük
silahlar da oradaydı ve biz tüm halkımızın oraya vardığında özgür olmasını istiyoruz."

"Özgür! Sizin gibi adamlar özgürlükle ne yapacaklar, ha?"

İkisi sorgulayıcılarına baktılar, sonra birbirlerine, konuşmak için ağızlarını açtılar ve umutsuzca kapattılar, -karanlık beyinlerinde mücadele eden şeyi kelimelere dökemediler--ve sonra bir kahkahayla, hüzünlü bir hıçkırığa benzeyen bir kahkahayla cevap verdiler, "Bilmiyorum,
sahip."

"Ne aptallar!" diye bağırdı Jim öfkeyle; ama onları dikkatle izleyen Yüzbaşı bir zamanlar okuduğu bir dizeyi düşündü, "Gözyaşlarından daha hüzünlü bir kahkaha vardır." "Gerçekten de öyle, zavallılar!" diye ekledi kendi kendine.

"Aç mısınız?" diye devam etti Jim.

"Umarım sahip buraya yiyecek bir şeyler bulmak için geldiğimizi düşünmüyordur,"
ikisi arasında daha küçük olanı, ufak, zayıf, bitkin görünümlü bir adam, "dilenci değiliz. Bazı zenciler öyledir, ama biz o kadar
nazik değiliz,--Jim ve ben,--biz çalışmaya istekliyiz, değil mi, Jim?"

"Jim!" diye kendi kendine söylendi. Verildi,--"Benim adım, hey? "Bu adama şaşı bir şekilde bakacağız."

Şaşı bakan, gözlerinde aç bir ifade olan, ancak anlamadığı, yüzlerinde ve vücutlarında aç bir ifade olan, yoksul görünümlü iki sefili gösterdi.

"Hadi bakalım, aç mısın?" diye bir kez daha sordu.

"Eğer izin verirseniz efendim," diye söze başladı sözcü olan küçük adam, "küçük insanlar her zaman gaz torbasıdır," Jim, 1,80 boyundan söylemeyi severdi, "eğer izin verirseniz efendim, uzun zamandır meyvelerden, köklerden ve kamyon gibi şeylerden başka bir şey yemedik."

"Peki, neden başka bir şey yemediniz? 'Uzun zamandır' ne yapıyorsunuz? Ne demek istiyorsunuz, buraya açlıktan ölmek üzere gelip, bir adamı size bakınca hasta etmek? Çeneni kapat,
ve o domuz etini ye," teneke tabağını iterek, "ve o ekmeği,"
arkasından göndererek, "ve o sert ekmeği,--çok iyi değil, ama sanırım köklerden veya meyvelerden daha iyi--ve o kahveyi,
çift hızlı, aklında olsun; ve yemek bitene kadar konuşmak için kafanı açma, kaygan ve temiz. Ugh!" dedi Kaptan'a,--"o adamların görüntüsü iştahımı kaçırdı; ruhumu kurtarmak için yemek yiyemedim;
talepleri mideye indirmek için gelmeleri iyi oldu; onları atmak yazık." Kaptan gülümsedi,--Jim'i tanıyordu. "Zavallılar!" diye ekledi hemen, "yamyamlar gibi
yemek yiyorlar, değil mi? Umarım bundan zevk alırlar. Yeterince yediler mi?" önlerine konulan her şeyi
yediklerini görünce.

"Teşekkür ederim, efendim. Evet, efendim. Bery nazik, efendim. Yeterince vardı."

"Hadi bakalım, sen, efendim!" küçük çocuğa bakarak,--"bu arada,
senin adın ne?"

"'Bijah, eğer istersen, efendim."

"'Bijah? Abijah, hey? Şey, memnun olmam; ancak, benim adım değil. Peki, 'Bijah, ikiniz nasıl oldu da
canlandırılmış iskeletler gibi
göründünüz? İşte bir sonraki soru."

"Evet, efendim."

"Diyorum ki, nasıl oldu da aç kaldın? Yolunda sadece kökler ve
meyveler yok mu? Bu durumda, Mass' George Wingate'in ziyafet çekmekten çok keyif aldığı kesin. Hadi, senin hikayen ne? Yalanların hepsini hemen dışarı at."

"Umarım beyefendi gerçeği söylemeyeceğimizi düşünür," dedi Jim, daha önce sadece "Teşekkür ederim," demişti, "çünkü bize inanmazsa konuşmanın bir anlamı yok."

"Çeneni kapat! Seninle konuşmuyorum, kemikli herif! Konuştuğunda konuş! Gel, Bijah, ateş et."

"Çok iyi, beyefendi. Görüyorsun ya, ben Massachusetts George Wingate'in oğluyum. Massachusetts George, kıyıdan çok uzakta, kırsalda yaşıyor, Jim'in hesapladığına göre yüzlerce milden fazla uzakta. Jim hesap yapmada çok iyi; peki, Massachusetts George halkına karşı pek iyi değil; hiç olmadı ve o, Linkum sojers onun yoluna çıktığından beri korkak oldu, çünkü gördüğün gibi
besleniyor ve çocukların çoğu kaçmaya başladı, bu yüzden
bir şeyle veya başka bir şeyle, sinirleri bozuldu ve bize karşı her zaman çok sertti. "Sonunda kelepçelenmekten ve yere serilmekten bıktım ve sonra halkımızın herhangi biri Federal hatlarına ulaşırsa özgür olacağını düşündüm, bu yüzden dedim ki, 'Hadi, 'Bijah,--özgürlük için çabalıyoruz; ve karanlık bir gecede biraz kek ve bir parça domuz eti yaptım ve yola koyuldum. Bütün gece elimden geldiğince çok yürüdüm,--yaklaşık on beş mil, sanırım--ve sonra sabaha doğru giderken bir bataklığa saklandım. Görüyorsun ya, kendimi çok kötü hissettim, çünkü çok uzakta olabilirdim, ama yeterince açık ki, tazıların havlaması ve adamların, silahların ve köpeklerin hepsinin peşimde olduğunu biliyordum;
ama gün geçti ve gelmediler. Bu yüzden ertesi gece yola koyuldum, ve bütün gece koştum ve sertçe yürüdüm, ve sabaha doğru yoldan uzakta duran küçük bir eve çıktım, bunun bir zenci evi olduğunu düşündüm, ve oraya vardığımda beyaz bir kadın çıktı ve beni korkunç bir şekilde korkuttu, ve bana söylediği ilk şey istediğim şeydi."

"Sıkı köle!" diye sözünü kesti Jim,--"o zaman ne yapacaksın?"

"Eh, beyefendi, görüyorsun ya, yalan söylemek üzereydim, bu yüzden, 'Beyefendi evde mi?' dedim. 'Evet,' dedi,--ve kesinlikle, hemen boşaldı. 'Merhaba, zenci!' beni gördüğünde, 'nerden geliyorsun?' dedi, ben de ona Pocotaligo'dan dedim ve daha fazla soru sormadan önce, devam ettim ve ona dün orada elli Yankee yediğimizi söyledim ve efendi o kadar memnun oldu ki ailemi görmek için Barnwells'e gitmeme izin verdi, sonra da yoldan çıktığımı ve bitkin ve çok aç olduğumu ve bana yiyecek bir şeyler satıp satamayacağını sordum. O sırada kadın eve doğru koştu ve bana biraz ekmek ve et aldı ve bunları yememi ve ödemekten bahsetmememi söyledi, 'iyi, sadık zencilerden hiçbir ücret talep etmiyoruz,' dedi, ben de ona teşekkür ettim ve hepsini yedim, sonra adam bana nasıl gideceğimi söylediğinde, varana kadar uzun süre yürüdüm küçük evin görüş alanından çıktım ve sonra ormana girdim ve diğer yoldan sağa döndüm ve o yönde olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledim."

"Ho! ho! sen benim 'sevimli zenci' dediğim türden birisin," diye güldü Jim. "Hadi, devam et,--bu ilginçleşiyor."

"Şey, köpekleri hemen yakaladım. Biraz ötede bir gölet vardı; bu yüzden oraya doğru ilerledim ve ayak parmaklarıma dokunana ve burnumu suyun üstünde tutup nefes alabilene kadar yürüdüm. Şu anda hepsi aşağı indi ve ben de Mass' George'un, 'Bir ay sürerse o zenciyi bulana kadar avlayacağım. Onun bir örneğini yapacağım,' demesini bekledim - bu yüzden biraz salladım, çünkü Mass' George'un örneklerinin ne olduğunu biliyordum. Daha sonra, oradaki adamlardan biri, 'O burada değil, - eğer öyleyse, daha önce kendini göstermişti,' dediğinde ve sanırım öyle yapacağım, çünkü neredeyse boğuluyordum, ancak içeri girdiğimde kendi kendime, 'Yukarı çıkıp sıkışmadan önce dibe ineceğim,' dedim, bu yüzden sadece ayak parmaklarımdan tutundum ve bekledim.

"Ben Yeni bir koku denemek için uzaklaştıklarında dışarı çıkmaya cesaret edemedim ve yaptığımda, can attığımda, göletin kenarında gizlice dolaştım ve
onları almaya hazırdım, ve gece olduğunda, koşup
olabildiğince çok yürüdüm ve sonra gün ağarırken başka bir gölete sığındım,
ve suya saplanmış bir kütüğün üzerine çıktım ve uzanıp beni örtecek kadar birkaç saz ve çalıyı söktüm ve sonra bütün gün uyudum, çünkü çok yorgundum ve çok açtım. Ertesi akşam hava karardığında, tekrar dışarı çıktım ve ormanda dolaşırken küçük bir ışık gördüm ve o zaman karanlık bir kulübe olduğunu fark edip, oraya doğru yürüdüm ve öyleydi. "Onundu," - yanında duran ve onaylarcasına başını sallayan iri yarı adamı işaret ederek.

"Beni içeri almadan önce bir laf attım, ama içeri girdiğimde meselenin ne olduğunu anladım. Orada bir sojer de, bir Linkum sojer, kötü yaralı, ormanda bulduğu bir şey vardı - kendisi de kaçaktı, görüyorsun ya, benim gibi - ve onu o eski kulübeye yerleştirdi ve bir süredir ona sarılıyordu. Bunu öğrendiğimde kendimi çok kötü hissettim, çünkü beni hala avladıklarını biliyordum ve köpekler izlerine çıkarsa o kulübeye varacaklarını düşündüm, kesinlikle:
ve sonra ikisi de sıkışmış olacaklardı. Ben de kalkıp onlara sarıldım ve o da şöyle dedi,
'Hadi Jim, benim için yeterince şey yaptın, oğlum. Şimdi tehlikedeysen, olabildiğince çabuk defol git, -ve Tanrı seni ödüllendirsin, çünkü ben asla yapamam, benim için yaptığın her şey için.'

"'Hayır,' dedi Jim, 'Capen, bu şekilde konuşmana gerek yok, çünkü sensiz kımıldayamam. Benim ve halkım için yaralandın, ve şimdi senin yanında kalacağım ve Ölüm'ün kendisi olsa bile senin için her şeye göğüs gereceğim!' Jim'in söylediği tam olarak buydu; ve sonra elini yüzüne götürdü ve titrediğini hissettim, -zayıftı, anlıyor musun- ve kocaman gözyaşları
parmaklarını sırtına koydu.

"Jim, 'Burası bizim için güvenli bir yer değil ve tekrar kaçmamız gerekecek, bu yüzden daha erken yola koyulsak iyi olur,' dedi. Böylece biraz yiyecek aldı--orada ne varsa--ve taşımam için bana verdi--ve sonra
Capén hapşırmadan onu sırt üstü yatırdı ve yola koyulduk.

"Sana söyleyebilirim ki, Jim ne kadar güçlü olsa da, oldukça zor bir işti ve sık sık durup dinlenmek zorundaydık; sonra, Jim ve ben, onu aramızda birkaç dalda taşırdık; sonra, bazı günler, bütün gün yatmak zorunda kalırdık ve çok yavaş ilerlerdik, çünkü yönümüzü kaybetmiştik ve ayrı bir ülkedeydik, biliyorduk, ve sadece meyvelerimiz ve yiyecek bir şeyimiz vardı ve neredeyse açlıktan ölüyorduk. 

"Bir gece ormanda gizlenen yarım düzine adama rastladık ve ilk başta kavga ettiler, ama hemen arkadaş olduğumuzu anladılar, çünkü birkaç Bağlantılı adam daha vardı ve yollarını kaybetmişlerdi, ya da daha doğrusu, nerede olduklarını biliyorlardı, ama oradan nasıl uzaklaşacaklarını bilmiyorlardı. Kaçmış tutuklular olduklarını söylediler; nerede olduklarını öğrendiğimde kıyıya giden yolu biliyordum ve eğer bizimle gelirlerse onlara yolu göstereceğimi söyledim, öyle de yaptılar; ve Mass' Rhett'in evine kadar her şey yolunda gitti." 

"Evet, nerede olduğunu biliyorum," dedi Kaptan. 

"O zaman ne yapacağımız bir bilmeceydi. Ülke tamamen nöbetçilerle doluydu ve orada bir de teknemiz vardı, bu yüzden Jim, "Ne yapacağımı biliyorum; önce seni orada saklayacağım," dedi ve ormanda güvende oldu; sonra etraftaki zencilerden sana yiyecek bir şeyler alacağım," dedi ve bunu da yaptı, ama fazla bir şey alamadı, çünkü görülmekten korkuyordu; ve sonra biz, o ve ben, uzun otların üzerine sık sık yaptığımız gibi
kürk paspaslar gibi ipler çektik ve bunları biraz otla birbirine bağladık ve bir tahta sapladık ve sonra Yankee kampı için yaptık, işte buradayız."

"Evet," dedi siyah adam Jim, burada, sessizliği bozarak, "eğer dinlenebileceğiniz bir tekneye binebilirseniz size geri dönüş yolunu göstereceğiz, çünkü hepsi
temiz yapılmış ve başının yarası hala çok kötü."

"Bu kaptan, adı ne?" diye sordu Coolidge.

"Adı burada," dedi Jim, paçavralarından dikkatlice bir kağıt çıkararak, "üzerinde yaralanmadan önce çektiği bazı rakamlar ve bir ülke haritası var, ayrıca tam boşalmadan önce biraz yanmış çubukla yazdığı bazı kelimeler var uzakta,--ve bana verdi ve kampa getirmemi söyledi, çünkü biz yokken başına bir şey gelmesinden korkuyordum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Coolidge gazeteyi açıp aceleyle içeriğini
gözleriyle taradığında, "Tom Russell; onu iyi tanırım. Bunun
karargaha gönderilmesi gerek ve hemen bir emir, bir tekne ve birkaç adam bulup onları almaya gideceğim." Bunların hepsi hemen yapıldı.

"Bakın! Ben gidenlerden biriyim," diye duyurdu Jim kesin bir şekilde.

"Tamam. Sanırım ikimiz de gideceğiz, General izin verirse, ki bence verecek,"--ki bu güvenli bir tahmin ve doğru bir tahmindi. Tekne kısa sürede hazır ve mürettebatı hazırdı. Kürek çekemeyecek kadar zayıf olan 'Bijah geride bırakıldı; ve Jim, onlara rehberlik etmekten başka bir şey yapmaya gerçekten uygun olmadığı için,
hâlâ işin payını almakta ısrar etti. Sonunda yeri ve adamları buldular; ve onları gemiye alarak--Russell'ın yavaşça ve dikkatlice hareket ettirilmesi gerekti--eve doğru çekmeye başladılar. Gelgit çekiliyordu ve nehir alçaktı: Bu, ağır yüklü tekneyle ilerlemelerini geciktiriyordu; bu durum hepsini üzüyordu, çünkü gecenin neredeyse bitmek üzere olduğunu biliyorlardı ve kıyılar açık ve maskeli bataryalarla doluydu ve etrafları isyancılar tarafından öylesine
temizlenmişti ki, sabah olmadan hatların ötesine geçmezlerse neredeyse kesin bir ölümle karşı karşıya kalacaklardı.

Su sürekli ve belirgin bir şekilde çekiliyordu, kürek çekme giderek daha güvensiz hale geliyordu, tehlike yaklaşıyordu.

"Onu orada bırakın! Onu orada bırakın!" diye bağırdı Kaptan, kulağına sert, çakıllı bir ses çarptığında ve aynı anda bir topun vızıldayarak yanlarından geçtiğinde, keşfedildiklerini gösterdi, "Onu orada bırakın! Yoksa
sıkıştık!"

Uyarı çok geç geldi, hatta daha erken olsaydı uyulamazdı. Tekne çarptı; tabanı ıslak kumda sertçe gıcırdadı.

"Aman Tanrım! Bir barda," diye haykırdı Coolidge, "ve gelgit hızla çekiliyor."

"Evet, ve o lanet olası isyancılar _bizim_ ateşimizden yeterince güvende," dedi adamlardan biri.

Etrafa birkaç saçma düştü.

"Zaten üzerimize izlerini bırakacaklar," diye ekledi bir diğeri.

"Ve karşılığında onlara hiçbir şey gönderemeyiz, kahretsin!" diye homurdandı üçüncüsü.

"En kötüsü de," diye bağırdı dördüncüsü, "bir deliğe girmiş fare gibi vurulmak."

Hepsi bir solukta söylendi ve toplar bu sırada yoğun ve hızlı bir şekilde düşüyordu, -ateşli, korkunç bir ölüm yağmuru. Adamlar korkak değildi ve
kaptan yeterince cesurdu; ama ne yapabilirlerdi? Ayağa kalkmak, gizlenen düşmanın korkunç bir kesinlikle ateş edebileceği figür başları oluşturmaktan başka bir şey değildi; karşılık olarak ateş etmek, cephanelerini havaya harcamaktı.
Adamlar yüzleri öne bakacak şekilde güverteye fırlatıldılar, sessiz ve dikkatliydiler.

Bütün bunlar olurken Jim küreğinin üzerinde çömelmiş oturuyordu. Silahsızdı,
fırsat olsaydı savaşamazdı; bir kere daha, bir önceki akşam teknesine bindiğinde söylediği ciddi sesli ilahiyi söylemeye başladı:--

"Ey ruhum cennette yüksel, Tanrım, çünkü
Jordan yuvarlandığında,
Jordan yuvarlandığında, Jordan yuvarlandığında, Jordan yuvarlandığında,"--

sözler, suyun onlardan çekilirken çıkardığı sese karışıyordu.

"Şu cehennem gürültüsünü durdur, olur mu?" diye bağırdı adamlardan biri sabırsızlıkla.
Gürültü durdu.

"Şşş, Harry,--küfretme!" Başka biri, yanında ölümcül şekilde yaralanmış bir adamın yattığını söyledi. "Bu korkunç! Şansına göre adil ve dürüst bir şekilde gitmek gibi değil."

"Öyle,--bir adamın dua etmesini sağlayacak kadar," diye cevap verdi.

Burada Russell elini kaldırarak, Jim'in kaslı siyah elini bir kadınınki kadar nazik bir hareketle tuttu. Sadık arkadaşının sert bir şekilde
konuşulduğunu duymak bile ona acı verdi. Tüm bunlar, korkunç ölüm duşu etraflarına
yağarken; su çekiliyor, çekiliyor,--düşüyor ve hızla denize doğru akıyor, onları kumların üzerinde daha yüksekte ve daha kuru bırakıyordu;
gri şafak giderek gün ışığına dönüşüyordu.

Bu korkunç geçitte yüce bir sahne canlandırıldı. "Efendim!" dedi bir ses,--Jim'in sesiydi ve bu seste o kadar ciddi ve
tuhaf bir şey duyuluyordu ki, adamlar istemeden başlarını çevirip ona baktılar. Sonra bu adam ayağa kalktı, siyah bir adam, bir kölenin biraz önünde, büyük kasları ödenmemiş emekle şişmiş ve buruşmuş, kırbaç izleri ve damga izleri hala vücudunda belirgin, bir ömür boyu süren haksızlıkların ve acıların gölgeleri gözlerinden dışarı bakıyordu. "Efendim!" dedi, basitçe, "bizi buradan kurtarmak için birinin ölmesi gerek, ve bu ben olabilirim," - denize atıldı, emekle sertleşmiş omuzlarını tekneye dayadı; bir mücadele, bir soluk, güçlü bir burkulma - onu
geri itti; sonra yüzüstü düştü, bir düzine kurşunla delik deşik oldu. Sonunda özgür!

BÖLÜM XVI

"_Yaşamak için öldünüz. _"

BOKER

Ertesi gün Jim bu sahneyi kamptaki bazı adamlara anlatıyordu,
duygusal ve içtenlikle anlatıyordu ve anlatımı şu bildiriyle bitiriyordu,
"ve bir zencinin beyaz bir adam kadar iyi olmadığını ve şuradaki gri sırtlılardan
çok daha iyi bir görüntü sergilediğini söyleyen ilk adam,
peki"--

"Peki, ya öyle yaparsa?"--adamlardan biri sözünü kesti.

"Hiçbir şey, Billy Dodge,--sadece o ve ben bu konu hakkında birkaç söz söyleyeceğiz, hepsi bu"; yumruğunu iki katına çıkarıp üzerindeki büyük
kasları ve telleri meraklı ve tatmin olmuş bir ilgiyle inceliyordu.

"Bak Billy!" diye araya girdi yoldaşlarından biri, "Jim'le tartışmaya girme,--o diliyle bir dabster, Jim."

"Evet, ve yumruğuyla bir şeytan," diye homurdandı bir asık suratlı adam.

"Aynen öyle," diye onayladı Jim, "bir serseri gelip onu yokladığında."

"Peki, Given, zencileri şapkanı çıkarıp onlara karşı koyacak kadar seviyor musun?" diye sordu yakınlarda duran bir çavuş.

"Şimdi ne demek istiyorsun, hey?"

"O, pek bir şey değil; ama bu gece onlara ikinci keman çalman gerekecek.
General onların bizim kadar iyi olduğunu ve biraz daha iyi olduğunu düşünüyor ve bu akşam hücumu yönetmesi için Elli Dördüncü'yü gönderdi. Buna ne diyeceksin?"

"Onlar için, bu kadar! Benim de söyleyeceklerim bu. Herhangi bir itirazın var mı?" etrafına
bakarak.

"Hiçbir itirazın yok!" "Bunu hak ediyorlar!" "James Adası'nda kaplanlar gibi dövüştüler!" "Umarım isyancıları iyi bir şekilde biberlerler!"--"Onlarla özgürce dövüşmeli ve merhamet göstermemeli!" "Evet, çünkü yakalanırlarsa merhamet gösteremezler!" "İçeri gir, Elli Dördüncü!" Bu ve benzeri ünlemler her taraftaki adamlardan, mutlak bir içtenlikle ve iyi niyetle
çıkarıldı.

"Bana öyle geliyor ki," diye alay etti, bakıp dinleyen şık ve ufak tefek bir subay, "zencilerin burada bolca savunucusu var."

İki veya üç adam Jim'e baktı. "Bunun üzerine bahse girebilirsin, Binbaşı!" dedi, giderek artan bir ciddiyetle; "dostlarımızı severiz ve düşmanlarımızdan nefret ederiz ve bu tarafa ilk gelenler esmer tenli adamlardır."

"Güzel görünümlü bir grup arkadaşlar!"

"Eh, bakılacak pek bir şey yok, bu bir gerçek; ama hiç kimsenin
bir yardımcıya, çirkin olduğu için soğuk davranmanız gerektiğini söylediğini duymadım,"--Binbaşı uzaklaşırken, "bir
secesh, ya da bir aptal ya da küçük Mac'in kurmay subaylarından biri hariç."

"Çirkin mi? Ne hakkında gaz veriyorsun?" diye itiraz etti Massachusetts'ten ufak tefek bir adam; "Elli Dördüncü, ordudaki herhangi bir yerdeki omuz tüfekleri kadar yakışıklı bir adam grubudur."

"Jack, eyaletinin itibarı konusunda hassastır," diye sinirlendi iri yarı bir Ohio'lu.
"Bu adamları güldürmek istiyor, çünkü onlar onun yoldaşları. Diyorum ki,
Johnny, yolunuzdaki tüm beyaz adamlar sizin gibi küçük tıraşçılar mı?"

"Sadece bacaklı ve beyinsiz bir adam için çok fazla konuşuyorsunuz,"
cevapladı Johnny. "Hiçbiriniz Elli Dördüncü'yü gördünüz mü?"

"Ben görmedim." "Ben de." "Evet, onları Port Royal'da gördüm." "Ve ben." "Ve ben."

"Eh, Yirmi Üçüncü, onlar oradayken Beaufort'taydı ve ben
onların kampına gidip onlarla konuşurdum. Hiç bu kadar ciddi adamlar görmemiştim; eğer insanlarına yardım edebilirlerse veya önce köle sahiplerine
girebilirlerse anında ölmeye hazır görünüyorlardı. Sadece
çok istekliydiler; ve yine de onlara siyah alay demek saçma görünüyordu; "Onlar
hemen hemen her renktendi ve bazıları benim kadar beyazdı."

"Tanrım," dedi Jim, "bu pek bir şey ifade etmiyor, pis bir yüzün var."

Adamlar güldü, Jack de diğerleri gibi, sıcak, pudra lekeli yüzünü sildi. "Hadi," dedi, "bu hiç adil değil, - onlar da
benim kadar beyazlar, ben yeni
temizledim; ve bazıları da
birinci sınıf; senin paçavra, etiket ve bobtail'lerinden hiçbiri. Hatırladığım biri var, Philadelphia'dan bir adam, bir prens gibi dolaşıyor. O bir beyefendi, her santimiyle - ve zengin - ve bir asırdır gözüme kestirdiğim en yakışıklı insan örneği. "

"Zengin mi? Zengin olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bir gece Kaptan Ware ile birlikteydim ve o ve bu adam Elli Dördüncü'nün maaşı hakkında konuşmaya başladılar. Hükümet onlara normal maaş vaat etti, görüyorsunuz, ve sonra maaşı aldıklarında anlaşmaya uymayı reddettiler ve daha azını kabul etmediler, bu yüzden askere gittiklerinden beri tek kuruş bile görmediler; ve bu çok kötü bir iş, bu konudaki fikrim bu ve kimin bildiği umurumda değil," etrafına
savaşçı bir şekilde bakarak.

"Hadi Bantam, bu kadar yüksek sesle bağırma," diye sözünü kesti iri yarı Ohio'lu;
"bu ifaden için kimse seninle kavga etmeyecek; bu bir utanç ve hata değil. Peki ya senin örnek adamın?"

"Sana söyleyeceğim. Yüzbaşı, onu, bütünü elde edene kadar alabildiklerini almaları gerektiğine ve sonuçta bunun önemsiz bir fark olduğuna ikna etmeye çalışıyordu. 'Ama,' dedi adam, 'sorun para değil, gerçi çoğumuz bunu bir madde haline getirecek kadar fakiriz. Bu, utanç
rozeti, damga, hükümete karşı onursuzluk. Sadece iki sent olsaydı, buna boyun eğmezdik, çünkü fark, bizim renkli olmamızdan kaynaklanırdı ve kendi insanlarımızı aşağılamaya
yardımcı olmayacağız, aç kalırsak. Ayrıca, bu bizim
bayrağımız ve artık bizim hükümetimiz ve her ikisinin de onurunu, ister Cumhuriyetçi Kongre Üyeleri ister isyancı askerler olsun, Kuzey veya Güney'den herhangi bir saldırgana karşı savunmalıyız.' Yüzbaşı buna şaşırmış gibi baktı ve ne demek istediğini sordu. 'Neden,' dedi, 'Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bizi asker olarak kaydetti. Böyle olduğumuz için, hizmetçilerin maaşını kabul ederek hizmetimizi
utandırmayı düşünmüyoruz.'"

"Bu tür konuşmalar," diye bağırdı Jim, üzerinde dengede durduğu çit korkuluğundan. "O adamın pençesini sıkmak istiyorum. Adı ne, biliyor musun?"

"Ercildoune."

"Hey?"

"Ercildoune."

"Jemime! Ercildoune, Philadelphia'dan mı diyorsun?"

"Evet, tanıyor musun?"

"Şey, hayır, onu tam olarak tanımıyorum ama hakkında bir şeyler bildiğimi düşünüyorum. Babası zengin bir soylu, eğer kastettiğim oysa,"--ve sonra alçak sesle bitirdi, "Bayan Surrey'nin kardeşi, kesinlikle bir silah!"

"Eh, zengin olmasa da zengin olmalı. Biz, yani Kaptan ve ben, uzaklaşırken, Kaptan, konuşmayı dinleyen Elli Dördüncü'nün subaylarından birine, 'Bu adamın bir ilke olarak kendini inkar etmeyi vaaz etmesi kolay. Zengin olduğunu duydum. Ona hiç zarar vermiyor; ama geri kalanların bir kısmını kendi standardına göre tutmak oldukça bencilce; ve onun gibi bir adamın onlar üzerinde sonsuz
etkisi olduğunu varsayıyorum!'

"'Öyle olmalı,' dedi subayı. 'Ercildoune'un bir alayı dolduracak kadar beyni, inceliği, dehası ve yetiştirilmesi var ki bu da ona Amerika'nın herhangi bir yerindeki toplumda veya profesyonel yaşamda en yüksek pozisyonu garanti eder. Ama orayı terk etmeyecek; çünkü ona yaptığı haksızlıklara rağmen onun büyüklüğünü ve iyiliğini görüyor, bunun _kendisinin_ olduğunu ve bunun ve tüm faydalarının Amerikalılar için, tenlerinin rengi ne olursa olsun, kendisi de onlardan biri olduğu için, kurtarılması gerektiğini söylüyor. Bu savaşın kölelerin zincirini ve nihayetinde halkını değirmen taşına bağlayan daha güçlü önyargı zincirini kıracağını yeterince açık bir şekilde görüyor ve buna göre buna karşı coşkuyla dolu; ancak itiraf etmekte özgürüm, hükümet için inançla savaşan Kuzeyli bu renkli adamların yüce gönüllülüğü bana göre inanılmaz bir şey. '"

"'Neden,' dedi Yüzbaşı,--'neden, Güney'den daha mı fazla?'"

"Neden? Buradaki siyahlar en azından eski efendileriyle savaşabilir ve eski hesaplarını ödeyebilirler; ancak Kuzey'den gelen ve zaten özgür olan,
ve bu şekilde kazanacak hiçbir şeyi olmayan,--bir insan ve bir vatandaş olarak hakları reddedilen,--böyle bir adamın askere yazılması ve savaşması, ödül, ücret, onur veya terfi olmadan,--kendisi için hiçbir şey kazanma vaadi olmadan,--bir yandan nankör bir göreve,--diğer yandan acımasız bir ölüme veya daha da kötü bir kadere,--bütün bunlarla yüzleşmesi, çünkü büyük cumhuriyetin eninde sonunda kurtarılacağına inanıyor; bazı eller bu kanlı ekimin hasadını toplayacak, o altında ölü yatıyor olsa bile, - size söylüyorum, bu adamları
ne kadar çok görürsem, onlar hakkında ne kadar çok şey bilirsem, o kadar çok hayranlıkla
ve şaşkınlıkla doluyorum. "Şimdi bahsettiğimiz kişi Ercildoune, ağzında gümüş bir kaşıkla doğmuş: onunla, huzur ve zarafet içinde, bir Avrupa evinde yemek yemek yerine, ona burada bakın. Özveri eksikliği hakkında bir şeyler söylediniz. O, bir ilkeden dolayı 'olduğu şeyi' yapıyor; ve bunun ötesinde, adamların ona değer vermesi şaşırtıcı değil: askere yazıldıklarından beri en muhtaç olanlara küçük bir servet harcadı, - hangilerinin ailesi olduğunu veya onlara bağımlı olan
birilerini bulup, onlara mümkün olan en iyi ve en nazik şekilde yardım etti.
Burada onun gibi başkaları da var ve bu şanslı bir durum, çünkü
kendisi acı çekmeyecek tek bir adam yok, -ve dahası, ailesinin evde acı çekmesine izin vermeyecek,- şimdi mücadele ettikleri fikirden vazgeçmeden önce."

"'Onlara iyi şanslar!' dedi Kaptan uzaklaşırken; ve ben de öyle diyorum," diye bitirdi Jack.

"Ve ben,"--"Ve ben," diye cevapladı adamlardan bazıları. "Bu adamı buraya geldiklerinde
görmeliyiz."

"Sana bir şilin bahse girerim," dedi Jim, biraz para çıkarırken,
"bu gece iz bırakacağına."

"Parayı bize ver, Given, seni yukarı götüreyim," dedi adamlardan biri.

Diğerleri güldü. "Bunu kastetmiyor," dedi Jim: ki gerçekten de kastetmiyordu. Kimse böylesine olası bir teklifin diğer tarafına bahse girerek risk almaya meyilli görünmüyordu.

Bu konuşma öğleden sonra geç saatlerde, komutan General'in karargahının yakınında gerçekleşti; ve adamlar akşamki işe hazırlanmak için
doğrudan dağıldılar: bazıları süngüyü temizlemek veya bir tüfeği cilalamak için;
Diğerleri şanslar hakkında sohbet edip gülmek ve yarın için planlar yapmak için, - onlar için yeryüzünde asla doğmayacak olan yarın için; ve yine de
diğerleri çadırlarına oturup evdeki sevdiklerine mektuplar yazmak için, bildikleri gibi, son bir veda yapmak için, - çünkü yaklaşan savaş
şiddetli olacaktı, - ya da sessiz bir şöminenin yanından getirilen küçük bir kitaptan bir bölüm okumak, belki de hesapları dengelemek,
Büyük Kaptan'ın daha yükseğe çıkması için çağrısını beklemek için.

Tüm öğleden sonra boyunca kaleye topçular ve kara kuvvetleri tarafından muazzam bir top atışı yapılmıştı: pürüzsüz, düzenli
makine hatları kopmuştu ve yeni çimlendirilmiş setler, aralıksız mermi ve top yağmuruyla
yırtılmış ve pürüzlenmişti.

Saat altı civarında, yanan kumların üzerinden ve yanan gökyüzünün altında, cesur, muhteşem görünümlü bir grup adam adanın yukarısına doğru hareket etti; her türlü cüretkarlığa eşit ve her türlü kahramanlığa muktedir görünüyorlardı; hiçbir şeyin yıldıramayacağı ve çok az şeyin alt edebileceği adamlar. Şimdi, yorgun, yolculuk lekeli, iki günlük bir yürüyüşün çamuru ve yağmuruyla; aralıksız gerginlik ve yiyecek eksikliğiyle zayıflamış, kırk sekiz saat boyunca birkaç kraker ve soğuk kahveden başka hiçbir şey almamışlardı; saflarında, daha kısa bir süre önce savaşta ölen yoldaşlarının ölümüyle oluşan boşluklarla, tüm bu dezavantajlara rağmen, bu adamların ne tür bir malzemeden yapıldığı ve hangi işe hazır oldukları açıkça görülüyordu. Bu alay, ünlü Elli Dördüncü, Wagner'e yapılan saldırıda baskın partisinin başında yerini almak üzere adaya geldiğinde, beyaz askerler tarafından her taraftan alkışlandı. Bu askerler, daha önce gösterdiği ve yakında yeni ve yüce bir kanıtını sunacağı kahramanlığı fark edip onurlandırdılar. Akşam, daha doğrusu öğleden sonra, korkunç ve boğucuydu. Batı göğünde, yoğun ve siyah büyük bulut kümeleri yığılmıştı. Burada ve orada öfkeli bir kırmızıyla çevrelenmiş ve canlı şimşek akışlarıyla parçalanmıştı. Tek bir rüzgar esintisi bile yaprakları sallamadı veya su kenarındaki yüksek, sert otları kıpırdatmadı; havayı, yıkıcı bir fırtınadan önce doğanın hissettiği sessizlik gibi, uğursuz ve korkunç bir sessizlik doldurdu. Sessiz, aynı şekilde korkunç ve uğursuz bir sükunetle, genç, sarışın, şövalye albayının önderliğindeki kara alay, kaderindeki yere ve eyleme doğru yürüdü.

Kaleye yaklaşık altı yüz yarda kala, halihazırda konuşlanmış alayların başında durduruldu ve savaş hattı oluşturuldu.
Bu manzara, yaşlı ve deneyimli gazilerin cesaretini ürkütebilecek türdendi, ancak birkaç haftalık bu askerler, olasılıkları göze almak ve imkansızlıkları hafife almak için sabırsız görünüyorlardı.
Bataryadan biraz uzakta, ölümcül bir ateşle taranmış, hafifçe yükselen bir zemin; üç fit su tutan bir hendek; otuz fit yüksekliğinde düz bir korkuluk; çaresiz ve yenilmez bir düşman tarafından tutulan zaptedilemez bir konum.

Burada, kahraman komutanları tarafından adamlara birkaç kısa ve yakıcı sözle hitap edildi. Burada, eylemlerinin parlaklığıyla tüm ırklarını yüceltmeleri için yalvarıldılar; Burada yüzleri, "Erkekler, işler yapmaya, zaferler kazanmaya, tanrılara layık olmaya hazırız!" diyen bir bakışla parlıyordu. Burada emir kelimesi verildi:--

"Batarya Wagner'i süngü ucuyla almamız emredildi ve bekleniyor. Hazır mısınız?"

"Ay, ay, efendim! Hazır!" oldu cevap.

Ve emir hat boyunca yankılandı, "Hazır! Sık saflar! Hücum
süngüleri! İleri! Çift-hızlı, marş!"--ve dağılmış bir ateş altında, tek bir sıkı hat halinde kaleye yüz fit kala, ölüm fırtınası üzerlerine çökene kadar gittiler. Her top büyük saçmalarını ve mermilerini
fışkırdı; her tüfek keskin şarkı söyleyen, ölüm yüklü habercisini
vızıldadı. Adamlar bir an bile tereddüt etmediler;--ileri,--ileri gittiler; hendeğe daldılar; derin sularda yürüdüler, artık çamurlu değillerdi, ama kanlarıyla
kırmızıya boyanmışlardı; ve siperlere tırmanmaya başladılar. En öndeki sıra düştü,
sonra bir sonraki, ve bir sonraki. Zemin, insanlığın enkazlarıyla
doluydu, yere serilmiş, sessiz, düştükleri yerde dağılmışlardı, --ya da
yerlerini doldurmak için ilerleyen
yaşayan yoldaşların ayaklarının altında yuvarlanıyorlardı. Ölü ve ölmekte olan, yaralı ve öldürülmüşlerin yığılmış yığınlarının üzerinden, bataryanın ağzına; silahları ele geçirerek; topçuları mevzilerinde süngüleyerek; bayraklarını dikip etrafında mücadele ederek;
liderleri duvarlarda, elinde kılıç, mavi gözleri parlayarak, güzel yüzü alev alev, berrak sesiyle, "İleri, cesur
oğullarım!" diye bağırıyordu--sonra önündeki savaşın cehennemine daldılar. İleriydi işte. Onu takip ettiler, etrafında toplandılar, kalenin bir köşesini ele geçirdiler
ve onun düştüğü yerde, yere serilmiş bedeninin etrafında, huzurlu
kalbinin üzerinde savaştılar, -- ölü sessizliğini yaşayan, atan
kalpleriyle koruyarak -- onlar da yere düşene kadar; sonra doğrandılar, yontuldular, hırpalandılar,
parçalandılar, kahramanca ama yine de yenildiler, kalanlar geri püskürtüldüler.

Destekçileri tarafından güçlü bir şekilde desteklenen Anglo-Afrikalılar ve Anglo-Saksonlar, cesaret ve şan
avucunu almak için birlikte yarıştılar. Tüm dünya bilir
sonuncusu yüce bir kahramanlıkla savaştı: tüm dünya bunu ve
onları, yurttaşlarının eylemlerini ve ölümlerini düşünürken unutur. Napolyon, Austerlitz'de kılıcını teslim ettiği için utançla boğulmuş genç bir Rus subayına şöyle dedi: "Genç adam, teselli bul:
askerlerim tarafından fethedilenler hâlâ şan ve şöhret unvanlarına sahip olabilir." O unutulmaz gecede, sonuncunun ilki tarafından geride bırakıldığını söylemek, hâlâ eylemlerinin kaydını parlak karakterlerle yazmak için geniş bir kenar boşluğu bırakmaktır.

Adamlar siperden tırmanırken, bayrak çavuşları vurularak öldürüldü, bayraklar yanındaki tozda lekeli ve ıslak bir şekilde sürüklendi.
Hemen arkasında olan Ercildoune öne atıldı, ölmekte olan elinden asayı aldı ve yukarı doğru tırmandı. Bir gülle sağ koluna çarptı,
ancak yan tarafına düşüp parçalanmadan önce, sol eli bayrağı yakaladı ve ileri taşıdı. Saldırı ve ölümün çılgınca savruluşunda bile etrafındaki adamlar nefes aldı ve hurra yapmak için zaman buldu ve arkasındakiler böyle bir öncülüğü takip etmek için daha cesurca öne doğru bastırdı. O, yerinde kaldı, bayraklar uçuşuyordu, -kan kaybından soluk ve acıyla burkulsa da- kaygan dik yamaçta; kalenin duvarlarına kadar; duvarın üzerinde, adamların o kısa, muhteşem duruşunu yaptığı yere bayrağı dikti ve fırın ısısının önündeki kar gibi eridi. Burada bir süngü darbesi ona çarptı ve onu yere serdi, cesur göğsünde büyük bir yara,
ama pes etmedi; dizlerinin üzerine çöktü, kırılmamış kolunu açık yaraya bastırdı,--ölü bir yoldaşa yaslandı--bayraklar hala uçuşuyordu; etrafındaki adamlar için bir ilham;
düşmana bir meydan okuma.

Sonunda parçalanmış saflar asık suratla ve yavaşça geri çekildiğinde, onu izleyenler, her türlü yaralı acı içinde üç yüz çubuk boyunca yatan adamlar, onun acı içinde aşağı doğru yol aldığını, hala bayrağı yukarıda tuttuğunu, açıkça onu kurtarmaya kararlı olduğunu ve daha önce nadiren, hatta hiç kurtarılmamış bir bayrak olduğunu gördüler. Bazı adamlar sürünerek gelmiş, bazıları taşınmış, bazıları aceleyle yakalanmış ve yoldaşları tarafından ateşin menzilinden uzakta korunaklı bir çadıra kadar yardım edilmişti; buna hastane çadırı diyorlardı, eğer bu ismi taşıyabilecek bir şey varsa, o da insanların bir bandaj, bir cerrah veya kurumuş ve ölmekte olan dudakları nemlendirmek için bir damla bile soğutma suyu olmadan acı çekmek ve ölmek için yatabilecekleri bir yerdi. Bunların arasında Jim de vardı. Cebinde küçük bir dürbün vardı ve adamın ve bayrağın ilerleyişini izlemek ve daha az istekli olmayan arkadaşlarına hesaplar vermek konusundaki hevesli ilgisi yüzünden acısını unuttu veya görmezden geldi. Hem siyah hem de beyaz askerler, eylemin heyecanıyla çılgına dönmüşlerdi; ve henüz solmamış olan renklerin sonunda yere düşmesinden korkuyorlardı. Ara sıra bir engelde durakladı: ölülerin ve ölmekte olanların o kadar sık ​​bir şekilde yığıldığı yerdi ki, onu bir sapma yapmaya zorladı. Ara sıra, kolunu yırtık ve açık göğsüne daha sıkı bastırmak için bir an dinlendi. Yağmur öyle şiddetli yağıyordu ki, akşam gölgeleri o kadar sık ​​birikiyordu ki, bitmeden çok önce yolunu zar zor izleyebiliyorlardı. Yavaşça, acı içinde, kendini sürükleyerek ilerledi, adım adım tepeden aşağı, yerde santim santim, hastanenin kapısına doğru; ve
sonra, ölmekte olan gözler parlarken,--ölmekte olan eller ve hatta
parçalanmış kütükler havaya fırlatıldı,--kısacası, ölmekte olan adamlar onu
teselli etmek için ruhlarını sonsuzluktan geri tutarken,--nefes nefese, "Yaptım--ama-görev-imi-yaptım, çocuklar,--ve sevgili--eski bayrak--bir kez bile--yere-değmedi,"--ve sonra, düşmanlarının erişiminden ve görüşünden uzakta, onu
seven ve onun için can atan savunucularının ortasında, bayrak sonunda
düştü.

* * * * *

Bu arada, diğer birlikler karşılaşmaya gitmişti; diğer alaylar
bu adamların kazanamadığı şeyi kazanmak için çabaladı; ve gece boyunca,
ve fırtına ve müthiş karşılama, onların
yüce çabalarını--boşuna-yaptılar.

* * * * *

Ertesi gün, o muhteşem saldırıya liderlik eden kahraman genç şefin cesedini istemek için bir ateşkes bayrağı yükseldi. O olmadan geri geldi.
Derin ve geniş bir hendek kazılmıştı; onun ve etrafında ölü bulunan yirmi iki adamının cesedi, ortak bir yığın halinde hendeğe atılmış ve geri gönderilen söz şuydu: "Onu zencileriyle birlikte gömdük."

İyi yapılmıştı. Güzel, tatlı yüz ve yiğit göğüs, görkemli abanoz anıtlarının altında huzur içinde yatıyordu.

İyi yapılmıştı. Böyle bir hayatın daha uygun sonu, onlarla savaşmış, onları sevmiş ve onlara inanmış, onları ölüme götürmüş olan biri için daha hoş hangi kader, öldüklerinde onlarla yatmaktan daha hoş olabilir miydi?

İyi yapılmıştı. Kölelik bu adamları, siyah ve beyaz, birlikte gömdü, siyah ve beyaz, ortak bir mezara. Öyleyse, Özgürlük, siyah ve beyazın eskisinden daha iyi bir yaşamda birlikte
yetiştirilmesini sağlasın.

BÖLÜM XVII

"_Ruhlar incelikle dokunulmaz

Ama ince konulara dokunulur._"

SHAKESPEARE

Surrey, pazartesi gecesi komutasına gitmek üzere yola çıkacaktı ve ayrılmadan önce şehirde dikkatini gerektiren çeşitli konular olduğu için, bir önceki pazar günü Francesca'yı şehre götürdü; yumuşak, berrak bir
yaz akşamıydı, hoş görüntüler ve seslerle doluydu. Neredeyse hiç konuşmadılar, el ele oturup manzarayı içtiler, yaşlı gri, çünkü bu yolculukta yüksek adımlarla yürüyen
zıplayanlar istemiyorlardı, yolunun düzgün teninde koştu. Üstlerinde, gökyüzünün mavisi daha önce hiç bu kadar derin ve yumuşak görünmemişti, içinde insan gözlerine görünmeyen mutlu ruhların incecik cübbeleri gibi, narin kehribar, gül ve altın rengi tüylü bulutlar yüzüyordu. Yapraklar ve çimenler esintide kıpırdandı, hafif, müzikal bir mırıltı oluşturdu ve üzerlerine batıya doğru giden güneşin oluşturduğu uzun gölgeler düştü. Acıyla renklendirilmiş o kadar tatlı ve hoş bir duygu, zamanın etkileri etraflarını sararken, bu genç, hassas ruhları ele geçirdi. En mutlu anlarımızda, en büyük coşku anlarımızda, her zaman şöyle olur: - Dünya cennetin mutluluklarına en çok yaklaştığında ve ruh, uzaktaki, ancak biraz ötede görünen; ulaşılamayan ve belirsiz, bir boşluk için yaklaşan boş bir özlemle öne doğru uzandığında.

"Canım!" dedi Surrey yumuşak bir sesle, "Şimdi ölmek kolay görünmüyor mu?"

"Evet, Willie," diye fısıldadı, "Sanki çok küçük bir derenin üzerinden yeni ve güzel bir kıyıya adım atıyormuşum gibi hissediyorum."

Şüphesiz, saf ve yüce bir ruh sonsuzluğa yaklaştığında, hizmet eden melekler yakında aralarından birine yaklaşır ve hala kilden yapılmış olan ruha huzur ve ihtişamlarından bir şeyler
yaparlar.

Sonunda yolculuk ve akşam sona erdi. Ülke ve onun değerli
hazineleri sadece anılardı,--tazeydi, doğru, ama hala anılardı ve
artık gerçeklik değildi,--otellerinin lüks odalarında.

Açıkça Surrey'in söyleyecek bir şeyi vardı, ama tereddüt etti ve söylemekten
korktu. Tekrar tekrar, Francesca planlarından ve amaçlarından bahsederken, ona zor bir hizmet görmemesi ya da herhangi bir açıklayıcı görev için çağrılmaması umuduyla "henüz değil," diye dua etti, en azından, tekrar tekrar konuşuyormuş gibi yaptı ve sonra, Francesca hareketi fark etmeden önce, bir sessizlik hareketiyle başını salladı ya da - Francesca bunu görüp ne söylemesi gerektiğini sorduğunda - başka bir düşünce için hazır bir ifade buldu ve kendi kendine fısıldadı, "henüz değil; tam olarak değil. Biraz daha huzur içinde yatsın." Gece geç saatlere kadar konuştular, bu son gece, uzun bir süre birlikte geçirebilecekleri bu gece, - ne kadar uzun, geleceğin sırlarının saklı olduğu Tanrı, bunu yalnızca söyleyebilirdi. Geçmişi, yani sona ermiş olanı ve gelecekte olacak olanı, belirsiz ama umut dolu olanı konuştular; ama her ikisini de yüreklerinin atışlarını hızlandıran ve gözlerine mutlu gözyaşları getiren bir hisle konuştular. İki veya üç kez, uzak bir mesafeden gelen, kararsız, ancak ciddi bir melodiyle dolu bir ses açık pencereden geldi, gecenin durgun havasında kulaklarına ulaştı, - dikkatlerini bilinçli olarak çekmeyecek kadar belirsiz bir şeydi, ancak yine de sinirlerine nüfuz ediyor ve ince, içsel bir duygu duygusunu etkiliyordu, çünkü ikisi de üzerlerinden soğuk bir rüzgar esmiş gibi titriyordu ve Surrey - itiraftan yarı utanarak - şöyle dedi, "Beni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum, ancak ölü marşlarını bir askerin cenazesini takip ediyormuşum gibi net bir şekilde duyuyorum."

Francesca bunun üzerine bembeyaz kesildi, göğsüne yaklaştı ve kollarını sanki onu yaklaşan bir tehlikeden korumak için o hafif kalkanla açtı; sonra ikisi de bu aptalca ve batıl inançlı hayallere güldü ve neşeli ve şefkatli konuşmalarına devam ettiler.

Ses her neyse, daha da netleşti ve yaklaştı; ve dinlemek için durduklarında, bunun insan seslerinin güçlü bir dalgası ve birçok ayağın yürüyüşü olduğunu keşfettiler.

"Geçen bir alay," dediler ve pencereye koşup yollarından geçip geçmediğini görmek için, ay ışığında ciddi ve durgun duran uzun sokakta onu aradılar. Her iki tarafta saray benzeri evler görkemli ve karanlıktı, muhteşem caddeyi koruyan dev nöbetçiler gibi,
gündüzün yoğun yaşamının her görüntüsü ve sesi oradan kovuldu;
ne bir gürültü, ne bir ayak sesi, ne dışarıda yalnız bir ruh, ne bir dalga ne de
biraz önce içinden geçen ve kısa bir süre sonra yükselip tamamen şişecek olan insanlığın büyük huzursuz denizinin bir izi.

Bu beyaz durgunluğun içinden,
füze veya davul olmadan, sessiz havada yükselip alçalan bir nakaratın müziğine göre hareket eden bir alay adam geldi. Bu, Cumhuriyet'in Savaş İlahisiydi ve
iki dinleyici hemen kelimeleri ayırt etti,

"Zambakların güzelliğinde, Mesih denizin ötesinde doğdu,
Siz ve beni dönüştüren göğsündeki bir ihtişamla;
İnsanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim,
Tanrı yürürken."

Bunun etkisi; şarkı söyleyen binlerce ses; iki bin ayaklık yürüyüş; kelimelerin görkemi; ıssız sokak;
Erkeklerin üzerinden akan berrak ay ışığı, parlayan süngülerinden yansıyor, üniformalarının solgun mavisini aydınlatıyor,
herkesin ortak yaşam ve hislerden daha ciddi ve içten bir görünüme sahipmiş gibi görünen ve muhtemelen
_sahip_ olduğu yüzlerini aydınlatıyordu,
tüm bunların birleşik etkisi tarif edilemeyecek kadar etkileyiciydi:--ilham verici, ama ciddi.

Gösteri kaybolana kadar durup izlediler ve dinlediler,
sonra odalarına geri döndüler, Francesca nakaratı devraldı ve şu dizeyi söyledi,

"İnsanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim,
Tanrı ilerlerken."

Surrey'in yüzü, onun coşkulu ifadesine aydınlandı. "Tekrar söyle,
canım!" dedi. Tekrar söyledi. "Ciddi misin?" diye sordu sonra. "Bunu benim için, tüm kalbinle söyleyebilir misin?"

Kadın ona endişe ve acı dolu bir ifadeyle baktı. "Ne istiyorsun, Willie?"

Adam oturdu; onu dizinin üzerine aldı ve eski sevgi dolu hareketiyle, başını kalbine bastırarak, "Sana daha önce söylemeliydim, canım,
ama birlikte geçirdiğimiz mutlu günlere gölge düşürmek istemedim; onlar azdı ve onları bozmadan yeterince kısaydı;
ve Robert için bitmeyen endişenle bunun senin üzerinde ne gibi bir etki yaratacağından emindim."

Kadın derin, soluk soluğa bir iç çekti ve adamın elinden uzaklaştı: "Ah
Willie, sen--"

Adamın kolu onu dinlenme yerine geri çekti. "Komutanlığıma geri dönmüyorum, canım. Siyah bir tugay kuracağım."

"Özgürleştirilmiş köleler mi?"

"Evet, canım."

"Ah Willie,--ve o eylem yeni geçti!"

"Doğru; ama sonuçta, bu sadece bir risk daha."

"Bir mi? Ey Willie, bin tane. Kaçmak için o kadar çok şansın vardı
olduğun yerde; yaralanabilir ve yirmi kez esir alınabilirdin ve
sonunda sağ salim eve dönebilirdin; ama bu!"

"Biliyorum."

"Her savaşa ölüm cezasıyla girmek;
eğer bir yerde yakalanırsan, bir şekilde esir alınırsan,
ölmeye mahkum olduğunu bilmek,--Ah Willie, buna dayanamıyorum; buna dayanamıyorum!
Öleceğim ya da delireceğim, böyle bir düşünceyi sürekli taşımak."

Cevap olarak sadece onu sıkıca tuttu, yüzü onun saçlarına yaslandı
ve sessizlikte birbirlerinin kalp atışlarını duyabiliyorlardı.

"Bu Tanrı'ya hizmet," dedi sonunda.

"Biliyorum."

"Bu köleliği ve savaşı her şeyden daha etkili bir şekilde sona erdirecek."

"Biliyorum."

"Bu, bu azat edilmiş adamları, nerede savaşırlarsa savaşsınlar, özgür adamlar yapacak. Bu,
onlara ve insanlarına, aksi takdirde nesiller boyunca elde edilebilecek bir onur ve güç duygusu verecektir."

"Biliyorum."

"Ve ben. Bunu hem hissederek hem de bilerek, böyle bir dava uğruna teslim olmaya ve bir şeyler yapmaya kim bu kadar uygun? Eğer görenler ilerlemezse, körler asla yürüyemez."

Aralarına bir süre sessizlik çöktü. Francesca onun kolunda hareket etti.

"Canım." Başını kaldırdı. "Yarım yamalak hizmet etmek istemiyorum.
Bu işe
kalbim ve ruhumla giriyorum, ama tek başıma gitmek istemiyorum. Oldukça istekli olduğunuzu ve gitmemi emrettiğinizi bilmek benim için çok şey olacak. Ne olduğunu düşün."

Düşündü. Bir an için tüm fedakarlıklar kolay, tüm yükler hafif göründü.
Onu tereddütsüz ölüme gönderebilirdi. Şehitliğin görkemli göründüğü o yüce ruh hallerinden biri
içini doldurdu ve ele geçirdi.
Sarılan kollarını onun boynundan çekti ve şöyle dedi, "Git, ister yaşam için ister ölüm için; ister bana geri dön, ister Tanrı'ya git; "Seni böyle bir davaya teslim etmeye
istekli ve mutluyum."

Bitti. Söylenecek başka bir şey yoktu. İkisi de fedakarlık
dağının zirvesine tırmanmış ve Tanrı ile sessizce oturmuşlardı.

Bir süre sonra serin gri şafak odalarına sızdı. Gece bu
birlikte geçmişti ve başka bir gün gelmişti.

Surrey'in dikkatini çeken birçok "son şey" vardı; ve o, öğleden sonrasını ve akşamı Francesca ile rahatsız edilmeden geçirmek için
bunları erken bitirmek isteyerek, gün boyunca kendisini dinlendirmek için
yakıcı bir banyoya daldı, kahvaltısını yaptı ve gitti.

İşine baktı, birçok eski tanıdık ve arkadaşla karşılaştı, bazıları onu soğuk karşıladı; birkaçı onu öldürdü; diğerleri ise ellerini samimi bir samimiyetle uzattı ve bir veya ikisi onu yeni durumu ve mutluluğu için yürekten tebrik etti. Bu sonuncular, kendisine verdiği görev için ona taze bir cesaret verdi. Eğer
arkadaşları meseleyi böyle
düşünselerdi, kesinlikle onlar -babası ve annesi- son bir vedalaşma olabilecek şeyi söylemeye geldiğinde yumuşarlardı.

Merdivenleri koşarak çıktı, zili çaldı ve yaşlı hizmetçiye hoş bir söz
söyleyerek
doğrudan annesinin odasına gitti. Babası henüz
şehre inmemişti; böylece onları birlikte buldu. Onu görünce irkildiler
ve annesi, bir an için tüm gururunu, üzüntüsünü ve
öfkesini unutarak, kollarını boynuna doladı, kalbinin derinliklerinden gelen "O Willie, Willie"
ni haykırdı; sonra kocasının yüzünü görünce
ve kendine gelince, soğuk ve hareketsiz bir şekilde oturdu.

Acı verici bir görüşmeydi. Onları bir kez daha görmeden gidemezdi; sevgi dolu bir veda için can atıyordu; ama o ilk patlamadan sonra
keşke toplantıyı zorlamasaydım diye düşündü. Karısından bahsetmedi, onlar da bahsetmedi; ama aralarında inatçı bir bariyer yükselmişti
ve sanki bir buzdağının nefesinde donuyormuş gibi hissetti. Sonunda
gitmek üzere ayağa kalktı.

"Baba!" dedi sonra, "belki eski komutama dönmediğimi, ancak azat edilmiş kölelerden bir tugay
kurmakla görevlendirildiğimi bilmek istersin."

Hem baba hem de anne bu hizmetin korkunç tehlikesini biliyordu ve ikisi de yarı acı, yarı öfkeyle haykırdı, "Bu senin karının işi!"

babası ise tutkulu bir haykırışla ekledi, "Doğru, kesinlikle doğru, kendini onun halkıyla özdeşleştirmen gerekiyor. Hadi, git
yoluna. Yatağını yaptın; yat."

Surrey'nin yüzüne kan sıçradı. Dudaklarını açtı ve
tekrar kapattı. Sonunda, "Baba, bu zalim önyargıdan asla vazgeçmeyecek misin?" dedi.

"Asla!" diye cevapladı annesi hemen. "Asla!" diye tekrarladı babası,
acı bir vurguyla. "Bu asla ölmeyecek ve
asla ölmemesi gereken bir duygu, ırkın herhangi biri Amerika'da kaldığı sürece. O ona ait, bu yeterli."

Surrey daha fazla ısrar etmedi; ancak birkaç kelimeyle, kendi taraflarında kısıtlanmış bir şekilde, -her ne kadar gurur örtüsü altında annesinin kalbi onun için kanıyor olsa da--onun için üzgün ve içten bir şekilde veda edildi ve
onu odadan dışarı çıkardılar. Onu tekrar nasıl ve ne zaman göreceklerdi?

Zamanında bir çağrı daha vardı. Gün öğleden sonraya doğru ilerliyordu, ancak bunu ihmal etmeyecekti. Bu, eski
_koruyucusu_ Abram Franklin'i görmekti, ona olan ilgisini hiç kaybetmemişti ve
iki yıldan fazla bir süredir görmemiş olmasına rağmen onun iyiliğini önemsemişti. Abram'ın hasta olduğunu, uzun zamandır hasta olduğunu biliyordu ve
onu görmek ve ona birkaç dostça ve neşelendirici söz söylemek istiyordu,--elbette, çocuğun kendi eliyle yazdıklarından, bunun dünyadaki son fırsatı olacağından emindi.

Böylece kendi evinden devam etti Beşinci Cadde'den yukarı, babasının görkemli sarayına doğru, sessiz yan sokağa
döndü ve küçük yeşil kapıyı çaldı. Bayan
Franklin kapıyı açmaya geldi, yakışıklı yüzü eskisinden daha ince ve daha üzgündü. Surrey'nin elini iki elinin arasına alıp sevinçli bir
haykırışla:
"Siz misiniz, Bay Willie? Sizi gördüğüme ne kadar sevindim! Abram ne kadar
çok sevinecek! Gelmeniz ne kadar da iyi!" Ve çocukken yaptığı gibi elini tutarak, onu merdivenlerden yukarı hasta odasına götürdü. Bu oda, alttaki ikisinden bile daha
sıcacıktı; perdeleri ve kağıtları daha neşeliydi; mobilyaları daha
kötü ve daha misafirperver görünüyordu; pencereleri daha
fazla ışık ve hava veriyordu; her şey temiz ve ev gibiydi ve yorgun,
acı çeken gözlerin bakması için hoştu.

Abram yatakta desteklenmişti, koyu, zeki yüzü bir gölgeye dönmüştü, yanaklarında ve dudaklarında açık kahverengi tonlardan çıkan ateşli lekeler, gözleri ateşle parlıyordu. Surrey, yanına gelip oturduğunda, onun için
dünyasal keder ve zahmetin neredeyse sona erdiğini gördü.

Biraz meyve ve çiçek ve küçük bir kitap getirmişti. Sonuncusu
Abram, ona her şey için şevkle teşekkür ettikten sonra elini uzatıp
inceledi.

"Bakın, Bay Willie, eski aşkımı unutamadım," dedi, parmakları kitabın üzerine
kapanırken. "Whittier? 'Savaş Zamanında' mı? Sorun değil.
Hiçbir şey yapamazsam bile
okuyabilirim," ve bir süre sessizce sayfaları çevirerek yattı. Bayan Franklin bir iş için dışarı çıkmıştı ve ikisi yalnızdı.

"Biliyor musunuz, Bay Willie," dedi Abram, iki ardışık şiirin, "Bekleme" ve "Çağrı"nın başlıklarına parmağını koyarak, "Birkaç ay önce bu hastalığa boyun eğmek için çok çalıştım? Güçlü bir şekilde savaştım; neden biliyor musunuz?"

"Özel bir nedeniniz yoktu. Neydi?"

"Görüyorsunuz ya, ben ve halkım, bir şans için çok uzun süre beklemiştim. Bu büyük mücadelenin devam etmesini izlemek ve bunun bizimle ilgili olduğunu ve katılmamıza izin verilmediğini bilmek beni oldukça çılgına çevirdi; ve sonunda şans geldiğinde, çağrı geldiğinde ve yol açıldığında, ne cevap verebildim ne de gidebildim. Benim umursadığım şey ölmek değil; girdiğim ilk savaşta ölmeye razıyım; ama ölüm gelmeden önce dava uğruna bir şeyler yapmak istiyorum."

Kitap elinden düştüğü yerde açık duruyordu ve Surrey, bahsettiği şiire bakarak, nazikçe şöyle dedi, "İşte cevabın, Franklin, benim yapabileceğimden daha iyi; seni rahatlatmalı; dinle, bu Tanrı'nın gerçeği!

'Ey yapma gücü! Ey şaşkın irade!
Ey dua ve eylem! Siz birsiniz;
Çabalamayanlar bile

Yerinde durmanın daha zor görevini yerine getirebilir,
Ve Tanrı'nın istediği iyilik yapılır!'"

"Öyle," dedi Abram. "Sen hareket ediyorsun ve ben dua ediyorum, ve sen benim ve
benim için hareket ediyorsun. Bana bahsettiğin askerleri aldığında senin altında olmak isterim; ama--Tanrı en iyisini bilir."

Surrey, bu son sözlerle çağrıştırdığı duygularla dolup taşmış bir şekilde boşluğa dikkatle bakarak oturdu, Abram ise hayranlık ve sevgi dolu gözlerle onu izliyordu. "Benim ve benimkiler için," diye tekrarladı yumuşak bir sesle, bakışları elinin yanında gevşek ve boş duran mavi koluna takıldı. Bunu ihtiyatla çıkardı, ancak arkadaşının hafif bir hareketiyle geri çekti;
sonra, hala dalmış olduğunu görerek, bir kez daha uzattı ve
yavaşça, çekinerek, nazikçe ağzına götürdü, dudaklarını bir türbeye bastırır gibi bastırdı. "Benim ve benimkiler için!" diye fısıldadı,--"benim ve benimkiler için!" gözyaşları zavallı, ölmekte olan gözleri kararttı.

Huzurlu sessizlik, korkunç seslerin fırtınasıyla bozuldu,--inlemeler, çığlıklar ve haykırışlar korkunç bir uyumsuzlukla karışmıştı, birçok ayağın
tepinmesiyle karışmıştı,--sesler
Cehennemin kendisi gibi şaşkın ve heyecanlı hayallerine. Bir sonraki anda bir kapı
fırlatıldı; ve Bayan Franklin, morarmış, topal, giysileri yırtılmış, kafasındaki bir kesikten kan
ayarak odaya sendeleyerek girdi. "Aman Tanrım! Aman Tanrım İsa!" diye haykırdı, "gazap günü geldi!" ve titreyerek ve
ağlayarak yere düştü.

BÖLÜM XVIII

"_Gelecek gelecek mi? Bu kadar korkunç bir gölge gördüğümüzde, neredeyse bu soruyu sorabiliriz gibi görünüyor._"

VICTOR HUGO

Burada, kişisel deneyimlerin anlatıcısından ziyade tarihi olayların mezar kaydedicisinin alanına girse de, Surrey ve Francesca'nın bu kadar trajik roller üstlendiği sahnelerin anlaşılması için
önemli olan bazı gerçekleri ele almak gerekecektir.

New York şehrinde bir taslak için duyurunun ardından, isyana sempati duyan ve onu destekleyen gazete basınından her taraftan, yaklaşan fırtınanın önsezileri; savaş, hükümet, askerler, zararsız ve zararsız zencilere yönelik suçlamalar; zengin adamların üç yüz dolarlık tazminat ödeyerek saflarda hizmet etme zorunluluğundan kurtulabileceği için, fakir adamın zenginlere karşı nefrete yönelik öfkeli kışkırtmaları; toplumun en cahil kesiminin en kötü tutkularına yönelik kışkırtıcı çağrılar; ve ulusun yaşamının savunulması için çıkarılan bir yasanın barışçıl bir şekilde uygulanmasına karşı koymak için ayaklanma ve silahlanma çağrıları duyulmuştu.

Şüphesiz bu patlama, Cumhuriyet'in en karanlık ve en felaketli günlerinde tasarlanmıştı; Sık sık yenilen ve çok
morali bozuk Potomac Ordusu Washington ve Baltimore'u kapsamak için kuzeye doğru yürürken ve Lee komutasındaki muzaffer hain lejyonları sınırı geçip sadık bir Devlete doğru ilerlerken; Grant Vicksburg'un önünde ve Banks Port Hudson'ın önünde umutsuz bir bekleyiş içinde beklerken; ve Kuzey'in tüm halkı, silahlarımıza karşı devam eden yenilgiler serisinden dolayı depresif ve cesaretsiz bir şekilde komşusuna bakmaya ve beyaz dudaklarla fısıldamaya başlarken,
"Belki de, sonuçta, bu mücadele boşuna olacak."

Bu tam da bu zamanda denenmiş olsaydı, şüphesiz,
bir isyan değil, bir ayaklanma olurdu; isyan ordusunun bir parçası, savaşın yürütülmesi için örgütlenmiş ve etkili olurdu, yıkım işinde iğrenç ve şeytani bir kalabalık olmazdı,
ama yine de bir kalabalık olurdu; ve bu şekilde ezilip dağıtılacak
kıyasla kısa bir zaman diliminde.

Pazartesi sabahı, 13 Temmuz'da, bu salgın başladı,
Amerikan tarihindeki hiçbir şeyle kıyaslanamaz bir vahşet ve
sadece Fransız Devrimi'nin en kötü günlerinin dehşetiyle eşdeğer. Demiryolu _çalışanları_, makine atölyelerindeki işçiler ve başkalarını avlayarak geçinen büyük bir kalabalıktan oluşan erkek ve çocuk çeteleri, hırsızlar, pezevenkler, profesyonel haydutlar, şehrin pislikleri, hapishane kuşları veya hapishane kapılarından içeri girmek için hızlı adımlarla koşanlar, köşelerde ve yaşadıkları sokaklarda ve ara sokaklarda toplanmaya başladı; oradan dışarı çıkarak ilerlemelerinin hattındaki büyük kuruluşları ziyaret ettiler, anında yakınlaşmalarını ve işçilerin arkadaşlığını emrettiler, çoğu barışçıl ve düzenli adamlardı, birinin yok edilmesi ve diğerine ölümcül bir saldırı tehdidiyle, emirleri anında yerine getirilmedi.

Bunlardan beş veya altı yüz kişilik bir grup, şehrin yukarı kesimindeki kayıt ofislerinden birinin etrafında toplandı, taslak sessizce ilerliyordu ve sokaklardan koparılan sopalar, tuğlalar ve kaldırım taşlarıyla saldırıya başladı, ardından ofise doğru öfkeli bir hücum geldi. Listeler, kayıtlar, kitaplar, çizim tekerleği, odadaki her mobilya veya iş parça parça yırtıldı ve yere saçıldı veya sokağa fırlatıldı; bu sırada hukuk görevlileri, gazete muhabirleri, her yerde olmaları beklenenler ve az sayıdaki barışçıl seyirci, saldırganların küfürleri ve darbeleriyle hızlanan uygun bir arka çıkıştan aceleyle geri çekilmek zorunda kaldılar. Odada bulunan ve nefret edilen kayıtlardan bazılarını barındıran bir kasa, çıplak elleriyle zaptedilemez kilidini açmaya çalışan adamlar tarafından ele geçirildi ve şaşkına dönerek, anlamsız bir nefret ve öfke çılgınlığı içinde, kanla lekelenene kadar demir kapılarına ve yanlarına vurdular. Sonra, taşınabilir her eşyanın yok edildiğini görünce - azıcık içtikleri için yıkıma duydukları susuzluk arttı - ve memurların üst odalara sığındıklarına inanarak, daha doğrusu umut ederek, evi ateşe verdiler ve alevlerin yavaş ve istikrarlı yükselişini, havayı şeytani çığlıklar ve haykırışlarla doldurarak, avın bir kapıdan veya pencereden, acımasız ateşten acımasız ellerine kaçmasını beklerken durdular. Bunlardan biri, sokağın diğer tarafındaydı, cesurca öne çıktı ve onlara aramaya geldikleri her şeyi tamamen yıktıklarını söyleyerek, evde çaresiz kadınlar ve küçük çocukların olduğunu bildirdi ve alevleri söndürmeleri ve harap binayı terk etmeleri için yalvardı; dağılmalarını veya en azından başka bir sahne aramalarını söyledi. Giysilerinden, insani çağrısını duymaktan veya dikkate almaktan çok uzak olan bir hükümet görevlisi olduğunu anlayarak, ona sopalarla ve coplarla saldırdılar ve gözleri kanla kör olana kadar dövdüler ve o -morarmış ve parçalanmış bir şekilde- bu uluyan ekibin önünde çaresizce duran bir avuç polise kaçmayı başardı, şimdi sayıları binlere ulaşmıştı. Zararsız kiracılar, başlangıçta yakılan evi
yutan ve komşu binaları da kaplayan, hızla yayılan yangından zorlukla ve acıyla
kaçtılar. İtfaiyeciler geç ve isteksizce geldiler, birçoğu onları
çevreleyen ve onların
yaklaşımlarına alkış tutan kötü niyetli kişilerle aynı sınıftandı, ancak ya görevlerini yerine getirmek için hiçbir girişimde bulunmadılar ya da genellikle onurlandırdıkları ve yücelttikleri bir hizmeti
utanç altına sokacak kadar zayıf ve gülünç bir girişimde bulundular.

Sonunda, burada yapılacak daha fazla bir şey kalmadığında, korkunç bir boyuta ulaşan kalabalık, sayısız sefil, sarhoş kadın ve kaldırımlardaki yarı yetişkin, serseri oğlanlar da dahil olmak üzere, araya giren sokaklarda arabaları durdurup, yolda barışçıl vatandaşlara hakaret ederek, hükümet için karabina ve silahların üretildiği ve depolandığı bir cephaneliğe doğru koştu. Saldırıyı beklerken,
bu, günün erken saatlerinde, sıradan bir haydut kalabalığıyla başa çıkabilen, ancak bu katil binlerce kişinin huzurunda ateşten önceki saman çöpü gibi olan bir polis ekibi tarafından güçlendirilmişti. Burada, daha önce olduğu gibi, saldırı sokaklardan toplanan bir füze yağmuruyla başladı; şüphesiz daha medeni silahlardan daha az ölümcül, ancak verdikleri korkunç
yaralar ve yaralanmalar açısından korkutucuydu. İçeride bulunanlar buna hiç dikkat etmedi; tekrarlandı. Sonunda, aşağılayıcı bir sessizlikle karşılandıklarını ve teslim olma belirtisi göstermediklerini
gördüklerinde, kalabalık geniş giriş kapılarını zorlamak için birleşik bir girişimle geriye, sonra öne doğru sallandı. Demirci ocaklarından ve atölyelerden getirilen ağır çekiçler ve kızaklar, teknisyenleri saflarına toplarken aceleyle yakalandı ve onları korkunç bir şiddetle dövmek için kullanıldı, sonunda başarılı oldu. En öndeki saldırganlar merdivenleri tırmanmaya başladı, ancak durduruldular ve en sonunda tabancalarına başvurmaları emredilen subayların ateşiyle bir anlığına geri püskürtüldüler. Yarım yirmi kişi yaralandı; ve bir şekilde liderleri gibi davranan biri, iri, vahşi, İrlandalı bir kabadayı, düşüp öldü.

Duraklama sadece bir an sürdü. Duman dağılırken cephaneliğe genel ve vahşi bir saldırı oldu; küfürler, küfürler, aşağılamalar, iğrenç ve müstehcen küfürler, korkunç bağırışlar ve haykırışlarla birlikte, havayı bir yerli Amerikalının konuştuğu aksan dışında İngilizcenin her aksanıyla doldurdu. Bunlar ses denizine karışmıştı, ancak
o kadar az ve zayıftılar ki seslerin uğultusunda fark edilmiyorlardı.
Kaldırım taşları dolu gibi uçuyordu, ta ki sokak yarıklara ve çukurlara
ayrılana ve her pencere camı, pencere pervazı ve kapı girişi parçalanana veya kırılana kadar. Bu arada, binayı yakmak için çeşitli girişimlerde bulunuldu, ancak
acelecilik veya etkisiz malzemeler veya kuşatılanların uyanıklığı
nedeniyle başarısız oldu. Bu yiğit savunmanın ortasında, karargahtan savunuculara
destekleri için hiçbir şey yapılamayacağı ve eğer hayatlarını kurtarmak istiyorlarsa
hızlı ve düzenli bir şekilde geri çekilmeleri gerektiği haberi geldi. Neyse ki, kalabalığın bilmediği bir yan geçit vardı ve birer birer
burayı ele geçirip ortadan kayboldular. Birkaçı, böyle bir düşmanın önünde geri çekilmeyecek kadar sadık veya cesurdu, yangın binaya ulaşana kadar görev yerlerinde kalmaya devam etti; sonra, kırık pencerelerin pervazından pervazına düşerek veya elleri ve ayaklarıyla kaba borular ve taşlar üzerinde kayarak kaldırıma ulaştılar - ama yaralanmalar ve darbeler ve birkaç merhametli kişinin onları taşıdığı hastanelerde ölmeseler bile, ömür boyu sakat bırakan kırık kemikler olmadan değil. Böylece başlayan çalışma, gün ilerledikçe güç ve öfkeyle devam etti. Polis karakolları, kayıt ofisleri, hükümet otoritesi tarafından herhangi bir şekilde kullanılan veya hukukun onurunu temsil ettiği için iğrenç olan odalar veya binalar temizlendi, yok edildi ve sonra alevlerin insafına bırakıldı. Gazete büroları, vatana ihaneti hafifletip savunarak ve şiddetli ve kışkırtıcı çağrılarla "aşağılık adamlar"ı bu yıkım ve kan karnavalına kışkırtarak ulusun ordularının arkasında bir yangın haline gelmiş olan, kalabalık geçerken tezahüratlarla karşılandı. Sadakat ve yasaya sadık olanlar, sadece polisin cesur ve kararlı hücumuyla ve bir yerde de aynı derecede cesur ve kesinlikle eşsiz bir savunmayla, kaynar suyu motorlardan uluyan sefillerin üzerine çevirmekle gelen, bu kadar sıcak bir karşılamaya hazırlıksız olan, aceleci ve genel bir geri çekilmeyle uzaklaştırılan alçaklar ordusu tarafından yuhalandı, taşlandı ve hatta saldırıya uğradı. Gece çökmeden önce artık tek bir bölümde toplanmış büyük bir kalabalık değildi, şehrin her tarafına dağılmış çok sayıda toplantı vardı, bazıları yıkım ve harabeye çevirme işiyle meşguldü; diğerleri ellerinde sopalar ve silahlarla, açıkça yapacakları bir vahşet olmadan etrafta dolaşıyorlardı, ancak herhangi bir kötülük yapmaya hazırdılar ve eğlence olsun diye, görüş alanlarının dışına çıkan her başıboş polis memurunu, yalnız askeri veya zararsız zenciyi kovalıyorlardı; bu üç nesne - bir yasa savunucusunun rozeti, - Birlik ordusunun üniforması, - çaresiz ve öfkeli bir ırkın derisi - bu deliler üzerinde, suyun kuduz bir köpeğe yaptığı gibi etki ediyordu. Öğleden sonra geç saatlerde, çoğunluğu yırtık pırtık, pasaklı, sarhoş kadınlardan oluşan, sayıları en az on bini bulan bir kalabalık, Renkli Çocuklar İçin Yetimhane'nin etrafında toplandı. Bu büyük ve güzel bir binaydı ve şehrin en hayranlık uyandıran ve asil hayır kurumlarından biriydi. Kalabalığın tehditkar çığlıkları ve inlemelerinden, zararsız ve zararsız tutuklulara yönelik bir tehlikenin, hatta yıkımın düşünüldüğü anlaşıldığında, bir ateşkes bayrağı belirdi ve müdür tarafından, bu varlıkların sahip olabileceği her türlü insanlık duygusuna bir çağrı yapıldı. Bu boş bir çağrıydı! Bu ruhları dolduran her türlü insani duygu, kendilerini batırdıkları yağma ve kan dalgasında tamamen boğuldu ve yıkandı. Kapıların başında nöbet tutan ve bu şeytani lejyonlarla cesurca yüzleşen birkaç memur dövüldü ve bir kenara fırlatıldı, büyük kalabalık içeri hücum ederken çaresiz ve sersemlemiş bir halde. Ele geçirebildikleri tüm eşyalar - yataklar, yatak takımları, halılar, mobilyalar, - kaçan tutukluların giysileri, bazıları hızla geçerken üzerlerinden yırtıldı - sokaklara taşındı ve kocalarının, oğullarının ve babalarının bakımlarına attığı eşyaları almaya hazır bekleyen kadınlar ve çocuklar tarafından aceleyle götürüldü. Birçoğu küçük olanlara saldırıldı ve dövüldü; hepsi - yetimler ve bakıcılar - her türlü aşağılanmaya ve tehlikeye maruz bırakıldı, sokağa sürüldü - bina ateşe verildi. Bu, bazıları bebekten daha büyük olan çaresiz çocuklar hala odalarındayken denenmişti; Ancak bu şeytani sonuç, bir adamın kahramanlığıyla engellendi. İtfaiye Şefi olan o, çabayı durdurmak için sesi ve koluyla çabaladı; ve üstün sayılar tarafından yenildiğinde, meşaleler çıplak ellerle ve ölümle tehdit edilerek yakılıp yığıldığında, parlayan közleri parçaladı ve ayaklarının altına aldı. Tekrar çaba gösterildi ve bu yalnız ruhun kararlı ve kahramanca muhalefeti sayesinde tekrar başarısız oldu. Sonra, ön basamaklarda, bu sarhoş ve öfkeli binlerce kişinin ortasında ayağa kalktı ve onlara yalvardı, eğer kendileri veya bu talihsiz yetimler için hiçbir şey umursamıyorlarsa, şehrin en asil hayır kurumlarından birini yok ederek şehre kalıcı bir utanç
getirmemelerini, çünkü bu kurumun tek amacı iyilikti. Her taraftan bağırışlar ve küfürler, çılgınca "Kahrolsun nagurlar!" çığlıkları ve siyahlara karşı kötü niyetli nefretin icat edebileceği ve sarhoş İrlandalı dillerin konuşabileceği her küfür ve her küfürle karşılık verildi. Bu binanın yerle bir edilmesine karar verilmişti. Evin binlerce yeri yakıldı ve iki saatten kısa bir süre içinde duvarlar çöktü, dumanı tüten, kararmış harabeler yığını; çocuklar sokaklarda dolaşırken, kurbanlarını acı çektirmek ve işkence etmek için insanın üstün yaratıcılığı dışında her şeyde vahşi hayvanlar olan varlıkların avıydılar. Gün ne kadar korkunç olsa da, gece daha da iğrençti; çünkü görülen dehşetlere karanlıkta işlenebilecek daha büyük dehşetler eklenmişti; ya da görüldüyse, yanan binaların korkunç parıltısıyla, kırmızı alevleri lekeli ve vahşi yüzlere, erkek ve kadınların yırtık ve eski giysilerine, neden oldukları yıkım sahnesinin etrafında dans edip uluyanlara savrulmuş, olayların tüm görünümü etten ve kandan yaratıkların yapabileceği hiçbir şeyden daha çok Pandemonium'da sevinen şeytanların bir araya gelmesine benziyordu. Yüksek bir noktada durup, her zamanki gibi geceleri ciddi ve etkileyici bir gösteri sunan büyük şehre bakan seyirci, ona gizemli ve korkunç bir ilgi veren görüntüler ve sesler karşısında korku dolu bir hayranlıkla heyecanlandı. Gökyüzüne doğru binlerce ateş aktı, karanlığı görünür kıldı; ve her taraftan, dünyanın delilerinin toplandığı bir
tımarhaneden duyulabilecek türden bir sesler kombinasyonu geldi.

Ertesi sabah güneş, terörün hüküm sürdüğü bir şehrin üzerine doğdu. Polis, Hydra'nın başlarını ve Briareus'un
arabalarını ele geçirmiş olsaydı ve bu başları görmüş, bu armayı savaşmış olsaydı,
muhaliflerin kalabalığına karşı güçsüz kalırlardı.
Patlamalar
yapıldı, kalabalıklar toplandı, evler yakıldı, sokaklar barikatlarla kapatıldı, kavgalar
yapıldı, aynı anda yirmi yerde. Memurların göründüğü yerde
geri dönüşü olmayacak şekilde dövüldüler ve yenildi; duruşları, ne kadar kısa olursa olsun, kalabalığın tutkularını yeni şiddet eylemlerine yöneltti.
Dükkanlar kapatıldı; şehrin ticari kısmı terk edildi; büyük işyerleri ve fabrikalar, işverenleri tarafından evlerine gönderilen veya yağmacı çetelerin saflarına katılan adamlardan boşaltıldı. Şehir
arabaları, omnibüsler, kiralık arabalar çalışamadı ve barınak altında kaldılar.
Her telgraf teli kesildi, direkler söküldü, operatörler
ofislerinden
kovuldu. Belediye başkanı, sivil gücün bu gelgiti durdurmakta aciz olduğunu görerek, orduyu yardımına çağırmak ve
şehri sıkıyönetim altına almak istedi, ancak Vali tarafından karşı çıkıldı. Vali, daha birkaç gün önce savaşı bir başarısızlık olarak ilan etmişti; ve bu ayaktakımının yönetimini sadece öngörmekle kalmayıp, şimdi her şeyi ağır ve kanlı ayaklarının altında ezen bu yönetimi teşvik etmişti. Bu adam, bu korkunç sahnelerin neredeyse iki günü boyunca, şehirden sadece birkaç mil uzaklıktaki sakin bir sahil
sığınağında kaldı. İkinci günün öğleden sonrasına geldiğinde, sokaklara toplar dikilmesini emretmek, bu yaratıklara evlerine çekilme fırsatı vermek ve reddetmeleri durumunda onları barut ve gülleyle oraya uçurmak yerine, önce en büyük kalabalığın toplandığı noktaya gitti ve onlara hitap etmeye başladı. Önünde kundakçılar, hırsızlar ve katiller duruyordu, onlar o zamanlar bile evleri yağmalıyor ve güçsüz ve zararsız varlıkları katlediyorlardı. Bu alçaklara "Dostlarım" diye hitap etti, nutukları sırasında bu ünvanı tekrar tekrar tekrarladı, onlara dostluğunun bir kanıtı olarak orada olduğunu garanti etti, bunu "yardımcı generalini askerlik hizmetini durdurmak için Washington'a göndererek" göstermişti; "dönmesini beklemelerini", "şimdi iyi vatandaşlar olarak ayrılmalarını" rica etti; "Ne zaman isterlerse tekrar bir araya gelebilecekleri" vaadiyle; bu arada, "haklarına dikkat edecekti." Bu örnek konuşma, muazzam tezahüratlar ve çılgınca sevinç gösterileriyle sürekli olarak kesintiye uğradı; büyük bir adam, Vali'yi coşkulu kucaklamasıyla neredeyse eziyordu. Bu sona erdi, bir arabaya bindi ve Pazartesi günkü yıkımların kararmış, dumanlı sahnelerinden geçti; öfkenin taze manzaralarından, günün idamından; yumuşak, nazik, gülümseyen. Nerede belirirse belirsin, sarhoş küfürbazların kalabalığından tezahüratlar yükseliyordu; ve bir yerde oturduğu araba gerçekten yerden kaldırılmıştı,
ve kundaklama ve cinayet suçlarıyla kırmızılaşmış elleriyle birkaç çubuk taşıyordu;
her taraftan sesler, "Çekimi durduracak mısınız, Vali?" diye bağırıyordu. "Zorba çocuk!" "Bizim için adamsın!" "Vali Saymoor'a alkışlar!" Böylece, bu hayranlık ve alkışlayan kalabalığın ortasında, kamu barışını korumaya yemin etmiş olan bu yüksek rütbeli hukuk görevlisi, oteline doğru ilerledi ve Washington'dan gelen bir mesajla karşılaştı. Mesajda, beş alayın silah altında olduğu ve Güney savaşına bu kanlı yardıma son vermek üzere yolda olduğu bildiriliyordu.

Gazete ofislerindeki müttefikleri, suçu sadık basına ve toplumun bir kısmına atmaya çalıştı. Bu, silahlı hainlerin, ölümcül
ellerinde yaşam mücadelesi veren hükümetin savaştan sorumlu olduğu yönündeki haykırışının tekrarıydı: "Eğer
barışçıl bir şekilde öldürülmeyi kabul etseydin, hiçbir çekişme olmazdı."

Bu editörler, isyanlardan "özgürlüklerini savunmak için halkın ayaklanması" olarak bahsederek sağduyuyu, gerçeği ve nezaket kurallarını çiğnediler; "işçilerin, zengin ve itibarlı adamlar lehine çıkarılan adaletsiz ve baskıcı bir yasaya karşı muhalefeti." Sanki büyük metropolün
_halkı_ kundakçı, soyguncu ve
katilmiş gibi; sanki fakirler, zenginlere karşı öfkelerini savunmasız kadınları ve çocukları avlayarak ve taşlayarak göstereceklermiş gibi; Tek suçları Tanrı'nın kendilerine verdiği renk olan veya zenginlerin ve büyüklerin emriyle kendilerine dayatılacağını ilan ettikleri üniformayı giyen adamlara işkence edip onları öldürmek.

Bu yeni Terör Dönemi'ni, savaşın en kritik anında, Kuzeyli isyancıların Güneylilere yardım etme çabasından başka bir şey olarak nitelendirmek saçma ve boşunaydı; komşu bir Commonwealth'te eyalet milisleri ve mevcut birlikler yokken ve sadık insanlar hazırlıksızken. Bu editörler ve yardımcıları, zeki ve yetenekli adamlar, en zehirli büyümenin ürünüydüler; hükümete ve ülkelerinin bayrağına ihanet eden, hain Amerikalılardı. Ancak, açıkça ve derinden kazınarak yazılmalıdır ki, vahşi kabileler - kabadayı sürüsü - iğrenç emirlerini yerine getirmeye hazır bulundular, yerli değildiler veya Amerika'da doğmamışlardı.

Yabancı aksanı olmadan dili konuşan, hepsi en düşük seviyedeki Demokrat bölge politikacıları olan, intikamcı yasanın uzanmış kolundan gizlenen yaratıklar olan bazı geveze adamların olduğu doğru olsa da; Alman nüfusunun en aşağılanmışları temsil edilirken; aynı zamanda İrlandalıların ve Katolik İrlandalıların da olduğu doğrudur - çalışkan, ayık, zeki insanlar - bu rezaletlere katılmayı öfkeyle reddeden ve ulusal adlarını lekeleyen barbarlıklar için yas tutanlar; binlerce tanık tarafından kanıtlanmış ve sayısız dil tarafından tanıklık edilmiş olan, kitlelerin, sıradan insanların, neredeyse tüm isyancıların, İrlandalı göçmenlerin en kötü sınıfları olduğu,
kurnazca çağrılarla
çileden çıkarıldığı ve binlerce meyhanenin
berbat viskisiyle
çıldırdığı
en belirgin şekilde doğrudur.

Bu zulümlerin en rezil kısmı, şehrin renkli insanlarına, erkeklere, kadınlara ve çocuklara, yaşlılara ve gençlere, güçlülere ve güçsüzlere
her türden işkence ve uzun süreli ölüm getiren kısmıydı. Bunlardan yüzlercesi, kamuoyunun
beslediği, tüzük kitaplarımıza dahil edilen, yasalarımız tarafından onaylanan önyargının kurbanı oldu ve bu önyargılar burada ve böylece meşru bir sonuç ve eylem buldu. Hristiyanlığın yüzünü
soluklaştıran dehşetler, toplum tarafından, kültürlü erkekler ve kadınlar tarafından, konuşmalar, kitaplar, basın, meslekler ve politikalar, hatta kürsünün kendisi ve orada Tanrı'nın gerçeğini yalanlayan, "Yeryüzünde yaşamak üzere tüm insanları tek bir kandan yarattığı" ve O'nun, Her Şeye Gücü Yeten
ve Merhametli Olan'ın "kişilere saygı göstermediği" şeklindeki ilham edilmiş bildiriyi çarpıtan veya inkar eden adamlar tarafından ekilen tarlaların kanlı hasadıydı.

Görünüşte tek bir yasanın uygulanmasına karşı çıkmak için başlayan bu isyan, barışçıl vatandaşların evlerine ve mallarına yönelik yakıp yıkan bir saldırıya dönüştü. Bunu gerçekleştirmek için, eğer mümkünse, o isyan ve yangın günlerinde sokaklarda yürümek, geniş, hareket eden kalabalığın içinde toplanan malzemeleri gözlemlemek ve bunların
oluşturulduğu kişilerin yüzlerini incelemek yeterliydi; sakat, aptal, sarhoş, aptal, yoksulluk içinde; sefaletin çizebileceği veya kötü alışkanlıkların ve çağrışımların
içine işleyebileceği her çizgiyle
dikişliydi. Bu sokaklarda yürümek ve bu yüzlere bakmak
son günü perspektiften korkutucu bir şekilde tanıklık etmek gibiydi, o gün ki, ölümün sırlarından daha iğrenç olan hayatın sırları
tüm iğrenç çirkinlikleri ve korkunç utançlarıyla
ortaya çıkacaktı.

Bu insanların ve yaptıklarının bilgisi,
görünmedikleri yerlerde bile korku felci yaratmaya yeterliydi. Gerçekten de her yerde terör vardı. Yüksek ve alçak, zengin ve fakir, kültürlü ve cahil,
hepsi onun korkunç pençesinde titriyordu. Görkemli caddelerde ve iğrenç sokaklarda
karanlığın benzer karanlığıyla düştü. Kadınlar, kadife halılar veya çıplak ve pis zeminler üzerinde bükülmüş dizlerinden aynı acı dolu yakarışla Tanrı'ya yüksek sesle haykırdılar. Erkekler, kendi evlerinde tutsak olarak yukarı aşağı dolaştılar ve evler sade veya görkemli olsun, aynı öfke veya yoğunlukla küfür ettiler veya dua ettiler. Burada, biri tüm pahalı nadir ve zarif çevresini inceledi ve bakarken başını salladı, uğursuz ve kötü bir önsezi. Orada, daha koyu renkte bir başkası, çatı katından veya bodrum ışığından veya kırık pencere camından dışarı baktı ve titreyerek, bir kadının taşlanıp dövülmesini izledi; bir çocuk vuruldu, binlerce ağır, vahşi ayak onun üzerinde yürüdü, sert taşlar kanıyla kırmızıya döndü ve küçük, yere serilmiş, ama sıcak, insanlığa dair her türlü benzerliğini yitirdi ve orada, mide bulandırıcı bir şekilde parçalanmış et ve kemik yığını halinde yatıyordu; bir adam saldırıya uğradı, sopayla dövüldü, ezildi,
yaralandı, düşerken ölü veya yaralı bırakıldı veya kesilip biçilmek üzere uygun bir ağaca veya lamba direğine bağlandı, ya da derisi yüzülüp kızartıldı, ama hala hayattaydı,
asıldığı yerde asılıydı ve bunu izlerken ve izlerken korkuyla sinerek, nefesini tuttu ve ne zaman geleceğini bilmeden kendi sırasını bekledi.

BÖLÜM XIX

"_Bütün dertlerinden sonra, nefes nefese bir sessizlik içinde._"

ARNOLD

Bu alçaklardan oluşan bir grup, bir yağma ve talan eyleminden yeni dönmüş, Bayan Franklin'in eve doğru koştuğunu görmüş ve bağırıp çağırarak,
onun peşinden tam bir kovalamacaya girişmişti. Havayı karartan sopalar ve taşlarla vurulmuş, iki kez yere düşmüş, sadece hayatları için kaçanların yaptığı gibi kaçarak, kendi evine kavuştu, orada güvenlik bulacağını düşünüyordu. Boş
umut! Kapı hırpalanmış, pencereler yıkılmış, toplandıkları oda ile peşindeki yaratıklar arasındaki cılız bariyerler hızla yok edilmişti ve bu üçü ölümle yüzleşmek için dönmüştü.

Şans eseri, Surrey'in yanında kılıcı vardı ve onu kınından çekip çıkararak savunmaya geçti, cesur bir niyetle, ama bir silah ve bir kol bu tür olasılıklara karşı ne yapabilirdi? Hızla yere serildi ve odaya akın eden kötü adamlar tarafından bir kenara fırlatıldı. Onu hemen öldürmemeleri harika bir şeydi. Şüphesiz, aç gözlerini yakalayan yastıklara yaslanmış yüzü olmasa bunu yaparlardı. Asker ve kadın, bu ölmekte olan çocuğu görünce unutuldu. İşte çelik gibi bir düşman. Etrafında toplandılar ve vahşi elleriyle ona ve üzerinde yattığı yatağa saldırdılar.

Yeminler, alaylar ve küfürlerle dolu bir an için istişare etmek için bir duraklama; okunamayacak veya kaydedilemeyecek kadar iğrenç müstehcenlik ve küfür, sonra
zalim eller onu yatağından kopardı, annesinin yere serilmiş bedeninin üzerinden, cesur genç savunucusunun duygusuz bedeninin yanından
sokağa sürükledi. Burada onu bir ağaca yasladılar, alay etmek ve işkence etmek için; onu delmek, yaralamak, işkence etmek için; dayanıklılığını en son sınırına kadar zorlamak için, ama hayatı söndürmek için değil. Bu vahşilerin ruhlarında böyle bir merhamet yoktu; ve bir veya iki kez duyarsızlığa düştüğünde, şeytani bir beceri veya güçle uygulanan bir kesik veya darbe onu acıya ve hayata döndürdü.

Surrey şaşkın ve başı dönmüş bir halde bilincini yeniden kazanmıştı ve
dışarıdaki çığlıklar ve haykırışlar,
içerideki acı dolu yüz her sinirini harekete geçirene kadar boş boş etrafına bakarak oturdu. Ayağa kalkıp
pencereye koştu, ancak korkunç manzara karşısında irkildi. Burada,
gördü ki,
erişebileceği veya müdahale edebilecek hiçbir insan gücü yoktu.
Sokaktan sokağa kadar
tüm blok, sokağın cephaneliğiyle silahlanmış ve kurbanlarının acıları için
gerçek cehennem iblisleri gibi sevinen erkekler ve çocuklarla doluydu.

Oradayken bile, hafızasını
rahatsız edecek şeyi gördü, bir asır boyunca dayandı. Sonunda, oyunlarından bıkmış bir şekilde, Abram'ın hemen yanında olanlardan bazıları
bedenine bir ip bağlamış ve
onu sarkan bir ağacın en yakın dalına kaldırmışlardı; sonra, her taraftan fırlatılan sopaları ve sopaları altına yığarak, kuru, yanıcı yığını ateşe verdi ve bir an sessizce yanmasını izledi. Surrey odanın diğer tarafına kaçtı ve sinerek başını kolunun arasına gömdü, böylece korkunç görüntü ve sesleri dışarıda bıraktı. Ama annesi, -anne sevgisinin o harikulade, anlaşılmaz gizemi!- annesi, oğlunun asılı olduğu açık pencerenin önünde diz çöktü ve yüksek sesle dua etti,
çalkanan beden ve ruhu için. Aman Tanrım! böyle şeyler mümkündü ve senin göklerin yıkılmadı! Düşen darbelerin, küfürlü yeminlerin ve iğrenç küfürlerin, yanan çalı çırpıların çıtırtılarının ve yükselen alevlerin arasından, merhamet için ne bir çığlık, ne bir acı çığlığı, ne de bir umutsuzluk feryadı duyuldu. Fakat işkence neredeyse sona erdiğinde ve doğa bu şeytanların işine boyun eğdiğinde, ölmekte olan yüz annesine doğru döndü, -zaman ve sonsuzluk arasında kalan perdeyle- donuklaşan gözler, son bakışlarıyla gözlerini aradı, -zayıf olmayan, ama ölümde bile net ve heyecan verici olan ses, kulağına haykırdı, "İyi bir neşe ol, anne! Bedeni öldürebilirler,
ama ruha dokunamazlar!" ve hatta bu sözlerle bile büyük ruh Tanrı ile birlikte yürüdü.

* * * * *

Bir süre sonra kalabalık sokaktan ayrılıp yeni yıkım ve ölüm sahneleri aramaya başladı; ancak, içeridekilerin öğrendiği gibi, ileride bir zamanda geri dönmek için evi işaretleyene kadar değil.

Hepsi gittikten ve yol açıldıktan sonra, bu ikisi -onu doğuran anne, tüm tatsız ve acı verici şeylerden içgüdüsel olarak kaçınan zarif soylu- zavallı kömürleşmiş bedeni indirip, dikkatlice ve şefkatle titreyen bir komşunun evine taşıdılar, komşu hala kapılarını açtı ve onları içeri davet etti, onu son dinlenmesi için uygun bir şekilde hazırladı.

Akşam yaklaşıyordu ve Surrey bu korkunç bölgeden uzaklaşmak istiyordu, hem yüreği parçalanmış kadını, böylece bakımına bırakılmış, bir dinlenme ve güvenlik yerine götürmek, hem de uzun süreli yokluğunda çıldırtıcı bir endişe ve korkuyla dolacağını bildiği Francesca'ya güven vermek için.

Sonunda dışarı çıktılar: meydanda kimse yoktu;--Kırkıncı Sokak'ta döndüler,--her yer temizdi;--aceleci adımlarla Cadde'ye doğru yürüdüler,--görünürde tek bir ruh yoktu. "Güvendeyiz, Tanrıya şükür!" diye haykırdı Surrey, arkadaşını aceleyle ilerletirken. Hedeflerine kadar olan mesafenin yarısı geçilmişti ki, Yetimhane'nin yağmalanması ve yakılmasından sonra sokaktan aşağı koşan bir grup isyancı onlara rastladı. Savunma tamamen
boş görünüyordu. Her ev kapalıydı; pencereleri kapalı ve parmaklıklıydı; sakinleri arka odalardan birinde toplanmıştı. Kaçış ve umut aynı şekilde
imkansız görünüyordu; ancak Surrey, kılıcını çekip, yüzünü süpüren kalabalığa dönerek, yükünü
arkasına fırlatarak, sokaktan geri çekildi.
Bir zenci kadın, bir asker üniforması kombinasyonu, kalabalığın çılgın öfkesini yoğunlaştırdı; yine de tek düşmanlarının kahramanca cephesi ve parıldayan çeliği tarafından uzak tutuldu. Sadece bir an için! Sonra, ona yaklaşmaya cesaret edemeden, bir tuğla ve taş yağmuru
havada hızla
fırladı, etrafına ve üzerine düştü.

Tam o anda bir ses, "Bu taraftan! Bu taraftan! Tanrı aşkına!
Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı ve bir alan penceresinden dışarı uzatılmış dost canlısı siyah bir yüz ve el gördü. Hala vücuduyla savunmasız yükünü örterek,
hızla bu sığınağa doğru ilerledi. Hareket ne kadar hızlı olsa da,
yeterince hızlı değildi; korkuluğa ulaştı, onu tek güçlü koluyla yakaladı, artık bir devin gücüyle
dolmuş, onu yakalayıp
sürükleyen bekleyen ellere fırlattı, kendisi
atılmadan önce bir an durakladı, en öndeki kötü adamlardan yarım düzinesini geri püskürtmek için, aksi takdirde avlarını yakalayacaklardı, görüş alanından kayboluyorlardı.
Yüce, ama ölümcül bir gecikme! ama bir an, ama o anda bin tane
şekil onu çevreledi, silahsızlandırdı, alt etti ve yere serdi.

Bu arada Francesca'ya ne oldu? Sabah geçti ve geçmesiyle birlikte
korkunç saldırı ve ölüm söylentileri geldi. Öğleden sonra başladı, ilerledi, söylentiler korkunç gerçeklerin ve gerçeklerin ayrıntılarına kadar derinleşti; ve
o--o, cesaretiyle, ölümcül elbisesiyle--yoktu, o ölümle dolu
sokaklar üzerindeydi. Odadan odaya dolaştı, çekingenliğini
unuttu ve daha sonraki haberler için karşılaştığı her cana yaklaştı,--aldığı
bilgiler için, ancak daha dayanılmaz
sancılarla işkence etti ve onu dizlerinin üzerine çöktürdü; ancak diz çöktüğünde dua edemedi,
sadece aptalca, anlaşılmaz bir şekilde "Tanrı merhametli olsun!" diye haykırdı.

Öğleden sonra bitti; gün geçti; zirve alacakaranlığı geceye doğru derinleşti; ve o hâlâ gelmedi. Şapkasını ve
şapkasını kapmıştı, çılgınca bir şekilde geniş, vahşi şehre
hızla dalmak için bir niyetle,
çılgınca bir arama yaparken, kapısının önünden geçen iki beyefendi,
her şeyi içine çeken temayı konuşurken, kulağını ve dikkatini çekti.

"Evin korunması gerekiyor! Bu şeytanlar
hemen burada olacaklar,--şu anda Cadde'deler."

"Aman Tanrım! Emin misin?"

"Kesin."

"Çok iyi olabilirsin," dedi üçüncü bir ses, bir adım daha onlara katılırken. "Onlar Otuzuncu Sokak'ın hemen yukarısında. Cadde'den aşağı iniyordum ve
kendim gördüm. Bu elbiseyle kaderimin ne olacağını bilmiyorum,"--Francesca bundan konuşan kişinin polis veya asker olduğunu biliyordu,--"ama genç bir subayla savaşıyorlardı,
onu kesmeden önce muhteşem bir savunma yapmıştı; cesareti muhteşemdi. Bunu düşününce kanım donuyor.
Sarı saçlı,
yiğit görünümlü, tek kollu bir adam. Elbette onun için hiçbir şey yapamazdım ve
kalsaydım öldürülürdüm; bu yüzden hayatımı kurtarmak için koştum.
Ama kendimi kurtarmaya koşmadığım ve şansımı onunla denemediğim için asla affedebileceğimi sanmıyorum."

Son sözleri duymak için kalmadı. Odadan dışarı, onların yanından,
bir ruh gibi,--geniş koridorlardan,--geniş merdivenlerden aşağı,--sokağa,--uzun caddeden yukarı, burada ıssız, ama ah, ötesinde ne kadar da büyük bir
kalabalık!

Sayıca az olmasına rağmen her biri dolu tüfek ve süngü takmış bir asker bölüğü, bu kalabalığa doğru iki kat hızlı bir şekilde hücum etti, yaklaşırken yavaşça ve somurtkan bir şekilde yol verdi, ellerini
-sonunda yere bıraktılar,--çatlak bir vahşet ve kararlılıkla,--ellerini--işlettikleri her ne korkunç iş varsa ona--tuttular,--sonunda--taşların üzerinde bıraktılar,--askerler
arasında,--sessiz, hareketsiz,--gördü ve
nerede yattığını biliyordu. Sevgi dolu gözler ve
patlayan kalpler için ne kadar da acıklı bir görüntü ve bilgi!

Oraya ulaşmadan önce, geri çekilen kalabalık son birkaç taşı fırlattı,
havaya son bir atış yapıldı,--rastgele ateşlendi, ama aynı şekilde
yanılmaz bir hedefle, acı çeken, ölümle yüklü ve
hayat mahveden göğsüne doğru hızla atıldı,--ama o, kaderindeki noktaya ve
sonuna ulaşana kadar; ayakları o yaralı ve sessiz forma yakın durana kadar;
onun yanına çökene, onu genç ve güzel kollarına alana ve
güzel başını--altın saçlarının aktığı,
ve kanla lekelenmiş--sadık kalbinin üzerine yaslayana kadar.

Orada kıpırdandı; gözleri onunkilerle buluşmak için açıldı, ilahi aşkın bir parıltısı
sönen ateşlerinden parladı; hırpalanmış, kaskatı kesilmiş kol,
onu o eski tanıdık okşamayla saracakmış gibi kalktı. "Canım--öl--özgür--yapmak-için"--tatlı, ama beyazlayan dudaklardan soluk soluğa geldi. Sonra
hareketsiz kaldı. Nefesinin estiği yerde saçları dalgalanıyordu ve göğsü kalbinin yavaş ve zorlu atışlarının üstünde hareket ediyordu; ama, bunun dışında, mezarlarındaki huzurlu ölüler kadar sessizdi ve onlar gibi, sonsuza dek zamanın gürültüsünden ve çekişmesinden bıkmıştı. Onun için, gölgeler yattığı yerde derinleşiyordu, yıldızlar birer birer belirdi, yeryüzündeki nefret ve insanların korkunç tutkularıyla yaratılmış bu güzel ve güzel şeylerin enkazına açık ve ciddi gözlerle bakıyorlardı, sonra ışıklarını ağır ve kasvetli bulutlarla örtüyorlardı. Yağmur asil yüze ve dalgalanan, güneşli saçlara yağıyordu, onları topraktan ve karanlık ve korkutucu lekelerden arındırıyordu; ateşli, yanan dudakları nemlendiriyordu, morarmış ve ağrıyan bedeni serinletiyordu. O yarı duyarsız ruhla uzun gece nasıl geçti? Tanrı bilir. Bunun sırları, artık ait olduğu sonsuzlukta saklıdır. Şüphesiz, hizmet eden ruhlar, merhem ve ilhamla yüklenmiş bir şekilde yaklaştılar; çünkü
gölgeler kaybolduğunda ve ertesi sabahın güneşi bu sessiz formların üzerine parladığında,
bir tür göksel ateşle ışıldayan ve Tanrı'nın gülümsemesini
yansıtan
kutsanmış yüzler ortaya çıktı.

Bu ciddi gizemin önünde yatan evin sakinleri, yeni yapılmış bir güne doğru yükselerek, dün geceki yıkımlardan geriye kalan izleri işaretlemek için pencerelerinden dışarı baktıklarında, bu korkunç ama yüce
görüntüyü gördüler.

"Hiç bitmeyeceğine inandığım bir önyargı," demişti Bay Surrey, oğluna birkaç saat önce veda ederken. Bu önyargı,
canlı ve aktif olarak, şimdi kendi
kapılarına ölüm ve ıssızlık getirmişti. "Tanrı'nın yargıları ne kadar da araştırılamaz ve yolları ne kadar da
öğrenilemez!"

BÖLÜM XX

"_İç,--çünkü senin ihtiyacın benimkinden daha büyük._"

Sir Philip Sidney

Beaufort'tan ayrılan hastane teknesi hüzünlü ama muhteşem bir görüntüydü. Burada toplanmış adamların kaygan savaş toprağının üzerinde durup irkilmediklerini görmek için etrafına bakmak yeterliydi.
Hiçbir çığlık, neredeyse hiç inleme duymadınız;
ranzalarına kaldırılırken,
ya da teselli için döndürülürken veya kaldırılırken onları üzen her ne kadar
her ne kadar ızdırap varsa da,
dışarıdan pek az işaret
bulundu,--arada sırada uzun, soluk soluğa bir nefes;
bastırılmış bir ünlem; bazen de ölümcül bir acının çığlığı olabilecek şeyi örtmek için bir kahkaha; neredeyse hiç küfür; bu adamlar ölümün ve sonsuzluğun korkunç gerçekliklerine çok yakındılar, bazıları hala çok yakındı,
her ikisiyle de alay etmek için. Eylemde kahraman olduklarını gösterdikten sonra, hepsi de, acı anında veya
uzun süren ölüm yatağında eşit derecede kahraman olacaklardı.

Jim, her hareketi bir sancı haline getirecek kadar yaralı olduğu için, bir sedyeyle dikkatlice taşınmıştı ve aynı şekilde dikkatlice ortadaki ranzaya kaldırılmıştı.

"İyi," dedi adamlardan biri, onu yastığına yatırırken.

"Ne iyi?" diye sordu Jim.

"Rıhtım; orta ranza. Seni en alttakine koymak kadar kolay: senin gibi bir bacağını en üsttekine koymak kötü ve
içindeyken üçü arasında en rahatı."

"Ah, işte bu kadar, öyle mi? Tamam; o zaman burada olduğuma sevindim; içeri girmek
bir pire ısırığından daha fazla acıtmadı," - Jim yüzünü çevirip dişlerini çoktan kanayan dudağına bastırdı. Parçalanmış bacağındaki
anahtar dayanılmazdı, "Ama sonra," diye kendi kendine duyurdu,
"sızlanma, James; kendini bir kaşık gibi yapmayacaksın."
Sonra hareket etti ve sessizce yatıp içeri getirdikleri diğerlerini
izledi.

"Neden!" diye seslendi, "o Bertie Curtis, değil mi?" diye, yanından hafif, güzel yüzlü bir çocuk
taşınıp yerine kaldırılırken.

"Evet, öyle," diye cevapladı adamlardan biri, güçlü bir hissi örtmek için kısa bir süre sonra.

Jim, itiraz eden bacağına aldırmadan, elinde matarayla yatağından eğildi. "Al, Bertie!" diye seslendi, "matram taze suyla dolu,
az önce doldurdum. Sana iyi geleceğini biliyorum."

Çocuğun güzel yüzü kızardı. "Ah, teşekkür ederim, Given, çılgınca bir
tadı olurdu ama buna dayanamam,"--aşağı baktı. Jim bakışı takip etti, iki kolun da gittiğini, zarif, çocuksu
forma yakın olduğunu gördü; yüzünün acı içinde seğirdiğini görünce, kendi
acısıyla değil, bir an için kelimeler onu terk etti. Tam o sırada, biraz serinletici içecek ve ateşli
bacaklara taze, ıslak bandajlar getiren
sıhhi hemşirelerden biri geldi.

Bertie'nin alnında büyük damlalar duruyordu ve uğursuz gri gölgeler
ağızın etrafına ve uzun, kapalı kirpiklerin altına çoktan yerleşmişti.
Çok genç, çok zarif, bir annenin gururu ve
sevgilisi olan yüze bakan hemşire, sarı saçlarını şefkatle geriye doğru taradı ve mırıldandı, "Zavallı adam!"

Gözleri hızla açıldı: "Burada zavallı adam yok, efendim!"
dedi.

"Eh, cesur adam, o zaman!"

"Sadece görevimi yaptım," - toplanan sislerin arasından sıyrılan bir gülümseme.

Burada zavallı bir adam, gerçekten zavallı, ateşten sersemlemiş bir şekilde, "Anne! Anne! Annemi görmek istiyorum!" diye bağırdı.

Gözyaşları berrak, sabit gözlerine hücum etti, onları kararttı, kontrolsüzce
yüzüne düştü. Boğazında bir hıçkırıkla boğulan hemşire,
yavaşça elini kaldırıp onları sildi. "Anne," diye fısıldadı Bertie, "anne!" ve Tanrı'nın tüm gözlerden gözyaşlarını sildiği yere gitti.

Jim'in daha sonra anlatırken söylediği gibi, beş dakika boyunca "o tekne bir toplantı evi gibiydi." Her türlü şekilde ölüme kullanılsalar da, birden fazla cesur adamın gözü, sessiz şekil, yaralı yaşayanlara yer açmak için taşınırken donuktu. Bunlardan biri doğrudan içeri getirildi ve sedye Jim'in yanına konuldu.

"N'aber?" diye seslendi, çünkü adamın yüzü ondan dönüktü ve yaralı vücudu durumu hakkında hiçbir ipucu vermeyecek şekilde örtülüydü. "Ne oldu?" taşıyıcıların onu kaldırmayı teklif etmediğini ve uzun ranza sıralarını endişeyle taradıklarını görünce.

"Rıhtım yanlış," diye cevapladı içlerinden biri.

"Rıhtımda ne oldu?"

"Yeterince sorun var! Ne ortadaki ne de alttaki boş."

"Eh," diye seslendi üçüncü kattan yaralı bir çocuk, "burada bolca yer var; gökyüzü salonu, havadar konaklama yerleri, hepsi iyi, onu alabilecek
bir sürü boş ev görüyorum."

"Yeterince gibi,--ama neredeyse parçalanacak," dedi taşıyıcı alçak bir sesle, "ve onu oraya koymak korkunç olacak; ancak,"--hafif örtüyü çıkarmaya
başladı.

"Helloa!" diye bağırdı Jim, "bu harap görünümlü bir bacak,"--başı dışarıda,
ona bakıyordu. "Biraz dur!"--vücudun yarısı kafanın arkasında,--"sadece
bunu bırak ve buraya gelip bir adamı yakala; şimdi beni oraya koy. Her neyse, sanırım
ben ondan daha iyi kaldırabilirim. Ugh! ah! um! owh!
işte buradayız! zorba!"

Jim bayılan veya dua eden biri olsaydı kesinlikle
bayılırdı veya dua ederdi; olduğu gibi, "Zorba!" dedi ama bir süre
daha sonra fare gibi hareketsiz yattı.

"Verilene göre, sen bir tuğlasın!" çocuklardan biri onu apostroflaştırıyordu. Jim
hiç aldırmadı. "Ve adamın sağ salim içeride"; bunun üzerine döndü
ve geç yatağında yatan kişiye bakmak için
olabildiğince öne eğildi.

"Jemime!" diye bağırdı, yüzü gördüğünde. "Diyorum ki, çocuklar! bu
Ercildoune--Robert--bayrak--Wagner--yaşasın--bayrak çavuşu için üç tezahürat edelim,--uzun süre dalgalansın!"

Destekle veya uzanarak duran adamlar, üç tezahüratı bir iradeyle yaptılar,
ve sonra üç tane daha; ve sonra, performanslarından memnun olarak, bundan sonra üç tane daha, Jim hepsini bir "a-a-ah,--Tiger!" ile bitirdi, bu
hepsini güldürdü; sonra tekrar sessizliğe ve acıyla zorlu bir mücadeleye döndü.

Yorucu bir yolculuk,--daha sonra Kuzey hastanelerine kadar yorucu bir yolculuk,--bazıları yolda ölüyor ve değişken, huzursuz dalgalar arasında indiriliyor veya aceleci ama nazik ellerle yabancı topraklara gömülüyor,--doğum yerlerinde yabancı ve düşman olarak görülüyorlardı. Tanrı,
gelecek yıllarda isyanın ayak seslerinin,
çatışmanın gök gürültüsünün ordular, huzurlarını bozabilir!

Bazıları Washington'un sıcağında ve tozunda, hastanelerin büyük kışlalarında bakım ve ilgi görmek için durdular, -dışarıdan rahatsız edici görünümlü,
içeriden temiz, geniş ve hayranlık uyandırıcı; bazıları evlerine, uzun zamandır arzulanan ve hevesle karşılanan izinlere, orada hızla iyileşmek için,
zihin tarafından sallanan beden; bazıları acı çekmek ve ölmek için; bazıları ölümlülüğün rüzgarlarına ve gelgitlerine karşı mücadele etmek ve fethetmek için, -yine de yaralı ve sakat; bazıları yeni şarapla tazelenmiş devler gibi dışarı çıkıp, büyük çatışmada bir kez daha yerlerini almak ve orada sonuna kadar sadakatle savaşmak için.

Bunların arasında Jim de vardı; ancak birçok zorlu mücadeleden,
şişten ve geri çekilmeden sonra hayat zafer kazandı ve güç kazandı. İyileşmesini üzücü bir şekilde geciktiren bir şey,
Sallie hakkındaki bitmek bilmeyen endişesi ve onu bir kez daha görme özlemiydi. Kendisi, ilk
yaralanmasından sonra, ona hafif yaralandığını yazmıştı; ancak Washington'a ulaştığında ve cerrah, parçalanmış bacağına bakarak, ampütasyon ve ölümden bahsettiğinde, Jim, Sallie'nin kesin bir şey söylenene kadar
bunların hiçbirini bilmemesi gerektiğine karar verdi.

"Çirkin, tek bacaklı bir herifi yanında sürüklememeliydi," dedi, "ve eğer ne kadar kötü olduğunu biliyorsa, hemen buraya, bana bakmak ve bana bakmak için gelirdi, onu tanıyorum! Ve sonunda beni, tamamen acıyarak kabul edecek; ve ben ondan böyle bir
avantaj elde etmeyeceğim: hayır, efendim, kendimi tanıyorsam etmem. Eğer iyileşirsem, sağ salim, ona giderim; ve eğer öleceksem, onu çağırırım; bu yüzden beklerim," - ve öyle de yaptı.

Ancak, kararı vermenin, verildiğinde tutmaktan çok daha kolay olduğunu fark etti. Ondan hiçbir şey duymayan Sallie, -hala Güney'de olduğunu varsayarak- her zaman olduğu gibi belirsiz bir zeminde durduğundan korkuyordu, Bayan Surrey New York'taydı ve Robert Ercildoune, gazetelerin yayınladıkları listelerde iddia ettikleri gibi ölümcül şekilde yaralıydı, -onunla dolaylı bir iletişim yolu yoktu ve ondan bir işaret almadan tekrar yazmaktan korkuyordu- evde sessizce yas tutuyordu.

Sessizlik ona tepki verdi; nedenini fark etmediği için huysuz ve sabırsız oldu ve huysuzluk ve sabırsızlık bacağına vuruyordu,
ateşini artırdı ve iyileşme gününü -eğer iyileşme olacaksa- daha da erteledi.

"Bak, dostum," dedi hızlı küçük cerrah bir gün, "bir şey hakkında endişeleniyorsun. Bu asla işe yaramayacak; eğer durdurmazsan, kader kadar kesin olarak
öleceksin; ve hemen kararını vermelisin, --o yüzden, şimdi!"

"Pekala, efendim," diye cevapladı Jim, "şimdi ölmek için iyi bir zaman, sanırım,
sık sık olduğu gibi; ama henüz ölmedim, kesinlikle değil; ve
ölmeyeceğim de; o yüzden, şimdi, sen!"

Doktor güldü. "Tamam; eğer o ruhu yakalarsan ve
onu korursan,
paramı iyileşmene yatırırım, --ama endişelenmeyi
bırakmalısın. Aklında seni rahatsız eden bir şey var; ve
eğer yapabilirsen, ondan ne kadar çabuk kurtulursan o kadar iyi. Söyleyeceklerim bu kadar." Ve yürüyüp gitti.

"Ondan kurtulun," diye düşündü Jim, "Sallie'den haber alamazsam nasıl kurtulurum? Bir bakayım--ah! Ben buldum!" ve hareketsiz yattığı anda daha neşeli görünerek doktorun bir kez daha koğuşa gelmesini bekledi. "Helloa!" diye seslendi sonra. "Helloa!" diye karşılık verdi doktor, yanına gelerek, "şimdi ne olacak? zaten iyileştin."

"Yalan söylemeye itirazın var mı?"--bu konuya gelmek
olabilir.

"Buna bağlı--" dedi doktor.

"Eh, aşkta ve savaşta her şey mübahtır derler. Bu aşk içindir. Birine yardım etmek mi?"

"Elbette,--eğer yapabilirsem,--ve o iyi bir adam, tıpkı Jim Given gibi. Ne istiyorsun?"

"Şey, yazılmış bir mektup istiyorum ve bunu kendim yapamam, bilirsin," -hala bandajlı koluna bakarak--"aynı şekilde içinde bir yalan
söylenmesini de istiyorum ve buradaki hanımlar melek ve tabii ki bir melekten yalan söylemesini isteyemezsin,--sana hakaret etmek istemem; bu yüzden zaman ayırıp yaparsan, ebedi borcunu öderim ve ağırlığından korkuyorsan sorumluluğu üstlenirim."

"Ne tür bir yalan?"

"Harika bir yalan; dinle. Genç bir hanımın kolumdan yaralandığımı bilmesini istiyorum,--anlıyor musun? Kötü değil; endişeleneceği bir şey değil ve
beni çok acıtacak bir şey değil; ve başka bir şekilde hasar almadım; bacaklarım
bu konuda
bahsedilmemiş,--anlıyor musun?" Doktor başını salladı. "Ama
elim kolum bağlı, bu yüzden bütün bunları benim için söylemeni sağlamam gerekiyor. Çok yakında iyileşeceğim; ve eğer izin alabilirsem, hemen Philadelphia'ya varacağım,--böylece o da cezaya hazırlanabilir,
&c. Anlaştık mı? Ve sen yapacak mısın?"

"Elbette yapacağım, eğer gerçeğin söylenmesini istemiyorsan ve yalan
sana bir faydası olacaksa; ve yemin ederim ki, bakışlarına bakılırsa gerçekten de olacağını düşünüyorum. Şimdi sıra onda."

Böylece mektup yazıldı, okundu ve tekrar okundu, Sallie'yi
tedirgin edecek hiçbir şey olmadığından emin olmak için; ve bu konuda tatmin edici
olarak, sonunda, bu kadar yorucu bir zamanda bekleyen,
izleyen ve umut eden zavallı kızı sevindirmek için gönderildi. Cevap verdiğinde, mektubu o kadar mutluluk ve ilgiyle doluydu ki ve her satırında, kendi isteği dışında, dile getiren bir sevgiyle, Jim gizlice öptü ve eline geçtikten sonraki ilk birkaç saat içinde paramparça etti; sonra hastane gömleğinin içine, kalbinin üzerine
sıkıştırarak olabildiğince çabuk iyileşmeye başladı.

"Şey," dedi doktor, birkaç hafta sonra, Jim çok istediği hastalık izniyle
eve giderken, "Bay Thomas Carlyle yalanlara geveze diyor. Eğer bu tekil çare tüm adamlarımda böylesine bir cazibeye sahip olsaydı,
yalanları cezasız bir şekilde söylerdim. Elveda, Jim ve sana bol şans."

"Sana da aynısı olsun, Doktor ve umarım her zaman ihtiyacın olduğunda senin için yalan söyleyecek
bir arkadaş bulursun. Elveda ve Tanrı seni korusun!" elini
sertçe sıkarak,--"ve şimdi, eve doğru hurra!"

"Hadi!" diye bağırdı küçük cerrah arkasından, mutlu ve gururlu bir şekilde, koğuştan aşağı topallayarak ve yüzünü eve doğru dönerken.

XXI. BÖLÜM

"_Gençlik pruvada, Zevk dümende. _"

Gray

Jim, ambulansın şehir taşları üzerindeki sarsıntısını zar zor hissetti ve
aradaki boşluğu geçmek için duyduğu sabırsızlık ve istek, tozu, sıcağı ve yolculuk yorgunluğunu, umursanmayacak veya hiç dikkate alınmayacak tüy ağırlıkları gibi gösteriyordu; aslında kolu
şikayet ediyordu ve bacağı çok ağrıyordu ve yorucu yolculuk sona ermeden çok önce
itiraf etmeden baygın ve güçsüzdü.

"Önemli değil," dedi kendi kendine; "en azından Sallie'yi bir kez daha gördüğümde her şey yoluna girecek veya unutulacak; ve bu durumda, ne gibi bir olasılık?"

Sonunda sonuca ulaşılmıştı ve onu taşıyabilecek kadar hızlı bir şekilde ona gidecekti, bazı Rosinantes, yclept atları, ama durup bir an durup düşündükten sonra, "Hayır, bu asla olmaz! Ona böyle bir adam gibi
gitmek mi? Vakit yok. Yıkanacağım, temiz bir
gömlek giyeceğim ve o beni görmeden önce kendimi düzgün bir şekilde giyeceğim. O her zaman
yeni bir iğne kadar güzel görünürdü ve benim de öyle görünmemi isterdi; bu yüzden
o beni bu kadar uzun zamandır görmediğinde en iyi ayağımı öne koymam daha iyi olur. Zaten yeterince korkuyorum, Tanrı bilir, zayıflığım ve yaşlı topal bacağımla; bu yüzden--" başını pencereden dışarı çıkarıp
ciğerlerini şaşırtıcı bir canlılıkla kullanarak--"Sürücü! 'Tüccarlara'
şimşek gibi
çarpacak mısın? Ve fazladan yiyecek alacaksın."

"Saçmalamayı kes," diye homurdandı sürücü; "Ben henüz yaralı bir askerden çift ücret alacak kadar
domuz değilim. Bana yarı fiyatına iyi bir ödeme yapacaksın,--gitmek istediğin yere vardığımızda,"--ki kısa süre sonra da vardılar.

"Hayır!" dedi Jehu, paranın bir kısmını geriye iterek, "Ben almayacağım, bu yüzden bana
uydurmana gerek yok. Ben iyiyim; ya da, eğer iyi değilsem,
yanımda taşıdığım bir sonraki geniş
örtülü veya subayla telafi edeceğim; asla
korkma! Biz arkadaşlar kendimize nasıl bakacağımızı biliyoruz, buna
inanmanız daha iyi olur!" Jim, daha önce sözü edilen "çantalılardan" veya "memurlardan" biri olsaydı ve böylece sıradan mesleğinde
sürüş yapan bir tür makinisti daha iyi tanısaydı, tekrarlamaya gerek kalmadan bu ifadenin doğru olduğunu bilirdi.

Öyleyse; adamla el sıkıştı, fazla parayı cebine attı,
otele girdi, odasındaydı, banyosundaydı, berberin
elleri altında, temizlendi, tıraş oldu, fırçalandı, cilalandı, parlatıldı, --kendisinin de söyleyeceği gibi, "bir anda" Sonra, kalbinin hanımına
yakın olmaya karar vererek, koltuk değneğini aldı ve dışarı çıktı,
tahta uzantıya rağmen, büyük şehirdeki
güneşin üzerine vurduğu her şey kadar yakışıklı ve parlak olduğu kadar mutlu bir genç adam olarak.

Nereye gideceğini biliyordu ve tramvaylar ve kendi
dışındaki bacaklar, hızla oraya vardı. Dönmesi gereken odayı çok iyi biliyordu;
ve oraya ulaştığında, yarı açık kapıdan içeri bakmak için durdu,--böylece görünmeyen küçük bir alanı izlemekten ve dinlemekten büyük keyif aldı.

Sallie oturuyordu, yakışıklı başı dikişinin üzerine eğilmişti,--Frankie
yerde zıplıyordu.

"Abla, Jim'in eve gelmesini _istemiyor musun_?" diye sordu genç. "Ben,--Keşke hemen gelseydi."

"Hemen mi? Jim'i neden görmek istiyorsun? "O, çünkü o iyi biri; ve çünkü beni Theayter'a götürecek; ve
'çünkü bana ikram edecek,--elma, fıstık, ve şeker, bilirsin,
ve--ve--dondurma," boncukları küçük kırmızı yüzünden silerek,--ateşli yaz sıcağının açıkça ima ettiği
son arzu. "Diyorum ki,
Sallie!"--bir duraklama--"bu akşam bana biraz dondurma almaz mısın?"

"Evet, Bobbity, eğer iyi bir çocuk olursan."

Frankie bu teklife kuşkuyla baktı. Jim asla böyle bir şart koşmadı: bu yüzden, muhtemelen tüm konuyu gereken ve olması gereken ciddiyetle ele aldığı bir duraklamadan sonra, açıkça kendi isteğinin başkasının desteğiyle desteklenmesini istiyordu, tekrar bağırdı, "Şimdi, Sallie, Jim'in eve gelmesini
istemiyor musun?"

"Ah Frankie, ben istemiyor muyum?" diye bağırdı kız, işini bırakarak ve sanki havada bir şekli kavrayacakmış gibi boş kollarını uzatarak.

Frankie, zavallı çocuk! Kendisine sunulan kucaklamanın kendisi için olduğunu masumca hayal ederek, Sallie'ye
iyi bir sarılmak için öne doğru koştu, ama kendini kelimenin tam anlamıyla soğukta kalmış buldu; kavuşacak kol yoktu ve gerçekten de ona dokunacak Sallie yoktu. Büyük, iri yarı ve mavi bir şey gözünün önünde belirdi, Sallie'yi bedensel olarak ezmek ve ezilmeyeni yutmak için elinden geleni yapan bir şey; dudaklarının çok daha hoş bir şekilde meşgul olması nedeniyle hiçbir şey söyleyemeyen, yüzü başka birinin yüzüne ve saçına olan olağanüstü yakınlığı nedeniyle görünmeyen bir şey. Frankie, ne görebildiğini ne de duyabildiğini fark ederek ulumaya başladı. Ancak katı yürekli yaratıkların hiçbiri zavallı küçük adamın ulumasını umursamıyormuş gibi göründüğünden, büyük mavi engelin eteğine atladı ve onları şehvetle, hatta vahşice çekti, ta ki sahibi dönüp onu soluk soluğa ve ateşli bir şekilde görene kadar. "Merhaba, genç! Şimdi ne ödeyeceğiz?" "Vay canına! Jim değilse. Yaşasın!" diye bağırdı genç, önce mavi bacakları kucaklayarak, sonra da başının üstünde bir dans yapmaya devam ederek.
"Te, te, di di, idde i-dum," diye şarkı söyledi, sonunda ayaklarını yere vurarak.

Açıkça kötü çocuğun dili sokak _meslektaşları_ tarafından bozulmuştu; Sallie'nin her gün az çok sadakatle çapalamak ve ot ayıklamak için girdiği bir misyonerlik alanıydı; ama bu son örnek bitkiye hiç dikkat etmedi, sadece Jim onu ​​yakalayıp öptüğünde, sonra onu salladığında ve hafifçe şaplattığında ve eline bir para
sıkıca sıkıştırdığında, "Gel, tıraşçı, kamptan ayrıl ve bugün kendine bir iyilik yap," diyerek onu kapının dışına
fırlattığında ve kapıyı bir anda kapatıp kilitlediğinde güldü.

"Ah Jim!" diye bağırdı sonra, ruhu yakışıklı gözlerinde.

"Ah Sallie!"--ve onu bir kez daha sıkıca ve sıkı bir şekilde yakaladı.

Anlatılamaz bir boşluk, bolca sesli ünlem işaretleri ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş noktalarla noktalanmış, ancak bir boşluğun nasıl veya neden noktalanması gerektiğini yalnızca mutlu aşıklar tanımlayabilirdi.

"Jim, sevgili Jim!" diye fısıldadı ve kızaran yüzünü solmuş maviye daha da yaklaştırdı, "Tüm olanlardan sonra beni sevebilir misin?"

"Hadi ama! Seni _sevebilir miyim_, güzelim? Hafifçe, diye düşündüm. O, te,
te, di di, idde i-dum," - Frank'in küçük şarkısını büyük, neşeli sesiyle söylerken, - "Bir kral kadar mutluyum."

Bir kral kadar mutluyum, bu yeterince açıktı. Ve onun hakkında ne söylenecek,
oturduğunda ve yaralı bacağını -hala sert ve ağrılı- dinlendirirken,
Sallie'yi diğer dizinin üzerine koydu,--sonra bıyığını ve kıvırcık, kıvırcık saçlarını okşarken ona hayran olmaya başladı, ikisine ve ona
hepsine gözlerinde memnun bir hayranlık ifadesiyle baktı.

Frank, elinde şekerle kapının etrafında dolaşmaktan yorulmuş,
burada başını pencereden içeri uzattı ve planları için talihsiz bir şekilde hapşırdı.
"Karşılıklı hayranlık topluluğu!" diye bağırdı, her halükarda
fark edildiğini ve kaçtığını görünce,--koşu başlar başlamaz
bozuldu.

"Biz yakışıklı bir çiftiz," diye güldü Jim, yüzünü iki elinin arasına alarak,--"öyle değil mi, şimdi?"

Evet, öyleydiler,--bunda şüphe yok, resimler kadar yakışıklıydılar.

Ve kuşlar kadar neşeliydiler, tüm kısa kalışı boyunca. Gelecekte hiçbir tehlike
görmeyeceklerdi: Jim geçmişte çok sık yara almıştı, ancak
sağ salim çıkmıştı, böylece gelecekte başına geleceklerden
korkmayacaklardı. Eğer korkmuş olsalardı, ikisi de bunu diğerine göstermezdi. Jim, "Sallie orada ne olduğunu bilseydi kalbini kırardı, bu yüzden bundan bahsetmek yazık olurdu" diye düşündü; ve Sallie, "Jim'in gitmesi doğru ve ben onu geri tutmak için tek kelime etmeyeceğim, ne hissedersem hissedeyim" diye düşündü.

İzin yakındaydı--ah! ne kadar da yakında--bitecekti, mutluluk günleri sona erdi;
ve Jim, onu son bir sıkı kucaklamada tutarak veda etti: "Hadi,
Sallie, şimdi ağlamayacaksın ve beni bir korkak yapmayacaksın. Sadece kısa bir süre için olacak; İsyancılar buna daha fazla _dayanamayacak_ ve sonra--"

"Ah, Jim! ama eğer--"

"Evet, ama yapmayacağım, görüyorsun; zerre kadar değil; bunu düşünmeye bile kalkma.
'Taşıyacağım'--nedir bu? O--'büyüleyici bir hayat', Bay Macbeth'in dediği gibi, ve
beni hemen ve sıkı bir şekilde ve zamanla geri göreceksin. Bir öpücük daha, canım.
Tanrı seni korusun! Hoşça kal!" ve gitti.

Pencereden dışarı eğildi, -onun arkasından gülümsedi, elini öptü,
mendilini salladı, onları görebildiği sürece--sokağın aşağısında bir köşeyi dönene kadar--ve gülümsemesi, eli ve
mendili görüş alanından kayboldu; sonra kendini yere attı,
ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. "Tanrım onu
eve gönder,--sağ salim ve en kısa sürede eve gönder!" diye yalvardı; bu yalvarış, kaç tane sevilen kişi için, kaç tane sızlayan kalp için, böyle bir
dilekçeye amin deme ihtiyacını
hızla kaybedenler içindi--ölüler için yas tutan yaşayanlar için dua. Tanrım, bunu okuyan hiçbir ruhun bir daha böyle bir dua etmek için benzer bir nedeni olmasın!

BÖLÜM XXII

"_Bir şeyin onursuzluğunu gördüğümüzde, o zaman ondan vazgeçmenin zamanı gelmiştir._"

Plutarkhos

Sallie'nin Jim'e gidişinden birkaç hafta sonra yazdığı bir mektup kendi hikayesini anlatıyor ve bu nedenle burada tekrarlanacak.

* * * * *

Philadelphia, 29 Ekim 1863.

Sevgili Jim:--

Bu sabah kalemimi elime alıp sana bir mektup yazıyorum ve sana haberi anlatıyorum, ancak son haberler hakkında Frankie ve kendim dışında pek bir şey bilmiyorum. Ancak, sanırım bunu duymaktan başka herhangi birinden daha çok hoşlanacaksın, bu yüzden başlayacağım.

Belki Frankie ve benim Bay Ercildoune'da olduğumuzu duyduğunda şaşıracaksın. Evet, oradayız ve sana bunun nasıl olduğunu anlatacağım. Sen gittikten kısa bir süre sonra Frank erimeye ve sarkık görünmeye başladı. Ona ilaç vermenin bir faydası yoktu, çünkü ona
hiçbir faydası olmadı. Yemek yiyemiyordu ve uyumuyordu ve ben onun için
ne yapacağımı bilmeden aklımı kaçırıyordum.

Bir gün Bayan Lee, Bay Ercildoune'un hizmetçisi, eski bir İngiliz hanımefendisiydi ve evlendiğinden beri onunla yaşıyordu ve buraya gelmeden önce de gerçek bir hanımefendiydi, Bay Robert Ercildoune için birkaç dikiş, birkaç
güzel gömlek getirdi. Onu sordum ve iyileştiğini bilmek sizi
mutlu edecektir. Korktukları gibi bacağını kaybetmek zorunda kalmadı; kolu iyileşiyor; göğsündeki yara da iyileşiyor. Bayan Lee, kütüğün daha uzun olmamasına çok üzüldüğünü, böylece bir Palmer kolu takabileceğini söyledi, ama şikayet edecek bir şeyi yok; onlar
onun
böylesine korkunç bir zamandan sonra
yaşamasına fazlasıyla memnun ve minnettarlar.

Onunla konuşurken, Frankie beni yan odadan aradı ve
ağlamaya başladı. Onu tanıyamazdınız, her şeye ağlardı ve
o kadar huysuz ve sinirliydi ki neredeyse anlaşamıyordum. Onu
sessizleştirip geri döndüğümde, Bayan Lee, "Frank'e ne oldu?" dedi.
bu yüzden ona bilmediğimi söyledim,--ama onu görecek miydi? Eh, onu gördü,
ve başını beni çok korkutan kötü bir şekilde salladı ve sanırım korktuğumu gördü, çünkü "Tek istediği bol miktarda
temiz hava, iyi, sağlıklı kırsal yiyecek ve egzersiz." dedi.
Size söyleyebilirim ki, buna rağmen gitti ve beni yeterince ağır bir kalple bıraktı.

Ertesi gün Bay Ercildoune geldi. Ne kadar da değişmiş! Bayan Surrey öldüğünden beri onu hiç görmedim ve bu bile Bay Robert'la ilgili bu korkunç zaman olmasa bile onu öldürmeye yeterdi. "Günaydın, Bayan Sallie," dedi, "nasılsınız? Ve sizi bu kadar iyi gördüğüme sevindim." Bu yüzden ona iyi olduğumu söyledim ve sonra Frankie'yi istedi. "Bayan Lee bana," dedi, "küçük kardeşinizin oldukça hasta olduğunu ve kırsal havaya ve egzersize ihtiyacı olduğunu söyledi. İkisini de The Oaks'ta yapabilir; bu yüzden onu hazırlarsanız, araba sizin için istediğiniz
zaman gelecektir. Bayan Lee, kalmak istediğiniz sürece size bolca iş bulabilir." Daha fazla bir şey söylemek istiyormuş gibi görünüyordu, ama söylemedi; ve bunun Bayan Francesca ile ilgili bir şey olduğundan olabildiğince emindim, muhtemelen beni orada bu kadar çok bulundurmasıyla ilgiliydi; çünkü yüzü çok üzgün görünüyordu ve dudakları çok titriyordu, bunun aklından geçtiğini biliyordum. Ve bunu düşündüğümde, ve onun için ne kadar korkunç bir kader olduğunu, çok genç, yakışıklı ve mutlu, benim gibi
büyük bir bebek olduğunu düşündüğümde, önlüğümü kafamın üstüne attım ve
ağlamaya
başladım.

"Yapma!" dedi,--"Yapma!" O, ne kadar da güzel bir sesle!
Sanki içimden bir bıçak
geçiyordu; ve odadan hızla çıkıp aşağı indi,
elveda bile demeden.

Eh, ertesi gün dışarı çıktık,--ve yapacak çok işim var ve Frankie gerçekten
parlıyor ve güçleniyor. Bay Ercildoune'un, Bayan Francesca ile olan bağlantımız nedeniyle bizi burada görmekten hoşlandığını görebiliyorum. O bizimle çok ilgileniyordu ve bize karşı çok nazikti ve onu çok çok sevdiğimi biliyordu, --ve eğer bu onu rahatlatacaksa, Frankie'yi hesaba katmadan, burada olmaktan eminim ki memnunum, --çünkü zavallı beyefendi öylesine eğilmiş ve kalbi kırık görünüyor ki, onu görmek bile insanın yüreğini sızlatıyor. Bay Robert henüz iyileşecek kadar iyi değil, ama her gün bir süre doğruluyor ve --doktorun söylediğine göre-- iyileşiyor. İkisi de sizden sık sık bahsediyor; ve Bay Ercildoune, sizin ve Bay Robert'ın birlikte nakliye sırasında yaptığınız o iyi, nazik hareketiniz için, sizin hakkınızda her şeyi düşünüyor. Sevgili Jim, seni benim kadar iyi tanımıyor,
yoksa böyle şeyler yapmaktan kendinizi alamadığınızı bilirdi, --denesene bile.

Umarım bununla birlikte gelen kutuyu beğenirsiniz. Bay Robert,
senin için
kendi odasına paketlettirdi, böylece istediğin her şeyin
içeri girmesini sağlamış oldu. Elbette, kendisi de bir asker olduğu için, onların ne istediğini herkesten daha iyi bilir.

Sevgili Jim, kendine iyi bak; gidip yaralanma; ve
hastalanma; ve ne yaparsan yap, isyancıların seni esir almasına izin verme,
eğer beni çılgına çevirmek istemiyorsan. Seni hemen hemen her
zaman düşünüyorum ve senin için dua ediyorum, her gece yatağa girdiğimde ve her zaman

Senin kendi sevgi dolu

Sallie'ndeyim.

* * * * *

"Vay canına!" dedi Jim, okurken, "orada iyi bir ranzada." Öyleydi de,--ve öylece kaldı. Frankie bir kez daha iyileşti ve Sallie
gitmeyi düşünmeye başladı, ancak Bay Ercildoune belli ki ona ve
parlak küçük adamın evin içinden yaydığı güneş ışığına tutunuyordu.
Sallie varsayımında oldukça haklıydı. Francesca bu kıza bakmıştı, ona karşı nazik davranmış ve ona yardım etmişti ve kalbi ona sevgili, ölmüş çocuğunu hatırlatan
her şeye karşıydı. Böylece oldu ki
sonbahar geçti, kış geçti, bahar geçti ve hala oradaydılar.
Aslında, evde evcilleştirilmişti ve yıllar sonra
ilk kez, bir evin hoş hissini yaşıyordu. Burada, sonra, dinlenmesini kurdu ve kaldı; burada, "acımasız savaş sona erdiğinde", ordular dağıldığında, son alaylar terhis edildiğinde ve Jimmy "yürüyerek eve döndüğünde", esmer, yakışıklı ve bir yüzbaşıydı, onu burada buldu ve buradan
evlendi ve götürdü.

Mutlu bir küçük düğündü, ancak temel ihtiyaçlar dışında kimse yoktu, sadece ailesi ve Robert'ın o sırada yanında olan ve daha önce de olduğu ve sık sık yanında olacağı yakın bir arkadaşı vardı; William Surrey'nin en sevdiği kuzeni ve arkadaşı Tom Russell'dan başkası değildi. Surrey'nin yazdığı mektup, Morris Adası'nda sadık siyah dostları tarafından güvenli bir şekilde hatlarımıza getirildikten sonra, yaraların ve maruziyetin etkilerinden neredeyse ölmek üzere yatana kadar eline ulaşmadı. Surrey huyunu yanlış anlamamıştı; neşeli, pervasız bir adam olmasına rağmen, içinde en ufak bir kin veya önyargı barındıramayan tam bir beyefendiydi ve varlığında en ufak bir zayıflık yoktu. Bir bakışta tüm durumu kavradı ve kendi eliyle yatakta desteklenmekte ısrar etti -yavaşça ve görkemli bir eser olarak- Surrey'e yabancı ve yabancı bir ülkede bir kardeşin elinin tutuşu gibi gelecek olan içten bir tebrik ve sevgi mektubu yazmayı başardı, eğer dokunup gözlerine ulaşsaydı.

Ama Tom mektubunu yazarken bile, ara sıra "Bunun için şeytanca zor zamanlar geçirecekler!" veya "Zavallı genç!" diye mırıldanıyordu. veya "O
milyonda bir!" veya hislerini ve ilgisini
belirten bu tür bir cümle,--bu ikisinin, geleceklerine böylesine sevgi dolu bir endişeyle baktığını düşündüğü, insan yardımının veya engelinin erişemeyeceği,--zamanın üzüntüleri ve sevinçleriyle aynı şekilde yapılmıştı.

Uzaktan, bir camın yardımıyla ve ilgi çekici bir şekilde,
bayrağın ve taşıyıcısının hareketlerini
takip etmiş ve sonunda onları güvende
gördüğünde, zayıflık ve bitkinlikten bayılana kadar tezahürat etmişti.
Kendini Ercildoune ile aynı ulaşımda bulduğunda ve onda, geçmişte kendisine karşı çok hoş ve derin bir ilgi duyduğu ve
şimdisi ve geleceği onun için yeni ve daha yakın akrabalarıyla çok ilgi dolu olan genç kızın kardeşini keşfettiğinde büyük bir sevinç duydu.

Bu iki genç adam, çoğu ayrıntıda farklı olsalar da, karşı konulamaz bir çekimle
birbirlerine çekilmişlerdi. Ortak bir bağları vardı,
sahip olanlar tarafından her zaman hissedilir ve tanınırdı, nazik kan,--ortak zevkler ve içgüdüler ve her birinin diğerinde hissettiği ve tamamen takdir ettiği ince, şövalyece bir duygu.
Böylece başlayan dostluk geçen yıllarla büyüdü ve nadiren bahsettikleri ama
her zaman kalplerinin en derinlerinde yatan geçmişin bir kısmıyla yüz kat daha yoğunlaştı. New York sokaklarında birlikte ölü yatan o ikisine karşı her biri en güçlü ve en şefkatli aşkı yaşıyordu--ve bu hakkında konuşabilecekleri bir bağ olmasa da, onları çelik zincirlerle birbirine bağlıyordu.

Russell, düğün sırasında Ercildoune'la birlikteydi ve hepsi gibi buna yürekten katıldı. Sonuç, yazıldığı gibi, en neşeli ve en neşeli zamanlardı. Robert'in ona verdiği Sallie'nin elbisesi görülmeye değerdi; ve hediyesinin bir parçası olan güzel mücevherler ve uzun duvak, Jim'in de belirttiği gibi, "çok yakışıklıydı ve onu tanımıyordu" - gerçi bu Jim'in hikayelerinden biri olmalıydı, yoksa
olağanüstü bir rahatlıkla ve küstahlıkla yabancı kadınlarla sevişme alışkanlığı vardı.

Kahvaltı görülmeye değer bir başka manzaraydı. Aşçı Mary'nin hizmetçi Jane'e söylediği gibi, "Eğer kral ve kraliçe olarak doğmuş olsalardı, Bayan Lee daha fazla kendini ortaya koyamazdı; muhteşem, öyle işte - sadece gidip gör;"
Jane bunu yapmaya devam etti ve hemen ardından Mary'nin coşkulu ifadesini doğruladı.

Ayrıca bol miktarda hediye vardı: ve her şey bittiğinde ve istasyona gönderilmek üzere vagonda olduklarında, Bay Ercildoune, Sallie'nin elini veda edercesine tutarak, "senin için" dediği bir parça kağıt bıraktı. "Tanrı seni korusun ve mutlu etsin, çocuğum!" Sonra, arkalarından birçok nazik veda ve iyi dilekler
söylenip gönderilerek gittiler. Arabalara oturduklarında, Sallie kağıt parçasına baktı ve dış kapağında "Sevgili kızım Francesca'dan Sallie Howard'a bir düğün hediyesi" yazısını okudu ve tapuda güzel küçük bir evin
yazısını buldu. Tanrı onu korusun! diyoruz, Bay Ercildoune ile birlikte. Tanrı ikisini de korusun ve bundan zevk alabilecekleri kadar uzun yaşamaları dileğiyle!

O öğleden sonra, Tom ve Robert araba kullanırken, Russell, hayatın ve faaliyetin alışılmadık görünümünü ve rüzgarda savrulan neşeli bayrakları fark ederek, tüm bunların ne anlama geldiğini sordu. "Neden," dedi, "tıpkı bir tarla
günü gibi."

"Öyle," diye cevapladı Robert, "ya da aynı şey; seçim günü."

"Ruhumun şad olsun! Öyle; ve seçilecek bir asker. Oy kullandın mı?"

"Hayır!"

"Hayır mı? İşte güzel bir durum! Bir bayrak uğruna kolu koparılacak ama bunun için bir kağıt parçası
atma zahmetine girmeyecek bir adam. Gel, seni arabayla götüreyim."

"Unuttun, Russell!"

"Unutmak mı? Saçmalık! Bu 1860 değil, 1865. Ben unutmuyorum; hatırlıyorum. Şimdi savaştan sonra, hadi."

"Nasıl isterseniz," dedi Robert. Arkadaşını bekleyen hayal kırıklığını biliyordu, ama şimdi onu engelleyemezdi.

Oy verme ofisinin etrafında büyük bir kalabalık vardı ve hepsi iki genç adam yaklaşırken meraklı bir ilgiyle izliyorlardı. Hiçbir gösteri yapılmadı, ancak yarım düzine vahşi adam bazı kaba sözler söyledi.

"Lanet olası İsyancıların konuşmasını dinleyin!" dedi, keskin gözlerle sahneyi izleyen ordu mavisi bir adam. "Bunlar Carolina'da yaladığımız şeylerin aynısı."

"Ay," dedi bir diğeri, "ama bir farkla; mavi oraya önderlik ediyor; ama gri burada galip gelecek, yoksa yanılıyorum."

Robert bastonuna yaslanarak ayakta duruyordu; hayatı boyunca ihtiyaç duyacağı bir destek, göğsünün üzerinden, derin ve henüz iyileşmemiş bir yaranın izinin üzerine tutturulmuş boş bir kol. Berrak Ekim güneşi, vücuduna ve yüzüne, zaferle dalgalanan bayrağın geniş kıvrımlarına, savaşların ve savaş söylentilerinin sona erdiği bir ülkeye parlıyordu.

"Cesaret, dostum! Sana ne oluyor?" diye fısıldadı Russell, yoldaşının titrediğini hissederken; "süngü yerine oy pusulası ve hepsi aynı amaç için; bırak gitsin."

Robert elini uzattı.

"Oylamaya itiraz et!" "Oylamaya itiraz et!" "Burada zenci yok!" sesleri duyuldu
her taraftan.

Ercildoune'un pencere pervazına koyduğu kağıt parçası
dış tarafta yere düştü ve Tom'a bakarak Robert sessizce, "1860 mı yoksa 1865 mi?--savaş bitti mi?" dedi.

"Hayır!" Tom, kolunu tutarak ve yürüyerek cevap verdi. "Hayır, dostum! Bu yüzden
sen ve ben hizmete devam edeceğiz."

"Bitmedi;--doğru! Nasıl ve ne zaman kapatılacak?"

"Bu, Amerika'nın sadık halkının karar vermesi gereken bir şey," dedi Russell,
yüzlerini evlerine doğru çevirdiklerinde.

Nasıl ve ne zaman kapatılacak? Yaşayanların ve ölülerin sorduğu bir soru, Amerika'nın buna cevap vermesi gerekiyor.

Yaşayanlar arasında muazzam bir ordu var: siyah ve beyaz,--parçalanmış ve sakatlanmış,
ve kör: ve bunlar diyor ki, "Burada duruyoruz, parçalanmış ve sakatlanmış,
siyasi yapı mükemmel olsun! sonsuza dek kör, özgürlüğün görkemli
güneşi ülkenin her yerinde, tüm insanlar için, tüm gelecek zamanlar boyunca parlasın."

Ve ölüler de konuşuyor. Kalabalık mezarlarından, "Sinirsiz ellerimizden düşen işi bitirin. Ne tiranlığın ağırlığı, ne baskının lekesi, ne de haksızlığın lekesi toprağı kirletmesin ve kurtarmak için öldüğümüz toprağı karartmasın." diye fısıldayan heyecan verici ve ısrarcı acı dolu sesler geliyor.

NOT

Herhangi bir anının savaşın tüm kaydını taşıması imkansız olduğundan, bu kitaptaki hemen hemen her sahnenin hayattan kopyalandığını ve savaş ve kamp olaylarının büyük mücadelenin tarihinin bir parçası olduğunu belirtmek yerinde olur.

Wagner Kalesi'nin hikayesi böyle bir vurguya ihtiyaç duymaz, fazlasıyla bilinir; asıl adı W.H. Carney olan Renk Çavuşu'nun hikayesi, General M.S. Littlefield tarafından Vali Andrew'un Sekreteri Albay A.G. Browne'a yazılan bir mektuptan alınmıştır.

_New York Tribune_ ve _Providence Journal_ gazetelerinden Hunt'ın bulunması, kölelerin Güney Carolina kampına gelmesi ve siyah adamların askere alınmadan önce gönüllü olarak bir yelkenliyi Newbern'deki savaşa götürmeleri ile ilgili haberler alındı. Bu iki
gazeteden daha güvenilir ve itibarlı olan hiç biri savaş
kayıtlarında
daha güvenilir olarak kabul edilmemiştir.

Kuzey'deki hemen hemen her gazete, resmi bir raporun sorumlu olduğu, siyah adamın tekneden
atılmasının öyküsünü yayınlamıştır.
Tekne, üzerinde bir bölük asker bulunan düz bir tekneydi; ve
ateş altında düştüğü batarya, Kuzey Karolina'daki Rodman's Point'teydi. Bunun ve diğerlerinin ana hatlarını çizerken, zorunlu olarak biraz serbest kalem kullandım, ancak her birinin ana olayı
sadık bir şekilde korunmuştur.

Kendi gözlerimle Philadelphia'da bir arabadan itildiğini gördüğüm engelli siyah asker.

Ercildoune ve çocuklarının portreleri bazılarına
abartılı gelebilir; benim gibi, orijinalleri bilmenin nadir zevkine sahip olanlar, "yarısı anlatılmadı" diyecektir.

Demokrat ve Cumhuriyetçi olmak üzere, önde gelen tüm New York gazeteleri,
İsyanların özeti yapılmadan önce gözden geçirildi; ve kaydın
tarihsel olarak doğru bulunacağını düşünüyorum. _Anglo-Afrikalı_ zavallı
Abram Franklin'in hikayesini anlatıyor; ve Surrey'e yapılan saldırının benzerliği
Albay O'Brien'ın ölümünde görülüyor.

Surrey ve Francesca arasındaki bir konuşmada, varlığından sık sık şüphe duyduğum bir eyleme değiniliyor. Bu nedenle, Richmond'daki İsyancı Hükümet tarafından kabul edilen ve başkanı tarafından 1 Mayıs 1863'te onaylanan "Misilleme Yasası"nın bir kısmını buraya kopyalıyorum:--

"Bölüm 4. Görevli bir subay olan veya bu şekilde hareket eden her beyaz kişi, mevcut savaş sırasında zenci veya melezleri Konfederasyon Devletlerine karşı silahlandıran veya zenci veya melezleri Konfederasyon Devletlerine karşı askeri hizmet için silahlandıran, eğiten, örgütleyen veya hazırlayan veya bu hizmette zenci veya melezlere herhangi bir askeri girişimde, saldırıda veya çatışmada gönüllü olarak yardım eden kişi, kölece bir ayaklanmayı kışkırtmış olarak kabul edilecek ve yakalanırsa öldürülecektir."

Bu kitabı yazdım ve Amerikan halkının vicdanlarına ve kalplerine gönderiyorum. Burada "küçükleri" için konuştuğum Tanrı, sözlerini canlandırsın.

Anna E. Dickinson'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı What Answer?'ın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT ANSWER? ***

***** This file should be named 15402.txt or 15402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/0/15402/

Produced by Suzanne Shell, Josephine Paolucci and the PG Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
