*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Lone Land (Büyük Yalnız Ülke)
Yazar: W. F. Butler
Yayın Tarihi: March 18, 2005 [EBook #15401]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15401
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Lone Land, by W. F. Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Lone Land
       A Narrative of Travel and Adventure in the North-West of America

Author: W. F. Butler

Release Date: March 18, 2005 [EBook #15401]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT LONE LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretildi

BÜYÜK YALNIZ ÜLKE: AMERİKA'NIN KUZEY BATISINDA
SEYAHAT VE MACERA ANLATIMI.

ALBAY W. F. BUTLER, C.B., F.R.G.S. TARAFINDAN
"ALTMIŞ DOKUZUNCU ALAYLA İLGİLİ TARİHİ OLAYLAR" VB.'NİN YAZARI

"Yavaşça kıvrılan dolu bir nehir,
Sürüler halinde-sonsuz bir ovada."

. . . . . . . . . . . . .

"Ve orada tek başına yürüyen
Kim sonsuza dek parıldayan bir ülkede,
Alçak, büyük bir ayla aydınlatılmış."

TENNYSON.

RESİMLER VE ROTA HARİTASIYLA. [Bu e-kitapta yer almamaktadır.]

LONDRA SAMPSON LOW, MARSTON & COMPANY Limited
St. Dunstan's House FETTER LANE, FLEET STREET,

İlk Yayın 1872 (Tüm hakları saklıdır)

GILBERT AND RIFINGTON, LD. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
ST. JOHN'S HOUSE, CLERKEMWELL ROAD, E.C.

ÖN SÖZ.

Hudson Körfezi'ndeki York Fabrikası'nda, çok uzun zaman önce, aklında tek bir sabit karar olan bir adam yaşıyordu: Bir kitap yazmak.

"Gördüğüm ve görmediğim her şeyi yazdığımda," derdi, "iyi bir kitap yazabileceğim."

Bu adam niyetini uygulamaya koymuş olsaydı, vizyonunun olumsuz kısmı olumlu kısmından daha başarılı olurdu. İnsanlar genellikle bir adamın gördüğünden daha çok görmediğine inanmaya daha hazırdır. En azından, Pembina'daki Chippeway Şefi Karkakonias böyle düşünüyordu.

Karkakonias, büyük Güney Savaşı sırasında Washington'a götürüldü, böylece yerli zihni Amerika Birleşik Devletleri'nin ihtişamı ve Potomac ordusunun gücü ve kudreti karşısında hayrete düşebilirdi.

Kabilesine döndüğünde sessiz ve duygusuz kaldı; günleri sigara içmekle, akşamları sessizce tefekkürle geçti; büyük beyaz şifacının ülkesindeki maceralarından bahsetmedi. Ama sonunda kabile hoşnutsuzlaştı; şeflerinin gördüğü harikaların anlatılmasını beklemişlerdi ve işte! sanki Missouri Koyu'nda veya Kitchi-Gami sınırlarında gezileri sona ermiş gibi sessiz bir şekilde onlara geri dönmüştü. Hoşnutsuzlukları kelimelerle ifade edildi.

"Babamız Karkakonias bize geri döndü," dediler; "neden çocuklarına beyaz adamın
ilaçlarından bahsetmiyor? Babamız
bu şeylerden bize bahsetmediği için aptal mı?"

Sonra yaşlı şef, kalumetini dudaklarından çekti ve şöyle cevap verdi, "'Eğer
Karkakonias çocuklarına beyaz adamın ilaçlarından, ateşle hareket eden ve hareket ettikçe gök gürültüsü yapan savaş kanolarından, babalarımızın günlerinde bufalodan daha çok savaşçılarından, gördüğü
bütün harikulade şeylerden bahsetseydi, çocukları işaret edip, Bakın! Karkakonias yaşlılığında yalanlar söyleyen biri oldu! Hayır,
çocuklarım, Karkakonias birçok harikulade şey gördü ve dili
hala konuşabiliyor; ama, gözleriniz dilinin gittiği yere kadar
gitmeden, sessizce oturup kalumeti tüttürecek ve sadece
gördüğü şeyleri düşünecek."

Belki ben de eski Chippeway şefinin örneğini izlemeliydim, gördüğüm harikalar yüzünden değil; daha çok, gezginlerin hikayelerine karşı olan o bilinen önyargı ve o korkunç özlü yalvarış yüzünden - "Ah, keşke düşmanım bir kitap yazsa!" Öyle olsa bile, kitap yazıldı; geriye sadece başlığı ve teorileri hakkında birkaç söz söylemek kaldı.

"Büyük Yalnız Ülke" sansasyonel bir isim değil. Kuzeybatı, şu anda, o başlığın her özünü yerine getiriyor. Seyahatin mümkün olduğu, yalnızlığın bu kadar derinlemesine yaşandığı dünyanın başka hiçbir yeri yok. Kişi, bir insan veya bir kurttan daha büyük bir hayvan görmeden, doğrudan bir çizgide 500 mil dolaşabilir. Ve eğer ovaların genişliği ve göl, dağ ve nehrin büyüklüğü bir ülkeyi büyük olarak işaretleyebiliyorsa, o zaman hiçbir bölge bu ayrıcalığa daha yüksek iddialarda bulunamaz.

Daha kişisel meselelere dair bir söz. Bu eserin ellerinden çıkan
firmaya, bitmemiş
el yazmasının bir kısmını gönderdiğimden beri yaklaşık iki ay geçti. Cevap olarak, Okuyucularının gerçek olayların betimlemelerimi çok beğendiği, ancak teorilerimi pek beğenmediği yönünde bir ileti aldım. Genel okuyucunun bu görüşün en azından son kısmını tamamen onaylaması mümkün olduğundan, yalnızca bir gözlemde bulunacağım.

Bu kitabın neredeyse her sayfası, karşılıksız emek, zahmet ve hizmet duygusundan kaynaklanan, teorik ve resmi olarak kabul edilen ancak pratik ve profesyonel olarak reddedilen duyguların sürekli baskısı altında yazılmıştır. Ancak, kişisel bir önsöz benim hedefim değildir ve bu şeyler burada, daha sonra okuyucuya kendini gösterebilecek dil veya görüş özelliklerinin bir şekilde açıklanması dışında, bir şekilde açıklanmamalıdır.
Bırakın olsun.

Bir kez daha adımlarımı atacağım Büyük Yalnız Ülke'nin ıssızlığında, bu tür hayal kırıklıklarından kaynaklanan önemsiz şeyler
sıkıntı olmaktan çıkacaktır.

14 Nisan 1872.

İÇERİK.

BİRİNCİ BÖLÜM. Barış--Savaş Söylentileri--Küçülme--Uzak Batı'da Bir Bulut--Uzak Bir Yerleşim-Kişisel--Satın Alma Sistemi--Bir
Telgraf--Batı'ya Doğru

İKİNCİ BÖLÜM. "Samaria"--Atlantik'in Ötesinde-Gemi Arkadaşları--Güvertenin Despotu--"Kuzey-Batı'da Kalsın"--Demokrat ve Cumhuriyetçi--İlk
Bakış--Boston

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. Bunker--New York--Niagara-Toronto-Bahar--Quebec'te
zaman--Bir Çağrı--Bir Başlangıç--İyi Bir Şirkette--Bir Mandal Soymak--Bir
Sefer--Zavallı Kanada--Yeni Bir Ülkeye Eski Bir Bakış--Rakip
Rotalar--Efendilerin Değişimi--Kızıl Nehir İsyanı--Melezler--İlk
Yerleşimciler-Beceriksiz--"Pemmican Yiyenler-"--M. Louis Riel--Scott'ın
Cinayeti

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. Chicago--"S. B. D. Kimdir?"--Milwaukie--Büyük
Füzyon-Wisconsin--Uykulu Vagon--Tren Çocuğu-Minnesota--St. Paul--Superior Gölü'ne doğru yola koyuldum--Geleceğin Şehri--"Patlamak" ve "Devam Etmek"--Yolun
Sonu

BEŞİNCİ BÖLÜM. Superior Gölü--St. Louis'in Dalles'ı--Kuzey
Pasifik Demiryolu--Fond-du-Lac-Duluth--Superior Şehri--Büyük Göl--Niagara'yı
Kurutma Planı--Sahne Sürüşü--Tekrar Tom'un Kulübesi--St. Paul ve
Çevresi.

ALTINCI BÖLÜM. Kuzenlerimiz--Amerika'yı Yapmak--İki Ders--St. Cloud-Sauk
Rapids--"Buharlı Puding mi Balkabağı Turtası mı?"--Onu dışarı çıkarmak--Kızıl Nehir'e doğru

YEDİNCİ BÖLÜM. Kuzey Minnesota--Güzel Bir Toprak--Rakip
Vahşiler-Abercrombie--Kuzeyden Haberler--Planlar--Yalnız Bir Baraka--Kızıl
Nehir-Ovalar--Gün Batımı--Sivrisinekler--Kuzeye Gitmek--Bir Sivrisinek Gecesi--Bir
Gök Gürültülü Fırtına--Bir Prusya-Dakota--Ben bunun için gidiyorum--Vapur
"Uluslararası"--Pembina.

SEKİZİNCİ BÖLÜM. Geriye Dönük--Kuzeybatı Geçidi--Hudson Körfezi--Rakip İddialar--Eski Fransız Kürk Ticareti--Kuzeybatı
Şirketi--Melezler Nasıl Geldi--Dağlılar
yenildi-İlerleme--Eski Kan Davaları.

DOKUZUNCU BÖLÜM. Engelleri Aşmak--Çizgiyi Geçmek--Yaramazlık
önümüzde-Hazırlıklar--Bir Gece Yürüyüşü--Ele geçirilen Vapur--Takip--Gün Işığı--Aşağı Kale--Sonunda Kızılderili--Şefin
Konuşması--Büyük Bir Yem--Winnipeg'e Hazırlanmak--Bir Gecikme--Kaleyi Ziyaret Ediyorum
Garry--Sayın Başkan Riel--Son Başlangıç-Winnipeg Gölü--İlk Gece
Dışarıda--Mürettebatım.

ONUNCU BÖLÜM. Winnipeg Nehri--Ojibbeway'in Evi--Hızlı Bir
Acele Etmek--Bir Kamp--Gelen Adamdan Haber Yok--Tehlikedeki Umut--Fare
Taşıma--Uzak Bir Islington--"Pemmican Gibi".

ON BİRİNCİ BÖLÜM. Sefer--Orman Gölü--Bir Gece Alarmı--Kıl payı kurtulma--Yağmurlu Nehir--Bir Gece Kürek Çekme--Fort Francis--Bir Toplantı--Seferi yöneten
Subay--Altın ve Alt--60. Tüfekçiler--Bir
Windigo--Ojibbeway Cesaret--Kanadalı Gönüllüler.

ONİKİNCİ BÖLÜM. Fort Garry'ye--Winnipeg'den Aşağı--Majestelerinin Kraliyet
Postası--Bir Posta Çantasını Izgara Yapmak--Bir Hızlı Akışta Koşmak--Kızıl Nehir'e Yukarı--Sıkıcı Bir
Bivak--Başkan kaçıyor--Asi Şefler--Düzenli Birliklerin Ayrılışı.

ONÜÇÜNCÜ BÖLÜM. Batıya doğru--Dış Dünyadan Haberler--Adımlarımı geri takip ediyorum--Bir Teklif--Batı--Kissaskatchewan--İç
Okyanus--Hazırlıklar-Ayrılış--Korkunç Bir Veba--Yalnız
Mezar-Sapma--Assineboine Nehri--Rossette.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. Hudson Körfezi Şirketi--Kürkler ve Serbest Ticaret--Fort
Ellice--Hızlı Seyahat Eden Atlar--Küçük Blackie--Touchwood Tepeleri--Bir
Kar fırtınası--Güney Saskatchewan--Nehri geçme girişimi--Zavallı Blackie'nin
ölümü--Carlton.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM. Saskatchewan--Carlton'dan Başla--Vahşi Kısraklar--Yolumuzu Kaybetmek--Uzun Bir Yolculuk--Battle Nehri--Mistawassis Cree--Bir Dans.

ON ALTINCI BÖLÜM. Kızıl Adam--Battle Nehri'nden Ayrılmak--Kızıl Geyik Tepeleri--Uzun Bir Yolculuk--Fort Pitt--Veba--Kuyruğundan Tutmak--Hoş Bir
Arkadaş--Kolay Bir Boşanma Yöntemi--Edmonton'a Ulaşmak.

ON YEDİNCİ BÖLÜM. Edmonton--Serseri Tahakooch--Fransız
Misyonerler--Hala Batıya Doğru--Güzel Bir Ülke--Karaayak-Atlar--Bir "Bellox" Askeri--Bir Karaayak Konuşması--Kızılderili Ülkesi--Kayalık Dağları'nın
İlk Görüntüsü--Dağ Evi--Dağ Assineboines--Bir Kızılderili
Ticaret--M. la Combe--Ateş-su-Bir Gece Saldırısı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM. Doğuya doğru--Güzel bir Işık.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM. Edmonton'dan Köpeklerle başlıyorum--Köpek-gezginliği--Cabri Çuvalı--Soğuk Bir Gün--Victoria--"Roma'ya Gönderildi"--Savaş Kalesi Pitt--Kör Cree--Bir Ziyafet ya da Kıtlık--Karaayak Pe-na-koam'ın Ölümü.

YİRMİNCİNCİ BÖLÜM. Bufalo--Sınırları ve En Sevdiği Alanlar--Avlanma Biçimleri--Bir Kavga--Kaçınılmaz Sonu--Bir Şifacı Oluyorum--Büyük
Soğuk-Carlton--Aile Sorumlulukları.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM. Büyük Alt Arktik Ormanı--Saskatchewan'ın "Çatalları"--Bir İrokua--Fort-a-la-Corne--Dışarıdan Haberler
Dünya--Eve doğru acele--Yalnız Wigwam--Joe Miller'ın Ölümü.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM Cumberland---Zavallı Joe'yu gömüyoruz--İyi bir
Köpek Treni--Büyük Bataklık İsyanı--Mersin Balığı Balıkçısı Chicago--Bir
Tıp Adamıyla
Bir Gece--Winnipegoosis ve Manitoba Gölleri--Muskeymote Botlarını Yiyor--Yerleşime Ulaşıyoruz--Saskatchewan'dan Seine'e.

EK

RESİM LİSTESİ.

Büyük Yalnız Ülkenin Haritası.
Winnipeg'e doğru ilerliyoruz.
Öndeki Kanoya el salladım. Kasım ayında ovalar boyunca.
Saskatchewan'ın kaynaklarındaki Rocky Dağları.
Şafakta rahat bir kamptan ayrılmak.
Saskatchewan'ın "Çatalları".

BÜYÜK YALNIZ ÜLKE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Barış--Savaş Söylentileri-Küçülme--Uzak Batı'da Bir Bulut--Uzak
Bir Yerleşim-Kişisel--Satın Alma Sistemi--Bir Telgraf--Batı'ya Uzak

Bu, geniş dünyada evrensel bir barış dönemiydi. Kuzey'de, Güney'de, Doğu'da veya Batı'da savaşın gölgesi yoktu.
Güney Afrika'da bir Bashote, Scinde'de bir Beloochee, bir Bhoottea, bir
Burmalı veya Britanya'nın büyük sömürge imparatorluğunu oluşturan birçok "es" veya "eas"tan hiçbiri yoktu ve bunlar bir kavgaya benzer bir şey
çıkarabilecek gibi görünüyordu. Gazeteler hiç bu kadar sıkıcı olmamıştı; resimli dergiler, ödüllü domuzların, temel taşlarının ve eyalet belediye ileri gelenlerinin resimli tasvirleriyle yetinmek zorundaydı. Bazı büyük güçler silahsızlanmaya kararlıydı; her iki cinsiyetten birkaç etkili kişi, ahlaksızlığın bastırılması için düzenlenen bir toplantıda, ayakta duran orduları kaldırmaya karar vermişti. Ancak, bu dönemin tarihini daha kesin olarak belirtmek için, zamanın 1869 yılının sonu, yani sadece yirmi iki ay önce olduğunu belirtmek gerekecektir. Bugünün bakış açısından bu en gürültülü barış dönemine geri dönüp baktığımızda, o sakin anda bile, şimdi çok daha büyük olan büyük bir gücün, dikkatlice gizlenmiş belirli telleri sıkıca tutmuş olması hiç de olasılık dışı değildir;
Bu becerikli çekişin 100.000.000 adamın birbirlerinin boğazına
atılmasına neden olacağı: ve bu varsayım, söz konusu büyük gücün en
dindar duyguları dile getirmesi ve yöneticisinin iyi bilinen
Hristiyanlığı ve Ortodoksluğu nedeniyle daha da olası değildir. Ancak bu, komşularından daha derin bir gelecek anlayışına sahip olan tek güç değildi. O dönemde, karanlığın ortasında yaşadığına inanılan başka bir büyük gücün daha olduğu yadsınamaz bir gerçektir; bu gücün, kendi lehine Kutsal Kitap alıntıları yapma yeteneğine sahip olduğu da söylenir. Bu evrensel sessizlik sahnesinin ortasında, onun da bazı küçük karla kaplı köyleri, samanlık ve sığırların kışlık yiyeceklerini yediği derin sazdan damlı ahırları izliyor olması hiç de olasılık dışı değildir; burun deliklerinde ölüm ve yıkımın perspektif kokusuyla onları izliyordu; bir sonraki kar zamanı gelmeden önce kaderlerinin ne olacağını bilerek onlara seviniyordu. Böyle bir sükunet döneminde, İngiltere ordusunun çok zorlu bir konumda kalmasına izin verilmesi düşünülemezdi. Diğer güçler silahsızlanmadan bahsederken, Büyük Britanya'nın gerçekten silahsızlanması gerekmiyor muydu? Elbette, Büyük Britanya hiçbir zaman silahlanmadığı için, ilgili vakalar arasında küçük bir
fark vardı; ancak bu ayrım dikkate alınmadı veya birkaç muhalefet dergisi dışında fark edilecek kadar önemli görülmedi; ve herkes bir ülke partiler ilkesine göre yönetildiğinde, muhalefet olarak adlandırılan tarafın
yanlışta olduğunun farkında değil mi? Bu yüzden bu sıralarda İngiliz ulusunun savaş gücünün azaltılmasına karar verildi. Savaş olasılığından bahsetmenin faydasız olduğunu, İngiliz vergi mükellefinin, İngiliz Yasama Meclisi'nin sayısız üyesinin ağzından konuştuğunu söyledi. Merhum Prens Consort ve merhum Bay Cobden, büyük sergiler ve serbest ticaretin çok farklı noktalarından aynı sonuca varmamış mıydı, savaş asla olamazdı? Ve eğer; büyük sergiler ve evrensel serbest ticaret karşısında - savaş mümkün olsa bile, dünyanın her yerinde elçilerimiz, elçiliklerimiz ve konsolosluklarımız olmasaydı; Avrupa'nın her büyük sarayında askeri ataşelerimiz olmasaydı; ve savaş başlamadan çok önce her şeyi bilmez miydik? Hayır, hayır, dedi vergi mükellefi, daha önce olduğu gibi aynı ortamdan konuşarak, orduyu azaltın, savaş gemilerini devre dışı bırakın, en büyük ve en güçlü nakliye gemilerinizi alın, onları en iyi ve en deneyimli yetenekli askeri ve donanma zanaatkarlarınız ve işçilerinizle doldurun, onları Atlantik'in ötesine gönderin, Norfolk'taki donanma tersanelerinde ve Springfield ve Rock Adası'ndaki cephaneliklerde silahlar, çapalar ve savaş malzemeleri üretsinler; ve bir daha savaş veya onun alarmlarını duymayalım. Doğrudur, bu konu hakkında farklı düşünen bazı kişiler vardı, ancak bunların çoğu, Güney Rusya, Doğu Çin, Orta Hindistan, Güney Afrika ve Kuzey Amerika gibi ücra yerlerde görüşleri çarpıtılmış ve bozulmuş adamlardı; askeri adamlardı, aslında, ciddi siyasi ekonomi sorularını, parlamenter sistemin varlığının dayandığı yer ve partiyle ilgili zekice konuları anlamaları beklenemezdi; ve liberal-muhafazakar ve muhafazakar-liberal arasındaki bu güzel ayrımları bilmediklerinden, imparatorluğun gücünün ve kudretinin bir partinin gücü ve kudretine göre ikincil önemde olmadığını düşünmüşlerdi. Ancak 1869 yılı, dünyanın uzak bir bölgesindeki karışıklığın hafif bir yankısını vermeden tamamen geride kalmadı. Doğrudur, yüzyıllar boyunca gelecek olan o çatışmanın en ufak bir
soluğu bile Avrupa kıtasında duyulmamıştı.
Hayır; orada her şey, devasa çatışmaları önceleyen o kudretli sessizliğe yakışır şekilde sessizdi. Ancak çok uzakta, en uzak Batı'da, o kadar uzakta ki
elli kişiden biri bile yerini söyleyemezdi,
Kayalık Dağlar, Hudson Körfezi ve Superior Gölü arasında bir yerde, Kuzey'in Kızıl Nehri denilen bir nehir boyunca, kimsenin kim veya ne olduklarını söyleyemediği bir halk ayaklanmıştı. İyi bilgilendirilmiş kişiler, bu isyancıların yalnızca Kızılderililer olduğunu söyledi; Amerika'da akrabaları olan diğerleri, onların İskoç olduğunu iddia etti ve Amerikan Kıtası ile ilgili tüm konulardaki netliğiyle tanınan bir dergi, onların Fransız olduğunu ileri sürdü. Bu kadar çelişkili tanıklık arasında, ortalama bir İngiliz'in bu konu hakkında çok kesin görüşlere sahip olmaması doğaldı; aslında, ortalama bir İngiliz, birinin kendisine karşı isyan ettiğini duyduktan sonra, konuyla ilgili bilgi için atlasına ve günlüğüne baktı ve her iki kaynaktan da bilgi edinemedi, doğal olarak tüm bunların hiçbirinin anlamasının beklenemeyeceği bir şey olduğu sonucuna vardı. Ancak, bu sayfaların yazarını, karşılaşabileceği iniş çıkışlar boyunca takip edenler, Kuzey'in Kızıl Nehri'ndeki bu insanlar arasında bir süre yaşamak zorunda kalacaklarından, 1869'un son günlerinin siyasi ufuktan yukarı ittiği bu küçük isyan bulutunu incelemek gerekecektir. Yer imi Napolyon'un yarım milyon adamı Rusya'nın karları arasında taşıdığı zamanlarda, biraz eksantrik alışkanlıkları olan bir İskoç asilzade, Kuzey Amerika'nın uçsuz bucaksız kıtasının tam kalbine kendi vatandaşlarından oluşan bir koloni kurma fikrini tasarladı. Lord Selkirk'ün aklına gelen bu fikir kesinlikle orijinal değildi; Diğer İngiliz lordları daha önceki yüzyıllarda aynı deneyi denemişlerdi; ve onlar da, karşılığında, sadece, on altıncı yüzyılda, Karolina kıyılarına ve Meksika Körfezi boyunca Yeni Dünya'daki kolonileşmenin ilk tohumlarını
ekmiş olan büyük İspanyol soylularının taklitçileriydiler. Fakat bir açıdan Lord Selkirk'in deneyi, ondan öncekilerden tamamen farklıydı. Daha önceki maceracılar, bebek kolonilerini
kurmak için Atlantik kıyı şeridini aramışlardı. O, cesurca kıtanın tam merkezine
girdi ve bugün bile
ulaşılması en zor olan verimli bir noktaya ulaştı. Fakat o zamanlar, Amerika'nın uçsuz bucaksız vahşi doğasında ne büyük bir vahaydı bu Kuzey'in Kızıl Nehri! Onunla Atlantik arasında 1400 mil
uzakta, şu anda Minnesota, Wisconsin, Illinois, Indiana ve Michigan şehirleriyle dolup taşan ıssızlıklar uzanıyordu. Gerçekten de,
Atlantik'e doğru en yakın medeniyet karakolu o kadar uzaktaydı ki, o yöndeki tüm iletişim araçları tamamen
akla gelmemişti. Yerleşimciler, Hudson'ın buzla kaplı körfezinden yeni topraklara girmişlerdi ve dış dünyayla tüm iletişim aynı çıkıştan sağlanmalıydı. Kolay bir iş değildi! 300 mil göl ve 400 mil nehir, 700 fitlik inişinde kayalık çıkıntıların üzerinden çılgınca köpürerek, aralarında ve okyanus arasında uzanıyordu ve sonra sadece büyük Hudson Körfezi'nin fırtınalı sularına ulaşıyordu, bu körfezin Atlantik'e olan buzla kaplı çıkışı, son yazdaki iki kısa ay hariç, sıkıca kilitlenmişti. Bebek koloninin zor zamanlar geçirmesi şaşırtıcı değildi - eğer kış sertliğine ve yaza karşı mücadele etmek zorunda kalırsa: su baskınına, ancak varlığının ilk yılında güçlü bir düşmanın eli onu ezmek için kaldırıldığında iki kat daha zordu. Ayrılmadan önce bundan daha fazlasını. Şimdi bilmemiz için yeterli: küçük koloni, muhalefete rağmen, büyüdü ve çoğaldı; insanlar içinde yaşadı,
içinde evlendi ve içinde öldü, dış dünyanın yoğun koşuşturmasından rahatsız olmadı, ta ki 1869'un son aylarında, kuruluşundan sadece elli yedi yıl sonra, ayaklanmaya başlayana kadar. Ve şimdi, okuyucum, nazik ya da zalim, hangisi olursanız olun, bu birkaç ön sayfada şimdiye kadar işgal ettiğimiz pozisyonlar
biraz değişiklik geçirmeli. Eğer nazik olursanız, umarım
sonuna kadar öyle kalırsınız; eğer zalim olursanız, belki de yumuşarsınız; ama benim için,
bireysel "ben"in tüm ihtişamıyla ortaya çıkmak ve ayrılana kadar bunu korumak gerekecek.

Yaşamda kesin bir kontrol
den geçtiğimin bilincine vardığımda 1869 yılının sonlarıydı. Bir gün, seçkin bir askeri görevliden, Majestelerinin hizmetinde bir şirketin emrimde olacağı yönünde bir mesaj aldım, ancak 1100 poundluk bir meblağı
üretebilirsem. Bu mektubun tarihinden yaklaşık on iki yıl önce İngiliz ordusuna katıldım ve varoluşun yavaş süreciyle
alayın alt rütbelileri arasında teknik olarak satın alma için birinci olarak bilinen bir pozisyona ulaşmıştım; ama şimdi, o pozisyonu hesaba katma zamanı geldiğinde, ne 1100 poundluk düzenleme miktarının ne de 400 poundluk aşırı düzenleme kalemlerinin (şimdi çok tanıdık gelen ancak yakında, umarım sonsuza dek modası geçecek terimler) ortaya çıkmadığını gördüm ve böylece hayat yarışında daha genç eller yanımdan geçmeye başladı. Ne yapılacaktı? Hangi yol açıktı? Hizmet etmeye devam et;
kışla hayatının sıkıcı rutininin daha da sıkıcı olmasına izin ver; Kanada'dan Cape'e, Cape'ten Mauritius'a, Mauritius'tan Madras'a, Madras'tan Tanrı bilir nereye git ve terfi ve ilerleme için delirium tremens'e, sarı hummaya veya: kolera morbus'a güven; ya da, diğer yandan, hizmeti kes, zaman içinde bir hapishanenin valisi, bir Londra kulübünün sekreteri veya milislerin emir subayı ol. Ve yine de-işte sorun geldi-birinin varoluşunun her bir lifi askeri maceranın gerçek ruhuyla uyum içinde çarptığında, çocukluğunda tarih çalışmasını keyifli bir eğlence haline getiren eski duygu, son yıllarda aktif hizmet için sabit ve değişmez bir özleme dönüştüğünde, tüm düşünce akışı maceraya doğru aktığında-hangi iklimde veya hangi koşullar altında olursa olsun-birini bu tür özlemlerin hâlâ yerine getirilebileceği bir hayata bağlayan bağı bir anda koparmak; kaderini sonsuza dek o asil silah mesleğinden ayırmak; bir yabancı olmak, hayatın en iyi on iki yılının faydasız bir rüya olduğunu kabul etmek ve kendini kırmızı ceketin erişemeyeceği veya görülemeyeceği, eski ilişkilerin dayanılmaz hale getireceği boru seslerinin ve seslerinin duyulamayacağı bir Batı vahşi doğasına gömmek. Elbette ki yapılamazdı; ve
bu yüzden, geleceğe doğru dışarıya baktığımızda, bu korkunç bariyerin yan tarafını aniden fırlatılmış bir şekilde hayatın otoyoluna çevirebilecek bir yol izlemek zordu.

Böylece, en azından Büyük Britanya'da, Kuzey-Batı'nın uçsuz bucaksız vahşi doğasında bu kadar uzakta yükselen bu küçük isyan lekesini endişeli bakışlarla izleyenler oldu; ve, 1870 yılının Nisan ayının başlarında, Kanada'dan Kızıl Nehir'in hoşnutsuzlarına karşı bir silahlı kuvvetin gönderilmesinin planlandığı haberi geldiğinde, yaklaşan seferde, kariyerinde kendisini rahatsız eden zorluklara bir çözüm şansı gören biri vardı. O da bendim.

Kaybedilecek çok az zaman vardı, çünkü telgrafta, düzenlemelerin çoktan ileri bir aşamada olduğu, küçük kuvvetin personelinin organize edildiği, seferin kabataslak taslağının çizildiği ve kuzey göllerinde seyrüseferin açılmasıyla ilk hareketin başlayacağı yazıyordu. Bir sabah en yakın telgraf istasyonuna giderek, Atlantik üzerinden Amerika'ya şu mesajı gönderdim:--"Kime: Winnipeg
Seferi. Lütfen beni hatırla." Kelimelerin maliyeti dört şilin olduğunda, konuşma ve yazışmalar zorunlu olarak
sınırlı hale gelir. Mevcut durumda, adres, imza ve içeriği iletmek için yalnızca on kelime kullanmama izin verildi ve mesajımın beş kelimesi hem ekonomi ve nezaket açısından hem de doğrudan bir cevap gerektirmemesi nedeniyle büyük başarı sorusunu hala kararsız bırakan bir şekilde çerçevelendi. Mesajımı okyanusun altına gönderdikten sonra, orduda bağlı olmayan terfiyi elde etmek için son bir çaba olarak At Muhafızlarını aramaya karar verdim. Bu girişimin başarısız olduğunu belirtmem neredeyse gereksiz; ve isteğimin tamamen umutsuz olduğu konusunda bilgilendirildiğim izleyicilerden çıktığımda, en azından şansımı tek bir atışın dar sınırlarına indirmiş olmanın memnuniyetini yaşadım. At Muhafızlarının kapısında durarak bir an tüm durumu gözden geçirdim; Sonuç ne olursa olsun gecikmeye zaman yoktu ve bu yüzden bir fayton çağırarak, şoföre Cunard Steamship Company'nin Old Broad Street, City'deki ofisine gitmesini söyledim.

"Çarşamba günü Amerika'ya hangi vapur sefere çıkıyor?"

"Boston'a 'Samaria, New York'a 'Marathon."

"'Samaria'nın şaftı kırıldı, değil mi, geçen sefer, ve bir ay boyunca kayıp bir gemiydi?" diye sordum.

"Evet, efendim," diye cevapladı memur.

"O zaman bana onda bir yer ayırtın," diye cevapladım; "iki seferde iki kez o şakayı yapma olasılığı düşük."

İKİNCİ BÖLÜM.

"Samaria" - Atlantik'in Ötesinde - Gemi Arkadaşları - Güvertenin Despotu - "Kuzey-Batı'sını Koru" - Demokrat ve Cumhuriyetçi - İlk Bakış - Boston - POLİTİK ekonomistler ve gazete editörleri yıllardır İrlanda'nın bir imalatçı ülke olmadığı ve toprağının ürünlerini büyük ölçüde ihraç etmediği talihsiz gerçeği üzerinde duruyorlar. Ancak adada yaşayan, kuzey veya güney kıyılarındaki limanları ziyaret eden veya Birleşik Krallık'tan her gün sefer yapan okyanus vapurlarından herhangi biriyle Atlantik'i geçen kişiler, bu yazarlarla tamamen çelişen bir sonuca varmış olmalılar; çünkü şüphesiz güneşin altında insan denen maddeyi bu çimenle kaplı ada kadar kolay üreten başka bir ülke yoktur. İrlanda imalatçı bir ülke değildir, diyor siyasi ekonomist. Gerçekten de, iyi beyefendi, tamamen yanılıyorsunuz. O sadece imalatçı bir ülke değil, aynı zamanda imalatçı ülkeler. Geniş kumaşlarını, yumuşak kumaşlarını veya buharlı makinelerini görmüyorsunuz, ancak oğullarının geniş omuzlarını ve isimlerini tamamen bilmediğiniz
geniş eyaletlerdeki kızlarının yumuşak yanaklarını görüyorsunuz; ve ürünlerinin yabancı ülkelere ihracatına gelince, benimle birlikte bu okyanus buharlı gemisi "Samaria"ya gelin ve onlara bakın. İyi gemi
gece boyunca kanaldan aşağı gitti ve şimdi posta ve yolcuları
bekleyerek Queenstown limanında demirli duruyor. İkincisi,
hızlı ve yeterince sık bir şekilde geldi. Yoksul, yetersiz beslenmiş, sefil giyimli bir kalabalık yok,
ama taze, güzel, güçlü ve iyi giyimli, kemik, kas ve
toprağın kırsal güzelliği; kıyıdan gemiye giden küçük buharlı gemi her seferinde kalabalık oluyor ve yetmiş veya seksen kişilik gruplar halinde gemiye
geldiklerinde onları tarayabilirsiniz. Kızların bazılarının gözleri ağlamaktan kıpkırmızıdır, ama genç yanaklarındaki yaşlar çabuk kurur ve bir saat dolmadan gülmeye başlarlar. "Bırakın gitsinler," der ekonomist; "bizim bu küçük adacıklarımızda doyurulacak çok fazla ağız var; onların gitmesi bize daha fazla alan, daha fazla sığır, dönümlerimizi birkaç kişi için daha fazla tutma şansı verecek; bırak gitsinler." Arkadaşım, bu sadece resmin yarısı ve daha fazlası değil; sen ve ben ayrılmadan önce diğer yarısına bir göz atabiliriz.

4 Mayıs öğleden sonra saat beş civarıydı, "Samaria" yavaşça Camden ve Carlisle burunları arasında buharlaşıyordu ve Atlantik'e doğru dönerek başını batı ufkuna doğru çevirdi.
Okyanus, İrlanda'nın en güney kıyısının kayalık burunları boyunca dalgasız bir şekilde uzanıyordu. Gökyüzü ve deniz arasında asılı duran uzun bir duman çizgisi, güneyde daha uzaktaki başka bir buharlı geminin görünmeyen rotasını işaret ediyordu. Mavi ve yalnız bir tepe, engebeli kıyı şeridinin, uzaktaki bir dağın zirvesinin üzerinde yükseliyordu; ve akşam hala sakin okyanusun üzerine inerken ve gemi fosforlu sudan dışarı doğru yolunu açarken, demir kıyı boyunca ışıklar uzakta daha da sönükleşti, ta ki etrafta sadece denizin kesintisiz çemberi kalana kadar.

GEMİDE.-Atlantik'i aşmak günümüzde çok sıradan bir iş; aslında, artık bir yolculuk değil, bir sefer, neredeyse dört saate kadar sayabilirsiniz; ve güzel hava, mavi gökyüzü ve sakin denizler için, eğer gelirse, onlar için minnettar olabilirsiniz, ancak onları beklemeyin ve rahatsızlık hissine bir hayal kırıklığı hissi eklemeyeceksiniz. Atlantik'teki bazı deneyimlerim, 35 derece kuzey ve güney enleminin kuzeyinde veya güneyinde keyifli bir yelkencilik diye bir şeyin olmadığını teyit etmemi sağlıyor.

Ancak geminin dışındaki olağan hava, zaman ve gelgit akışı, özellikleri bakımından içeride karşılaşılan olağan yolcu akışından daha fazla benzemiyor. Hayatında hiç deniz tutmamış bir adam var,
ve gemide hiç kendini iyi hissetmemiş, ancak yine de,
on günde yaklaşık elli öğün katı gıda tüketmeyi başaran bir adam var. Size Atlantik'i on sekiz kez geçtiğini ve Ümit Burnu'nu dört kez dolaştığını söyleyen ve genellikle denizcilik sorunlarıyla o kadar sıkıcı olan bir denizci var ki, o uzak ve ilginç burunda beşinci seferini yapmaması sonsuz bir pişmanlık konusu. Yolculuğun başlarında, üstün yelkencilik nitelikleri sayesinde, geminin kaptanıyla yakın bir yakınlık kurabilmişti; ancak bu yakınlık birkaç gündür azalıyor ve Körfez Akıntısı'nın genel yönü ve sonuyla ilgili bir konuda kaptanla fikir ayrılığına düşme gibi affedilemez bir hata yaptığı için, o hükümdarın gözünde hızla değer kaybetmeye başlıyor.
Sonra, İngiltere'ye giden veya İngiltere'den dönen Fusiliers'ın merhum Binbaşı Fusby'sinin kalıntısı var. Bayan Fusby, Port Negus'a ve ilk Burma savaşına karşı bir düşkünlüğe sahip, bu savaşta merhum kocası o kadar hayati bir yara aldı ki (sadece yirmi iki yıl sonra öldü), bu sayede minnettar bir ulusun pahasına, şu anda ülkelerine dünyanın çeşitli yerlerinde hizmet eden üç genç Fusby'ye bakabildi. Deniz tutması çekmiyor, ancak ara sıra daha önce bahsedilen uyarıcının uygulanmasını gerektiren sinirsel depresyon dönemleri geçiriyor. Mevcut yolculuğun, merhum Fusby'nin hayatındaki dikkat çekici olayları garip bir şekilde tasvir etmesi tek bir gerçektir; binbaşının erken kariyerini anımsatmayan bir yelken veya yunus görülmemiştir; hatta, bir buzdağının biraz alışılmadık görünümü bile, binbaşının tropikal ülkelerdeki buzun kıtlığı nedeniyle, yaralandığı dönemde çektiği yoğun acıyı ima eder şekilde değerlendirilmiştir. Sonra güvertede, en sevdiğiniz koltuğunuzdan boya kalıntılarını kazımakla sürekli meşgul olan ve dört günlük aralıksız çalışmanın ardından monoton görevini tamamladıktan sonra, beşinci günün sabahı, boyadan soyulmuş dinlenme yerini gemi güvertesine özgü iğrenç yapışkan bir bileşikle lekelemekle meşgul bulunan kaçınılmaz yaşlı denizcimiz var. Kitap ve sürahiyle, istediğiniz noktaya yaklaştığınızda asla doğrudan size bakmaz, ancak gözündeki sırıtıştan ve kocaman ağzındaki
tomardan, yaşlı kötü adamın size verdiği rahatsızlık hakkında her şeyi bildiğini anlarsınız ve bir kıkırdama
aldığınızı hissedersiniz, sessiz ve rahat bir yer için boşuna bir arayışa dönersiniz. Sonra, en güçlü despot olan kaptanın kendisi var. Hangi kral
böyle bir güce sahip oldu, hangi çar veya kayzer
kararlarına böyle bir itaat gösterdi? Kıyıda hiçbir şey olmayan bu adam, burada güvertesinde tam bir
papa; yanılmaz. Knut gelgiti durduramadı, ama bizim deniz kralımız
güneşi ayarlıyor. Beşinci Charles yarım düzine saati
birlikte çalıştıramadı, ama Kaptan Smith istediği zaman saatin on iki olmasını sağlayabilir; hatta daha da fazlası, güneş saatin on iki olmasını sağladığında, hiçbir çan sesi veya saat sesi, kaptanın emriyle onaylanana kadar zamanın kararını ilan edemez; ve hatta talihsizliklerinde bile ne büyük bir gran deur, felaket anında başkalarının ne mazeretinin veya suçlamasının olmaması! Bir gün Liverpool'dan Amerika'ya doğru yola çıkan o kaptanı kim duymamıştır ki? Kıyıda çok çalışmıştı ve kendi kamarasının inzivasını aradığında, okyanusun ilk denizcisinin
kullanmaktan çekinmediği söylenen o konforun farkında olduğu söylendi. Kısa bir süre her şey yolunda gitti.
Man Adası geçildi; ancak ne yazık ki, ikinci gün, iyi gemi İrlanda'nın kuzeydoğu kıyısına çarptı ve
tamamen enkaz haline geldi. Hava son derece güzel olduğu ve felaket için hiçbir neden olmadığı
göründüğü için, konu Ticaret Kurulu'yla bağlantılı yetkililer tarafından
araştırılmaya başlandı.
Soruşturma sırasında, Man Buzağısı'nın böyle bir günde böyle bir saatte geçtiği ifade edildi ve durum, aşağıda olduğu söylenen kaptana gerektiği gibi bildirildi. Ayrıca,
Man Buzağısı'nın geçişine dair raporu alan kaptanın, geminin başka bir emre kadar kuzeybatı rotasında tutulmasını emrettiği belirtildi. Yaklaşık altı saat sonra gemi İrlanda kıyısına yanaştı.
Birinci subayın kanıtı buydu. Kaptan kısa bir süre sonra
çağrılıp incelendi.

"Görünüşe göre, efendim," dedi mahkeme başkanı, "Man'in Buzağısı'nın geçişi birinci subay tarafından size usulüne uygun olarak bildirildi. Sorabilir miyim, efendim, bu bilgiyi aldıktan sonra dümenin hangi rotada olmasını emrettiniz?"

"Kuzeybatı, efendim," diye cevapladı kaptan; "'Kuzeybatıda tutun' dedim."

"Kuzeybatı," diye tekrarladı başkan; "Amerika kıyılarına ulaşmak için çok mükemmel bir genel rota, ancak kanalı geçip Atlantik'e iyice girene kadar. Efendim, İrlanda'nın tamamı sizinle Amerika arasında o rotada uzanıyordu."

"Buna engel olamam efendim; buna engel olamam efendim," diye cevapladı deniz kralı, yarı küçümseyici bir acıma tonuyla, tüm İrlanda'nın böyle bir duruma
müdahil olacak kadar mantıksız davranmış olması.

Ve yine de, güvertedeki tüm despotluğa rağmen, çilli, sert eklemli elleri ve kasvetli, fırtınada yara almış yüzleriyle
bu eski deniz kaptanları ne kadar da nazik ruhlu! O kaba bezelye ceketlerinin altında düğmelenmiş
ne kadar dürüst, gerçek kalpler yatıyor! Eğer tüm despotlar böyle olsaydı belki de
Parlamento Kurumları hakkında bildiğimiz kadar çok şey bilmezdik.

Ve şimdi, biz böyle konuşurken, "Samaria" Atlantik'in ortalarına doğru
uzaklaşıyordu ve yine de yol arkadaşlarımızdan birini tanımıyorduk, sayıları bir düzineyi geçmese de: Maryland'den bir tüccar, Maine'den bir deniz kaptanı, Pennsylvania'dan genç bir doktor, Massachusetts'li bir adam, Rhode Island'lı bir adam, Colorado'daki dikişleri incelemeye giden bir Alman jeolog, kardeşinin bıraktığı küçük bir mülke bakmaya giden İrlandalı bir rahibin kız kardeşi, her zaman hasta olan, sofraya hiç gelmeyen ve kendisini rahatsız eden iblis deniz tutmasına "it" diye değinen zavallı bir adam. "Geceleri çok kötü oluyor. Yemeğe dokunmamı engelliyor. Beni asla terk etmiyor," derdi;
ve gerçekte bu korkunç "it" Boston limanına varana kadar onu hiç terk etmedi ve o zaman bile, sanırım, kıyıda geçirdiği birçok gün boyunca düşüncelerinde yaşadı. Maine'li deniz kaptanı şiddet yanlısı bir demokrat, Massachusetts'li ise kuduz bir cumhuriyetçiydi; ve aralarında eyalet hakları, zenci oy hakkı ve içkide serbest ticaret gibi çetin sorularda birçok şiddetli mücadele yaşandı. Birçok İngiliz için cumhuriyetçi ve demokrat terimleri eş anlamlı görünebilir; ancak radikal ve muhafazakar arasında değil, en uçtaki Whig ile en uçtaki Tory arasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu büyük rakip siyasi partileri arasındakinden daha zıt uçlar vardır. Bir damla deniz suyu, okyanusun tüm suyunun özelliklerine sahip olduğu gibi, bu Amerikan siyasi
karşıtlık birimleri de kendi partilerinin mikroskobik temsilcileriydi. Dini inançlarının söz savaşında ne kadar önemli bir rol oynadığını fark etmek ilginçti. Cumhuriyetçi, Baptist cemaatinin bir üyesiydi; demokrat, tanımlanması çok kolay olmayan, bir tür evrenselci ve yarı-üniteryen eğilime sahip görüşlere sahipti; bu görüşler sıklıkla
politik jargonlarıyla karışarak, alışılmamış kulaklara biraz küfür gibi gelen o ilginç fikir kombinasyonunu oluşturdu. Çok
ciddi bir Amerikalının bir keresinde tüm dini, politik,
sosyal ve tarihsel öğretilerin üç konuya indirgenmesi gerektiğini söylediğini hatırlıyorum:
Dağdaki Vaaz, Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi ve
1860 Chicago Cumhuriyetçi Platformu.

Bu olayda Massachusetts'li adam,
siyasi inançları ne kadar güçlüyse sinirleri de o kadar zayıftı ve demokrat,
güçlü görüşlere, güçlü sinirlere ve güçlü sulara doğru bir eğilime sahip olduğu için, özellikle akşam yemeğinden sonra,
daha az yetenekli rakibine karşı kolay bir zafer elde edebildi. Aslında, gemideki toplumunun zevkini, onun sinir sisteminin zayıflığına borçluyduk. Sekiz hafta önce tıbbi danışmanı tarafından karısını ve ofisini Hyde Park'taki küçük köyden ayrılıp Avrupa kıtasında değişiklik ve rahatlama araması emredilmişti. Şimdi memleketine, bize bildirdiğine göre, en kasvetli önsezilerle dolu bir şekilde dönüyordu. Amerika kıyılarını asla göremeyeceğimize dair çok güçlü bir önsezisi vardı. Yok oluşumuz hangi araçla gerçekleşecekti, bizi aydınlatmadı, ancak gemi yolculuğuna henüz başlamamıştı ki o kötü kehanetlerine başladı. Bunların gelecekteki olaylara dair herhangi bir kehanet bilgisine dayanmadığı, bu kitabın yazılması gerçeğinden yeterince anlaşılacaktır. Gerçekten de, Orta Atlantik geçildiğinde
Massachusetts'li tanıdığımız, karısını bir kez daha göğsüne bastırmak konusunda daha umutlu beklentiler beslemeye başladı, ancak o ailevi olayın gerçekten gerçekleşmesi gerekiyorsa, dünyadaki hiçbir iknanın, tıbbi veya başka türlü, onu Atlantik'in tehlikeli dalgalarını kendisiyle o göğsün eşinin arasına koymaya
ikna edemeyeceğini tekrar tekrar yineledi. Yolculuğun sonuna yaklaşırken, kendi başına çok önemsiz bir olay olmasına rağmen, bir süre grubumuz üzerinde rahatsız edici bir etki bırakan bir olay meydana geldi.
Rahibin kız kardeşi, sakin ve zayıf bir zekaya sahip yaşlı bir bakire,
bir sabah kahvaltıda, Maine'den gelen deniz kaptanının önceki gün ona sevgi dolu ifadelerle hitap ettiğini ve hatta ona "küçük ördeğim" dediğini duyurdu. Genellikle masaya yapılan ve toplumun her üyesi tarafından sessizlikle karşılanan bu duyuru, en yakından ilgili kişinin yüzünde hiçbir şekilde hoş bir etki yaratmadı. Gerçekten de, ifşanın ardından gelen sessizlik ortasında, demokratın dudaklarından, kibar olmaktan çok daha güçlü, yarı bastırılmış bir cümle duyuldu ve Amerika'nın yerel diline alışkın olanlar, "kahrolası yaşlı aptal"ı açıkça ayırt edebiliyordu. "Bu arada, siyasi tartışmalara, aşk dolu vahiylere veya kehanet felaketlerine, okyanus ortasındaki fırtınaya ve sisli sis setine rağmen, hayatın kendisi kadar durmaksızın ilerleyen devasa vidamız, New England'ın engebeli kıyılarını yıkayan sulara doğru yol almıştı. Hayatlarını dünyada durmaksızın hareket ederek geçiren, kıtadan kıtaya, adadan adaya dolaşan, birçok şehirde yaşayan ama hiçbir şehrin vatandaşı olmayan, yelken açıp geri dönen, yurdu geniş dünyanın kendisi olan kişiler için, karaya çıkmak alışılmadık bir durum değildir ve yine de okyanusun çoraklığından yükselen karaya ilk bakışta tamamen ilgisiz bakabilen kişi, dolaşma işinde yaşlanmıştır: bu bakış ne kadar küçük olursa olsun, sadece bir kaya, bir burun, bir dağ sırtı, bir fikri, tam da enginliği
Kıyıda gerçekleşmesini engeller. Dışarıya doğru giden bir geminin güvertesinden yükselen, belirsiz ve mavi, kayalık bir burun veya bir dağ
zirvesi görülür - dağın Maine'den mi, Meksika'dan mı, Cape'in St. Ann's veya Hatteras'tan mı olduğunu sormaz, sadece Amerika görülür. O mavi kıyı şeridinin arkasında bir dünya vardır ve o dünya yeni bir dünyadır. Uzaklarda iç kesimlerde
dağ, göl, nehir ve ormanla
mükemmel, hepsi görünmeyen, ilk kez Amerikan kıyısını arayan gezginin bilmediği birçok manzara
dağılmıştır; yine de içgüdüsel olarak onların varlığı, okyanusun üzerine yükselen o belirsiz deniz kıyısı taslağında
hissedilir; ve hatta daha sonra gezginin kaderi,
benim kaderim olduğu gibi, bu dağ zirvelerine, bu uçsuz bucaksız iç denizlere tekrar bakmak olsa bile; suları 3000 mil uzunluğundaki çayır boyunca ana okyanuslarını arayan bu güçlü nehirler, bu görkemli parçaların hiçbirinde, engin
olsalar da, daha da engin bütünün hissi, Atlantik'in batı ufkunda belirsizce görünen o ilk kara parçasında olduğu kadar güçlü bir şekilde gerçekleştirilmeyecektir.

Mayıs ayında çok güzel bir akşamın gün batımı, "Samaria" en yoğun buhar gücüyle Plymouth Körfezi'nin girişinden yukarı koşarken Massachusetts kıyılarını aydınlatıyordu. Limana gün ışığından tasarruf etmek Kaptan için önemli bir konuydu, çünkü Boston limanına yaklaşım sığlık, batık kaya ve kaleyle taçlandırılmış ada kadar karmaşıktı. Anglosakson ırkının iki büyük kolu arasındaki bu çok konuşulan çatışmanın hayal dünyasından çıkmaya mahkum olması durumunda, en azından Boston, Missouri Nehri üzerindeki Omaha şehri kadar İngiliz zırhlılarının yıkıcı motorlarından güvende kalacaktır. Massachusetts'li adamın bir kez daha evinden
görüntü alanı içinde bulduğu için heyecan içinde olması doğaldı; ve insan doğası, kendi tahminlerinin yanlışlığı karşısında sevinçten uçma gibi sıra dışı bir gösteri sergiledi. Vidanın her dönüşü yeni bir özelliği öne çıkardığında, neşeyle
sıçrıyordu; ve meclisteki en
yabancı unsuru benim şahsımda fark ederek, manzaranın aslanlarını göstermek için özel çaba sarf etti. "Orada, serais Fort Warren, savaş sırasında isyancı esirlerimizi tuttuğumuz yer. Birkaç dakika içinde, efendim, Bunker's Hill'i göreceğiz;" ve sonra, bir heyecan çılgınlığı içinde,
pruva güvertesindeki bir gözetleme noktasına doğru sıçradı.

Limana gece çökmüştü ve Boston, "Samaria", hızlı akan gelgitte dönerken, sessiz bir dümen ve dumansız bir bacayla, New England'ın en eski şehrinin rıhtımının yanında uzanmadan önce, tüm
lambalarını yakmıştı.

"Bunker's Hill'i sana gösteren o lanet Baptist'in gerçek bir kabalığı," dedi Maine'li deniz kaptanı; "tıpkı o görgüsüz cumhuriyetçi küstah gibi!"
Ona, siyasi rakibinin bana verdiği bilgiler için gerçekten minnettar hissettiğimi söylemenin faydası yoktu. "Önemli değil," dedi,
"yarın sana bu ahlaklı Bostonluların şehirlerindeki her otelde lanet içki yasasını nasıl ihlal ettiklerini göstereceğim."

Boston, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm şehirler arasında sadece ona özgü, temiz, İngiliz bir görünüme sahiptir. Garip virajlarla uzanan sokakları, sanki nereye gittikleri hakkında en ufak bir fikirleri yokmuş gibi,
çok güzel giyinmiş,
güzel kızlarla doludur ve nereye gittikleri hakkında çok iyi bir fikirleri varmış gibi görünürler. Atlantik sisleri ve Fransız modası, Boston'un güzellerini pembe, güzel ve baharatlı yapmak için bir araya gelmiştir; oysa batı eyaletleri, erkek nüfusunun yarısını New England'dan çekerek, kadın unsurunun baskınlığını bir bakışta belli eder. Böylece evde kalan hanımlar boş durmamışlardır: kolejleri, kulüpleri, okuma dersleri çoktur; "Hudibras"taki adam gibi,

"Domuzlar kadar doğal bir şekilde Yunanca konuşabildikleri biliniyor;"

ve dünyadaki hiçbir şehrin Boston kadar yüksek bir kadın eğitimi standardına sahip olması muhtemeldir: yine de, Boston'daki hanımlara atfedilen bu zihinsel mükemmellik standardının ev hayatının görevleriyle ilişkilendirilemeyeceği
üzücü bulunmalıdır. Amerika'da İngiltere'den daha iyi anlaşılan ve Bay Hepworth Dixon'ın
elinde en güzel şekilde açıklığa kavuşturulan, ancak yine de
hafifçe mide bulandırıcı olan konulara daha derinlemesine girmeden, kadın kolejlerinde, döneminin en seçkin Fransız kadınına, kadın mükemmelliği konusu sorulduğunda, ilk Napolyon'un verdiği yanıtta dile getirilen, biraz kaba ama zorlayıcı ev gerçeğinin aşılanmasının unutulmaması gerektiği rahatlıkla söylenebilir.

Yabancıların, bir sosyal alışkanlığın veya sistemin eksikliklerini, bu etki altında yaşlanan sakinlerden daha fazla fark edip şikayet etme olasılıklarının daha yüksek olduğu yönünde çok genel kabul görmüş bir fikir vardır; ancak bu görüşte önemli miktarda hata olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Bir yabancı, sık sık gasp, küstahlık veya rahatsızlığa boyun eğecektir, çünkü bir yabancı olarak, gasp, küstahlık ve rahatsızlığın kendisini içinde bulduğu yeni yerin alışılmış özellikleri olduğuna inanır: bunlara itiraz edilecek veya hatta hayret edilecek şeyler olarak bakmaz; bunlara sadece boyun eğilmesi ve katlanılması gerekir. Evde olsaydı, o fazladan yarım doları vermektense daha erken ölürdü; sabahın doğaüstü bir saatinde kalkması söylenen evden hemen ayrılırdı; ancak başka bir ülkede olduğu için, bir direnç düşüncesi bile olmadan boyun eğer. İngiliz yazarların Amerikan sosyal yaşamının tiranlık eğilimine karşı garip sessizliğini başka hiçbir şekilde açıklayamayız. Dünyanın en özgür ulusu olarak sonsuza dek övünen bir ulus, dünyadaki herhangi bir halktan daha fazla sosyal tiranlığa tereddütsüzce boyun eğiyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde kişi günün her olayına karşı uyarılır. İster beğenin ister beğenmeyin, belirli saatlerde kalkmalı, kahvaltı etmeli, akşam yemeği yemeli, akşam yemeği yemeli ve yatağa girmelisiniz. Yatak odanızın kapısının iç tarafına iliştirilmiş basılı bir belge, otelde yapmamanız gereken her şeyi size bildirir - tıpkı Bay J. S. Mill'in Hristiyan doktrininin tanımı gibi, yapmamanız gerekenlerin yapmamanız gerekenlere üstün geldiği bir liste. Bu belgede belirtilen sayısız emirden herhangi birine uymamanız durumunda -örneğin çok erken kalkmamak gibi- hapishaneye gönderilmeyecek veya teşhir edilmeyeceksiniz, çünkü bu cezalandırma süreci, dilekçelerinizi alma ve ofiste sizden aşırı ücret alma şerefine erişen zengin giyimli beyefendinin zahmet ve çaba sarf etmesi gerektiği anlamına gelecektir - hayır, sadece akşam yemeğine kadar aç kalmanız veya faturanızda fahiş bir fiyatla karşılanacağınız bir gaz memesi ışığında yatmanız gerekecektir. Roma despotluğu günlerinde kölelerin ara sıra en büyük aşırılıklara düşmelerine izin verildiği gibi, otel sahibinin katı sisteminde de misafirin her şeyin üzerine bol bol tükürmesine izin verilir; salonun döşendiği mermerin üzerine, oturma odasını kaplayan Brüksel halısının üzerine, yatak odasının üzerine ve lobinin üzerine. Görünüşe göre tükürme, Amerikan özgürlüğünün otelin hakim tiranlığına boyun eğmesinin bedeli olarak talep ettiği tek kurtarıcı maddedir. Transatlantik bir işlemin tatlılarını hiç tatmamış olan sizler, bu tiranlığın
otel ile sınırlı olduğunu hayal etmeyin: Hayatın sıradan seyahat işlemlerinde para ödediğiniz her kişi -omnibüsçünüz, tren kondüktörünüz, vapur katibiniz- paranızı alır, bu doğru, ancak bunu size bunu yaparak çok büyük bir iyilik yaptığını yeterince açık bir şekilde anlatan bir şekilde alır. İşlem ne olursa olsun büyük olasılıkla yüzde üç ila dört yüz arasında bir kar elde ediyordur; ancak,
yine de, bu gerçeğin tamamen farkında olmanıza rağmen,
paranızı almaya tenezzül eden adama karşı borçlu olduğunuz çok derin yükümlülük duygusuyla neredeyse boğulmuş durumdasınız.

Vapur Boston rıhtımına demirlediğinde gece saat on civarıydı. Öğlene kadar değil. Ertesi gün, biz (yolcular) gemiden ayrılmamıza izin verildi. Bu gecikmenin nedeni, Boston limanının gümrük memurunun büyük toplumsal öneme sahip bir kişi olmasıydı; ve bagajlarımızın incelenmesinde hazır bulunmak amacıyla daha erken bir saatte orada bulunması sakıncalı olacağından, onun rahatına uygun bir gün olana kadar tutuklu olarak tutulduk. Daha sonra bu beyefendiyle otelimizde yaptığım bir sohbetten, gümrük memuru olarak özel görevlerinden daha çok, genel olarak politikacı ve seçkin vatandaş olarak daha yardımsever olduğunu keşfettim. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu tür birçok başka örnekte olduğu gibi, onun durumu da sahip olduğu görev için açıkça uygunsuzdu. A.
Toplumsal olarak daha küçük bir adam çok daha iyi bir gümrük memuru olurdu. Ne yazık ki halkın rahatı için, posta ve gümrük dairelerindeki atamalara bağlı ücretler sıklıkla çok
büyüktür ve bu durumlar siyasi yaşam ödülleri piyangosunda da hevesle aranır, ki bu ödüller sadece dört yıllık kısa bir süre için tutulabilir. Sonuç olarak, devletindeki baskın kliğin veya partinin şefine verilen siyasi hizmet
hakkı ile konumunu elinde tutan memur, kamuya makamının hizmetini borçlu olduğunu düşünmez. Teoride o bir kamu görevlisidir; gerçekte ise
kamuoyunun efendisi olur. Ancak bu, bireyin değil sistemin
kusuru. BÖLÜM ÜÇ

Bunker--New York--Niagara-Toronto-Bahar--Quebec'te zaman--Bir Çağrı--Bir
Başlangıç--İyi Bir Şirkette--Bir Mandal Soymak--Bir Sefer--Zavallı Kanada--Yeni Bir Ülkeye
Eski Bir Bakış--Rakip Rotalar--Efendilerin Değişimi--Kızıl Nehir
İsyan--Melezler--İlk Yerleşimciler--Beceriksizlik--"Pemmican Yiyenler-"-M.
Louis Riel--Scott'un Cinayeti

Bir şehir veya bir ulusun yalnızca bir askeri anısı olduğunda, ona
yalnız bir pudel veya papağanı için yaşlı bir kız gibi şefkatli bir inatla sarılır. Cumhuriyet'teki herhangi bir şehirden daha üstün olan Boston,
tek bir askeri hatıraya sahip olmakla övünebilir: Bunker Tepesi'ne sahiptir. Bunker
çoktan geçmişe gitti; ama tepesi kaldı ve uzun
bir gün daha kalmaya devam edecek gibi görünüyor. Bunker'ın hayatının, karakterinin, alışkanlıklarının, sözlerinin, hatta yazılarının -belki de yazamazdı!- Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok kişiye tanıdık gelmesi olasıdır; ama Bunker'ın en büyük karnavalı Boston ve Massachusetts'te düzenlenir. Senato'nun Meclis salonunda, Meclis Başkanı'nın sandalyesinin tam görüş alanında giriş kapısının üzerine çivilenmiş bir davul, bir tüfek ve Bunker's Tepesi'ndeki alçak toprak işlerinin önünde verilen mücadelenin ganimetleri olan miğfer biçimli bir asker şapkası bulunduruyorlar. Bu nedenle Massachusetts senatörleri, babalarının ihtişamının görünür hatıralarını her zaman önlerinde bulunduruyorlar: ve uzun yelekli bir kırmızı ceketlinin bu eski eşyalarının, kendi anayasamızın tarihi "biblosu" kadar, yasaları düzeltmek için değerli teşvikler olmadığından emin değilim. Bu arada, biz uzaklaşmalıyız. Boston ve New York'un hikayeleri yeterince sık anlatıldı ve gerçekte, onlar hakkında anlatılacak pek bir şey yok. Dünya, New York'un büyük şehrinden daha ilgi çekici olmayan bir insan ve ev birikimine sahip değil: yabancının açıklanamayacak şekilde yalnız hissettiği bir yer. Gezginin, yaşamın muazzam büyümesiyle geçmişin büyük kalbine
yetersiz kökler salan
bu şehirde zihinsel bir mülkiyeti yoktur.

Ancak bizim rotamız batıdadır. İmparatorluğun ileri akışını yolunun birçok bölümünde takip edeceğiz; sınırlarına ulaşacağız ve
onun ötesine geçeceğiz,
henüz sessizce gelmesini bekleyen ıssız alanlara; ve daha da
uzaklara, yalnızlığın yaklaştığını bilmediği ve Kızılderilinin
hâlâ vahşi bir egemenlikle hüküm sürdüğü yere.

NİAGARA--Hepsinin Niagara hakkında söyleyecekleri olmuştur. Hennipin'den
Dilke'ye kadar, gezginler bu ünlü şelale hakkında çok şey yazmışlardır ve yine de,
hepsi bir araya geldiğinde, bunun hakkında pek bir şey söylememişlerdir; tanımlama çok fazla
karşılaştırmaya dayanır ve karşılaştırma da buna benzer bir şeyi gerektirir.
Dünyada başka bir Niagara olsaydı, gezginler bunu şuna benzetebilirlerdi;
ama ikinci bir Niagara olmadığı için,
genellikle karşılaştırma yapmakta zorlanırlar. Ancak kükreme konusunda
karşılaştırmalar hala açıktır. Dünyada o kadar çok gürültü vardır ki
gürültü analizi kolaylaşır. Bir adam içinde Nil Muharebesi'nin sesini duyar - bu, o ünlü deniz harekatının
kurtulanlarının çok sayıda olmaması, tanışmaktan
zevk aldığımız tek kişinin taş gibi sağır olması nedeniyle itiraz edilmesi muhtemel olmayan bir ifadedir. Başka bir
yazar kükremeyi geniş bir değirmenin sesine benzetir; ve bu
benzetme, şiirsel olmaktan çok daha çiçeklidir, belki de Aboukir Körfezi'nde olan birininki kadar iyidir. Niagara'yı mümkün olduğunca dahil etmek, seyahatin stok defterine aykırı olduğu kadar, düelloyu, engel atlama yarışını veya otuz bir penilik moda bir
romandaki çılgın boğadan kaçışı da dahil etmemek olurdu. Piramitlerin Mısır için ne olduğu, Vezüv'ün Napoli için ne olduğu, Waterloo sahasının Brüksel için elli yıldır ne olduğu, Niagara'nın da tüm Kuzey Amerika kıtası için aynı şey olduğu gibi.

Bu ünlü yeri ilk ziyaret ettiğimde, şu anda yazdığım zamandan üç yıl önce, Eylül ayının başlarındaydım. Niagara sezonu
en yoğun dönemini yaşıyordu: canavar oteller şarkılar, müzikler ve danslarla
çınlıyordu; turistler şelaleleri, simsarlar da turistleri yapıyordu.
Yeni evli çiftler, en sevdikleri zenci melodisinde yer alan davete serbestçe yanıt verenlerin karakteristik özelliği olan gösterişli bir şekilde davranıyorlardı.
Hint boncuk işi satıcıları;
gezgin filozoflar;
kamera-obscura adamları; taklit squaw'lar; özgür ve aydınlanmış zenciler; şelalenin altına girmek için rehberler, ki bunlar şelalenin üzerinden gönderilmeliydi; spiritüalistler, frenologlar ve zenci ozanları
burayı kendilerine ait kılmışlardı. Ucuz ve petrol "çok iyi vakit geçiriyordu", sanki o "her şeye kadir madde" incecik bir
şeyin ucu haline gelmiş gibi dolar harcıyordu: Niagara, genel olarak içgüdüsel olarak
kaçınılması gereken bir yerdi.

Bu zamandan sadece dört ay sonra Ocak ayı sona eriyordu. Niagara'nın hakimiyetini elinde tutan Kral Frost, bu sahnede garip
harikalar yaratmıştı. Delilik ve kabadayılık dondurulmuştu, ucuzluk
ve petrol başka yerlere gitmişti, güçlü
gösterişli veya zayıf karşılıklı gelin kaybolmuştu, canavar oteller
sessiz ve ıssızdı, özgür ve aydınlanmış zenci
Buffalo'ya geri dönmüştü ve o gelişen şehrin kızları artık eskisi gibi "ay ışığında" dans etmiyorlardı. Eh, Niagara o zamanlar görülmeye değerdi-ve belki de hakkında ne kadar az şey söylersek o kadar iyi. "Pat," dedi bir Amerikalı, yakın zamanda karaya çıkan dik dik bakan bir İrlandalıya, "eski ülkede hiç böyle bir
düşüş gördün mü?" "Begarra! Ben görmedim; ama şuraya
bak, neden düşmesin? Düşmesini engelleyen ne?"

Ontario eyaletinin başkenti olan Toronto şehrine vardığımda, Red River Seferi Kuvvetleri'nin Kuzey-Batı'ya doğru yola çıkmadan önce çoktan toplandığını gördüm. Sefer komutanının karargahına doğru ilerlerken, ara sıra "Geçen hafta burada olmalıydın; herkes Sefer'e katılmak istiyor ve senin şansın yok. Her şey tamamlandı; yarın başlıyoruz." şeklinde bir karşılamayla karşılaştım. Böylece, böyle durumlarda özlü başsağlığı dileklerini iletecek birkaç arkadaşımla karşılaştım. Tıpkı geç kaldığında yemek masasında oturan komşunun sana çorbanın ve balığın lezzetli olduğunu söylemesi gibi. Sonunda komutanla tanıştım.

"Sevgili dostum, senin için boş yer yok," dedi; "Telgrafını aldım ama Kanada'daki tüm ordu Sefer'e katılmak istiyordu."

"Sanırım efendim, hala boş bir ranza var," diye cevapladım.

"Nedir?"

"Minnesota'da ve yürüyüşünüzün yan tarafında ne yaptıklarını bilmek isteyeceksiniz ve size söyleyecek kimseniz yok," dedim.

"Haklısınız; orada bir adam istiyoruz. Şimdi bakın, yarın ilk trenle Montreal'e doğru yola çıkın; akşam postasıyla generale yazıp
randevunuzu tavsiye edeceğim. Eğer onu en kısa sürede görürseniz, her şey yolunda olabilir."

Teşekkür ettim, "Elveda," dedim ve yirmi dört saatten biraz fazla bir süre sonra kendimi Kanada'nın ticari başkenti Montreal'de buldum.

"Bakayım," dedi general ertesi sabah, kendimi onun önüne koyduğumda, "geçtiğimiz ay Güney İrlanda'dan bir telgraf mesajı gönderdin, değil mi? ve şimdi Batı'ya mı gitmek istiyorsun? Pekala, orada bir adama ihtiyacımız olacak, ama bu konu bende değil; Ottawa'ya iletilmesi gerekecek; bu arada sen burada kalabilirsin veya alayında, bir cevap alana kadar."

Bu yüzden alayıma geri dönüp beklemeye başladım.

Bahar, Quebec eyaletinde geç başladı - Amerika'nın babalarımız tarafından Aşağı Kanada olarak bilinen ve eskiden Büyük Monark'ın tebaası tarafından Yeni Fransa krallığı olarak bilinen kısmı. Ama genç ağaçlar kışın uzun uykusundan sonra yapraklı kapaklarını açmaya başladıklarında, bunu
hızlıca yaparlar. Kar, akçaağaçlar tamamen yeşillenmeden önce tamamen gitmez;
ağaçlar, ağaçların en güzeli! Kanada, yeni ulusunun sembolü olarak, yeşili bahara en erken tazeliğini veren, sonbaharda ölen renkleri bulutlardan daha zengin, gün batımından daha tatlı, hayat akışı baldan daha tatlı ve dalları uzun yaz boyunca arı ve çiçek kokusu ve vızıltısıyla uyuşuk olan o ağacı seçmiş! Yine de Kanada'nın uzun çizgisi çeşitli bir bahara izin veriyor.
St. Clair Gölü'ndeki ağaçlar yeşilken, Kingston'da henüz tomurcuklanmıyorlar, Montreal'de yapraksızlar ve Quebec karla bembeyaz.
Montreal ile Quebec arasında bile, kısa bir gecenin buharlaşmasıyla, yazın başlangıcında on günlük bir fark var. Ancak Quebec'e yaz geç geldiğinde, en güzel ve en baştan çıkarıcı haliyle geliyor,
sanki böyle bir manzaradan kışın soğuk tiranlığını kovmaktaki uzun gecikmesinin kefaretini ödemek istiyormuş gibi. Ve ovanın, nehrin, gölün ve dağın tüm yüzü, buzlu kışın demir tokasından, geri dönen yazın ılık dudaklarını öpmek ve onun gelin hediyeleri olan güneş ve duşu karşılamak için ne kadar da güzel bir şekilde dönüyor! Ağaçlar yapraklı kapaklarını açıp, derelere ve akarsulara bakıyorlar, neşe şarkıları
çıkarıyorlar - "huş ağacı", eski Sakson'un dediği gibi, "dallarında güzelleşiyor ve yapraklı zirvesinde tatlı bir şekilde hışırdıyor, cennetin nefesiyle ileri geri hareket ediyor" - göller tatlı yüzlerini ortaya çıkarıyor ve taklit kıyıları, sessiz akşamlarda kendilerini şeffaf sularda yıkamak için gizlice aşağı iniyor - büyük ormanın derinliklerine, geri dönen ihtişamın mutlu mesajı hızla geliyor ve zarif eğrelti otu ve yumuşak kadife yosunu, beyaz mumsu nilüfer, kayayı ve düşen ağacı ve geçen yılın sonbaharının enkazını tek bir büyük yaprak denizinde örtmek için dışarı çıkıyor. Resmedilmesi, fotoğraflanması veya tarif edilmesi asla mümkün olmayan birçok manzara vardır, ancak
zihin içgüdüsel olarak tekrar tekrar bakmak için
alıp götürür ve
sonraki zamanlarda-bunlar dünyanın ünlü manzaralarıdır ve bunları bulmak
kolay değildir. Quebec kalesindeki Kraliçe'nin surlarından, göz muhtemelen evrendeki herhangi bir noktada
bulunabilecek olandan daha büyük bir manzara çeşitliliğini tarar. Mavi dağ, uzamlara uzanan nehir,
köpüklü şelale, okyanus gemilerinin beyaz yelkenleri, çok büyük topların siyah gövdeleri, sivri çatılar, yeşil tarlalarının ortasında yuvalanmış beyaz köy, kanalın ortasındaki büyük ada, koyu mavi çam ormanından sararan mısır tarlasına kadar birçok renk tonu, dünyanın geniş koynunda başka hangi noktada tek bir bakışta bu kadar çok sayıda
"güzellik" bir araya toplanmıştır ki gözün ziyafet çekmeyi ve sonsuza dek
hafızaya neşe olarak yerleştirmeyi sever? Quebec'te yaklaşık bir haftadır ikamet ediyordum, bir sabah Genel Emirler'de Montreal'de bulunmamı emreden bir paragraf belirdi, askeri yetkililerden
daha sonraki varış noktamla ilgili talimatlar almak için. Uzun zamandır beklediğim emirdi ve
talih, birçok kaş çatmanın ardından, sonunda bana gülümseyecek gibi görünüyordu.
8 Haziran akşamı, Güney İrlanda'dan gelen telgraf mesajımın gönderilmesinden tam iki ay sonra, yüzümü Batı'ya çevirdim ve batan güneşe doğru uzun bir yolculuğa başladım.
Görkemli nehrin geniş kıvrımları, kalenin engebeli hatlarını kapattığında ve doğu soğuk bir şekilde loşlaşırken batı hala gün batımının ateşleriyle parıldadığında, önümdeki manzara karşısında coşkulu bir düşünce heyecanı hissetmekten kendimi alamadım. O zamanlar gezilerimin sınırlarını pek bilmiyordum - uzun ve uzun günler boyunca izimin neredeyse hiç şaşmayan bir kesinlikle batan güneşe doğru uzanacağını, yazın sonbahara karışacağını ve sonbaharın kışa dönüşeceğini ve yine de gece bivakının altın parıltısı gökyüzünü ve suyu dolduran o batıya biraz daha yakın bir yerde yapılacağını pek düşünmemiştim.

Ancak tüm bunlar elbette bilinmez olsa da, geleceğin ön planında, kararan Cataraqui'nin uzun mesafelerinde köpürmek için çırpınan hızlı hareket eden küreklerin bile geride kalmış gibi görünmesine yetecek kadar şey hala görülebiliyordu. "Sanırım meseleleri kendinize bırakmalıyız," dedi General, onu Montreal'de son kez gördüğümde, "yerleri bildiğinizde ve gördüğünüzde nasıl devam edeceğinize dair en iyi yargıç siz olacaksınız. Sizden Fort Garry'yi ziyaret etmenizi istemeyeceğim, ancak uygun bulursanız, o yere varmadan önce Red River'a inip Wolseley'e katılmanız iyi olur. Ne istediğimi biliyorsunuz, ancak nasıl yapacağınızı tamamen kendinize bırakacağım. Gerisi için, ihtiyacınız olan parayı bizden çekebilirsiniz. Kuzeyli arkadaşlarla ilgilenin. Hoşça kalın ve başarılar."

Bu 12 Haziran'daydı ve 13'ünün sabahı Batı için Kanada'nın Grand Trunk Demiryolu'ndan yola çıktım. O sabah Kanada'nın Grand Trunk Demiryolu çok heyecanlıydı. İlk kez Toronto'ya bir Lightning Express göndermeyi denemek üzereydi; ve Montreal'den Quebec'e giderken, Kanada başkentindeki ikameti sona ermekte olan İngiltere Kraliyet Prenslerinden birini taşıyacaktı. Lightning Express, kurucularının öngördüğü parlak başarıyı elde edemedi. Montreal'den yaklaşık otuz veya kırk mil uzakta, engebeli ve engebeli bir yolda ilerleyen bir önceki trenin ilerlemesiyle birlikte gelen bir talihsizlik nedeniyle büyük bir felakete uğradı. İki saatlik bir gecikmenin ardından Lightning Express tekrar harekete geçti ve Kingston'a doğru tolere edilebilir bir hızla ilerledi. Karanlık çöktüğünde, yüksek bir öfkeyle yükseldi ve Ontario Gölü'nün alçak kıyıları boyunca felaket vaat eden bir hızla ilerledi. Seyahat ettiğim vagon, Kanada Kuzey Demiryolu'nun müdürü Bay Cumberland'a aitti ve içinde bir balıkçılık bakanı, bir eğitim bakanı, bir eyalet valisi, bir avam kamarası sözcüsü ve seçkin bir tüfek alayının bir albayı vardı. Trenin son vagonu olduğu için, çok engebeli raylar üzerinde alışılmadık hız oranının neden olduğu titreşim aşırıydı; ancak, vagonun raydan çıkmasıyla oluşabilecek en ufak bir tatsızlığın bir miktar rahatlama hissi ile birlikte geleceğini hissetmek teselli ediciydi. Güvercin
böceğine konduğunda, kalenin iyi bir arkadaşlığa pahalıya mal olduğunu düşündüğü söylenir, ancak bu, bir setten atlamanın veya bir nehre düşmenin, daha önce bahsettiğim gibi devletin temel direklerinin bulunduğu bir toplumda, genellikle varsayıldığı kadar felaketli olacağı anlamına gelmez. Avam Kamarası'nın bir sözcüsü ve büyük bir eyaletin valisi, bir balıkçılık bakanından bahsetmeye bile gerek yok, gerçekte "çarpışmayla teleskopik" olmanın tatsızlığını hafifletmeye meyilli olup olmayacağına karar veremiyorum, çünkü Toronto'ya gece yarısı kazara ulaştık ve seçkin yol arkadaşlarımdan başka kimseyi göremedim. Toronto şehrinde, aradığım ülkelere uygun bir gardırop sağlayacak kadar uzun süre kaldım. Ontario'nun gelişen başkentinin başlıca ticari caddelerinden birinde, kapısında sömürge döneminin mükemmel bir temsilinin bulunduğu küçük bir terzilik tesisi buldum. Bu figüre özgü giysiler, başlangıçta dünyaca ünlü Amerikan bayrağı deseninden tasarlanmış gibi görünüyordu, yukarıda yıldızların bir kombinasyonunu sunuyordu ve aşağıda çizgilere meyilliydi. Tüm teçhizatın genel temeli, aşağılık bir tanımlamayla kalitesiz görünüyordu ve figüre iliştirilmiş küçük bir kart, tüm donanımın makul bir miktar olan on dolara satın alınabileceğini ima ediyordu. Bu kıyafetin büyüsüne karşı koymak imkansızdı. Pazarlık yapılırken, terzi, müşterisinin giydiği giysilere yan gözle baktı; bu giysiler, tanınmış bir Londra kesicisinin kuruluşundan sadece birkaç ay önce ortaya çıkmıştı ve yeni yatırımla önemli bir tezat oluşturuyordu; Hatta, muammanın açıklığa kavuşturulması amacını taşıyan bazı açıklamalarda bile bulundu, ancak
benim giydiğim türden giysilerin çalılığa hiç uygun olmadığı
sözü tüm diğer soruları geri püskürttü - aslında, noor adam
parasal açıdan o kadar memnun görünüyordu ki, kostümü oluşturan diğer eşyalarla tamamen uyumlu olan
yeşil ve sarı bir kravatı bana
bedava olarak sunmakta ısrar etti. Ve şimdi, bu küçük ön hazırlık konularını böylece düzenlerken,
girişimde bulunmak üzere olduğum iş için çok önemli olan
bu işin nesnelerini ve kapsamını bir an için inceleyelim ve yolculuğumun ilk bölümünün sınırlarını ve kapsamını belirleyelim ve Seferin rotasını çizelim. Kuzey'in Kızıl Nehri'ne yönelik seferin, gerçek operasyon üssü olan Superior Gölü'nün kuzeybatı kıyısındaki Fort William'a doğru yola çıktığı hatırlanacaktır. Toronto ile Thunder Bay arasındaki mesafe yaklaşık 600 mildir, 100'ü demiryoluyla, 500'ü ise su yoluyladır. Adalarla dolu Huron Gölü'nün, Georgian Körfezi olarak bilinen genişliği, kuzey ucunda büyük Superior Gölü'nün sularını alır, ancak bu iki geniş tatlı su alanının geniş koyakları arasındaki otuz fitten fazla seviye farkı, önemli büyüklükte bir kanalın inşasını gerekli kılmıştır. Bu kanal, Amerikan topraklarında yer almaktadır; bu da dost kuzenlerimize büyük kuzey havzasının münhasır mülkiyetini veren ve Kızıl Nehir olayının en başında Kanada Seferi'ne rahatsızlık ve gecikme yaşatmalarını sağlayan bir gerçektir. Zavallı Kanada! Asil nehir sınırınızın uçsuz bucaksız uzunluğu boyunca size bakıldığında, gençliğinizin yetişkinliğe ulaştığı kötülükler ne kadar da canlı bir şekilde ortaya çıkıyor! Her bir sonraki sömürge bakanı tarafından kendi partisinin özel whig veya muhafazakar gözlükleriyle evden bakıldığında, en yakın sahil şeridinizden 3000 mil uzaklıktaki bir Yasama Meclisi'nde bir parti oyu nedeniyle şiddetli ve radikal politika değişikliklerine maruz kalan, kendi politikacılarınız, yıllarca olası geleceğinizin sınırlarını kavramaktan çok çekinen, eyaletlerinizin her yerinde partiler, ve her türden, ulusal bir parti hariç; genişlik yok, derinlik yok, sizi uluslar arasında büyük kılmak için samimi bir çaba yok, her biri kendisi için ve hiç kimse ülke için değil; bir mezhep, bir eyalet, bir milliyet için savaşan adamlar, ama hiç kimse ulus için değil; ve tüm bunlar
sırasında, yanı başında, büyük rakibiniz devlerin büyümesiyle büyüdü,
önünde geleceğe doğru baktı,
uzuvlarının gelecekte ne elde edeceğine dair perspektif fikirlerle kumaşını kesti,'
kanallarını kazdı ve demiryollarını derecelendirdi, bir gözü Atlantik'te, diğeri Pasifik'te, kendini yaydı, tekeline aldı,
ilhak etti, alt etti ve Downing Caddesi'nde ciddi bir şekilde oturan ve sınır çizgileri hakkında rüzgarlı bildiriler ve haberler yazan sömürgeci organları kuşattı, ki bunlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı.
Macaulay, Cape Breton'un bir ada olduğunu keşfetmenin verdiği çocukça zevk için zavallı Newcastle'a gülüyor, ancak coğrafi olarak Amerikan meselelerine dair bilgisi
bir nebze daha üstün olmayan başka ve daha sonraki Newcastle'lar olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum. Zavallı Kanada! sizi Maine'den,
ve Portland'ın açık limanından, Rouse's Point'ten ve
Champlain Gölü'nün komutasından, Rocky Dağları'nın çok uzaklarındaki birçok güzel yerden
çıkardılar. 1783, 1818,
21, 48 veya 71 antlaşması olması önemli değil, her zaman her pazarlığın en kötüsü size düştü.

Sault St. Marie'deki kanalın mülkiyetinin Amerikalılara Red River Seferi'nin ilerlemesini geciktirme olanağı sağladığını söylemiştim.
Ancak, Kanada gemilerine uygulanan ambargo, Federal yetkililerden değil, Eyalet yetkililerinden kaynaklandı; yani, Michigan Eyaleti, buharlı geminin geçişini yasaklayan kişiydi,
Washington Kabinesi değil. Sonunda, Washington Michigan'ın kararını bozdu -Güney Savaşı'ndan önce olduğundan çok daha uygulanabilir bir başarı- ve vapurların Superior Gölü'nün sularına geçmesine izin verildi. Oradan Thunder Bay'e sadece yirmi dört saatlik bir buharlı yolculuk vardı, bu gölün engin göğsü Kuzey'in vahşi fırtına kralının en sevdiği oyun arkadaşıydı. Ancak, Toronto'dan Red River'a olan toplam mesafenin yarısı kat edilmiş olmasına rağmen, Sefer Thunder Bay'e ulaştığında, zamanın yirmide biri veya emeğin ve yorgunluğun yüzde biri bile tamamlanmamıştı. 600 mil boyunca kuzeybatıya doğru uzanan geniş bir kayalık göl, bataklık ve orman alanı uzanıyordu; ilkel vahşilikte yayılmış, keşfedilmemiş bir vahşi doğa; burada, Doğanın kaleleri arasında yerleşmiş olan ve burayı uzun zamandır kendi toprakları olarak adlandıran Ojibbeway'in evi. Wolfe, Abraham'ın yüksekliklerine tırmanmadan, hatta Marlborough, Eugene, Villers, V'endome ve Villeroy bile alçak ülkelerin çeşitli bölgelerinde devlerle savaşmaya başlamadan çok önce, Büyük Monarque'nin bazı maceraperest tebaası, ilk kez, Superior Gölü'nün kuzey kıyıları boyunca ilerliyor ve orada durmuyordu: kuzeybatıda, ruhlar için çalışan siyah cübbeli iki sınıf insan tarafından aranacak vahşi kabileler yaşıyordu; tüccar tarafından, deriler arayan - ve bu iki çok farklı öncünün, o erken günlerde bu uzak ve dostsuz bölgeleri arayan, o kadar zordu ki, neredeyse aynı anda, iyi ve kötünün büyük güçlerinin, bu uzak vahşiler üzerinde hakimiyet kazanmak için, rakip görevler için elçiler göndermiş gibi görünüyordu. Tuhaf bir yarışmaydı: bir yandan gösterişli cüppeler, parlayan boncuklar ve çıldırtıcı ateş suyu, diğer yandan, eski, çok eski barış ve kardeşlik hikayesi, Mesih ve Calvary - o kadar ilgi çekici, macera dolu, o kadar güçlü nehirlerin ve büyük iç denizlerin keşfiyle dolu bir yarışma ki, insan derinliklerine doğru
dolaşmak isterdi; ama olmamalı, yoksa benim kendim
gitmem gereken yolculuk asla başlamazdı.

Superior Gölü'ndeki tatlı su birikimi ne kadar büyükse, ülkenin onu boşalttığı alan da o kadar sınırlıdır. Kuzey kıyılarından elli mil uzakta, kıtanın omurgasını veya "bölümünü" oluşturan engebeli tepeler çorak başlarını kaldırır ve akarsular oradan bu bölgenin engin yağışını Hudson Körfezi'ne taşır. Bu nedenle, gezgin kürek çektiğinde, takip ettiğinde, sırıkla taşıdığında ve kanosunu kuzeyden Superior Gölü'ne dağ sel gibi akan birçok nehirden yukarı taşıdığında, Atlas Okyanusu ile Hudson Körfezi arasındaki kara yüksekliğine ulaşır. Burada, deniz seviyesinden 1500 fit ve Superior Gölü'nden 900 fit yükseklikte, kanosunu kuzeye ve batıya akan suya indirir; sonra önünde yüzlerce mil boyunca sakince uzanan bir göl, çılgınca akan bir nehir, kayalarla parçalanmış bir akıntı, köpüren bir şelale vardır, ancak bunların hepsinden okyanusu arayan akıntı sürekli kuzeye doğru akar. Daha sonra bu vahşi doğanın birçok mil boyunca -içinde yaşayarak,
içinde yiyerek, içinde uyuyarak- göreceğimiz gibi, buraya şimdi bahsedilenden tamamen farklı bir yönden ulaşsak da, buraya sadece Superior Gölü ile Red River arasındaki Sefer yolunu göstermek için değinerek, tahmin ediyorum. Benim için, rotam
tamamen farklı olacaktı. Amerika Birleşik Devletleri'nin sınır bölgelerine uzanan demir yolu hatlarını takip edecektim, sonra demir atı bırakarak, Superior Gölü'nün batı kıyısındaki yerleşim yerlerine doğru yol alacaktım ve oradan Red River üzerindeki Pembina'daki Amerikan sınır çizgisine kadar gidecektim; şu ana kadar Amerikan topraklarından geçerek ve belirgin ve kesin talimatlarla; bundan sonra,
tamamen kendi kaynaklarıma, ancak generalin isteklerinin şu özetiyle: "Fort Garry'yi ziyaret etmenizi istemeyeceğim, ancak nasıl başarırsanız başarın, Wolseley'e ulaşmaya çalışın - Superior Gölü'nden geçmeden önce ve ona bu Red River adamlarının ne yapacaklarını bildirin." Böylece, Albay Wolseley komutasındaki askeri sefer, İngiliz topraklarından geçerek Superior Gölü'nden Red River'a doğru yol alacaktı; ben Amerika Birleşik Devletleri'nin etrafından geçecek ve Minnesota ve Dakota tarafından Fenian müdahalesi olasılığını belirledikten sonra, Albay Wolseley'e Red River'ın ötesinden, tarafların durumu ve savaş şansları hakkında tüm haberlerle ulaşmaya çalışacaktım. Ancak okuyucu Red River'daki durum hakkında yalnızca çok kısa bir söz duyduğundan ve çok doğal olarak şu soruyu sormaya meyilli olabileceğinden, Bu Sefer ne yapacak - bu adamlar neden bataklık ve vahşi doğadan gönderiliyor? Birkaç açıklayıcı kelime yersiz olmayabilir, şimdi ve daha sonraki bir dönemde konuları çok daha anlaşılır hale getirmeye hizmet edebilir. Bu kitabın açılış bölümünde, Red River Yerleşimi'ndeki küçük topluluğun veya daha doğrusu küçük topluluğun bir kısmının, Kanada Valisi ile Sayın Hudson Körfezi Şirketi arasında toprak haklarının ve yönetim yetkilerinin devriyle ilgili yapılan bazı düzenlemelere şiddetle karşı çıkarak ayaklandığını söylemiştim. Kanada tarafından atanan ülkenin Valisini Pembina'daki sınır istasyonundan zorla kovduktan sonra, Fransız hoşnutsuzlar başka ve daha da
şüpheli işlemlere geçmişlerdi. Büyük sayılar halinde bir araya gelerek, Pembina ile Fort Garry arasındaki yolun bazı kısımlarını tahkim etmişler ve Hudson Körfezi Şirketi tarafından her türden erzak, giysi ve malın depolandığı ikinci yeri silahlı olarak ele geçirmişlerdi. Kızıl ve Assineboine Nehirlerinin birleştiği yere yakın, Amerikan sınır çizgisi ile Winnipeg Gölü'nün güney kıyısının neredeyse ortasında bulunan bu kalenin işgali, Fransız tarafına tüm yerleşimin fiili kontrolünü sağladı. Bol miktardaki giysi ve erzak depoları, ellerine düşen silahlar ve mühimmat kadar önemli değildi - her bakımdan eksiksiz dokuz librelik bronz toplar, ayrıca birkaç küçük mühimmat parçası, büyük miktarda Enfield tüfeği ve eski brown-bess düz namlulu tüfekler. Aslında, yer her türden savaş malzemesiyle bol miktarda donatılmıştı. Hareketin yaratıcısı ve ana kaynağı olan M. Louis Riel'in bu noktaya kadar tüm hareketlerini karakterize eden yeteneği, enerjiyi, kararlılığı fark etmek neredeyse ferahlatıcıdır. Bir şeyin beceriksizce yapıldığını görmekten o kadar nefret edilir ki, isyana yakın olsa da, cesaret, enerji ve kararlılıkla gerçekleştirildiğinde direniş bile saygın hale gelir. Ve gerçekte, küçük ayaklanmanın bu noktasına kadar, Kuzeybatı'nın vahşi Metis'ini kınamak kolay değildir - avladığı bizon kadar vahşi, çok sevdiği çayırlar kadar geri kazanılmamış, Devlet görevi veya sadakat hakkında ne biliyordu? Bu toprağın kendisine ait olduğunu ve güçlü adamların gelip onu dikdörtgen çiftliklere böldüğünü ve onu medeniyetin baskısıyla daha da batıya ittiğini biliyordu. İngiltere ve İngilizler hakkında bir şeyler duymuştu, ancak bu, belirsiz, belirsiz, temelsiz bir şekildeydi, herhangi bir hükümet veya yasa fikriyle birlikte değildi. Şirket -Hudson Körfezi Şirketi değil, Şirket- onun için
tüm yasayı, tüm gücü, tüm hükümeti temsil ediyordu. Korumaya ihtiyacı yoktu - keskin kulağı, yanılmaz gözü, yorulmak bilmez atı, ticaret tüfeği ona bunları sağlıyordu; ancak taurreau'su, bufalo cübbesi, vaşak, tilki ve kurt postları, yaz avı ve kış ticaretinin ürünleri için bir pazara ihtiyacı vardı ve bunları Şirketin kalelerinde buldu. İhtiyaçları
azdı - parlak pirinç düğmeli mavi kumaştan bir pelerin; boncuklu
ve püsküllü bir şapka; bir battaniye; bir tüfek, top ve barut; bir kutu kibrit ve
bir bıçak, istediği tek şey buydu ve her kalede, dağdan
çok sevdiği Rouge Nehri kıyısına kadar, bunları da buluyordu. Bu yeni insanlar onunla ne yapmaya geliyorlardı? Kim bilebilirdi ki? Eğer ona adil davranıyorlarsa, neden bunu söylemediler? Neden gelip ona ne istediklerini ve onun için ne yapacaklarını söylemediler ve ne istediğini sormadılar? Ama hayır; ya onu alt etmek istiyorlardı ya da onu o kadar önemsiz görüyorlardı ki, bu konuda ne düşündüğünün pek önemi yoktu; ve annesinin ırkının tüm gururuna rağmen, onun hor görülmesi fikri, ona haksızlık edilmesi fikrinden daha çok
incitti. Her şey, şeylerin yeni düzeni altında ortadan kaybolduğunu göstermiyor muydu? Gerçeği doğrulamak için etrafına bakması yeterliydi; Kanada'ya bu ilhak yürürlüğe girmeden yıllar önce, doğudan gelen kaçaklar ara sıra Red River'a ulaşmıştı. Bu yeni gelenlerin, Anglosakson yerleşimcinin en kötü tutkularını besleyecek çok şey buldukları doğrudur. Birkaç bin kişi, yarı çiftçi, yarı avcı, büyük bir ticari tekel altında yaşayan, pratik olarak tebaasına karşı en babacan şefkat temeline dayansa da teorik olarak tüm muhalefete karşı düşmanca olan bir yerleşimci buldular. Bu adamlar sessizce çiftçilik, ormanlık sırtları temizleme, zengin çayır alanlarını çitle çevirme, büyük bataklıkları ve ovaları sürüler ve koyunlarla örtme gibi olağan uğraşlara yerleşmiş olsalardı, yeni gelenler ve eski mülk sahipleri arasında her şeyin yolunda gitmesi muhtemeldi. Batıdaki o binlerce mil çayırda herkese yer vardı. Ama hayır; ticaret yapmaya geldiler, çiftçilik yapmaya değil ve Kuzey'in Kızıl Nehri'ndeki ticaret en tuhaf ilkelere göre yürütülüyordu. Aslında tek bir ticaret vardı ve o da kürk ticaretiydi. Şimdi, kürk ticareti, bir sebepten ötürü, takasın çok ilginç bir tanımıdır. Gizemli bir kimyasal ajan gibi,
dokunduğu her şeye nüfuz eder ve nüfuz eder. Bir adam bacak keserse,
hastalıkları tedavi ederse, diş çekerse, viski, pamuk, yün veya uygar veya uygar olmayan yaşamın herhangi bir başka
malını satarsa, bunu kürkler için yapacağından, herhangi bir doktorun, dişçinin veya genel tüccarın altın ve gümüş elde etmek için özel mesleğini yapacağından emin olacağı kadar emin olacaktır. Böylece, yeni gelenler ilk etapta Şirkete ve en sonunda da sakinlere karşı düşmanlık
içindeydiler. Batı vahşi doğasının bu küçük vahasındaki tüm taraflara karşı adil olmaya çalışalım.

Batı ülkesindeki ilk yerleşimciler hiçbir şekilde soyut adalet çalışmasına fazla düşkün değillerdi, hatta uygulamasına daha da az düşkünlerdi; ve belki de öyle olmamaları daha iyi. Yapacakları kaba işler var ve genelde kaba bir şekilde yapıyorlar. Vahşi doğaya bu kadar uzaklara gelmeleri gerçeği, evlerinde sessizce ve huzur içinde yaşayamadıkları gerçeğini ima eder. Onlar, bir bakıma, gelecek ırkın yolunu pürüzsüzleştiren medeniyetin ileri öncüleridir. Herhangi bir tür engel, onların özel nefretidir - eğer bir ağaçsa, kesin; vahşiyse, vurun; melezse, zorla yıkın. Bu onların inançlarıyla ilgilidir ve inançlarına göre hareket ettikleri söylenmelidir.

'Şimdi, Red River'a komşu olan ülke insansız bir vahşi doğa olsaydı, Hudson Körfezi Şirketi'nden Tac'a ve Tac'tan Kanada Hakimliği'ne kuzeybatıdaki arazinin transferini gerçekleştirme planı son derece akıllıca olurdu; fakat,
ne yazık ki bilgeliği açısından, bu şekilde devredilen topraklarda barışçıl mülkiyet altında yaşayan yaklaşık 15.000 kişi vardı ve bu 15.000 kişi, kendilerinin ve mallarının tek bir onay sözcüğü veya tek bir onay notu olmaksızın devredilmesine çok doğal olarak itiraz ettiler. Hayır, bundan da öte, bu başıboş öncüler, birçok kez, olayların karşı konulamaz ilerleyişi ülkeyi Kanada'nın kollarına attığında ne olacağıyla boş melezi alaya almışlardı: o zaman medeniyet karanlık ülkede
doğacaktı, melez batıda bir bölge arayacak, Şirket ortadan kaybolacak ve Yeni Dünya ilerlemesinin tüm kurumları ülkeye refah saçacaktı; refah, eski sakinlere ve eski tiplere değil, yeni gelenlere ve yeni düzene sahip olanlara. O halde, küçük topluluğun, yeryüzünden silinecek tüm bu tehdit edici gelişmeye kızarak, barutluklarını hazırlamaları, ticaret çakmaklı tüfeklerinin kılıflarını çıkarmaları, ve çok fazla el kol hareketiyle çiftliklerinin birkaç öngörülü araştırmasına ani müdahale etmeleri, sekstantları ikiye katlamaları, araştırma ekiplerini serbest mülklerinden çıkarmaları ve Kanada'dan yeni gelen Vali M'Dougall'a varlığının Red River veya sakinleri için en ufak bir arzu edilirlik olmadığını çok kesin bir şekilde bildirmeleri şaşırtıcı değildir. Olağanüstü enerji ve azimle, vatandaşlarını bu direniş seviyesine getiren, tüm hareketi örgütleyen ve yöneten kişi, Louis Riel adında genç bir Fransız meleziydi. Partilerin liderliğine uygun birçok özelliğe sahip ve herhangi bir siyasi karışıklık zamanında yüzeye çıkacağından emin olan bir adamdı. Bu kısa taslağı beni takip eden herhangi birinin, Fransız melezlerinin bu tutumu benimsemesine yol açan sebeplerin
kısa taslağını okuduğunda, şüphesiz, kimin
sorusu aklına gelmiştir: 300.000 pound karşılığında toprak haklarını teslim eden Hudson Körfezi Şirketi miydi? Bu teslimiyeti kabul eden İmparatorluk Hükümeti miydi? Yoksa ülkenin İmparatorluk yetkilileri tarafından yeniden devredildiği Dominyon Hükümeti miydi? Tüm işi beceriksizce yapma suçunun, topluca tüm büyük ve güçlü kuruluşlara ait olduğunu söylüyorum. Herhangi bir sıradan, mantıklı adam, tüm işi birkaç saat içinde hallederdi; Ancak çok sayıda yüksek ve güçlü güç bir araya gelip, yazılar yazmak, konuşmalar yapmak ve bununla ilgili yasayı koymak zorundaydı, böylece tüm mesele umutsuzca
karmakarışık hale geldi. Elbette, cehalet ve dikkatsizlik, her zaman olduğu gibi, her şeyin temelindeydi. Hiçbir şey, transfer için müzakereler devam ederken İngiltere'den Red River'a bir komisyon göndermekten daha kolay olamazdı, bu komisyon ülke halkının transferle ilgili hislerini ve isteklerini tespit edecek ve onlara girilebilecek her türlü yeni düzenleme kapsamında haklarını ve özgürlüklerini kullanmalarını garanti edecekti. Şimdi, herhangi bir Hükümetin yönettiği veya yönetmesini beklediği insanlarla ilgili herhangi bir konuda cehaletini iddia etmesi için bir mazeret yoktur, çünkü bir Hükümetin böyle bir konuda cahil olma hakkı yoktur ve cehaleti onun kınanması olmalıdır; Ancak bu, Kanada Dominyon Hükümeti tarafından ileri sürülen bir savunmadır ve yine de Dominyon Hükümeti ve İmparatorluk Hükümeti, eğer bunu yapma zahmetine girselerdi, Red River'daki durum hakkında doğru bir bilgiye ulaşmak için bolca fırsata sahipti. Dahası, Dominyon Hükümeti'ne melezler arasındaki duygu durumu hakkında uyarıda bulunulduğu şüphesiz bir gerçektir ve "onlar sadece pemmikan
yiyicilerdir" ifadesi, Metis'e çok sert bir şekilde, ilk olarak o zamanlar seçkin bir Kanadalı politikacı tarafından ortaya atılmıştır. Şimdi de "pemmikan yiyenlerin" Fort Garry'yi zorla işgal ettikten sonra ne yaptıklarına bakalım. Eh, kabul etmek gerekir ki
çok kayıtsız bir şekilde davrandılar, sürekli olarak kötüden daha kötüye gittiler
ve kışkırtıcı işlemlerinde rakiplerinin sürekli ve sık tekrarlanan beceriksizlikleri sayesinde çok dost oldular. Aralık 1869 ayının başlarında, Bay M'Dougall sınırda bulunan Pembina'daki görevinden iki bildiri yayınladı: birinde kendisini Majestelerinin Kanada'ya devrettiği bölgenin Vali Yardımcısı ilan etti; diğerinde ise, "Barışın Koruyucusu" gibi yüksek sesli bir unvanla Kanada milislerinden bir subayı "kamu huzurunu bozan silahlı adamlara saldırmak, onları tutuklamak, silahsızlandırmak ve dağıtmak ve bu silahlı adamların bulunduğu evlere saldırmak, ateş açmak ve girmek" üzere görevlendirdi. Şimdi, ilk bildiriden sadece şunu belirtmek gerekir ki, Majesteleri Kraliçe kendisine atfedilen türden hiçbir şey yapmamıştı; ve ikincisinden muhtemelen okuyucunun aklına, "Barışın Koruyucusu" unvanının, bu komisyonun sahibi gibi, "saldırıya, ateşe, evlere, insanlara saldırmaya, onları tutuklamaya, silahsızlandırmaya ve dağıtmaya" ve genel olarak Attila, Genshis Khan, İmparator Theodore veya antik veya modern zamanların herhangi bir vahşi ileri geleninin tarzında davranmaya yetkili olan kişi için son derece uygunsuz olduğu gelmiştir. Bu yıkıcı görevi yürüten subay, Fransız rakibinin taktiklerini taklit etmekten daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü, buna göre onu, Fransızların mevzi aldığı binanın yaklaşık yirmi mil kuzeyinde bulunan Lower Fort Garry olarak bilinen diğer dikdörtgen binayı ele geçirirken buluyoruz, ancak
ne yazık ki veya belki de neyse ki, duvarları arasında Fort Garry'de bulunan aynı savaş malzemesi deposunu
bulamadı.

Herhangi bir çatışmada elini uzatmaya her zaman hazır olan Kızılderililer, boya, tüy ve pow-wow'un tüm ihtişamıyla öne çıktılar; ve elli kişi oraya garnizon olarak yerleştirildi.
Yüzlerce İngiliz ve İskoç melezi askere alındı, bu durum için doğaçlama yapılmış
kaptanların komutasındaki şirketlere gönderildi ve her şey
birçok gün geçmeden çok güzel bir kavgaya işaret ediyordu. Fakat, gerçekte, İngiliz ve İskoç yerleşimcilerin kalpleri bu işte değildi. Doğaları gereği barışçıl eğilimli olan, Orkney ve Shetland atalarından İskoçların tutumlu alışkanlıklarının çoğunu miras alan bu insanlar, sadece barış içinde bırakılmayı istediler. Fransız tarafı şimdiye kadar sadece her melezin savaşını veriyordu, babası kuzey adalarından, İngiltere'nin taşralarından veya Aşağı Kanada'nın karlarından
gelmiş olsun; bu yüzden, kısa bir süre sonra İskoç ve İngiliz gönüllüler erimeye başladı ve 9 Aralık'ta son savaşçı
kayboldu. Fakat onların boşuna gösterilerinin etkileri, Riel ve takipçilerinin artan şiddetinde ve tiranlığında kısa sürede belirginleşti. İskoç ve İngiliz melezleri ona karşı düzenleyerek otoritesini sarsma tehdidi, sadece partisine güç katmaya hizmet etti. Fort Garry'deki silahlı hoşnutsuzların sayısı çok
arttı, her iki partinin din adamları, belirgin işlevlerini ihmal ederek, çatışmada taraf tutmaya başladılar ve küçük toplulukta en kötü dini düşmanlık biçimi belirginleşti. Beş veya altı yüz kadar silahlı takipçinin varlığından cesaret alan Riel, kendisine en çok itici gelen tarafa bir darbe indirmeye karar verdi. Bu, daha önce Red River halkıyla düşmanlık içinde oldukları ima edilen Batı yerleşiminin öncüleri olan İngiliz-Kanadalı taraftı. Bu adamlardan altmış veya yetmiş kadarı, İngiliz kuvvetlerinin Fort Garry'ye doğru ilerlediğine inanarak, kaleden bir milden daha az uzaklıktaki Winnipeg'in küçük köyünde bir mevzi aldılar ve Fransızlara karşı ortak bir saldırı yapmadan önce taraftarlarının ilerlemesini beklediler. Ancak Riel, rakiplerine karşı
bir rakipten daha iyi olduğunu kanıtladı; kalesinden hızla yürüyerek,
onların konuşlandırıldığı binaları kuşattı ve
göze çarpan bir şekilde komuta eden bir yere bir silah yerleştirerek, hepsini mümkün olan en kısa sürede teslim olmaya çağırdı. Bu gibi durumlarda ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, tüm grup kendilerine emredildiği gibi davrandı ve -yanlarında silahlar ve askeri onurlarla olsun veya olmasın- yürüyüşe geçenler,
tarih bunu anlatmaz-
hemen Fort Garry surları içinde sıkı bir hapse atıldılar. Bu cesur darbeyle sadece rakiplerinin en enerjik olanlarını değil, aynı zamanda birçok değerli Amerikan Remington Tüfeği, on dört atıcı ve revolver'ı da ele geçiren Bay Riel, Kızılderililerin tüm kibriyle kendini çok büyük bir şahsiyet olarak hayal etmeye başladı ve çok büyük şahsiyetlerin bazen bir adamın malını almanın sadece onu müsadere etmek, hayatını almanın ise onu idam etmek olduğu fikrine inandıkları varsayıldığından, o da sadece esirlerinin çoğunu değil, aynı zamanda Hudson Körfezi Şirketi'nin depolarında saklanan malların önemli bir kısmını, özellikle eski port şarabı ve çok güçlü Jamaika romunu içeren bazı fıçılara dikkat ederek, şiddetle haciz etmeye, ilhak etmeye ve talep etmeye başladı. Bir dilencinin aniden binicilik pozisyonuna getirilmesine atıfta bulunan atasözü, Geçici Hükümet ve birçok meslektaşının durumunda dikkate değer bir örnek teşkil etmiştir; kötüden daha kötüye, şiddetten yağmaya, yağmadan çok düşük bir soyguna, rom sarhoşluğu ve diktatörce sefahatle büyük ölçüde desteklenerek, o ve onlar sonunda 4 Mart 1870'te, bazı dokunaklı merhamet çağrılarını görmezden gelerek ve gereksiz zulümlerle birlikte, Thomas Scott adında çaresiz bir Kanadalı tutukluyu vurarak öldürdüler. En soğukkanlılıkla işlenen bu eylemin tek bir adı vardır: cinayetin kırmızı adı - anında ve sonsuza dek Riel ile takipçileri ve dış Kanada dünyası arasında, katilin her çağda kendisi ile toplum arasında kazdığı ve toplumun darağacının yardımıyla kapatmaya çalıştığı o aşılmaz uçurumu kapatan bir ad. Burada bu konunun ayrıntılarına girmeye gerek yok; ondan önceki ikinci ayaklanma; onu izleyen ölü boşluk; tutukluların sahte duruşmasında ölümü kaçınılmaz hale getiren kalpsiz ve iğrenç zulüm; veya son sahneyi karakterize eden kasaplıktan daha kötü eylemler. Yine de, iğrenç konuyu kapatmadan önce, liderlerin kendilerinin beslediği hissi tasvir ettiği için dikkat edilmesi gereken bir nokta var. Cinayet gecesi, ceset kalenin duvarları içinde kazılmış çok derin bir çukura gömüldü. İki din adamı kalıntıları kiliselerinden birine gömmek için izin istedi, ancak bu istek reddedildi. Cinayetin yıldönümünde, yani 4 Mart 1871'de, o zamanlar Fort Garry'de başka güçler baskındı, büyük bir kalabalık, öldürülen adamın gömüldüğü yerde, cesedi çıkarmak amacıyla toplandı. Bir süre kazdıktan sonra, kalıntıların yerleştirildiği dikdörtgen bir kutuya veya tabuta geldiler, ancak boştu, duvarların içindeki gömme işlemi sahte bir törendi ve cesedin son dinlenme yeri gizem içinde saklıydı. Şimdi bu olgudan çok açık bir şey var, o da Riel ve onun yakın takipçilerinin, işledikleri eylemin ne kadar büyük olduğunun bilincinde olmalarıdır, çünkü eğer bu adamın hayatının alınmasının askeri veya politik zorunluluklar temelinde haklı bir infaz olduğuna veya işlenen suçlar için adil bir bedel olarak ödenen bir ceza olduğuna inansalardı, o zaman Fort Garry'nin girişindeki delik iskeletini tutardı ve gece yarısı defnedilmesi anlamsız bir yalan olmazdı. Katil ve kanun ikisi de can alır--sadece katil
kurbanının cesedini gece yarısı gölgelerinin altına saklar.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Chicago--"S. B. D. kimdir?"--Milwaukie--Büyük Füzyon--Wisconsin--Uykulu
Vagon--Tren Çocuğu--Minnesota--St. Paul--Lake Superior'a doğru yola çıkıyorum--Geleceğin Şehri--"Patlamak" ve "Gitmek"--Ray'ın Sonu.

AH! Toronto şehrine geri dönmem gerekiyor, orada Batı sınırında yaşayan birinin tam kostümünü yeni satın almıştım.
10 Haziran'da Detroit Nehri'ni geçerek Batı Kanada'dan Michigan Eyaleti'ne gittim ve o eyaletin merkezi demir yolu ile seyahat ederek ertesi gün büyük Chicago şehrine ulaştım. Tüm Amerikalılar,
ama özellikle tüm Batılı Amerikalılar, henüz sakinlerinin çoğu kadar yaşlı olmayan bu büyük şehirle
çok gurur duyuyorlar ve haklı olarak
gurur duyuyorlar. Yeni Dünya'nın yeni şehirlerinin en büyüğü ve en zenginidir. Elli yıl önce yapılmış haritalar Chicago'yu
boşuna arayacaktır. Chicago o zamanlar, adını aldığı kokarcaların tartışmasız eğlenceler düzenlediği bir bataklıktı. Bugün Chicago'da yaklaşık
300.000 kişi yaşıyor ve "büyük Cumhuriyetimizin en canlı şehri; efendim." Chicago, New York'un yaklaşık 1000 mil batısında yer alıyor. Pazartesi sabahı diyelim ki bu son şehirden ayrılan bir gezgin, Salı akşamı saat sekizde kendini Chicago'da bulur - otuz dört saatte bin mil. Bu arada, eğer isterse, üç öğün yemek yemiş ve saray arabasının "içinde" derin bir uyku çekmiş olacaktır. Yolculuğunun son kısmında yüzlerce mil boyunca, aralarında kasabalar, şehirler ve yerleşimler bulunan büyük bataklık ve ormanlık alanlar fark etmiş olacak; ve sonra, bu bataklık ve geri kazanılmamış ormanlık alanlar azalmak yerine artıyormuş gibi göründüğünde, aniden geniş, gelişmiş, hareketli bir şehre gelir; uzun bacaları çok fazla duman çıkarır, ağır atlar kalabalık ve hareketli caddelerde büyük yük arabaları çeker ve uzun direkli gemiler ve tüm buharlı filolar kalabalık rıhtımlara yaslanmıştır. Kendini Batı'da hayal etmeye başlamıştır ve işte! büyük bir şehir yükselmektedir. "Ama burası Batı değil mi?" diye soracaktır Atlantik eyaletlerinden gelen yeni gelen. "Kendi gösterinize göre, New York'tan 1000 mil uzaktayız, Quebec'e su yoluyla 1500 mil; burası kesinlikle Batı olmalı?" Hayır;
çünkü bu Yeni Dünya'da Batı her zaman hareket halindedir. Yirmi yıl önce
Chicago Batı'ydı; on yıl önce Omaha'ydı; sonra Salt Lake City'ydi
ve şimdi Pasifik Okyanusu'ndaki San Francisco.

Bu büyük şehir, canavar otelleri ve yoğun trafiğiyle benim için yeni bir
sahne değildi, çünkü üç yıl önce burada keyifli günler geçirmiştim.
Amerika'daki bir
Amerikalı çok hoş bir adamdır. Birçok
sosyal noktada ve alışkanlıkta görüşlerinin bizimkinden çok
şok edici bir şekilde farklı olabileceği doğrudur, dar görüşlü veya küstah önyargılarımız için, bu önyargılarımız çok sık olduğu gibi; ancak onunla bir sorunun iki tarafı olabileceği ve bir adamın her sabah küvete giremeyeceği ve yine de iyi bir adam olamayacağı gerçeğine adil bir şekilde hoşgörüyle karşılayın ve on vakadan dokuzunda onu çok hoş bulacaksınız, belki de sizin özel eşyalarınızı bilmek için biraz meraklı, ancak aynı şekilde size işiyle ilgili her şeyin ayrıntılarını aktarmaya hazır - eşit şartlarda karşılaşıldığında çok neşeli bir günlük arkadaş. Eğer bir askerseniz, size Albay veya General diyecek ve benzer bir tanıma bekleyecektir: 44. Illinois veya 55. Missourian'daki gönüllü hizmetleri nedeniyle rütbe. Şu anda ve önümüzdeki yıllarda, herhangi bir Batılı Amerikalıya "Ben diyorum ki, General" diyerek herhangi bir gözleme başlamanın güvenli bir yolu ve hiçbir durumda barmenlikten daha düşük bir sosyal pozisyona sahip olan herhangi birine hitap ederken saha subayı rütbesinin altına inmemek. Gerçekten de, büyük isyanın sona erdiği dönemde Birleşik Devletler'de tümgeneraller, Kırım seferinin sonunda İngiliz hizmetinde brevet-majörler kadar boldu. Sanırım Plymouth'da bir genç, kendi penceresinden dışarı tükürmeden dışarıdaki bir brevet-majöre çarpamayacağı konusunda bir şikayette bulundu; ve adamın yolun karşısındaki bir köpeğe sopasını fırlattığı yer Batı'daki bir şehirdi, "o köpeği ıskaladı, efendim, ama diğer taraftaki beş tümgenerale çarptı ve tümgeneraller için de iyi bir gün değildi, efendim." Sosyal konum bilgisi kadar, Batı'nın siyasi kurumları ve karakterleri hakkında da bilgi gereklidir. Minnesota'dan Rufus P. W. Smidge'i veya Ossian W. Dodge'u tanımamak, kendinizi tamamen tanımadığınızı iddia etmek demektir. Chicago'daki ilk deneyimim, bu gerçekle beni tamamen etkiledi. Trenin "gemisinde" bir Amerikalı beyefendiyle tanışmıştım ve Michigan Gölü'nün kumlu kıyısı boyunca şehre yaklaştığımızda nazikçe mahalledeki binaları ve kamu kurumlarını gösterdi.

"İşte efendim," dedi sonunda, "Stephen B. Douglas'a ait yeni anıtımız orada."

Gösterilen yöne baktım ve bir kaide haline getirilmek üzere dikilmekte olan bazı granit blokları gördüm. O zamanlar Stephen B. Douglas'ın değerinin bu kamusal tanınması için ne gibi bir iddiası olabileceği konusunda tamamen cahil olduğumu itiraf ediyorum, ancak muhbirimin ses tonu, herkesin Stephen B. Douglas'ı tanıdığı ve kariyeri hakkında bilgisizliğin yeni tanıdığım kişinin duygularını incitebileceği konusunda beni uyarmaya yetti, bu yüzden sözle veya bakışla zorluk çektiğim dezavantajı göstermekten dikkatlice kaçındım. Ancak benimle birlikte, Stephen B. D.'yi benimkine eşit bir şekilde bilmemesine rağmen, Atlantik'te ünü hala belirsiz olan birine anıtsal onurlar verilmesi gerektiği konusunda gerçek bir İngiliz öfkesi ekleyen bir seyahat arkadaşı vardı. Kısmen anıta, kısmen Amerikalı muhbirimize ve kısmen bana bakarak, aceleyle "Stephen B. Douglas kimdi?" diye bağırdı.

Ne yazık ki! Cinayet ortaya çıkmıştı ve en sinir bozucu haliyle ortaya çıkmıştı. Aceleyle bir kurtarma girişiminde bulundum. "Stephen B. Douglas'ın kim olduğunu bilmiyor musun?" diye bağırdım,
karışık bir sitem ve şaşkınlık tonuyla. "Stephen B. Douglas'ın kim olduğunu bilmiyor olman mümkün mü?"

Soruma göre ima edilen bilgi varsayımıyla korkutulmuş hiçbir şey, yol arkadaşım
yapılamazdı. "Hepsi harika," diye devam etti, "Beş sterline bahse girerim ki sen de kim olduğunu bilmiyorsun!"

Arabanın koltuğunun altından ona tekme attım ama faydası olmadı, "beş sterlin yatırma" konusundaki pervasız tekliflerinde ısrar etti ve birleşik
cehaletimiz ölümcül bir şekilde açığa çıktı.

Chicago şehrinin etrafında üç tarafı geniş, düz bir çayır uzanır, İngiltere ve Galler'in alanından daha büyük ve yarı tropik bir güneş altında binlerce yıl çürüyen yemyeşil bitki örtüsünün yapabileceği kadar verimli bir çayır. Illinois, kuzeyden güneye 400 mildir, en geniş yeri yaklaşık 200 mildir. 700 mil boyunca batı sınırının tamamı boyunca geniş kıvrımlar halinde uzanan Mississippi, güney limanlarına zengin buğday ve mısır yükünü taşır. Michigan'ın iç denizi, eyaletin kuzey kısmının zenginliğini
Atlantik kıyısına taşır. Güney ve batıya doğru akan Ohio, güneydoğu ilçelerini susuzlaştırırken, 5500 mil tamamlanmış demir yolu eyaletin iç kesimlerini geçer. Bu 5500 mil demir yolu önemli bir gerçektir--tek bir batı eyaletinin sınırları içinde 5500 mil demir yolu!
Hindostan'ın övünebileceğinden daha fazla ve Birleşik Krallık'ın demir yolu mesafesinin neredeyse yarısı. Bu muazzam iç bağlantı sisteminin
Chicago merkezi ve kalbidir. Diğer büyük ticaret merkezleri Skunk Şehri ile rekabet etmeye çalıştılar, ancak hepsi başarısız oldu; ve bugün, Chicago'lu adamların yılmaz enerjisi sayesinde, Birliğin bahçe eyaleti bu muazzam demir yoluna sahip, kendi ürünlerini kuzeye, doğuya ve güneye taşıyor ve birçok eski eyaletten neredeyse daha aşağı bir nüfusa sahip; ve yine de William Cobbett'in "Illinois'in vahşi doğasına doğru ilerleyen İngiliz göçmenlerin doğrudan sefalete ve yıkıma gittiğini" kanıtlamak için uzun ve ciddi bir şekilde çalıştığından bu yana sadece elli yıl geçti. Chicago'dan geçip Michigan Gölü kıyısı boyunca kuzeye giden hatlardan birinden geçerek akşam geç saatlerde Milwaukie şehrine ulaştım. Şimdi Milwaukie şehri Chicago'nun 100 mil kuzeyinde bulunuyor ve Wisconsin eyaletine göre güney komşusunun (Eyaletlerde 100 mil hiçbir şey değildir) Illinois'e göre olduğu şey odur. Michigan Gölü'nün girişine yaklaşık 100 mil daha yakın olması ve dolayısıyla New York ve Atlantik'e su yoluyla daha yakın olması nedeniyle Milwaukie, Kuzeybatı'nın ihracat buğday ticaretinin hiç de azımsanmayacak bir kısmını taşımaktadır. Arkasında, Amerikan Birliği'nin üç buğday yetiştiren eyaleti olan Wisconsin, Iowa ve Minnesota'nın engebeli çayırları yer almaktadır. İskandinavya, Almanya ve İrlanda, Amerika'nın bu bölümünü kendilerine mal etmişlerdir ve Milwaukie sokaklarında, garip kombinasyonlarla karışmış olan Cermenlerin gırtlaktan gelen seslerini ve İrlanda Keltlerinin derin aksanını duyabilirsiniz. Milwaukie'deki bu tren istasyonu, Kuzey Avrupa'dan gelen selin büyük dağıtım noktalarından biridir. Buradan, Michigan Gölü ile Mississippi'nin kaynakları arasında kalan ovalara doğru geniş bir alana dağılırlar. Hiç kimse, ahşap platformda toplanan ve depodaki kulübeleri dolduran bu insanlara bakmak için durmuyor, bu görüntü artık ilgi çekmeyecek kadar sıradan,
ve yine de sürgünlerin vaat edilmiş topraklara girişi tuhaf bir görüntü. Yorgun, yolculuktan lekelenmiş ve yıpranmış, sarışın erkek, kadın ve birçok çocuk kalabalığı, dinlenirken her türlü garip yemeği yiyor ve her türlü garip dili konuşuyor, Bergen veya Upsal'daki sandık imalatçısının
tasarlayabileceği
en kaba, şekilsiz kutuları taşıyorlar - garip oval kırmızı ve yeşil boyalı ahşap kutular, Hans veya Hristiyan'ın Pazar
takımından çok müzik aletlerini koymak için kullanılan kutulara benziyor - alt güvertedeki konaklama yerleri ve Orta Atlantik silindirinin püskürtmesi ve New York'un geride kaldığından beri 1100 mil uzunluğundaki demir yolunun tozu yüzünden çok kirlenmiş ve yıpranmış giysiler; ancak yine de toz ve pislik altında, İskandinav kırsal tarzının birçok izini taşıyorlar; tamamen çirkin bir halk,
ama uzun sürmeden eski İskandinav alışkanlıklarının her izini kaybetmeye mahkûmlar
şimdi girdikleri büyük değirmenin değirmen taşı altında. Kelt ve Sakson, Cermen ve Danimarkalı, Fin ve Got'u kaçınılmaz Yankee'nin aynı imajına ve benzerliğine öğüten o muazzam
insan makinesi--onu da kısa bir nesilde ve çoğu zaman daha kısa sürede o imaja öğütüyor; bunu görünürde hiçbir dış baskı veya dilin veya dinin zalimce bir yasası olmadan yapıyor,
ama yine de Eski Dünya'nın çeşitli çatışan ırklarını dövüyor, kaynaştırıyor ve birleştiriyor
büyük Amerikan
halkı. Kesinlikle dünya, Kuzey Amerika'da gözlerimizin önünde devam eden Kafkas ırkının bu muazzam füzyonu kadar
muazzam bir doğadaki hiçbir deneyi görmemiştir. İnsan kendine, korkuyla, sonuç ne olacak diye soruyor. İnsan ırkından her milletin kötü alışkanlıklarını yok etmek ve yenisinde hepsinin asil özelliklerini korumak mıdır? Bence bu soru korkuyla soruluyor, çünkü bu gelecekteki tüm insan ailesinin refahı, insan ırkının ilerlemesi veya gerilemesi sorusudur. Yaşayan hiçbir insan bu soruyu cevaplayamaz. Sadece zaman bunu çözebilir; ancak bir şey kesindir - şimdiye kadar deney başarıya işaret etmiyor. İnsanların en iyi ve en asil nitelikleri, nakil süreciyle çok sık solar ve yok olur. Alman, bira sevgisini dokunulmaz şekilde korur ve Anavatan sevgisini geride bırakır. Kelt, İskoç veya İrlandalı, kendi doğalarından, ana vatanlarının çok hamile olduğu mizah özelliklerinin çoğunu ortadan kaldırmış gibi görünüyor. Belki de bu sadece bir başlangıçtır, yeni unsurlar ortaya çıkmadan önce eski ayrımların ulusal bir şekilde dağılması gerekir ve bundan, zamanın doluluğunda yeniden canlanmış bir toplum doğar:--

"Günahın kendisi bulunur,
Güneşe sık sık açılan bulutlu bir sundurma."

Ancak şu anda, Amerikan toplumunun kaynayan büyük kitlesine baktığımızda, gerekli değişikliği ummak için çok az neden var gibi görünüyor. Dolar, tek Tanrı olmaktan çıkmalı ve o eski, çok eski atasözü, "dürüstlük en iyi politikadır" bir kez daha moda olmalı.

Wisconsin Eyaletindeki Milwaukie ile Minnesota Eyaletinin başkenti ve başlıca şehri olan St. Paul arasında dört yüz altı mil mesafe vardır. Bu mesafenin yaklaşık yarısı Wisconsin Eyaletinden geçer ve kalan yarısı Iowa ile Minnesota arasında eşitsiz bir şekilde bölünmüştür. Milwaukie'den sabah saat on birde ayrılarak aynı gece saat onda Prairie-du-Chien'den Mississippi'ye varılır; burada bir vapur geniş ve hızlı akan dereyi taşır ve Iowa kıyısındaki North Macgregor'da artık uykulu yolcuları almak için bekleyen bir tren vardır. Tren yataklı vagonu esasen bir Amerikan kurumudur. Diğer tüm kurumlar gibi, olumlu ve sert eleştirmenleri vardır. Bir yandan rahatlığın zirvesi olduğu söylenir; diğer yandan huzursuzluğun özüdür. Ancak bu, koşullar altında beklenebilecek bir şeydir, ne bir şey ne de diğeri. Aklı başında hiç kimse, sabit bir dinlenme yeri seçebildiğinde,
pürüzlü ve engebeli demir üzerinde
şiddetle sürüklenen bir yatakta uyumayı tercih etmez.
Öte yandan, yaklaşık seksen veya yüz saat boyunca seyahat etmek çok büyük bir zaman ve masraf tasarrufudur ve bu yalnızca yataklı vagonla gerçekleştirilebilir. Örneğin, New York'tan St. Paul'a olan bu mesafeyi ele alalım. Yaklaşık 1450 mildir ve altmış dört saatte tamamlanabilir. Elbette, bir otelde olduğu kadar rahat bir yerde bulunmayı bekleyemezsiniz; ancak, her şey düşünüldüğünde, avantaj dengesi büyük ölçüde yataklı vagonun tarafındadır. Bir veya iki geceden sonra, insan gürültüye ve salınıma alışır; Yaşlı ve genç hanımlarla, kucakta ve kucakta olmayan çocuklarla oldukça rasgele bir şekilde
içeri girmenin getirdiği küçük tuhaflıklar, alışkanlığın gücü karşısında yok olur; sabah erkenden tuvalete gitme ve orada bol miktarda su ve temiz havlu temin etme zorunluluğu
hızla belirginleşir ve yataklı vagon tamamen bir rahatsızlık
olmaktan çıkar ve tamamlanmış bir gerçek olarak kabul edilir. Vagonun iç düzenlemeleri şu şekilde yapılır. Bir geçit bir kapıdan diğerine doğru uzanır; her iki tarafa da uyumak için ranzalar veya "bölümler" yerleştirilir; gündüzleri bunlar koltuklar oluşturur ve bunları normal tren vagonlarında olduğu gibi almaya özen gösteren kişiler tarafından işgal edilir. Ancak geceleri, vagonun tamamı tamamen
dönüşüme uğrar. Bir zenci hizmetçi yatakları toplamaya başlar. Bu
işlem, teleskoplar gibi, daha önce hareketsiz olarak görülen
vanın parçalarını çekerek gerçekleştirilir; böylece görünür hale getirilen çeşitli
kaplardan büyük miktarda battaniye,
şilte, minder, yastık, çarşaf çıkarır ve bunların hepsini bu tür maddelerin olağan
yöntemine göre düzenler. Çalışmaları hızla ve gürültü veya telaş olmadan yapılır ve çok kısa bir süre içinde vagonun içi, her iki tarafında kısmen arkalarındaki ranzaları örten çizgili damask perdelerin olduğu uzun, loş bir geçit manzarası sunar. Yolcular kısa süre sonra bu ranzalara çekilir ve her şey sabaha kadar sessizce devam eder - tabii ki, rayların altında yatan sayısız dereden birinin üzerine başıboş bir dönüş köprüsü bırakılmamışsa veya "fren aşağı" düdüğü Amerikan demir yolu seyahatinin birçok felaketinden birinin kısa bir önsözü değilse. Yataklı vagonun birçok çeşidi vardır, ancak her birinde prensip ve işlem şekli aynıdır. Pullman ve Wagner Beyler tarafından inşa edilenlerden bazıları, yaldız, kaplama, kadife ve damaskın onları yapabileceği kadar muhteşem bir şekilde dekore edilmiştir. Eski beyefendi, arabalarının unvanında ölümünden sonra uzun süre yaşayacaktır. Bir kişi bir Pullman (elbette, bir Pullman'ın sadece bir kısmını) bir Hansom alırken alır. Pullman ve yataklı vagon, zamanın aşınmasına dayanması muhtemel eşanlamlı terimler haline gelmiştir. Göze çok az değişiklik sunan bir ülkede gün doğumundan gün batımına kadar seyahat etmek ve daha ücra bölgelerde saatte yirmi mili nadiren aşan bir hızla seyahat etmek şüphesiz çok yorucu bir iştir; yine de İngiliz demir yolu seyahati sisteminde neredeyse dayanılmaz olacak olan sıkıcılığı hafifletecek çok şeyi vardır. Farklı vagonlar arasında kolay iletişimin sağlanması, hareket halindeyken bir vagondan diğerine geçişi oldukça uygulanabilir bir girişim haline getirir. Çeşitli vagonları ziyaret edebilir ve yolcularını inceleyebilir ve bilgi edinmek için seyahat eden bir adam için bu küçük bir nimet değildir. Amerikalılar her zaman sohbete girmeye hazırdır ve bu tür görüşmelerde şüphesiz birçok tuhaf balıkla karşılaşılsa da, yine de Birlik'in her yerinden insanlarla -paskalyalılar, Güneyliler, Batılı erkekler ve Kaliforniyalılar- karşılaşmak kesindir. "Vagonları devirme" deneyi, havayı olduğu gibi aldığımız gibi insan doğasını da almayan herhangi birinin denemesine değer. "Tren çocuğu" ünvanıyla bilinen kişi de biraz incelemeye değer. Çoğu zaman yetişkin bir adamdır, ancak daha sıklıkla çok erken gelişmiş bir çocuktur; Chicago, New York veya Philadelphia'da veya başka bir büyük şehirde girişimci bir evin temsilcisidir ve amacı çok çeşitli zihinsel ve bedensel besinleri elden çıkarmaktır. Genellikle operasyonlarına zihinsel diyetle başlar ve bunu birkaç
yemekle servis eder. İlk ders, Amerikan baskılarında yüksek ahlaki karakter standardına sahip İngiliz romanları ve seyahat veya biyografi eserlerinden oluşur. Bunları her yolcunun yanına koyar, ara sıra durup ahlaki veya cilt açısından belirli bir mükemmellik için birini veya diğerini tavsiye eder. Bir kısmını vagonda dağıttıktan sonra, bir sonraki vagona geçer ve böylece trene biner. Birkaç dakika sonra kitapları almak ve bir tanesini elinde tutmaya istekli olabilecek biriyle anlaşmak için tekrar geri döner. Çok kısa bir süre sonra ikinci edebiyat dersiyle tekrar ortaya çıkar. Bu genellikle çok daha düşük bir mükemmellik standardından oluşur. Amerikan eğlencesi, zayıf nitelikte resimli süreli yayınlar ve popüler eserlerin ucuz yeniden basımları. Ancak, hemen ardından gelen üçüncü ders çok daha düşük bir derstir ve ahlakçının, daha kısa bir süre önce yüksek ahlaki mükemmelliğe sahip bazı eserlerin satışını savunmak için kullanılan ikna güçlerinin, şimdi "Son Duygu", "İllüstrasyonlu Dime", "Gaz Işığında New York", "Kayalık Dağları'nın Haydutları" ve benzeri diğer yapımların güçlü bir şekilde dağıtılması için kullanılmasından duyduğu üzüntüdür. Bu zararlı dergiler etrafta gösterildikten sonra, tren çocuğu açıkça zihinsel kültürün ondan daha fazla çaba gerektirmediğine ikna olur; emeğinin o kısmını bırakır ve tüm enerjisini mevsime göre portakal ve şeftaliden oluşan, çok
hastalıklı ve davetsiz bir tarifle bedensel gıdanın satışına ayırır; bunları çeşitli yapışkanlık preparatlarında şekerle takip eder, hepsini
fıstık ve krakerle tamamlar. Sonunda hiç şüphesiz korkunç bir baş belası olur;
insan, iğrenç bileşikleriyle sizi mallarını satın almaya
zorlamaya kararlı olan bu erken gelişmiş seyyar satıcıya karşı ölümcül bir nefret duyar. Size, satışlarından on sentlik bir yüzde aldığını söyleyecektir; eğer uzun bir yolculuğa çıkacaksanız, size stoklarından bir dolar değerinde satmayı hesaplayacaktır. Bu nedenle onun için on sent değerindesiniz. Şimdi, onun yüksek ahlaki edebiyatının ilk turunda, ona hemen bu on senti sunmaktan daha iyisini yapamazsınız, yolculuğun geri kalanında hiçbir şekilde dikkatinizi çekmemesi, sizi satın almaya zorlamaması veya size herhangi bir şeker,
sos veya kitap teklif etmemesi şartıyla. Bunu yaparsanız,
makul bir ücret karşılığında tren-boyundan inersiniz.

Tren, Mississippi sularından Iowa Eyaletinin daha yüksek seviyesine giden yokuşlarda yavaşça ilerlerken uyumak,
uzun vagonda olup biten her şeyin belirsiz bir bilincine varma durumuna
batıyor. Lokomotifin düdüğü--bu arada, İngiltere'de kullanılan düdükten çok daha melodiktir, daha yumuşak, daha derin ve daha uzak mesafelere ulaşır--tren istasyonuna doğru gidişi, durak ve kalkış, hepsi, sanki, huzursuz bir uykuya karışır, ta ki gün ışığı karanlığı bölümleri oluşturma işine
başlayana kadar. Güneş doğduğunda, Birlik Eyaletleri'nin en
kuzeyinde olan Minnesota'ya iyice girmiştik. Her tarafta, en uç sınırları kızıl adamın hâlâ kendi topraklarını elinde tuttuğu toprakların çok
içinde olan Kuzeybatı'nın büyük buğday tarlaları uzanıyordu. Burada, Minnesota'nın
güneyinde, kişi yalnızca o büyük buğday bölgesinin eşiğindedir.
Eyaletin kuzey sınırının çok ötesinde, kürk tüccarı ve kızıl adam dışında bilinmeyen enlemlere kadar uzanır, iyi okuyucu, eğer yolda yorulmazsanız, siz ve ben
birlikte yolculuk edebiliriz.

Minnesota Eyaletinin başkenti ve baş şehri olan St. Paul Şehri, Amerika'nın büyük ticaret merkezleri arasında çok yüksek bir konuma yükselme vaadinde bulunuyor. Mississippi Nehri'nin navigasyonunun neredeyse başında, New Orleans'tan yaklaşık 2050 mil uzaklıkta duruyor; büyük nehrin başlangıcı burada veya civarda olmasa da, beşiği kuzeyde, dere boyunca 700 mil uzaklıkta. Ancak St. Paul'dan birkaç mil yukarıda bulunan St. Anthony Şelalesi tüm navigasyonu engelliyor ve nehrin şelalenin üzerindeki hatırı sayılır bir mesafe boyunca akışı akıntılar ve engellerle dolu. St. Paul'un hemen yukarısında ve aşağısında Mississippi Nehri, kuzeydoğudan ve kuzeybatıdan birkaç büyük kol akarsuyu alıyor; St. Peter veya Minnesota Nehri, Missouri Körfezi'nin yakınından geliyor ve St. Croix, Superior Gölü'nün batısında bulunan büyük çam arazisini sulamıyor; ancak St. Paul ticari önemini yalnızca su iletişimine borçlu değildir. Kuzey Amerikalıların aynı huzursuz enerjisiyle, önde gelen adamları geleceğe
baktılar ve rotalarını daha sonraki zamanlar için şekillendirdiler; demiryolları, Kuzey'in henüz ıssız
ovalarının ve çam ormanlarının yalnızlığını delmek için her yöne doğru uzanıyor. Muhtemelen dünyanın hiçbir yerinde sakinleri Amerika'daki kadar sağlıksız değildir; ancak hayat iklimden, sürekli içki kullanımından, "doğrudan", tütünün iğrenç eşlikçisiyle birlikte aralıksız çiğnenmesi, daha sağlıklı egzersiz eksikliği, aceleyle yemek yeme alışkanlığından daha zordur; bunların hepsi Yeni Dünya'da insan ömrünü kısaltma eğilimindedir.'
Hiçbir yerde bu kadar çok genç enkaz görmedim. "Evet efendim, burada hızlı yaşıyoruz," dedi bir gün Missouri'de bir general subay bana; "Ve hızlı ölüyoruz da," diye yankılandı odanın başka bir yerinden bir binbaşı. Elbette, sağlıklı iklimlere sahip yerler sağlık arayan soluk insanlarla doludur ve St. Paul, deniz seviyesinden büyük yüksekliği ve çevredeki çayırların saflığı nedeniyle kuru ve canlandırıcı bir atmosfere sahip olduğundan, otelleri -ve çok sayıdadırlar- Doğu eyaletlerinin yarısının enkazlarıyla doludur; bazıları aradıklarını bulur, ancak çoğunluk Minnesota'ya sadece ölmek için gelir. Red River'daki gelecek kışta askerlerin tedarikiyle ilgili işler beni Minnesota'da birkaç hafta alıkoydu ve varışımda önerilen düzenlemelerle ilgili gerekli ayrıntıları veren mektupların yanıtlanması en az bir hafta sürdüğünden, bu arada Superior Gölü kıyılarını ziyaret etmeye karar verdim. Burada, Fort William'daki üssünden yalnızca 100 mil uzakta olacağım Sefer'in ilerleyişi hakkında bulabildiğim tüm haberleri toplayacaktım ve ayrıca Amerikan gazetelerinde çokça konuşulan Fenian müdahalesinin, Minnesota'nın bir tarafında ve Kanada Hakimiyeti'nin diğer tarafında bataklık ve ormanın dolambaçlı yolunu izleyen sefer kuvvetinin yan tarafını tehlikeye atma olasılığını da inceleyecektim. Kanada'dan ayrıldığımdan beri hava çok sıcaktı: Detroit'te hoş, Chicago'da ılık, Milwaukie'de sıcak ve St. Paul'da kavurucu, kavurucu, sıcaklığı uygun şekilde tarif ederdi, ancak son adı geçen şehir ilkinden birkaç yüz mil daha kuzeyde. Ancak enlem, Amerika'daki yaz sıcağının bir ölçütü değildir ve Mackenzie Nehri'nin kısa Arktik yazı, genellikle Carolina'ların bataklık topraklarından daha şiddetli bir sıcaklık bilir. Bu yüzden, çok hafif bir arazi takımı hazırlayarak, bir sabah erkenden St. Paul'dan yola çıktım ve Superior Gölü'nün en batı ucundaki yeni Duluth kasabasına gittim.

Duluth'un, bana söylendiğine göre, yeni kasabaların en yenisi olduğu, aslında sadece on sekiz aylık bir varlığa sahip olduğu; anlaşılabileceği gibi, geçmişi olmadığı, ancak bu konudaki herhangi bir eksikliğin muhteşem geleceğiyle telafi edildiği. Kuzeybatı'nın büyük tahıl pazarı olacaktı; St. Paul, Milwaukie, Chicago ve diğer yarım düzine gelişen kasabayı öldürecekti; cinayet eğilimlerinin sınırı yok gibiydi; çok sayıda şey zaten inanılmaz fiyatlara satılıyordu ve herkesin aklında bir şekilde Duluth vardı. Geleceğin bu cennetine ulaşmak için Superior ve Mississippi demiryollarıyla 100 mil yol kat edip,
Ray Sonu olarak bilinen bir duraklama noktasına gitmem gerekiyordu; bu isim,
nerede olduğu ve genel kabiliyetleri hakkında çok doğru bir fikir veriyordu. Hat,
aslında, oluşum halindeydi ve her iki uçtan da hızla ileriye doğru itiliyordu;
Ağustos'un 1. gününe kadar açılması hedefleniyordu. St. Paul'ün yaklaşık kırk mil kuzeydoğusunda çam ormanı bölgesine girdik. Tren, on veya on iki millik aralıklarla,
Rush City, Pine City gibi yüksek sesli isimler taşıyan yerlerde durdu; ancak
incelendiğinde, bu isimlerin herhangi bir şekilde gerçekleşmesi için boşuna arama yapıldı;
çamlar ve sazlar kesinlikle yeterince boldu, ancak düzenlemenin şehir kısmı
hiçbir yerde görünmüyordu. Bir yol arkadaşına olayın açıklamasını sorduğumda, "Sanırım geçen yıl burada bir şehir vardı, ama patladı veya devam etti" diye cevap verdi. "Amerika'nın yerel diline aşina olmayan gezginler, Pompei veya Herculaneum'dan daha az korkunç olmayan bir felaketin hayalini kurmuş olabilirlerdi, ancak
Batı şehirlerine dair daha önceki bir tanışıklığım bana yıllar önce bu tür ifadeleri anlamayı öğretmişti. 1867 sonbaharında, Platte Nehri kıyılarındaki Nebraska çayırlarını ziyaret etmiştim. Shienne ve Arapahoe Kızılderililerinin avlanma alanlarını oluşturan kumlu ovalarda çok sayıda bizon vardı ve geniş sürüler arasında parlak Ekim günleri yeterince çabuk geçiyordu. Bir gün, bir Amerikan subayıyla birlikte, her zamanki gibi bir bizon sürüsünü takip ediyorduk, Trairie'nin ortasında sessiz ve terk edilmiş bir kasabaya rastladık. "Orası," dedi Amerikalı, "Kearney Şehri; eski vagon zamanlarında iyi bir ticaret yapıyordu,
ancak demiryolu daha batıya doğru ilerlediğinde dağıldı; insanlar
North Platte ve Julesburg'a doğru ilerlediler--sanırım orada sadece bir adam kaldı
ve tekne sezonunda çizmelerinde yılanlar var." Sessiz şehirde tek başına yaşayan bu adamın nasıl biri olabileceğine hayret ederek
yolumuza devam ettik. Bir evde bazı yerleşim izleri vardı ve bu evde
adam yaşıyordu. Terk edilmiş çimenli sokaktan geçmiştik ve
yine çayırdaydık ki arkamızda bir silah sesi duyuldu, mermi
soldaki tozu yardı. "Aman Tanrım, o atışta," diye bağırdı arkadaşımız; "Hadi çocuklar!" ve böylece yola koyulduk. Eski ve yeni şehirler, Aztek ve Peru anıtları hakkında çok şey yazıldı ve söylendi, ancak geleceğin Amerika tarihçisinin dikkatine,
yıkılmış Kearney şehri ve çizmelerinde yılanlar olan ve
tek başına yaşayan sakininin bu örneğini sunmaya cesaret ediyorum ateş et.

"Parçalanmış" ve "devam eden" bir şehirle ilgili bu açıklamadan sonra, tabii ki Pine ve Rush Şehirlerinin kaderiyle ilgili daha fazla açıklama yapmama gerek kalmayacak kadar "iyi bir şekilde" "teslim edilmiştim"; ancak bu konuda herhangi bir şüphem olsaydı, trenin Moose Gölü'nde veya Şehir'de son kez durması
bunları etkili bir şekilde ortadan kaldırırdı. Çünkü orada, "parçalanmamış", sadece "devam eden" Rush ve Pine Şehirlerinin bazı kısımları vardı. Burada, açık bir orman deresini geçen rayların her iki tarafında, birkaç dış baraka bulunan iki gecekondu vardı. Yolcu iletişimi bu noktada sona erdi; raylar sekiz mil daha uzağa döşendi, ancak sadece "inşaat treni", erzak, adam vb. ile o noktaya kadar ilerledi. Bana bildirildiğine göre, günde üç mil hızla ray döşeme işlemi yapılıyordu ve hat yakında Superior Gölü'nün hekadı yakınlarındaki St. Louis Nehri'nin Dalles'ine açılacaktı. Gün boyunca çok sıcaktı ve tozlu vagondan çıkmak ferahlatıcıydı, yemek, içmek ve uyumak için kullanılan kulübeler çok
aşağılık bir niteliğe sahip olsa da. Trenin bagaj bölümünde çalışan bir beyefendi olan ekspres acentesiyle tanışmıştım ve yolculuk sırasında bana kulübelerde bulunan konaklama ve eğlence konusunda biraz güvenmişti. "Yemekler fena değil," dedi, "ama Tom'un kulübesi böcekler için yaratılmış." Bu özlü ve güçlü bir şekilde ifade edilen görüş, dinlenme yeri olarak bir vagonun içini ve biraz taze saman seçmeme neden oldu,
burada, çok sayıda sivrisineğe rağmen, yorgun bir uyku uyudum.

İnşaat treni sabah altıda Moose City'den hareket etti ve
yolcu trenine bağlanıp insan yükünü Superior City'ye taşıması gereken
vapurun
dolup taşması nedeniyle, inşaat treninden yararlanmaya ve
beni götürebileceği kadar uzağa gitmeye karar verdim. Sabah beşte kahvaltı için bir araya gelen çok karışık bir keresteciler, ameleler ve spekülatörler grubu. Tom'un masasında ve arkadaşımın, ekspres acentenin, yemeğin kalitesiyle ilgili olumlu görüşünü tam olarak doğrulayamasam da, en azından "misafirlerin", Tom'un çirkin parmaklarıyla önlerine koyduğu domuz eti ve fasulyeleri, pekmezi ve kurutulmuş elmaları ne kadar gayretle elden çıkardıklarını söyleyebilirim. İnşaat trenindeki bir vagonun zemininde, her ülkeden ve yaştan işçilerin ortasında, sabah güneşi doğuda henüz alçaktayken rayın sonuna ulaştım. Yolculuk için bir seyyar satıcı Yahudi ve bir Ohio'luyla bir tür ortaklık kurmuştum, ikisi de Duluth'a gidiyordu ve rayın sonu ile Fond-du-Lac kasabası arasında kat etmemiz gereken on sekiz mil mesafe olduğundan, güneş öğle seviyesine ulaşmadan önce yola devam etmek gerekiyordu; böylece,
bagajlarımızı omuzlayarak, yoğun ray döşeme sahnesini terk ettik ve
St. Louis'in Dalles'ına doğru derecelendirilmiş hat boyunca ilerledik.
Bu noktaya kadar hat tamamen düzleştirilmişti ve yürüyüş yeterince kolaydı,
ama çok konuşulan Dalles'a gelindiğinde tam bir
değişim oldu ve zahmet aşırı hale geldi.
Gerçekte büyük St. Lawrence'ın kaynağını oluşturan St. Louis Nehri,
Minnesota ile İngiliz toprakları arasındaki ayırıcı sırtta kaynağını bulur. Bu engebeli Laurentian sırtlarından, vahşi çam ağaçlarıyla kaplı kayalıkların ve yükselen uçurumların arasından, şiddetli bir sel gibi köpürerek aşağı akıyor, görünüşe göre
Mississippi vadisine bir çıkış zorlamak için, ancak Dalles'da
aniden Atlantik'in soğuk sularını aramayı tercih etmiş gibi görünüyor ve aniden doğuya doğru yolunu bükerek, köpüren selini eski Fransız ticaret merkezi Fond-du-Lac'ın altındaki büyük Superior Gölü'ne döküyor. Taşıdığım yük kendi başına ağır değildi, ancak ağırlığı güneşin hızla artan sıcağı ve yolun zahmetli doğası altında dayanılmaz hale geldi. Demiryolunun geçeceği derin dar geçitler henüz köprülenmemişti ve
kendimizi 100 fitten fazla derinliğe kadar dik, yumuşak setten aşağı bırakmak ve sonra neredeyse ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde diğer tarafa tırmanmak zorundaydık - bu, demir yolu kesimlerinin sarı kumu üzerinde tepelerin arasından korkunç bir yoğunlukla vuran bir güneşin altında! Ohio'lu adam
hiç yük taşımadı, ancak Yahudi ağır bir yük taşıyordu ve kısa süre sonra geride kaldı.
Bir süre hafif arkadaşımla aynı hızda yürüdüm; ancak kısa süre sonra ben de geride kalmak zorunda kaldım ve öğle vakti kendimi Dalles'ın ıssızlığında yalnız buldum. Sonunda, ondan önceki her şeyden daha derin ve dik bir geçit geldi ve neredeyse dik tırmanışını denemeden önce uzun süre dinlenmek zorunda kaldım. Zirveye ulaştığımda,
kendimi
tamamen bitmiş buldum--güneş, kumlu toprağı küle
dönüştürecekmiş gibi setin kenarına battı, sessiz tepelerde tek bir hava
soluğu hareket etmedi, ormanda tek bir yaprak
kımıldamadı. Yüküm taşıyabileceğimden fazlaydı ve düşmemek için tekrar yatmak zorunda kaldım. Daha önce sadece bir kez benzer bir
boğulma hissi yaşamıştım ve o da öğle güneşi altında bir Burma bataklığında
çullukla avlanırken olmuştu. Bunun güneş çarpmasına ne kadar yakın olduğunu
söyleyemem; ama çok uzakta olduğunu da sanmıyorum. Biraz zaman sonra, biraz aşağıda, bir gecekondudan duman yükseldiğini gördüm. Kapıya doğru
çok zorlanarak ilerledim ve
yerin akşam yemeğine
oturan yirmi veya daha fazla sakallı adamla dolu olduğunu gördüm.

"Sanırım tükenmişlik," dedi biri. "Duvar, o güneş h--; neyse,
içeri gel ve biraz iç. Bir yudum çay veya biraz sirke ve su iç."

Bana gerçek bir tabak çay doldurdular, siyah ve kaynar; ve
tenekeyi nadiren hissedilen bir rahatlama hissiyle içtim.
Mekan, bir geminin pruvası gibi ranzalarla çevriliydi. Bir
zaman sonra ayrılmak için kalktım ve aşçı olarak görev yapan adama ne kadar ödemem gerektiğini sordum. "Bir kuruş bile değil, yabancı;" ve böylece kaba misafirperver arkadaşlarımı bırakıp,
demiryoluna ulaştığımda, batıda ateşli güneş alçalana kadar dinlenmek için uzandım. Yolun geri kalanı, köprüler kuran, patlatan, inşa eden ve tesviye eden
güçlü, her şeye
uygun adamlarla dolup taşıyordu. Her çete bir
demiryolu "patronunun" gözetimi altındaydı ve her şey yolunda gidiyor gibiydi.
Ama kişi başı günlük iki dolar, böyle bir güneş altında bile adamların iyi çalışmasını sağlar.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Superior Gölü--St. Louis'in Dalles'i--Kuzey Pasifik
Demiryolu--Fond-du-Lac-Duluth--Superior Şehri--Büyük Göl--Niagara'yı
Kurutma Planı--Sahne Sürüşü--Tekrar Tom'un Kulübesi--St. Paul ve
Mahallesi.

Dalles'in hemen hemen tam ortasında, o gün Kuzey Pasifik Demiryolu'nun ilk toprağını döktüğü ve kıta boyunca uzun yolculuğuna başladığı noktadan geçtim. Bu Kuzey Pasifik Demiryolu, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki tarihinde büyük bir rol oynayacak; Atlantik ve Pasifik Eyaletlerini birbirine bağlayacak olan ikinci büyük bağlantıdır (yirmi yıl içinde çok daha fazlası olacak). Pasifik'teki Puget Sound'dan Superior Gölü'ndeki Duluth'a kadar yaklaşık 2200 mil var ve bu mesafe boyunca Kuzey Pasifik Demiryolu geçecek. Dakota'nın uçsuz bucaksız ovaları, Montana ve Washington'un çimenli yaylaları ve Minnesota Eyaleti'nin merkezi, çok geçmeden Kuzey Pasifik Şirketi'nin bu demir yolunun yalnız vahşi doğalarını deldiğini görecek. "Kızıl Bulut" ve "Kara
Kartal" ve "Ayakta Duran Bufalo", büyük Missouri platosunun seyrek otlaklarındaki en sevdiği üreme alanlarından bizonlarını korkutan bu buharlı atla savaşmak için Coteau'nun ötesine cesurlarını toplayabilirler; ancak tüm çabaları boşuna olacak, dolar onları yenecek. Zavallı Kızıl Bulut! Senin yükselen şekline ve güçlü gücüne rağmen, dolar daha da güçlü ve sen ve cesurlarının ülkeden göçüp gitmesi gereken
fiat çoktan yola çıktı! Çok yorgun ve
demir yolu kesiklerinin tozuyla kaplı bir şekilde, Fond-du Lac adını taşıyan dağınık evlerin bulunduğu yere ulaştım. Otelin yerini sorduğumda, ekşi suratlı yaşlı bir kadın tarafından içmek ve sarhoş olmak istersem daha uzağa gitmem gerektiği söylendi; ama eğer sakin ve saygın bir şekilde davranmak istiyorsam ve içkisiz yaşayabiliyorsam, hem postane hem Temperance Oteli hem de çok saygın olan evinde kalabilirdim. Yorgun ve ayaklarım ağrıdığı için daha
uzaklara bakmaya meyilli hissetmedim, çünkü yer temiz görünüyordu, nehir yakınlardaydı ve
sahnenin tüm görünümü dinlenmeyi ima ediyordu. Akşam saatlerinde
sürüyle sivrisinek ve en ufak boyutta uçan şeyler ormanlık tepelerden
çıkıp hayatı bir sefalet haline getirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı; o kadar kötüydüler ki, gerçek bir
tanrı lütfu olarak uğrayan bir işçiyi memnuniyetle karşıladım.

"Sanırım bu Kuzey Pasifik Demiryolu'ndaki işlere bakmak için geldin?" başladı-Güney İrlandalı bir adamdı ama yine de "tahmin ediyordu"--"peki, şimdi bakın, Kuzey Pasifik Demiryolu asla U.P. (Union Pacific) gibi
olmayacak Orada çalıştım ve ne olduğunu biliyorum; zorbacaydı, size söyleyebilirim. Bir adam bütün gün ranzasında yattı ve bunu yaptığı için iki buçuk dolar aldı; ay, ve patron ona herhangi bir s---- gevezelik ederse
küreğiyle kafasını ısırdı. Hayır, efendim, Kuzey Pasifik asla öyle olmayacak."

Kuzey Pasifik Demiryolu Şirketi ve patron için, arkadaşımın resmettiği gibi, Union Pacific Şirketi'yle asla rekabet etmemeleri belki de daha iyi olurdu diye düşünmeden edemedim; ama bunu söylemeye çalışmadım, çünkü bu "s---- gevezelik" başlığı altında olabilirdi, sadece o ikna edici argümanla, kürekle cevaplanmaya değerdi.

İyi bir gece uykusu ve St. Louis nehrinde yüzmek, tüm zahmet izlerini 
silip süpürdü. Öğleden sonra erken saatlerde Fond-du-Lac'tan ayrıldım ve küçük bir vapurla çok kıvrımlı St. Louis Nehri'ne inerek kısa süre sonra Duluth kasabasını gördüm. Sıcaklık dayanılmaz hale gelmişti; her tarafı yüksek tepelerle çevrili olan St. Louis Körfezi, karışık bir gök gürültüsü bulutu ve güneş ışığı kütlesinin altında uzanıyordu; Superior Gölü'nün uzaklarında, karanlık suyun üzerinde canlı şimşekler çaktı ve uzun gök gürültüsü dalgaları etraftaki tepeleri salladı. Küçük vapurumuzda atmosfer boğucuydu ve en serin yerde bile sıcaklık 100 derecenin altında olamazdı (Duluth'taki otelde aynı akşam saat altıda 93 dereceydi); tek yapılacak şey tahta bir bankta sessizce uzanıp bazı yolcuların yüksek sesle konuşmalarını dinlemekti. En zor vakalardan üçü "'yalan söyleme'' zihinsel eğlencesiyle meşguldü; bu vesileyle çalma hünerlerinden oluşan karşılıklı alışverişleri; özellikle birinin deneyimlerini hatırlıyorum. Kuzey Pasifik Demiryolu'ndaki bir adamdan bir balta çalmış ve birkaç gün sonra aynı şeyi ona satmıştı. Bu
hile
parçası sevimliliğin zirvesi olarak karşılanmıştı; ve o kaba herifin kendini överken kullandığı dili iyi hatırlıyorum:
"Eğer benden daha hızlı çalabilen biri varsa, çalsın."

Nehrin son kıvrımından çıkıp St. Louis Körfezi'nin karşısında durduğumuzda, tüm çoraklığıyla Duluth karşımızda duruyordu. Göllerin gelecekteki başkenti, kıtanın büyük merkezi limanı, iskeleleri Çin çayları ve Japonya ipekleriyle yüklenecek olan kasaba, Superior Gölü'nün kayalık kuzey kıyısında, insan gözünün görebileceği en acıklı şehir manzarası olarak duruyordu; ormanın ancak kısmen temizlendiği dik bir sırt boyunca aralıklı olarak dağılmış ahşap evler, mümkün olan en küçük sınırlara sahip evler, göl ve sırt arasında uzanan sazlık bir bataklıktan, sokakta ve iskelede duran ağaç kütükleri ve kerestelerden, boğa kurbağalarıyla vıraklayan bataklıklardan ve yalnızca eğimli eğimli çılgın görünümlü tahtalarla geçilebilen yerlerden. Her şeyin üzerinde, bir Karnatik hamalına uygun bir güneş ve etrafında, kalbinde Arktik kış sertliğinin anısının sonsuza dek yaşadığı görünen bir orman bitki örtüsü. Yine de, kayalık, bataklık ve buzlu kışa rağmen, Yankee enerjisi burada da benzer zorlukların üstesinden geldiği gibi zafer kazanacak.

"Gölün bu ucunda bir Boss City olmalı," dedi küçük teknenin kaptanı; ve hem o zaman hem de şimdi gereksiz yere çok fazla küfürle konuşsa da, duruma yüzeysel bir bakış açısıyla baksa da, Duluth'un beklentilerini yeterince kesin ve açık bir şekilde özetledi.

Duluth'ta iki gün kalmaktan keyif aldığımı söyleyemem. Birkaç yeni bar
(dram dükkanları, kumarhaneler ve genel olarak şüpheli yerler için kullanılan adlar)
ilk kez halka açılıyordu ve sonuç olarak ücretsiz içkiler kural haline gelmişti. Şimdi "bedava içecekler" genellikle bir toplulukta moral bozucu bir eğilime sahiptir, ancak gölgede 98 derecelik bir sıcaklıkla birlikte ele alındığında, hızla bedava revolverlere ve daha bedava bowie bıçaklarına dönüşürler. Ayrıca, otelde spekülasyon ruhu yaygındı ve o kadar çok adamın köşe arsaları, rıhtım yerleri, çam ormanları ve bana satacak önceden alınmış arazileri vardı ki, tek engel kaçıştı, Duluth'un her türlü menkul kıymetinin büyük bir sahibi olmamı engelledi, en açık şekilde görüldüğünde, benim için gülünç derecede elverişli olacak şartlarda. Duluth'a yaptığım ziyaretin temel amacı, kuzeyde seksen mil uzaklıkta ve Sefer'in yolundan çok da uzak olmayan Vermilion Gölleri'nde herhangi bir yerleşim olup olmadığını keşfetmekti, Kanada'daki askeri yetkililere, sefer kuvvetinin iletişimine atılmak için yeterince maceracı olacak herhangi bir filibuster için bir saldırı üssü oluşturma olasılığı olan bir yer olarak adlandırılmış bir yer. Vermilion Gölleri civarında altın ve gümüş madenlerinin keşfedildiğine dair bir rapor, bir önceki yıl
oraya bir madenci akını başlatmıştı; ancak madenlerin hepsi "çökmüştü" ve madenciler başka bölgelere savrulup gitmişti, bu da tesis ve kuvars kırma makinelerinin sabit aksamlarını kasvetli bir şekilde vahşi doğada bırakmıştı. Bu gerçekleri, Duluth'tan madenlere kadar bir orman yolu inşa eden ve bilgi almak için ofisine girdiğim mühendisten öğrendim. O da bana bir spekülatör gibi bakıyordu.

"O madenlere aldırma," dedi, tüm mesafe ve yol noktalarında kendisine soru sorduktan sonra; "O madenlere dokunma; tamamen
gittiler. O madenlerdeki altın bir sıra çam ağacına denk değil ve şu anda orada tek bir adam bile yok."

O akşam şiddetli bir fırtına geldi, atmosferi temizledi ve soğuttu; sabah saat on ile öğleden sonra saat üç arasında termometre 30 derece düştü. Superior Gölü, güneş üzerindeki buzlu etkisini
göstermişti. Duluth'tan uzaklaştığım için mutluydum, gölün karşı kıyısında veya Wisconsin kıyısında bulunan
Superior Şehri'ne doğru körfezi geçtim. Duluth kıyısından tuhaf bir kum ve çakıl oluşumu uzanıyor ve Superior Gölü'ne doğru uzanan uzun ve dar bir kara parçası oluşturuyor. Minnesota Burnu adını taşıyor ve açıkça gölün geniş alanı üzerindeki doğu rüzgarının ve Batı'dan gelen St. Louis Nehri'nin akıntısının zıt etkisiyle
oluşmuş. Yedi mil uzunluğunda ve sadece birkaç yarda genişliğinde. Wisconsin kıyısına yakın bir yerde bu uzun ve dar çıkıntıda bir kırılma meydana geliyor ve bu açıklığın içinde, bir şehir ve göl limanı için kıyaslanamayacak kadar daha iyi bir
durum olan Superior limanı ve şehri yer alıyor, düz, korunaklı, geniş; ancak,
yine de, Superior City gecikmeye mahkûmdur, sekiz mil ötede ise genç rakibi hızla servete doğru koşuyor. Bu anormallik kolayca açıklanabilir. Duluth, Minnesota Eyaletinin başkenti tarafından öne çıkarılırken, Wisconsin yasama organı, Milwaukie ticaretini kendine çekebilecek ikinci bir göl-liman şehrinin oluşumuna kıskanç gözlerle bakıyor.

Ancak, zamanla Superior City, tüm düşmanlığa rağmen, doğal avantajlarının kendisine hak ettiği çok belirgin konuma yükselmelidir. Superior City'deki otelde daha fazla dakika geçirmemiştim ki, arazi spekülatörünün deneme yanılma karakteri tekrar üzerime
yükseldi.

"Şimdi, yabancı," dedi uzun bacaklı bir Yankee, çizmeleri sobanın üzerinde, hava soğuk ve sertleşmişti ve dizleri başından epeyce yüksekte, bana dikkatle bakıyordu, "Sanırım seni hallettim." Aniden işimin tanımlanmasıyla afalladım, o devam etti, "Evet, seni yeni ayarladım. Sen bir Kanady spekülatörüsün, değil mi?" Onun ayarlamasının doğruluğunu reddetmenin tamamen akıllıca olmadığını düşünerek, bir süredir Kanady'de yaşadığımı, ancak biraz dolaşana kadar spekülasyona
başlamayacağımı söyledim. Kısa süre sonra içkiye davet edildim. Bu itiraftan kaynaklanan tatsız sonuç kısa sürede ortaya çıktı. Akşama doğru, bir kum tepesinden bir şehir meydanına veya zamanla kaçınılmaz olarak bir şehir meydanına dönüşecek olan şeylere yatırım teklifleriyle çok rahatsız edildim. Vose Palmer adına sevinen bir beyefendi, gecenin uzun bir saatine kadar benimle görüşmekte ısrar etti,
benim barda ona ve
Superior Gölü'nün kuzey kıyısında bir yerde kendime geniş bir çam ormanına içki almam için. Çam ormanının hala piyasada olduğundan şüphem yok; ve
bu ülkedeki herhangi bir girişimci kapitalist, tüm masrafları kendisi karşılayarak, sadece karı ortağına vererek ortaklığa girmeye
meyi düşünürse, "Vose Palmer, Superior City,
Wisconsin, Amerika Birleşik Devletleri"nin onunla ilgilenmeye her zaman hazır olduğunu görecektir. Superior'un bu iç okyanusundan batıya doğru adımlarımızı çevirmeden önce,
kıyısında bir an durup koynuna bakmak iyi olacaktır.
Bakmaya değer, çünkü dünyada eşi benzeri yok.
Dört yüz İngiliz mili uzunluğunda, 50 mil genişliğinde, 600 fit yükseklikte
Atlantik seviyesinden, 900 fit derinlikte - en saf kristal
suyun engin bir kaynağı, o kadar soğuk ki yaz aylarında suları buzun kendisi gibi,
ve o kadar berrak ki, yüzeyin yüzlerce fit altında kayalar
sanki cam levhadan bakılmış gibi belirgin bir şekilde
belirgin bir şekilde göze çarpıyor. Bu harika
havzanın taşkınlarını hayal ederek takip edin; gelecekteki rotasını Huron,
Erie ve Ontario'da, Niagara'yı dünya çapında ünlü yapan kayalık çıkıntıdan o vahşi sıçramada arayın. Daha da ötede, Bin Adalar'ın sessiz
güzelliğinde; Sedir Akıntılarının girdaplarında ve kıvrımlarında arayın; Quebec'in eteğindeki kayaların altındaki büyük akıntının sessiz akışında. Evet, ve daha da uzakta, yalnız
Laurentian Tepeleri'nin, en erken başlangıçlarını Superior Gölü kıyılarında beşik gibi beşik gibi tuttukları o suya tekrar bakmak için ortaya çıktığı yerde. Orada, Atlantik'in yankılanan dalgalarına yakın, Superior'dan 2000 mil uzakta, bu
tepeler - sonsuza kadar kalan tek tepeler - St. Lawrence'ın denizi aradığı büyük kapıyı korur.

Akıntısı yumuşak alüvyonlu kıyılarının çamuru ve alüvyonuyla kırmızıya dönen nehirler vardır, çamurlu ilerlemelerinin kaydını okyanusa taşır; ancak bu görkemli nehir sistemi, birçok gölü ve çeşitli isimleriyle, her zaman aynı kristal akıntıdır, Superior Gölü'nün pınarından
safça akar. Büyük şehirler kıyılarını süsler; ancak
sularının şeffaflığını azaltmak için güçsüzdürler. Buharlı gemiler, göllerinin ve haliçlerinin geniş koynunu kaplar; ancak suyun güzelliğini değiştirmezler - dünyanın filolarının okyanusun dalgalarını işaretlemesi gibi. Kuzey Amerika'nın büyük göllerini
sınırlayan bölgenin haritalarına bakan herhangi bir kişi, güneyden Superior, Michigan veya Huron Göllerine akan nehirlerin
yokluğuna şaşıracaktır; aslında,
bu gölleri güneyde sınırlayan eyaletlerin drenajı
tamamen Mississippi vadisi tarafından taşınmaktadır - bundan şu sonuç çıkar ki
Mississippi vadisi göllerin yüzeyinden çok daha düşük bir seviyededir. Yaklaşık 73.000 mil karelik bir alanı kaplayan bu göller, bu nedenle büyük Mississippi vadisinin seviyesinin üzerinde tutulan muazzam bir rezervuardır ve buradan hafif bir yükseklik ve genişlik bariyeriyle ayrılırlar.

Girişimci bir Yankee'nin, Erie Gölü'nün akıntısını derin bir kanaldan Ohio Nehri'ne yönlendirerek Kanada'yı yok etmeyi, Niagara'yı kurutmayı ve genel olarak "İngiliz yaratılışını düzeltmeyi" önermesinin üzerinden çok da uzun yıllar geçmedi; ancak doğa, bir depremle, büyük kuzey göllerinin güney kıyılarındaki bu ara bariyerde bir kesintiye neden olursa, Niagara'nın kuruması, Kanada'nın yok olması ve İngiliz gücünün çeşitli felaketlerle karşılaşması, büyük olasılıkla Mississippi eyaletlerinin yarısının bu iç denizlerin suları altında kalmasıyla sonuçlanacaktır. 26 Haziran'da Superior Gölü kıyılarından ayrıldım ve Moose Gölü'ne geri döndüm. Hiçbir istisna olmaksızın, oraya giden yol şimdiye kadar seyahat ettiğim en kötü yoldu - dört at bir arabayı çamur ve tekerlek izlerinden oluşan bir yolun üzerinden, daha doğrusu içinden çekmeye çalışıyordu - hayal etmesi imkansız. Araba ücreti 34 mil için 6 dolar veya 4 şilin tutuyordu. Ekstra bir dolar loca koltuğunu ayırdı ve bana tekerlek izi çizgisinde ne olacağını bilme ve Amerikan araba sürücüsü deyiminde bir ders daha alma gibi iki kat avantaj sağladı. Bu deyim sözlükteki mümkün olan en az kelimeden, birkaç Kutsal Kitap isminden, oldukça saygısızca kullanılmış, "git-ups" ve "his" kelimelerinin çok büyük bir karışımından ve genel olarak her yerde küfür etme eğiliminden oluşuyordu. Tom'un kulübesine alacakaranlıkta ulaştık. Daha önce olduğu gibi, aşırı kalabalıktı ve
ekspresçinin uyarısının hatırası hâlâ yeterince güçlüydü
ve beni
rengarenk toplulukla "birlikte yatmak"tansa ormanı tercih etmeye yöneltti; birkaç Doğu Amerikalı benimle küçük kampı paylaşıyordu. Bir
ateş
yaktık, yere birkaç tahta koyduk, üzerlerine bir battaniye serdik,
"sivrisinek bariyerlerini" başımızın üzerine çektik ve uyumaya çalışmak için uzandık.
Boşuna bir çabaydı; sivrisinekler binlerce olarak dışarı çıktı, sivrisineklerin küçük atomları
"barların" ağlarından içeri girdi ve dinlenmeyi veya uyumayı
imkansız hale getirdi. Sonunda, sivrisinekler çekilmeye meyilli göründüğünde, iki
Alman geldi ve ateşimizi görerek
tahtalarımızda tökezlemeye başladılar. Dört saatlik, görünmeyen düşmanlarla gereksiz mücadeleden sonra, tam da bilincini kaybetmişken, sabahın ikisinde uyandırılmak yeterince kışkırtıcıdır, ancak bu koşullar altında Almanlar tarafından uyandırılmak
tahammül edilemezdir.

Sonunda gün ışığı geldi. Sivrisinek bulutlarına rağmen derede yıkanmak, insanı biraz canlandırır ve Tom'un korkunç masasını daha az itici hale getirir.

Sonunda tozlu arabalarda uzun ve sıcak bir gün geldi, ta ki sonunda St. Paul'a varana kadar.

St. Paul'da yaklaşık on iki gün kaldım, orada her gün alıkonuldum
Kanada'dan gelecek olan Sefer ikmaliyle ilgili mektupların gelmesini bekledim. Bu gecikme o zamanlar çok can sıkıcıydı, çünkü ben de Minnesota'da hareketsiz bir şekilde alıkonulurken birliklerin Fort Garry'ye doğru ilerlediğini sık sık hayal ediyordum; ancak bir sabah Amerikan gazeteleri, keşif kuvvetlerinin Thunder Bay'den ilk hareketlerinde çok gecikmeyle karşılaştıkları haberiyle çıktı; Superior'dan Shebandowan Gölü'ne kadar olan kırk dört mil boyunca teknelerini, mühimmatlarını ve erzaklarını taşımak için gerekli olan yol tamamen
uygulanamazdı, aslında bazı kısımlarının hala yapılması, köprülerin
inşa edilmesi, bataklıkların kordonlanması gerekiyordu ve böylece Seferin en başında uzun bir gecikme gerekli oldu. Elbette, Amerikan basını, bir dizi felaketin sonunun sadece başlangıcı olarak gösterilen bu kontrole büyük bir sevinçle yaklaştı. İngiliz Seferi'nin Red River'a ulaşması asla mümkün değildi - bataklıklar onu tuzağa düşürecek, akıntılar
onu yutacaktı; ve eğer bu engellere rağmen, birkaç adam
engebeli vahşi doğayı delmeyi başarırsa, Metis'in güvenilir tüfeği
varsayımsal davetsiz misafirleri
kısa sürede yok edecekti. Haberler böyleydi ve istihbarat için gazetelerin sütunlarını endişeyle taradığım
günlerce okumak zorunda kaldığım yorumlar da böyleydi. Sefer hakkındaki bu yorumlar, rotanın bataklıklarından ve akıntılarından kaynaklanan başarısızlığına dair kehanetlerle sınırlı değildi: Fenian yardımından basının bir kısmı tarafından büyük ölçüde bahsediliyordu. Silahlar, mühimmat ve bunları kullanmak için eller, Kuzeybatı'nın özgür oğullarının, tabii ki Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak olan
açık kaderlerini takip etmelerine yardımcı olmak için St. Cloud ve Red River'a doğru itiliyordu. Ancak bu maddeler okumayı hoş bir
anlatım meselesi yapmasa da, St. Paul'un güzel şehrinde
özel ilgileri olmadan yapılabilecek başka şeyler de vardı. Mississippi Şelaleleri St. Anthony'de ve sevimli küçük Minnehaha Şelalesi sadece yedi mil uzaklıktaydı. Minnehaha mükemmel bir
küçük güzellikti; parlak, ışıltılı suları, ipeksi dalgacıklardan oluşan sayısız tüylü iplikler oluşturarak kayalık kenardan aşağı gülüyor gibiydi; perde o kadar hafif ve dantel gibiydi ki,
içeriden akan güneş ışığı zengin bir duvağın arasından geçen
güzel bir geline benziyordu. St. Anthony Şelaleleri ne görkemli ne de güzeldir ve onları
çevreleyen çeşitli kereste fabrikaları tarafından tamamen çirkinleştirilmişti.

St. Paul'de konakladığım otel, Amerikan misafirhanelerinin çok iyi bir örneğiydi; sahibi elbette bir albaydı, bu yüzden
şirketini mükemmel bir şekilde düzenli tuttuğu varsayılabilir. St. Paul ve sıcak güzel günlerde yemek odasında, dinlenme salonunda ve verandada sergilenen Amerikan karakterini incelemek dışında yapacak pek bir şeyi yoktu; ancak gün batımı saati geldiğinde, önümde uzanan muhteşem
panoramaya bakmak için binanın çatısına çıkmak
benim alışkanlığımdı - çünkü Amerika'da gün batımı başlı başına nadir bir güzelliktir ve Mississippi vadisi, batı güneşinin zengin renklerinin
üzerindeki dik sırtları yaldızladığı zamandan daha iyi bir fırsata sahip olmamıştı.

ALTINCI BÖLÜM.

Kuzenlerimiz - Amerika'yı Gezmek - İki Ders - St. Cloud - Sauk Rapids - "Buharlı Puding mi Balkabağı Turtası mı?" - Onu dışarı çıkarmak - Kızıl Nehir'e doğru.

Amerika'yı ziyaret eden İNGİLİZLER yanlarında iki farklı görüş
grubu götürürler. Çoğu durumda, ellerinde not defteriyle, izlenimleri kaydederek ve bilgi edinerek ülkeyi aceleyle dolaşmışlardır. Ziyaret sıklıkla ilk ve son ziyarettir; otuz yedi eyalet otuz yedi günde geçilir; sonra kitap çıkar ve Amerika'nın büyük sorusu, toplumsal ve politik olarak ele alındığında, sonsuza dek mühürlenir. Şimdi, eğer bu beyefendiler, bu şekilde aceleyle toplanan izlenimlerin, aceleyle yapılan her şeyin kusurunu zorunlu olarak paylaşması gerektiğini hatırlasalardı, bu aceleyle toplanmış gerçekleri böyle bir yanılmazlık görünümüyle kaydetmezlerdi veya daha ziyade, ilk baskıyı yapmadan önce Atlantik'i ikinci kez geçmeye ikna edilebilirlerdi. Dickens'ın dehasının bile böyle bir hataya karşı dayanıklı olmadığını ve daha sonra Amerika'ya yaptığı bir ziyaretin Amerika'ya ilişkin izlenimlerinde azımsanmayacak bir değişikliğe neden olduğunu hatırlasınlar. Bu ikinci ziyaret, Amerika'nın gezginlere açık tuttuğu büyük kitabı kendi yararına veya başkalarının yararına doğru bir şekilde okumak isteyen her adam için bir kural olmalıdır. Her şeyden önce, tanıtım mektuplarıyla dolu bir portföyle Amerika Birleşik Devletleri'ne giren İngiliz gezgin, kendisini bilgi için takip edenler için genellikle en güvenilmez rehber olacaktır. Şehirden şehre seyahat edecek, her yerde cömert bir misafirperverlik ve sınırsız nezaketle karşılaşacak; her otelde birkaç "önde gelen vatandaşımız"la tanıştırılacak; gazeteler ilerlemesini bildirecek, demiryollarının genel müdürleri onu Birlik'teki hatların yarısından fazlasına ücretsiz geçişlerle rahatsız edecek; ve New York'tan ayrılışını, her biri bir dolara mal olacak Delmonico's'ta bir akşam yemeğinden sonra yapacaktır. Kitabının, Delmonico's'taki akşam yemeğinin Batı Eyaletleri'ndeki sıradan mutfağı haklı olarak temsil edeceği kadar Amerikan sosyal ve politik kurumlarının adil bir temsili olma olasılığı son derece yüksektir. Birlik'te kutlanıp serbest bırakıldıktan sonra, elbette her şeyden memnun bir şekilde
ayrılıyor. Eğer siyasette Liberal olarak adlandırılan biriyse, siyasi eğilimi demokrasi ve Delmonico hakkındaki olumlu izlenimlerini daha da güçlendiriyor; eğer katı bir Muhafazakârsa, demokrasi Atlantik'in ötesinden bakıldığında dehşetinin yarısını kaybediyor--tıpkı dul yakma veya Juggernaut'un Bengal'e Berkshire'dan çok daha uygun kurumlar olması gibi. Elbette Kanada ve Kanada'ya ait şeyler gezginimizin tamamen dikkatini çekmiyor. Ancak, bunları Kanada kıyısı olan Niagara'ya veya güzel bir manzaraya sahip Quebec'e atıfta bulunarak gelişigüzel bir şekilde tanıtabilir; geri kalanı için,
Amerika, geçmiş, şimdi ve gelecek, New York,
Boston, Cincinnati, St. Louis ve yarım düzine başka büyük yerde incelenecek ve,
Niagara, Salt Lake City ve San Francisco'nun da manzara efekti için eklenmesiyle, her şey tamamlanacaktır. Salt Lake City, gezgin için özellikle değerlidir, çünkü ona
şüpheli yazılar için çok fazla konu sağlar. Ancak, tartışmasız konular üzerine tartışmalı kitaplar yazmak için Atlantik'i geçip Utah kadar batıya seyahat etmenin gerçekten gerekli olmadığını hatırlamak iyi olabilir; çok daha yakınlarda da büyük miktarlarda benzer materyaller mevcuttur ve Pimlico ve St. John's Wood, Batı vahşi doğasındaki herhangi bir dere veya göl kadar "Manevi Eşler" ve "Gotik" yakınlıklar açısından oldukça üretken bulunacaktır. Bu kadar çok gezginin, kuzenlerimizin hem gönülden hem de ilişkide kuzen olduklarına dair sabit bir fikri beraberlerinde taşımaları da şaşırtıcı değildir - dostluk da Delmonico tipindedir. Ayrılan misafire yapılan o konuşmalar, şampanya kadehi üzerindeki o kardeşlik yeminleri, İskoç tarzında tutulan ellerle yapılan bu "eski lang syne", bunların hiçbiri kardeşlik pazarlarında pek bir değere sahip değildir. Size, Birleşik Devletler sakinlerinin İngiltere'ye karşı düşmanlığının tek bir sınıfla sınırlı olduğu ve bu sınıfın sayısal olarak büyük olmasına rağmen politik olarak önemsiz olduğu söylenecektir. Buna bir an bile inanmayın: İngiltere'ye karşı düşmanlık evrenseldir; diğer tüm duygulardan daha derin köklere sahiptir; bir içgüdüdür, bir sebep değildir ve dolayısıyla akılsızca bir antipatinin inatçı gücüne sahiptir. Size söylüyorum Bay Bull, yarın sizinle hiçbir akrabalığı olmayan bir ırkla karşı karşıya gelseniz, yeryüzündeki en can sıkıcı despotluğa karşı ölümcül bir mücadele verseydiniz, boynunuzda pençesi ve göğsünüzde ayağı olan bir düşmanla, Atlantik'in ötesindeki, dili sizin diliniz olan, edebiyatı sizin edebiyatınız olan, medeni kanunu sizin hukuk özetlerinizden doğan İngilizce konuşan kuzeninizle karşı karşıya gelseniz, sizi kurtarmak için hiçbir el, hiçbir ayak kıpırdatmaz, acınıza sevinmez, siz oradayken yüzüğünüzü saklamaz, ulus ve güçten
her türlü benzerliğinizden
silinir ve sizin engin, birbirinden kopuk uzuvlarınızın üzerinde bir kartal ziyafeti düzenleme zamanı geldiğinde çok da uzakta olmazdı. Bu konuda hata yapmayın ve akrabalık veya inanç bağları tarafından kör edilmeyin. Kuzeniniz olduğu için -bazen
hatta oğlunuz olduğu için- sizden nefret edemeyeceğini hayal ediyorsunuz ve kendinizi
tehlikeli bir anda yıldızların ve çizgilerin eski kırmızı haçın yanında dalgalanacağına inanarak besliyorsunuz. Bir dakika dinleyin; Amerikan Birliği'ndeki herhangi bir eyalette beş mil
gidemeyiz ki çocuklara evrensel bir ders
öğretilen kare şeklinde büyük bir binayla karşılaşalım - uzun yıllar süren kan ve çekişmeler
sonrasında ülkelerinin Britanya'nın beceriksiz tiranlığından bir ulus olarak nasıl
çıktığının tarihi. Ta ki
beş yıl öncesine kadar bu, Genç Amerika'nın kalbine
yerleşen tek tarih parçasıydı, kuzeninizin öğrendiği ve
sonraki çatışmalara rağmen
hala öğrenmeye devam ettiği dersti. Oğlunuzun kalbine
yerleştirdiği dersin ne olduğunu görelim. Pekala, oğlunuz dersini kitaplardan değil, çünkü çoğu zaman okuyamıyordu, ama belki de bunu
zihne, hatta
baskı veya
öğretmenden daha derin kazıyan bir şekilde öğrendi. Seni terk etti çünkü onu yanında tutmadın, çünkü İskoçya'daki keklik bataklıklarını ve geyik ormanlarını veya İrlanda'daki çayırları ve koyun yollarını ona veya onunkine tercih ettin. Seni bir haneden bir veya iki kişi olarak terk etmedi - okyanusun ötesinde bir şube
bağlantısı kurmak için gidecek biri olarak; aileleri, klanları, hısımları
ve akrabaları olarak sonsuza dek ve sonsuza dek gitti ve kalbinde nefret ve annesi olması gereken sana karşı karanlık düşüncelerle gitti. Kendisini
geliştirmiş ve yeni topraklarda zenginleşmiş olması pek önemli değil; bu
onun işi; senin için, Atlantik'in dibine mi yoksa toplumsal ağacın
tepesine mi gideceğine dair
bahse girmek bile önemliydi - bu yüzden, bu konuyu kapatmak için diyorum ki, o oğul ve kuzen sana borçludur ve sana, yetersiz ve en zayıf sevgiyi verir. Onları Rusların sadık dostu olarak bulacaksınız, çünkü o Ruslar Herat'ta, Cabool'da, Kaşgar'da veya Konstantinopolis'te sizin düşmanınız olma olasılığı yüksektir; Kaiser William kabilesinin tarzında, lejyonlarına Hollanda ile Almanya arasındaki çizgiyi yok etmelerini emrettiğinde, ilk Napolyon döneminde boğazınızdan çıkarmak için milyonlarca dolar harcadığınız o mecazi tabancayı ele geçirdiğinde, onu Prusyalıların müttefiki olarak bulacaksınız. Hayır, herhangi bir kadın katili Sipahi sizi ayrım gözetmeden ve acımasızca katlederek zor durumda bıraksa bile, kuzeninizin dostu olacaktır, çünkü o sizin düşmanınızdır. Ancak, kendi başına ne kadar ilginç olursa olsun, Amerikan alışkanlıkları ve görüşleri üzerine bir çalışma, şu anda beni rahatsız eden sorunun, yani Kuzeybatı'ya olan yolculuğumun daha da ilerlemesinin çözümünü hiçbir şekilde kolaylaştıracak şekilde hesaplanmamıştır. Her gün aldığım bilgiler cesaret verici değildi. Bazen M. Riel'in üstünlüğünden bıktığı ve otoritesini bırakmaya istekli olduğu haberi geliyordu; diğer zamanlarda ise Sefer'e zorla karşı koymak için hazırlık yapıldığını ve Pembina sınırında Geçici Hükümet'e dost olanlar hariç tüm kişileri tutuklamak ve geri göndermek için sıkı bir gözetleme yapıldığını duydum. Benim St. Paul'daki pozisyonum da hiç hoş değildi. Red River'daki birliklerin tedarikiyle ilgili konularda yapmak zorunda olduğum soruşturmalar o kadar çok kişiyi kimliğimle tanıştırmıştı ki, kısa sürede orada bir İngiliz subayının olduğu öğrenildi. Bu bilgi, günlerimi kendi başlarına hoş hale getirmeye veya yolculuğumun gelecekte başarılı bir şekilde devam edeceği beklentisini ummaya hiç de eğilimli değildi. Temmuz ayının ilk haftasında St. Paul'den ayrılıp Mississippi'de yetmiş mil daha yüksekte bulunan St. Cloud'a gittim, talimatları daha fazla beklememeye ve Kuzeybatı'ya doğru daha fazla ilerleme için şansa güvenmeye karar verdim. Yolculuğumun amacını bilen bir Amerikalı beyefendi, "Bu tarafta hiçbir engelle karşılaşmayacaksınız," dedi, "ama diğer taraf için hesap vermeyeceğim;" ve böylece, Sefer'e katılmak için tam olarak nasıl gideceğimi bilmeden, ama bir şekilde denemeye kararlı olarak Sauk Rapids ve St. Cloud'a doğru yola çıktım. Mississippi Nehri üzerindeki Sauk Rapids, ne patlamış ne de devam etmiş bir şehirdir. Herhangi bir anıt olmadan, başlangıçta bulunduğu yerde, Mississippi'nin sol kıyısında, Sauk Nehri'nin "Suların Babası" ile birleştiği yerin karşısında kalmayı uygun görmüştür. Adını kısmen Sauk Nehri'nden, kısmen de kasabanın kıyısındaki Mississippi akıntılarından alır. Diğer birçok şehir gibi, komşularına karşı en ölümcül düşmanlık duygularını beslemişti ve her tarafta "yaratılışı öldürecekti"; ancak bu düşmanlık fikirleri zaman içinde önemli ölçüde azaldı: Elbette bir gazetesi vardı -sanırım bir kilisesi de vardı, ancak o yapıyı görmedim; ancak gazeteyi gördüm ve ilk sayfanın büyük bir kısmının -gazetenin sadece iki sayfası vardı- Sauk Rapids'in gelecekte, muazzam su gücünü yeterince geliştirdiğinde ulaşacağı noktanın resimli bir tasviriyle kaplı olması beni çok etkiledi; Bu arada, söz konusu su gücünün geliştirilmesinden önceki dönemde Sauk Rapids kötü bir yer değildi: St. Paul'daki bir otelde banyo yapmak, bir akşam yemeğinden daha pahalı bir lükstü;
ancak Sauk Rapids'teki otelin kapısının önünden akan Mississippi nehri
sularında ücretsiz banyo yapmaya izin veriyordu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir gezgin
büyük nehrin bu küçümsemesini tam olarak takdir edecektir.
Bir adam temiz olmak istiyorsa, lüks için yüksek ücret ödemek zorundadır.
Otellerde bulunan banyolar açıkça çok nadir ve önemli durumlar içindir. "İsterdim," dedi Amerikalı bir beyefendi, trenle seyahat eden bir arkadaşıma, "Size şehrimizi gezdirmek istiyorum ve sizi otele çağıracağım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı arkadaşım; "Sadece bir banyo yapmam gerekiyor ve yarım saate
hazır olacağım."

"Banyo yap!" diye cevapladı Amerikalı; "Neden, hasta değilsin, değil mi?"

Amerika Birleşik Devletleri'nde sıkı bir şekilde uyulan pek çok emir yoktur; ancak bir "Banyo yapmayacaksın" emri olsaydı, buna gösterilen örtük itaat hoş olurdu, ancak belki de o durumda her Amerikalı bir Diyojen olurdu.

Sauk Rapids'teki Russell Evi'ne Dr. Chase başkanlık ediyordu.
Kartına göre, Dr. Chase insan ırkına en küçük bir ücret karşılığında yaşayan herhangi bir insandan daha fazla iyilik bahşetmişti. Oteli Minnesota'nın en güzel yerinde, Mississippi'nin muhteşem akıntılarına hakim bir konumdaydı; pansiyonu ve konaklaması en seçkin tariflerdendi; atlar ve arabalar ücretsizdi ve tıbbi bakım da ücretsizdi. Son olarak, kart, çevrildiğinde okuyucunun gözüne daha da şaşırtıcı ifşaların çarpacağını ima ediyordu. Dr. Chase'in korkunç bir insani fedakarlık örneğiyle karşılaşmaya hazır olduğumdan, talimat verildiği gibi yaptım ve kartı çevirdiğimde, "500 dolarlık bir dolar hediyesi" yazıyordu!!! Yeşil sırtın hediyesi, Dr. Chase'e otelinin, çiftliğinin ve diğer eşyalarının itibarı, vb. için 20.000 dolar ödenmesi veya bu rakam üzerinden bir alıcı bulunması koşuluyla, ki bu da doğal olarak gülünç derecede düşük bir rakamdı, küçük bir dezavantajla birlikte geldi. Dr. Chase'e akşam yemeğinde misafirlerinin ihtiyaçlarını karşılamada yardımcı olan iki genç kız, korkmuş besleyiciye yiyecek seçimini sunmada çok korkunç bir tavır sergiledi. Genellikle bir Amerikan otelinin yemek masasını kaplayan ciddi sessizlik, bu Doktor'un kuruluşundan daha belirgin bir yerde değildi; bunun, her bir misafirin, Doktor'un kendi çıkarları için yaptığı insanüstü çabaların acı verici bir şekilde bilinmesinden mi kaynaklandığını söyleyemem; ama Amerikan halkının yemeklerde deyim yerindeyse korkmuş görünümüne hiç Sauk Oteli'nin yemek masasında olduğu kadar tanık olmamıştım. Daha önce değinilen kızlar masanın etrafında dolaşmaya başladıklarında, et seçimini korkunç derecede kısa bir dille yaptıklarında, işlemin ciddiyeti aşılamazdı. "Domuz eti mi, sığır eti mi?" "Domuz eti," diye cevap verirdi titreyen besleyici;
"Sığır eti mi, domuz eti mi?" "Sığır eti," diye tekrar cevap verirdi misafir, kulağına çarpan ilk isme hevesle sarılarak. Ama ikinci yemek geldiğinde kızlar bize gerçekten çok gizemli bir
seçenek sundular. Diğer yemek yiyenlerin kulaklarına iki ismin söylendiğini belli belirsiz duydum ve iletişimin üzerlerinde yarattığı felç edici etkiyi fark edecek kadar vaktim oldu, hemen ardından kendi omzumun üzerinden o mistik sesi duydum - ilk başta bu seslerin zihnime bilinen bir yiyecek veya besin fikri getirmediğini söylemekten üzüntü duyuyorum, bu nedenle sözcüklerin tekrarlanmasını rica ettim; bu sefer hiçbir hata yoktu, "Buharlı puding mi yoksa balkabağı turtası mı?" diye yankıladı kız, bana en keskin tonlarıyla korkunç alternatifi vererek; "İkisi de!" diye bağırdım, aynı netlikle, ama Twist zamanlarından beri eşi benzeri görülmemiş bir küstahlıkla. Dişi Bumble şokun altında sendelemiş gibiydi ve deneyimini diğer garson kadına anlattıktan sonra, yemeğin geri kalanında pek de hesaba katılmadığımı fark ettim. Sauk Rapids'e vardığım gün, eğer herhangi birinin elden çıkarabileceği bir eyer atı varsa, onu satın almaya hazır olduğumu oldukça geniş bir şekilde duyurmuştum. Sonraki üç günde mahallede üretilen eyer atlarının miktarı tamamen
şaşırtıcıydı; gerçekten de dört bacağı olan herhangi bir şeyin sırtına bir eyer koymak gerekli hayvanı oluşturuyordu; hatta
bir Alman, bir "Hollandalı" bile at etinden yapılmış, kumla çatlamış ve dikenli bir şeyle geldi ve bunun için sadece cüzi bir miktar olan
100$ istedi. St. Cloud'daki iki ahır emekli
sahtekarlarını gönderdi ve Dr. Chase'in çok daha üstün bir
tanıma dair tavsiye edebileceği bir şeyi vardı. Sonuç olarak, muayene için getirilen hayvanlardan hiçbirini satın almayı reddettiğimde, St. Cloud ile Fort Garry arasında uzanan 400 mili aşma şansımın çok az olduğunu gördüm. Artık 12 Temmuz'du; Demiryolu iletişiminin en uç noktasına ulaşmıştım ve önümde Mississippi ile Red River arasında kalan 200 mil uzunluğunda kısmen yerleşik bir arazi uzanıyordu. St. Cloud'dan Red River'daki Fort Abercrombie'ye dört atlı bir geminin gittiği doğruydu, ancak bu beni Fort Garry'den yaklaşık 300 mil uzağa götürürdü ve son 300 milde seyahat etme ihtimalim yoktu. Bu nedenle bir at edinmeye ve tüm yolu atla gitmeye karar verdim ve bu amaçla daha önce bahsedilen at eti incelemelerine girdim. 12 Temmuz'da, Red River sularında seyreden tek vapurun Fort Garry'ye inmek üzere olduğu ve Georgetown'ın altındaki demirleme yerlerinden ayrılmasının bir hafta süreceği bildirildi. Hudson Körfezi Şirketi'nin St. Cloud'dan 250 mil uzaklıktaki istasyonu. Bu gerçekten de benim için en iyi haberdi; bunda uzun zamandır beklediğim 400 millik bu büyük mesafeyi köprüleme ve sonunda Red River Yerleşimine ulaşma şansını gördüm. Bunda, M. Riel ve arkadaşlarının engelini aştıktan sonra, çok da uzak olmayan bir zamanda sefer gücüne katılma olasılığını daha da fazla gördüm ve hala aşılması gereken birçok engel olmasına ve bu umut gerçekleşmeden önce engin ve vahşi mesafelerin kat edilmesi gerekmesine rağmen, yine de hemen hareket etme olasılığı her perspektif zorluğunun üstesinden geldi; ve iyi atlı bir platformun tepesinden St. Cloud'un ahşap evlerinin arkamdaki çayırların altında kaybolduğunu gördüğümde gerçekten sevindim ve Mississippi vadisine uzun günler veda ettim,

YEDİNCİ BÖLÜM.

Kuzey Minnesota--Güzel Bir Toprak--Rakip Vahşiler--Abercrombie--Kuzeyden Haberler--Yalnız Bir Baraka--Kızıl Nehir--Ovalar--Gün Batımı--
Sivrisinekler--Kuzeye Gitmek--Bir Sivrisinek Gecesi--Bir Gök Gürültülü Fırtına--Bir Prusyalı--
Dakota--Ben bunun için biniyorum--Vapur "International"--Pembina.

Posta arabası St. Cloud'dan Fort Abercrombie'ye yaklaşık 180 mil gitmek için üç gün sürüyor. Yol oldukça iyiydi ve ülkenin birçok
kısmı bakmaya değerdi. İkinci gün
Mississippi ve Kızıl Nehirler arasındaki en yüksek araziye ulaşılır, her boyutta ve şekilde berrak kristal göllerle dolu bir bölge, büyük Sioux ulusunun eski
yurdu, hayallerindeki gerçek Minnesota. Minnesota ("gök rengi su"), artık onların olmayan o evi ne kadar da yerinde tanımlıyor! Onu sonsuza dek terk ettiler; Norveçliler ve İsveçliler artık ona kendilerinin diyorlar ve kızıl adamdan geriye, uzun yıllar önce onlara verdiği bu göl ve nehir adları dışında hiçbir şey kalmadı. Bu göllerin kıyıları boyunca, meşe açıklıkları ve açıklıklar arasında birçok konforlu konut yuvalanmış durumda ve tepeler ve vadiler yazın buğday ve mısır tarlalarıyla altın renginde ve yirmi yıl önce Sioux kulübe direklerinin tek yerleşim belirtisi olduğu yerlerde küçük kasabalar türüyor; ancak bu dönüşüme, Longfellow'la birlikte, beyaz adamın korkunç dalgasını hissetmeden bakılamaz, "doğu rüzgarının esintisi gibi nefesi, wigwamların seyrek dumanını sonsuza dek batıya doğru sürükler. "Onlar da ne vahşiler, eski ırkın halefleri - vahşiler! Daha az barbar değiller çünkü kafa derisi yüzmüyorlar, savaş dansı yapmıyorlar veya ormanda Ojibbeway'le veya ovada Assineboine'le buluşmaya gitmiyorlar.

Osakis Gölü adı verilen güzel bir su kütlesinin yanından geçmiştik ve
daha az güzel olmayan, adını bilmediğim başka bir göle ulaştık.

"Bu yerin adı ne?" diye sordum, atlarını sulamak için duran sürücüye.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, susamış atlarına bir kova su kaldırarak; "Sanırım lanet olası bir İtalyan adı." Meksika Körfezi'ne akan suları Hudson Körfezi'nden ayıran bu yüksek engebeli arazi, deniz seviyesinden 1600 fit yükseklikte yer alır.
Bir ülkeyi müreffeh kılabilecek her şey bakımından zengindir; ve "ezilen milyonların" o kısmı, "Avrupa'nın çatı katlarında açlıktan ölmek"
ve o yükseklikteki arazide yuvalarını kurmuşlar, seçimlerinden pişmanlık duymak için hiçbir nedenleri yok.

İkinci günün akşamı, Ottertail Nehri'nden çok da uzak olmayan Pomme-de-Terre'nin eski
paletlenmiş karakolunda geceyi geçirmek için durduk.
Yer, kelimelerle anlatılamayacak kadar kötüydü,
ama bir inek ahırındaki samanların arasında bir "temizlik", yakındaki insan topluluğundan
çok daha iyiydi.

Ertesi sabah saat on birde, Kızıl Nehir'in ana kolu olan
Ottertail Nehri'ne ulaştık ve geçtik ve
yüzlerce mil ötede, kıyılarında Fort
Garry'nin bulunduğu dereyi sevinçle gördüm. Günün ilerleyen saatlerinde, Breckenridge Flats olarak bilinen büyük düz alanı geçtikten sonra, tren Fort Abercrombie'ye yanaştı ve
ilk kez Kuzey'in Kızıl Nehir'inin sarı, çamurlu sularını gördüm. Bay Nolan, ekspres acente, sahne acentesi ve McAulyville kasabasında otel sahibi, o gece beni ağırladı ve işgal ettiğim odayı en az beş kişi paylaşsa da, yine de bana büyük bir nezaketle bir yatak verdi. Kazıdan pek keyif aldığımı söyleyemem. Son zamanlarda Fort Garry'den dönen bir kişi, oradaki deneyimlerini ve Başkan'la yaptığı görüşmeyi ayrıntılı olarak anlattı. Büyük bir Sioux Kızılderilileri grubu, Diktatörü tüm gelenlere karşı desteklemeye hazırdı ve Pembina sınırında, Amerika Birleşik Devletleri'nden girmeye çalışabilecek yabancıları dışlamak amacıyla dikkatli bir gözetleme yapılıyordu; ve genel olarak M. Riel, evrende hiç kırmızı ceketli yokmuş gibi Fort Garry'de güvenli bir şekilde yerleşmişti. Sefere gelince, başarısızlığı kaçınılmaz bir sonuç olarak görülüyordu; tek bir söylenti dışında hiçbir şey duyulmamıştı ve o da bir felaket söylentisiydi. Superior Gölü'nün kuzeyindeki vahşi doğadan bir yerden gelen bir Kızılderili, Lake of the Woods'a kırk Kanadalı askerin rotanın kaynar akıntılarından birinde kaybolduğu haberini getirmişti. "Hiçbir adam geçemeyecek!" toplumun genel kararıydı, çünkü bu topluluk Bay Nolan'ın otelinde temsil ediliyordu ve gerçeği söylemek gerekirse toplum bu karardan
çok memnun görünüyordu. Bir oda dolusu Amerikalıya anlatılan tüm bunlar, tanınmadan ve fark edilmeden, portmantomu takmış, herkese yabancı biri olarak oturduğum için bende pek de heyecan verici bir etki yaratmadı. Şansımız en düşük seviyedeyken yapılacak tek bir şey vardır, o da devam edip tekrar denemektir. İşler kesinlikle kötü görünüyordu, engeller onlara yaklaştıkça daha da büyüdü - ama bu onların bir yolu ve sadece bakılarak asla küçülmezler; bu yüzden hızlı hareket için planlarımı yaptım. Abercrombie'den herhangi bir at veya ulaşım aracı yoktu; ama sorular sırasında Red River'daki "International" vapurunun kaptanının St. Paul bir hafta önce ve bir sonraki aşamada, bundan iki gün sonra Abercrombie'ye dönmesi bekleniyordu; Abercrombie'de bir at ve Red River arabası bırakmıştı ve St. Paul'den
kademeli olarak
vardığında bu at ve arabayla
vapuruna gitmek niyetindeydi. Şimdi "International" adlı gemi, Abercrombie'den 100 mil kuzeyde, karadan
uzak, Frog Point olarak bilinen Red River'ın bir bölümünde yatıyordu ve
benim bu 100 mili, kaptanın bu at ve arabası aracılığıyla aşmanın dışında bir yolum olmadığından,
burada bir yer edinmem çok büyük bir öneme sahipti, çünkü, anlaşılacağı üzere,
bir Red River arabası çok sınırlı bir ulaşım aracıdır ve bir Red River atı, bundan sonra öğreneceğimiz gibi, harikalar yaratabilen, ancak
imkansızlıklar yaratamayan bir hayvandır. Kaptana, arabasıyla Frog Point'e ulaşımı ve onu posta yoluyla St. Cloud'a geri göndermeyi isteyen kısa bir mektup yazmak ertesi sabah yapılacak işti ve geri dönüş postasının kaptanı getirmesi için iki gün geçmesi gerektiğinden, o zamanı Breckenridge Prairie'nin merkezinde, posta yolundan St. Cloud'a doğru on mil geride, tenha bir evde geçirmek üzere yola çıktım. Bu hareket beni Fort Abercrombie topluluğundan uzaklaştırdı, ki bu birçok nedenden dolayı tebrik edilecek bir şeydi ve kaptanı Abercrombie'ye giderken yakalayabilecek bir konuma getirdi. Böylece 13 Temmuz'da Nolan'ın otelinden ayrıldım ve köpeğim ve tüfeğimle Minnesota kıyısındaki Ottertail ve Bois-des-Sioux Nehri'nin birleştiği noktadan çok da uzakta olmayan tek başına bir eve vardım. Otların düz denizinde duran ve kilometrelerce öteden görülebilen küçük, kaba bir yerleşimci kulübesi. Burada, uçuşu her zaman batıya doğru olan o huzursuz kuşlardan biri dinlenmişti. Kızıl Nehir'in meşe ağaçlarıyla kaplı "koyları" gibi malzemelerden kaba bir yuva yapmış ve aksine karşı çıkan çok sayıda kişiye rağmen çoğalmıştı. En büyüğü, Kızıl Nehir vadisine sık sık yıkım getiren yıldırım çarpmasıyla birkaç ay önce evinde ölmüştü. Yerleşimci, Cavan'daki eski evi geride bırakıldığından beri birçok toprak görmüştü ve ismi olmasa İrlanda uyruğunu söylemek zor olurdu. Red River Settlement'a kadar dolaşmıştı
ve tekrar geri dönmüştü, Iowa'da çömelmişti ve sonunda,
toprağa konmadan önce daireler çizerek uzun süre dönen bir kuş gibi,
çadırını Red River'a kurmuştu.

Red River - bizi kıvrımlı kanalından aşağı götürecek olan kaptanı beklerken onu izleyelim. Büyük Mississippi Nehri'nin doğduğu
Ithaska Gölü'nün yakınında, Elbow Gölü olarak bilinen küçük bir su tabakası vardır. Burada, deniz seviyesinden 1689 fit yükseklikte, Mississippi'nin kaynağından dokuz fit daha yüksekte, Red River doğar. Her iki nehrin de birincil yönünün, arka çizgilerine tamamen zıt yönlerde olması ilginçtir;
Mississippi önce kuzeye doğru akar ve Red River önce güneye doğru kıvrılır; aslında, ancak buraya, Breckenridge Prairies'e yakın bir yere vardığında, sonunda okyanusa kuzeyden bir çıkış aramaya karar verir. Kaynağını Mississippi'nin bir kolu olan Minnesota Nehri'nin de yükseldiği Lac Travers'tan alan Bois-des-Sioux akıntısıyla karşılaşan Red River, düz çayırlara doğru hızla akar ve kısa süre sonra muazzam kıvrımlarına başlar. Bu Lac Travers, yağışlı mevsimlerde kuzeye ve güneye boşalır ve Kıta'da sularını Meksika Körfezi'nin tropiklerine ve Hudson Körfezi'nin kutup okyanusuna
akan tek su tabakasıdır. Eskiden, tüm nehir sistemi büyük Dakota ulusunun adını taşırdı, Sioux Nehri ve Red River unvanı yalnızca Red Lake'ten Assineboine'nin çatallarına akan derenin o kısmı tarafından
taşınırdı. Ancak şimdi, Elbow Gölü'ndeki kaynağından Winnipeg Gölü'ndeki ağzına kadar 900 mil su boyunca uzanan tüm akarsuya Kızıl Nehir deniyor: İnsanlar bu ismin bir zamanlar kıyılarında gerçekleşen ve suları koyu kırmızı bir renkle boyayan kanlı bir Kızılderili savaşından türediğini söylüyor. Kirli beyaz renkteki suyun tonundan dolayı kesinlikle kırmızı denilemez. Sayısız kıvrım ve ani dönüşlerle kuzeye doğru akan Kızıl Nehir, sağında bulunan Minnesota Eyaleti'ni, Dakota'nın büyük topraklarından ayırır ve her iki taraftan da Minnesota'nın Leaf Hills ve Missouri Coteau'sundan kaynaklanan birçok kol akarsuyu alır. Doğudan gelen kolları yoğun ormanlardan akarken, batıdan gelenler neredeyse hiç ağaç bulunmayan Dakota Prairie'nin uçsuz bucaksız kumlu çoraklıklarından geçer. Kızıl Nehir'in aktığı ova tarif edilemeyecek kadar bereketlidir. Biraz uzaktan bakıldığında, nehrin kıvrımlarının, derenin tüm uzunluğu boyunca uzanan koyu bir orman çizgisiyle işaretlendiği geniş bir düz ova gibi görünüyor - her kolun ayrıca bir orman çizgisi var - büyük çimen denizinin üzerinden kilometrelerce öteden görülebilen bir çizgi. Yolculuk ilerledikçe, önce çayırların üzerinde ağaçların zirveleri yükseliyor; bunlar giderek büyüyor, ta ki sonunda, saatler sonra, nehre ulaşılana kadar. Başka hiçbir şey bu tekdüze seviyeyi bozmuyor. Yerde dururken göz, kilometrelerce çimenin üzerinde geziniyor, bir vagonda dururken görüş alanı iki katına çıkıyor ve ovalara yerden on iki fit yükseklikten bakmak, tek bakışta o kadar geniş bir alanı incelemek gibi oluyor ki, sadece mesafe bile sınırlarını belirliyor gibi görünüyor. Gün batımının bu yeşillik okyanusları üzerindeki etkisi çok güzel; binbir renk tonu çimenli ovalara yayılıyor; bin
altın tonu göklere yayılmış ve gökyüzünün ve yeryüzünün iki okyanusu batan güneşin tam kapılarında büyük bir ihtişamla birbirine karışıyor. Ama şimdi gün batımlarından bahsetmek sadece
öngörmektir. Burada, Kızıl Nehir'de, sadece
gün batımının eşiğindeyiz, onun gerçek evi hala batıya doğru günlerce yolculuk mesafesinde: orada,
bizon sürülerinin uzun gölgelerinin altın batıya karşı devasa ve karanlık uçsuz bucaksız ovalarda yavaşça ilerlediği yerde; orada, kızıl adamın hala batan güneşin ihtişamında cennet
rüyasının gerçekleştiğini gördüğü yerde.

Yalnız kulübenin etrafında çok sayıda olan çayır yağmur kuşunu vurarak, Bay Connelly ile Batı yaşamı ve Kızıl Nehir
deneyimleri hakkında dedikodu yaparak--uzun Temmuz gününü akşam sona erene kadar geçirdim.
Sonra sivrisinek zamanı geldi; gecekonduyu sardı,
çimen saplarından ve nehir sazlarından, ormanlık koydan ve
karanlık çayırdan, bulutlar ve bulutlar halinde, hava onun varlığıyla uğuldayana kadar çıktı. Ev sahibim "duman çıkardı" ve sığırlar etrafını sardı ve
acımasız işkencecilerinin
sokmalarından kaçmaya çalışırken derilerini
yakarak ateşin tam içine girdiler. Arkadaşımın evi
büyük değildi, ama
üst kattaki çatı katında beni bir kefaletle alt etmeyi başardı ve
oraya doğru yolu gösterdi. Sivrisineklerin istila ettiği bir ülkede yaşamak
bir kişiye sağlık, bilgelik ve zenginlik sağlamalı,
çünkü eminim ki erken yatmaya ve erken yatmaya bu kadar elverişli hiçbir şey bilmiyorum. Şu anda, küçük çatı katının sınırları içinde en az iki kişinin daha olduğunu fark etmem uzun sürmedi, çünkü sadece birkaç ayak öteden gelen yumuşak fısıltılar belli belirsiz duyulabiliyordu. Dikkatle dinlerken, şu diyaloğu yakaladım:

"Sence bu konuda bir sorunu var mı?"

"Belki de vardır," diye yanıtladı ilk konuşmacı bir kadının sesiyle. "Bunun onda olduğundan emin misin?"

"Kendi elinde görmedim mi?"

İşte korkutucu bir durum! Karanlık çatı katı, diğer herhangi bir yerleşim yerinden millerce uzaktaki yalnız baraka, mülk sahibi olmaya dair gizemli imalar, hepsi doğal olarak yalnız gezginin zihninde en korkunç şüpheleri uyandırmak için bir araya geldi. Gariptir ki, bu konuşmanın benim üzerimde
varsayılabilecek kadar korkunç bir etkisi olmadı. Eski arkadaşlarım, Bayan C----'nin annesi ve babası, çatı katını benimle birlikte işgal ediyorlardı ve o en düşündürücü kelime olan "crathure"nin anılması, yerin yalnız çevresiyle ilgili tüm şüpheleri etkisiz hale getirmeye yeterliydi. Aslında, yaşlı çiftin elde etmek için çok istekli olduğu o çok arzulanan "crathure"nin bir damlasıydı.

17 Temmuz Pazar günü öğleden sonra saat üç civarında Bay Connelly'nin evinden ayrıldım ve St. Cloud'dan gelen
arabayla Abercrombie'ye geri döndüm. "International" vapurunun kaptanı da benimle birlikteydi, kendisiyle hemen tanıştım. Pomme-de-Terre'de mektubumu almıştı ve o akşam George Town'a ortak ulaşımımız için midillisini ve arabasını çok nazikçe teklif etmişti; bu yüzden, Abercrombie'de açlığımızı gidermek ve Red River arabasını hazırlamak için yeterince bekledikten sonra, gün batımından biraz önce Bay Nolan'ın kapısından ayrıldık ve nehir boyunca kuzeye dönerek Georgetown'a doğru yol aldık. Akşam hava çok güzel ve açıktı; fiş istikrarlı bir şekilde ilerledi ve karanlık kısa süre sonra çayırın etrafını sardı. Yeni tanıdığım, soracak çok soru ve aktaracak çok bilgi vardı ve bir Red River arabası, tekerleklerin arasında geminin ortasında oturan biri için en kolay ulaşım şekli olmasa da, kuzey gökyüzüne baktığımda ve rotamızı neredeyse tam kuzeye işaret eden eski işaretçileri gördüğümde ve sonunda, çok arzuladığım hedef olan bir yola doğru yola çıktığımı düşündüğümde, dönüşleri beni yolculuğumun sonuna yaklaştıran tekerleklerin sert sarsıntısını pek umursamadım. Abercrombie'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yapraklarında ve durgun sularında çok sayıda sivrisinek bulunan küçük bir dereden geçtik.

Tekrar çayıra çıktığımızda, "Sivrisinekler seyahat etmemize izin verirse," dedi arkadaşım, "Kahvaltı için Georgetown'a varırız."

"Sivrisinekler seyahat etmemize izin verirse?" diye düşündüm. "Kesinlikle şaka yapıyor olmalı!"

O zamanlar, kaptanın sözlerinin önemini pek bilmiyordum. Hint ormanları ve Irrawaddy bataklıklarındaki sivrisinek deneyimlerimin, Mississippi ormanlarında yaptığım son gezintilerimden bahsetmeye bile gerek yok, bana bu zararlılar hakkında bir şeyler öğrettiğini düşündüm; ancak o gece ve sonrasında sivrisineklerle ilgili hiçbir şeyin, ne kadar korkutucu veya ne kadar olasılık dışı görünürse görünsün, olasılığından asla şüphe etmememi sağlayacak bir ders almaya mahkumdum. Gece saat on civarıydı ki, güneybatıya yakın bir yerde, ufukta zar zor görülebilen küçük, koyu bir bulut yükseldi. Çok hafif olan rüzgar, kuzeydoğudan esiyordu; bu yüzden arkadaşım bulut parçasına dikkatimi çektiğinde, bunun bizi hiçbir şekilde ilgilendiremeyeceği sonucuna vardım, ancak bu konuda çok yanılmışım. Çok kısa bir süre içinde küçük bulut büyüdü, rüzgar tamamen dindi ve yıldızlar artık mavi olmayan bir gökyüzünden sisli bir şekilde görünmeye başladı. Arada sırada
yoldaşım bu artan buluta doğru baktı ve her seferinde
görüşünün daha az olumlu olduğu görüldü. Fakat tamamen farklı bir karakterde başka bir değişiklik daha oldu. Görünüşe göre bulut tarafından getirilen, yoğun sivrisinek sürüleri üzerimize geldi, yolculuğumuz boyunca vızıldayıp uğuldayarak
bizimle birlikte hareket ediyorlardı ve yüzümüzü ve başlarımızı keskin
batan ısırıklarıyla kaplıyorlardı. Sanki bizimle, arkamızdan ve bize karşı geliyorlardı,
yukarıdan ve aşağıdan, giderek artan hacimlerde. Kısa süre sonra bunun, arkadaşımın yaklaşık üç saat önce bahsettiği "sivrisineklerin seyahat etmemize izin vermesi"ne benzer bir şey olabileceği aklıma gelmeye başladı. Bu arada bulut büyük oranlarda artmıştı; artık güneybatıda değildi; tüm batıyı kaplıyordu ve kuzeye doğru hareket ediyordu. Şu anda, karanlık göklerden sıvı ateş akıyordu ve uzun gök gürültüsü sesleri karanlık çayırların üzerinden uzağa doğru yuvarlanıyordu. Değişim o kadar aniydi ki, yıldızların daha kısa bir süre önce çimen okyanusunda bu kadar parlak bir şekilde parladığını fark etmek neredeyse imkansızdı. Sonunda parlak şimşekler giderek daha da yaklaştı, gök gürültüsü giderek daha da yüksek sesle yuvarlandı ve sivrisinekler, varoluşlarının tek amacının en az sürede en fazla işkenceyi başarmak olduğuna karar vermiş gibiydi. Kaptanın midillisi çok fazla acı belirtisi gösteriyordu; köpeğim acıyla uludu ve
işe yaramaz kıvranmalarla bagajların arasında yuvarlandı.

"Bu noktaya geleceğini düşünmüştüm," dedi kaptan. "Çözmeliyiz
ve uzanmalıyız."

Artık gece yarısıydı. Atı şaftlardan kurtarmak,
arabanın üzerine muşambayı koymak ve tekerleklerin altına girmek arkadaşımın uzun sürmedi. Hareketlerini takip ettim, içeri girdim ve
başımın üzerine bir battaniye çektim. Sonra bir çarpma sesi geldi; ateş bulutlardan dökülüyor gibiydi.
Battaniyeyi üzerimde tutmak imkansızdı, bu yüzden arada bir kaldırıp
tekerleğin tellerinin arasından dışarı baktım. Üç
saat boyunca şimşek bulutlardan bir alev nehri gibi akıyordu. Bazen bir dere iniyor, sonra iki dala ayrılarak çayıra iki belirgin ateş kanalı döküyordu.
Gök gürültüsü keskin bir şekilde çınlıyordu, sanki çelikten yapılmış metalik bir çarpışma
varmış gibi ve yağmur düz çayırlara sel gibi yağıyordu. Sabahın üçü civarında fırtına biraz yatışmış gibi görünüyordu. Arkadaşım arabanın altından sürünerek çıktı; ben de onu takip ettim. Kendini çimenle doldurarak durumu iyileştirmeyi başaran fiş, kısa süre sonra tekrar şaftlara girdi ve şafak yoğun alçak bulutları doğuya doğru çizmeye başladığında bir kez daha harekete geçtik. Hala birkaç saat daha yağmur sırılsıklam sel gibi yağdı ve şimşekler, yağmur selinin
düzleştirdiği uzun mısır benzeri çimenlerin üzerinde öfkeyle çaktı. Işık onu gösterecek kadar güçlendiğinde etrafımızda ne kadar kasvetli bir manzara uzanıyordu! Yağmur ve bulut, nemli çayırda alçakta yatıyordu.

Sırılsıklam, üşümüş, titreyen ve uykulu, bir ev görüş alanımıza girdiğinde ve yiyecek ve ateş için bir kulübenin kapısına yanaştığımızda gerçekten mutluydum. Ev, Probsfeld adında bir Prusyalı tebaaya aitti, o gelişen ulusun tüm küstah eğilimlerine sahip, korkunç derecede kendini beğenmiş bir Kuzey Alman'dı. Herr Probsfeld, genel olarak insanların çok daha düşük bir zeka seviyesine sahip kişiler olması gerektiği konusunda üzüntü duyan, ancak bu gerçeği, genel olarak Prusya ve özellikle Probsfeld'ler ile ilgili mevcut sınırlama düzenlemeleri altında kaçınılması gereken bir şey olarak kabul eden bir adam gibi görünüyordu. Herr zihinlerimizi aydınlatmakla meşgulken, Frau, bedensel rahatlığımız için bir şeyler hazırlamakla çok daha hoş bir şekilde meşguldü. Probsfeld'lerin neslinin tatmin edici bir şekilde ilerlediği gerçeğinde, insan ırkının geleceği için biraz umut olduğunu memnuniyetle fark ettim. Etrafta birçok genç
Probsfeld görülüyordu ve durum, hattın devam edeceğine dair bir umut veriyordu, böylece Minnesota Eyaleti ve ona bitişik olan Dakota kısmı geleceğe hala güvenle bakabilirdi. Herr Probsfeld'in, tam o anda, güneş doğu bulutlarının arasından Leaf Hills'in uzak ana hatlarının üzerinden geçerken, 700.000 vatandaşının, zihnine çok değerli olan o fikirlerin özel olarak ilerletilmesi için aceleyle Fransız sınırına doğru hareket ettiğini fark etmiş olması oldukça muhtemeldir; bence, kendini övme ve kendini beğenmişlik duygusu hiçbir şekilde azalmazdı. Georgetown'a varışımız, çayırdaki gece fırtınası nedeniyle gecikmişti ve 18'inde öğle vakti, Buffalo ve Red Nehirlerinin birleştiği yerde duran Hudson Körfezi Şirket Karakoluna ulaştık. Tek ihtiyacımız olan yiyecek ve taze atlardı ve bu gereksinimler karşılandıktan sonra yolculuk yenilenmiş bir şekilde devam etti. Vapurun yattığı noktaya ulaşılabilmesi için kırk mil daha kat edilmesi gerekiyordu ve o mesafe boyunca yol Red River'ın sol veya Dakota tarafında ilerliyordu. Dakota çayırları boyunca yolculuk ederken, gün ışığının son saati bizi yakaladı ve beraberinde büyülü bir
güzellik Sahnesi getirdi. Çayırın kenarında duran güneş, geniş çimenliklere bir ışık seli düşürdü. Doğuda Red River'ın ağaçlarının daha koyu yeşili uzanıyordu. Tüm batı gökyüzü, içinden güneş ışınlarının büyük titrek ihtişam okları halinde yukarı doğru fırladığı vahşi görünümlü gök gürültüsü bulutlarıyla doluydu. At sırtında ve yalnız olduğum için, çünkü arkadaşım arabasıyla dörtnala gitmişti, bu parlak manzarayı izlemek ve not etmek için zamanım oldu; ancak güneş yeşillik denizinin altına
batar batmaz uğursuz bir ses beni giderek artan bir hızla dörtnala koşturdu. Midilli, o sesin önemini binicisinden çok daha iyi biliyor gibiydi. Artık
geri kalmıyordu, ne de onu daha hızlı efor sarf etmeye zorlayacak mahmuza veya kırbaca ihtiyacı vardı, çünkü
önceki geceden daha koyu ve yoğundu, etrafımızda çok sayıda sivrisinek yükseliyordu - ısıran böceklerin boğucu kütleleri, bir yerde diğerinden daha kalın ve yoğun bir bulut değil, ama burun deliklerini, kulakları ve gözleri dolduran bitmek bilmeyen böceklerden oluşan devasa bir duvar. Nereden geldiklerini
söyleyemem; çayır onları tutamayacak kadar küçüktü; hava onlara yer
açamayacak kadar sınırlıydı. Eski ve yeni topraklarda birçok büyük böcek yaşamı birikimi görmüştüm, ama Dakota çayırlarındaki bu sivrisinek dağına
yaklaşan hiçbir şey görmemiştim. Bindiğim atın
tüyünü kapladıklarını söylemek, sayıları hakkında sadece belirsiz bir fikir vermek olurdu; kelimenin tam anlamıyla altı veya sekiz derinliğe kadar derisindeydiler ve tek bir el hareketiyle boynundan binlercesini ezmek mümkündü. Vızıltıları etraftaki her şeyde var gibiydi. Bunun için binmek
tek çareydi. Karanlık hızla çöktü, ancak yol dönüş tanımadı ve yedi mil boyunca midilliyi dörtnala koşturdum; yüzüm, boynum ve ellerim kesik ve kanıyordu.

Sonunda karanlıkta, bir vadinin dibinde gibi görünen yerde, pencerelerden ışıklar görünen uzun beyaz ahşap bir bina gördüm. Bu vadiden hızla aşağı inerek, kanatlı takipçilerin
bir sürüsü tarafından takip edildik, ağaçlarla kaplı kıyıların ortasında yatan bir suyun kenarına ulaştık - su Kızıl Nehir'di ve beyaz ahşap bina "International" adlı vapurdu.

Şimdi Kızıl Nehir vadisindeki sivrisinekler hakkında bir kelime. İnsanlar, "Sivrisineğin ne olduğunu çok iyi biliyoruz - çok rahatsız edici
ve sinir bozucu, şüphesiz, ancak herkesin anladığı şeyi bu kadar abartmanıza gerek yok." demeye meyilli olacaklar. Bu böcek hakkında yazdıklarımı okuyan insanlar muhtemelen şunu söyleyecektir. Son iki gecenin olaylarından önce kendim de bunu söylerdim, ancak bir daha asla söylemeyeceğim ve belki de okuyucularım aşağıdakileri okuduklarında bunu söylemeyeceklerdir: Minnesota ve Dakota'nın bahsettiğim bölümünde
yağmurlu bir yaz sırasında
öküzlerin ve atların sivrisinek ısırıklarından ölmesi olağandışı bir olay değildir. Çok az bir
saatlik maruziyet bu hayvanların ölümüne neden olmak için yeterlidir. Ayrıca, birkaç yıl önce Sioux'ların bazen esirlerini gece sivrisinek saldırılarına maruz bırakarak öldürme alışkanlığında olduğu da söylenir; ve Kızıl Nehir'in Amerikan kısmındaki bir sivrisinek gecesinin tüm yoğunluğunu deneyimlemiş olan herhangi biri, ölüme neden olmak için ne kadar kısa bir sürenin gerekli olduğunu fark etmekte zorluk çekmeyecektir. "International"a varışımız, o gemide bulunan kişiler için azımsanmayacak bir rahatsızlık kaynağıydı. İskeleden hızla geçip, vapurun sınırları içinde takipçilerimizden korunmak için çok az zaman harcadık: ancak kolayca şaşırmayacaklardı; milyonlarca kişi peşimizden geldi; Piskopos Haddo'nun fareleri gibi, "pencerelerden ve kapılardan" girdiler, ta ki çok kısa bir süre sonra teknenin içi böceklerle tamamen kararana kadar. Işıktan etkilenerek salona akın ettiler, duvarları ve
tavanı tek bir karanlık kütle halinde kapladılar. Akşam yemeği yemeye çalıştık ama vazgeçmek zorunda kaldık.
Kahveye girdiler, yumuşak, eriyen tereyağına yapıştılar,
sonunda, ateşli, ısırılmış, kanayan ve aç bir şekilde,
kabinimdeki tül perdelerin altına sığındım ve tamamen
bitkinlikten
uyuyakaldım.

Ve gerçekte, sivrisinek ısırıklarından bağımsız olarak uyumak için yeterince sebep vardı. Zorlu yolculuk sayesinde
yirmi yedi saatte 104 mil yol kat etmiştik. Gece yarısı fırtınası bize üç saat kaybettirmişti ve
rahatsızlığımızı azımsanmayacak ölçüde artırmıştı. Sivrisinekler kesinlikle
son iki saatte yorgunluğa pek fazla önem vermemişti;
ama mahmuzlu atın, yorgun uzuvlarını dinlendirmek için geceleri uzandığında, mahmuzun etkisiyle millerce mesafenin
hiçbir şey yapmadan arkasından uçup gitmesi nedeniyle daha az yorgun hissettiğinden çok şüpheliyim. Sabah olduğunda hareket halindeydik. Hava temiz ve serindi; tek bir
sivrisinek bile görünmüyordu. "International" aralarından geçerken, Kızıl Nehir'in yeşil kıyıları göze hoş görünüyordu, önündeki sakin suyu büyük bir çamurlu dalga halinde yuvarlayarak kıyıdaki kırmızı ve gri söğütlerin
arasında kırılıyordu. Arada sırada göz, soldaki meşe ormanlarının eteklerinden çayırların görüntülerini yakalıyordu, ama sağda Minnesota kıyısını derinden çevreleyen kesintisiz bir orman çizgisi vardı. "International" ilginç bir tekneydi; yaklaşık 130
fit uzunluğundaydı, sadece iki fit su çekiyordu ve kıç tarafına yerleştirilmiş devasa bir
dümenle hareket ettiriliyordu. Çeşitli başarılarla geçen sekiz yaz ve
tamamıyla hareketsiz geçen birçok kış, onun nehirdeki
değerine karşı ağır bir şekilde etkili olmuştu; güneş çatısını ve yanlarını çatlatmıştı,
Winnipeg kışının sertliği pruva ve gövdede izlerini bırakmıştı. Motorları
mükemmel bir patchwork harikasıydı--krank ve şaftın etrafına halat parçaları dolanmış gibiydi, kazan ve borulara kalın bir çamur tabakası çökmüştü, küçük jetler ve buhar fışkırmaları, böyle bir çıkışa sahip olması beklenmeyen yerlerden
çıkmanın hoş olmayan bir yolunu buluyordu.
Ateş alma kapasitesi çok büyük görünüyordu; her rüzgar esintisi, alt güverte boyunca fırınlardan gelen kıvılcım sağanakları gönderiyordu, bunların kömürleşmiş kirişleri,
bu olayın sıklığını kanıtlıyordu. Taşıt aracımın alevler içinde olduğunu görme ihtimaliyle alarma geçerek, yardım için kuvvetlice bağırdım ve yerlinin bana
su kovasıyla yavaşça yaklaşıp içindekileri dumanı tüten güverteye
dökülürken gösterdiği şaşkınlık ve acıma bakışını uzun süre hatırlayacağım.
Kızıl Nehir'in bu düz kuzey çayırları boyunca kendi kendine dolandığı
kıvrımlı rotadan daha önce bahsetmiştim. Nehrin kıvrımları, genel yönünün iki katından fazladır ve dönüşler o kadar keskindir ki, bir mil buharla yol aldıktan sonra yolcu genellikle başladığı yerden yüz metreden daha uzak olmayan bir noktaya varır. Kuzey'in Kızıl Nehri'nde bir gün ve bir gece boyunca böyle buharlaşarak,
hiçbir sahne değişikliği veya manzara değişikliği yaşamadan, ancak yine de
ifade edilemeyecek kadar derin bir karışık dinlenme ve ilerleme duygusu yaşayarak, 20 Temmuz sabahı saat sekizde Pembina sınır karakoluna ulaştım.

Ve burada, varış noktamın eşiğinde, Kızıl Nehir Yerleşimi'nin sınırında, kendim de kısa bir gecikme yaşasam da, okuyucularımdan bir süre durup uzun yıllar boyunca daha eski zamanlara gitmelerini istemeliyim. Çünkü, yazarın veya okuyucunun, tarihi veya sakinleri hakkında önceden hiçbir bilgi edinmeden, izole edilmiş Assineboine kolonisine bu şekilde aceleyle tanıtılması,
sonuncunun amacına uygun olmazdı.

BÖLÜM SEKİZ.

Geriye Dönük--Kuzeybatı Geçidi--Hudson Körfezi--Rakip
İddialar--Eski Fransız Kürk Ticareti--Kuzeybatı Şirketi--Melezler nasıl geldi--Dağlılar yenildi--İlerleme--Eski Kan Davaları.

Zamanımızda, uzun zamandır saklı olan sırrın çözümünü
Kutup Denizlerinin buzlu yalnızlıkları arasında
işleyen
bizler, yaklaşık 400 yıldır
Avrupalı ​​kralların ve halkların zihinlerini rahatsız eden heyecanı--bu kuzey geçidinde nasıl düşündüklerini ve çalıştıklarını--Katolik ve Hindostan'ın vahşi diyarlarına--Adriyatik'ten Baltık'a kadar her limandan gemilerin bu okyanus boğazını aramak için nasıl yelken açtığını,
Kolomb'un insan ırkına verdiği büyük dünyanın ardışık bölümlerini nasıl bulduklarını
anlayamıyoruz.

Maceracı ruhlar, kanal teknelerinden daha büyük olmayan teknelerle Kuzey'in büyük bilinmeyen okyanuslarına korkusuzca giren bu ilk denizcilerdi. Ve ne kadar uzun süre ve ne kadar inatla, Hint Adaları'na ulaşılabilecek bir geçidin
var olması gerektiğine inandılar! Bir dere değil, bir koy değil, ama Pasifik'e uzun zamandır
arzulanan bir açılış vaat ediyor gibiydi.

Hudson ve Frobisher, Fox, Baffin, Davis ve James, keşiflerinin yolunda sadece bir engel olan o uçsuz bucaksız kıtayı ne kadar az düşündüler! Hudson, bir çıkmaz sokak olduğu bilinmeden önce adını taşıyan okyanusta uzun süre yok olmuştu. Columbus'un zamanından, Cathay'daki Quinsay şehrine açık bir deniz hayalinin inanan bulmayı bırakmasından önce iki yüz yıl geçmişti. Hudson Körfezi'nin bu muazzam koyu Batı Okyanusu'na çıkıyor olmalıydı. En azından, sis ve buzun içinden geçerek Hudson Denizi'ne giden, boğazlara, koylara ve adalara bu isimleri veren, okul günlerimizde büyük duvar haritalarında okuduğumuz ve bir daha asla düşünmediğimiz veya umursamadığımız cesur denizciler topluluğu böyle düşünüyordu. Doğu'ya ulaşma beklentileri yalnızca denizcilere ait değildi.

La Salle, Montreal Adası'ndan Batı'ya seferlerini düzenlerken, kanolarının sonunda Cathay'a ulaşacağından o kadar emindi ki, kalkış noktasına La Chine adını verdi. Ve La Chine, amacını doğrulamak için hala var. Ancak büyük kıtaya doğru ilerleyenler, uçsuz bucaksız göllerin kıyılarına ve güçlü nehirlerin kıyılarına ulaşanlar, başka ve daha gerçek bir hikaye öğrendiler. Bu nehirlerin kuzeybatıdan gelen büyük su hacimleriyle aktığını gördüler; ve bilinmeyen
dalgalarının kıyısında dururken, bu tür yuvarlanan su hacimlerinin
kaynaklarının çok uzaktaki dağ sıralarında olması gerektiğine haklı olarak karar verdiler. De Soto'nun büyük yüreği, bataklık ve ormanda geçen uzun aylarca süren zorlu çalışmanın ardından sonunda Mississippi'nin alçak kıyılarında durup, kendisiyle böyle bir nehrin doğduğu yer arasındaki muazzam boşluğu düşünerek
içine gömülebilirdi.

Doğu--her zaman Doğu'ydu. Kolomb, dünyanın sıradan sürünün inandığı kadar büyük olmadığını söylemişti ve yine de onu bir kıta daha genişlettiğinde, onu gerçekte olduğundan daha küçük yapmaya çalıştı. İnsanların zihinleri Doğu'ya o kadar odaklanmıştı ki, o ilk denizcilerin keşiflerini hesaba katmayı düşünmeleri uzun zaman aldı. Ancak zamanla
Avrupa pazarlarına Yeni Dünya'nın ürünleri geldi.
Meksika'nın altın ve gümüşü ile donmuş Kuzey'in zengin samurları
Batı Avrupa'nın pazarlarına ulaştı. Ve Drake
İspanyol Anakarası'ndan kalyonlar yağmalarken, İngiltere ve Fransa
Hudson Körfezi'nin buzlu kıyılarında kaynakları bulunan kürk ve post ticaretinin mülkiyeti için rekabet kariyerlerine başladılar.
Ancak, Kuzeybatı'yı Hudson Körfezi okyanusundan açma fikrini hayata geçirmek ateşli Prens Rupert'a kalmıştı.

Yaklaşık 200 yıl önce bir gemi İngiltere'den ayrıldı ve içinde James Körfezi'nin güney kıyılarında bir koloni kurmak üzere gönderilen bir maceracı grubu vardı. Bu adamlar yeni topraklara onları gönderen Prens'in adını verdiler ve "İngiltere'den Hudson Körfezi'ne ticaret yapan Onurlu Maceracılar Şirketi"nin öncüleriydiler.

Charles II'nin Rupert's Land bölgesini Londra şirketine verdiği tüzüğün tarihinden kırk yıldan fazla bir süre önce, Fransız hükümdarı Louis XIII tarafından "La Compagnie de la Nouvelle France"a benzer bir hibe yapılmıştı. Böylece bu kısır bölgenin mülkiyeti için rakip iddialar ortaya çıkmıştı ve çeşitli zamanlarda anlaşmalar sınırları düzeltmeye veya su havzalarını yeniden düzenlemeye çalışmış olsa da, Kanada'nın veya Şirketin Hudson Körfezi'ne akan geniş toprakların bir kısmını elinde tutma hakkı sorunu hiçbir zaman yasal olarak çözülmemişti. James Körfezi'ndeki bu yerleşimden yaklaşık seksen yıl sonra, Şirket kaleleri ve fabrikaları üzerinde güvencesiz bir mülkiyet hakkı sürdürdü. Vahşi görünümlü, Fransız'dan çok Kızılderili olan adamlar, Kanada'dan yüksek arazilerden geçerek Moose ve Albany karakollarına baskın düzenledi, palankaları yaktı ve üzerine monte edilmiş küçük pirinç obüsleri götürdü. Aynı
vahşi görünümlü adamlar, Superior Gölü'nden iç kesimlere doğru ilerlediler,
Winnipeg Gölü'ne, büyük Saskatchewan Nehri'ne ve
Kızıl Nehir vadisine doğru ilerlediler; savaş ve ticaret için kalelerini uzak göl kıyısına ve nehir akıntısının birleştiği yere inşa ettiler ve
değerli kürk ticaretini Fransa'ya çektiler; ta ki birdenbire
Quebec duvarlarının altında Wolfe'un vurduğu büyük darbe gelene ve
engin iç kıtadaki her küçük uzak karakol ve uzak kale
Abraham'ın silahlarının yankılarını hissedene kadar. Şimdi, Fransa'nın gücü Kanada'da ezildiğinde,
Uzak Batı'daki Kızılderili kabileleriyle sürdürdüğü ticaretin
Hudson Körfezi'ne ticaret yapan İngiliz şirketine geçeceği düşünülebilirdi; ama durum böyle değildi.

Montreal'in teslim olmasının hemen ardından, İngiliz Boston ve Albany şehirlerinden kürk tüccarları Montreal ve Quebec'te belirdi ve eski Fransız rotası boyunca Winnipeg Gölü'ne ve Saskatchewan vadisine doğru ilerlediler. Orada, sırayla küçük
meskenlerini ve ticaret istasyonlarını kurdular, boncuklarını ve battaniyelerini, stroudlarını ve pamuklarını serdiler ve uzun süredir taşıdıkları malları Nadow, Sioux, Kinistineau ve Osinipoilles'in kunduz, sansar ve balıkçı derileriyle değiştirdiler. Kuzeybatı'nın eski haritaları hala Winnipeg ve Saskatchewan kıyılarındaki noktaları Henry's House, Finlay's House ve Mackay's House adlarıyla işaretliyor. Bu "evler" ilk İngiliz serbest tüccarlarının ticaret merkezleriydi ve bunların birleşimi 1783'te Hudson Körfezi'nin uzun süredir
amansız rakibi olan büyük Kuzeybatı Kürk Şirketi'nin kurulmasına yol açtı. Burada bu muazzam topraklarda kırk yıl boyunca süren kıskanç rekabeti resmetmek, macera ve keşif hikayeleriyle dolu bir cilt doldurmak olurdu.

Kuzeybatı Şirketi'nin kürk ticaretini sürdürmedeki gayreti
hızla tüm ülkenin keşfedilmesine yol açtı. Bir Mackenzie, adını taşıyan muazzam nehirden aşağı Arktik Okyanusu'na girdi - bir Frazer ve bir Thompson, Rocky Dağları'nın muazzam kütlelerini deldi ve Pasifik'in sularını Yeni Kaledonya'nın kayalarına doğru yuvarladığını gördü. Çalışanlarının çabalarını, onlara ticaretin kârlarından bir pay vererek ödüllendiren, onları hem ortak hem de hizmetçi yapan bir sisteme dayanan Kuzey-batı Şirketi, kısa sürede Hudson Körfezi'nin eski organizasyonunu zor durumda bıraktı. Her iki şirketin başkanları aynı milletten olsa da, işçiler ve gezginler tamamen farklı ırklardandı, Hudson Körfezi İskoçya'dan Highlanders ve Orkney'lileri istihdam ederken, Kuzey-batı Şirketi üyelerini Aşağı Kanada'nın dayanıklı Fransız sakinlerinden alıyordu. Bu milliyet farkı, aralarındaki çekişmeyi derinleştirdi ve o uzak bölgelerdeki o zamanın unutulmuşluğunda birçok zulüm ve kan dökülmesi gömülü kaldı. Kuzeybatıya Kanada ve İskoçya'dan gelen rakip şirketlerin hizmetçileri ve gezginleri olarak giden adamlar neredeyse hiç memleketlerine geri dönmediler. Büyük çayırlarda veya izsiz çam ormanlarında vahşice dolaşan yaşam, iç göllerin ve nehirlerin uçsuz bucaksız yalnızlıkları, kovalamaca ve kamp ateşi, gezginin medeniyetin dar sınırlarına geri dönmesine izin vermeyecek kadar fazla heyecan içeriyordu. Ayrıca, bir Kızılderili karısı almıştı ve bunun gerçekleştirildiği tören, onun iyiliği için çok önemli olan
zil, kitap ve mum aksesuarlarından yoksun olmasına rağmen, yine de gezgin ve karısı oldukça iyi anlaşıyorlardı ve en ufak bir İngilizce veya Fransızca gevezeliği yapan ve bolca Ojibbeway, Cree veya Assineboine konuşan küçükler etraflarında çoğalmaya başladı.

1812'de, daha önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, Hudson Körfezi Şirketi'nin büyük bir sahibi olan Selkirk Kontu, Winnipeg adlı gölün yakınındaki Red River kıyılarına bir Highlanders kolonisi kurma fikrini tasarladığında işler bu haldeydi.

Bu ülkenin Napolyon'a karşı zorlukla ayakta kaldığı dönemde, büyük bir zengin İskoçya'da bir geyik ormanı yapmaya niyetliydi. Böylece, Sutherlandshire'daki Kildonan'daki ana vatanlarını terk eden bu insanlar, Kuzey Amerika'nın tam kalbinde, uçsuz bucaksız ve görünüşe göre sınırsız bir çayırın ortasında başka bir Kildonan kurdular. Zavallı insanlar! Zor zamanlar geçirdiler - su baskını ve Kuzeybatı Şirketi'nin düşmanlığı onları çayır topraklarından neredeyse süpürüyordu. Çok geçmeden, meseleler doruk noktasına ulaştı. Kuzeybatı Kanadalılar ve melezler bir gün dışarı çıktılar ve yerleşimcilere saldırdılar; yerleşimcilerin, yeteneklerine çok güvendikleri küçük bir muhafızları vardı; muhafızlar, askerlerin olağan
tarzına göre çıktılar, melezler ve Kızılderililer, vahşilerin yöntemine göre uzun otların üzerinde yatıyorlardı. Bir kez olsun Kızılderili taktikleri
kazandı. Hudson Körfezi Şirketi Valisi ve muhafız vuruldu, Kızıl Nehir'deki Point Douglas'taki kale ele geçirildi ve İskoç yerleşimciler Winnipeg Gölü kıyılarına sürüldü.

Rakip şirketler ve iki millet arasındaki barışı korumak kolay bir iş değildi, ancak sonunda Lord Selkirk kurtarmaya geldi; 1815'teki büyük barıştan sonra alayları dağıtıyorlardı ve De Muiron ve De Watteville Alayları olarak adlandırılan iki yabancı birliğin bir kısmı Kızıl Nehir'e bir sefer düzenlemeye ikna edildi. Kışın Superior Gölü kıyılarından başlayarak, bu dayanıklı adamlar ormanları ve donmuş gölleri kar ayakkabılarıyla geçtiler ve Orman Gölü'nden girerek aniden Selkirk Yerleşimi'nde belirdiler ve Fort Douglas'ı ele geçirdiler. Birkaç yıl sonra büyük Kürk Şirketleri birleşti veya daha doğrusu Kuzeybatı var olmaktan çıktı ve bundan sonra Hudson Körfezi Şirketi Atlantik kıyılarından Rus Amerika sınırlarına kadar hüküm sürdü. O tarihten, 1822'den itibaren, küçük koloninin ilerlemesi kademeli
ama kesin olmuştu. Sayıları, aktif hizmet süreleri sona erdiğinde yerleşim yeri olarak seçen Hudson Körfezi Şirketi'nin emekli hizmetkarları tarafından sürekli olarak artırılıyordu. Seyahat edenler ve tüccarlar, hayatlarının kışını Assineboine'in küçük dünyasında geçirmek için oraya geldiler. Böylece Selkirk Yerleşimi büyüdü ve gelişti, dış dünyayı pek umursamadı - "dünyayı unutarak, dünya tarafından unutularak." Ancak daha önceki yıllarda yükselen eski duygular asla tamamen
sönmedi. Ulusal rekabet hala vardı ve közleri tekrar alevlendirmek için şiddetli bir çabaya gerek yoktu. İki ulusun torunları ayrı yaşıyordu; Fransız cemaatleri, İskoç ve İngiliz cemaatleri vardı ve her millet aynı ana dili konuşsa da, okulların ve kiliselerin yayılması anavatanın farklı dillerini besledi ve aksi takdirde vahşiliğe dönüşerek ortadan kalkacak olan ırk ayrımını sürdürdü. Daha önceki bir bölümde, Fransız melezleri arasında isyan hareketinin başlamasından hemen önceki olayları takip ettim ve önceki sayfalarda okuyucudan beni takip etmesini isteyeceğim ülkenin erken yaşamını ve tarihini tasvir etmeye çalıştım. Mevcut hareketin acil kesimsel anlaşmazlıklarına ve dini düşmanlıklarına girmek niyetinde değilim; çünkü ara sıra sağa veya sola doğru insanlara ve şeylere ok atılabilir; ama önemsiz bir taşra kavgasının ayrıntılarını başkalarına bırakacağım, önümde ise, uzaklara ve genişlere uzanan, geleceğin ayak seslerini sessizce bekleyen uçsuz bucaksız yalnızlıklar var.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Zirveyi Geçmek--Çizgiyi Geçmek--Önümüzde Yaramazlık--Hazırlıklar--Bir
Gece Yürüyüşü--Ele Geçilen Vapur--Takip--Gün Işığı--Alt
Kale--Sonunda Kızılderili--Şefin Konuşması--Büyük Bir Yem--Winnipeg'e
hazırlanmak--Bir Gecikme--Fort Garry'yi ziyaret ediyorum--Sayın Başkan
Riel--Son Başlangıç--Winnipeg Gölü--Dışarıdaki İlk Gece--Mürettebatım.

"International" vapuru Pembina sınır karakolunda yalnızca kısa bir gecikme yaptı, ancak izleyenleri
ortaya yayılmış gibi görünen bir pislik ve sefahat duygusuyla etkilemek için yeterince uzundu. Önde gelen vatandaşlardan bazıları, elleri pantolon ceplerine o kadar derinden sokulmuş halde geldiler ki, omuzlar kollarla saldırgan ve savunmacı bir ittifak oluşturmuş gibiydi, ellerin bir daha asla gün ışığına çıkmasına izin vermeyecekti, ancak ayak bileklerinin yakınında olması gerekiyordu.

Postaneyi sorduğumda, önde gelen bir vatandaş olma kapasitesiyle
yanımda duran Postane Müdürüne yönlendirildim.
Ofisinde benim için bekleyen herhangi bir mektup olup olmadığını sorduğumda, çok kısa bir olumsuz yanıt aldım, postane müdürü hemen dik kıyıdan yukarı, kendisine Pembina adını veren kulübeler topluluğuna doğru çekildi. Tekne kısa süre sonra demirlerini ayırdı ve İngiliz topraklarına doğru yola koyuldu. Sonunda, M. Louis Riel'in topraklarında, Başkan, Diktatör, Ogre, Toplumun Kurtarıcısı ve Yeni Napolyon'un topraklarında, Kızıl Nehir Yerleşimi sınırları içindeydik; Kızıl Nehir'in küçük çay fincanında dostları ve düşmanları tarafından çeşitli şekillerde adlandırılıyordu; fırtına onu aniden tortudan yüzeye çıkarmıştı. "Seni aramayacaklarından pek emin değildim," dedi kaptan, çatı güvertesindeki dümen evinden, M. Riel'in sınır muhafızlarının karargahını tutması gereken Hudson Körfezi Şirketi'nin karakolunu geçtikten kısa bir süre sonra. "Şimdi, kahretsin, eğer o
yavrular tekneyi durdurmuş olsalardı, onu Pembina'ya geri döndürür ve oradaki Amerikan karakolunun altına bağlar ve bir Amerikan vatandaşı olarak koruma talep ederdim. "Amerikan postasının altına bağlama eylemi hiçbir şekilde hareketlerimi ilerletmeyecekti, ancak kaptanın yaralı duygularına ne kadar
teselli edici olursa olsun,
rahatsız edilmeden ilerlememize izin verildiği için mutluydum. Fakat
Geçici Hükümet'in herhangi bir alt kademesinden herhangi birinin engellemesi durumunda "açıl susam" olarak gördüğüm bir belgem vardı.

Bu belge bana St. Paul'daki ayrılışımdan önceki akşam tanıştığım ve Red River'a gitme niyetim olduğunu
duyan seçkin bir din adamı tarafından
verilmişti ve bana,
istenmeden, çok faydalı bir bildirimde bulunmuştu. O zamana kadar, bu kıskançlıkla korunan yerleşimin
dış çemberine girmiştim.
Varlığı Manitoban dergilerinin teması olan muhafız, Pembina Dağı'ndan Lake of the Woods'a (150 mil) uzanan
pikket hattı
hiçbir yerde görünmüyordu ve ben. tüm
olayların sadece bir efsane olduğunu ve Kızıl Nehir isyanının Brocken Hayaleti kadar
önemsiz olduğunu düşünmeye başladım. Fakat tam o sırada, "International"ın yüksek çatısında dururken, oradan geniş bir görüş elde ettiğimde, Pembina kulübelerinin dışındaki düz çayırda, kuzeye doğru hızlı bir tempoda
giden iki atlının figürlerini gördüm. Fort Garry yolundaydılar. Uzun Temmuz günü yavaşça geçti ve akşam düz arazide kararmaya başladı, bizi hala Kızıl Nehir'in genişleyen
alanlarında buharla ilerlerken bulduk.

Fakat gün, tutuklama ve direniş hikayelerinde, çok sık
anılan, sonuçta biraz gerçeklik olduğuna beni ikna edecek kadar yeterli belirtiler göstermişti; iki atlının figürleri, Fort Garry izini hala koruyarak ve atlarını dörtnala
sürükleyerek, vapurun çatı güvertesinden birden fazla kez görülmüştü.

Nehrin kıvrımları bu adamların teknenin önünde gitmesini sağlıyordu, bu da hızlarından ve tavırlarından, amaçladıkları şey gibi görünüyordu. Ancak önümüzde başka zorluklar da vardı: Pembina'daki kişiler teknemizin çalışmasıyla ilgili bir kişiye, benim beklenen gelişimin Sayın Başkan Riel ve üçlü yönetiminin üyelerine bildirildiği bildirilmişti, bunu Fort Garry'ye vardığımda öğrenecektim. Önümüzde bir felaket olması yeterince olası görünüyordu ve karanlık çöktüğünde zihnimde durumu gözden geçirdiğimde ve tutuklanmamı isteyenleri şaşırtmak için bir plan düşündüğümde hiç de hoş duygular hissetmedim. Bir saat içinde tekne Fort Garry'ye ulaşacaktı. Yabancı bir ülkede yabancıydım, bölgenin hiçbir özelliğini bilmiyordum ve bana rehberlik edecek sadece
kusurlu bir haritam vardı. Kamarama inip haritayı önüme serdim. İsimleri gördüm: hayalimde tanıdık yerlerin - kıvrımlı nehir, Assineboine ve Red Nehri'nin birleştiği yer ve ona yakın Fort Garry ve Winnipeg köyü; sonra, yirmi mil daha kuzeyde, Aşağı Fort Garry ve İskoç ve İngiliz Yerleşimi. Amacım bu alt kaleye ulaşmaktı; ama tüm
zorluk oradaydı. Harita güvenliğin bulunduğu yeri yeterince açık bir şekilde gösteriyordu; ama oraya ulaşmanın bir yolunu göstermiyordu ve beni, daha önce olduğu gibi, kendi kaynaklarımla baş başa bırakıyordu. Bunlar büyük değildi.

Bagajım küçük ve kompakttı, ama ağırdı; çünkü içinde çok fazla saçma vardı
ve vahşi ördek ve sivri kuyruklu orman tavuğu için bataklık ve çayırda perspektif çalışması için spor ekipmanı. Hem insanlara hem de hayvanlara karşı kullanabileceğim silahlar taşıyordum, ikisi de hafif, iyi ve güvenilir bir Colt altı atıcı ve on dört atımlık tekrarlayan bir karabina; mükemmel silahlar, işler belli bir noktaya geldiğinde,
ama o noktaya ulaşılmadan önce işe yaramaz.

Şimdi, kafa karıştırıcı beklentiler ve şüpheli çareler arasında, bir yol
açıkça belirginleşti; ve bu da Riel tarafından hiçbir
ele geçirilmemesi gerektiğiydi. Bagaj ve spor malzemeleri gidebilirdi, ancak geri kalanı için,
kendimi ve silahlarımı, evraklarım ve bir köpeğimle birlikte Aşağı Kale ve İngiliz Yerleşimine götürmek zorundaydım. Bu yola karar verdiğimden,
uygulamada kaybedecek fazla zamanım yoktu.
Eşyalarımı topladım, silahlarımı yükledim, cebime biraz fazla mühimmat koydum,
kişisel eşyalarımı kaptanın güvenli gözetimine teslim ettim ve
ne çıkarsa çıksın bekledim.

Bu hazırlıklar tamamlandığında, hala bir saatim kalmıştı.

Yolcu olarak aynı teknede, İngiliz eğilimleri nedeniyle Red River'daki son karışıklıklar sırasında M. Riel'e karşı tehlikeli bir rakip olarak görülen ve dolayısıyla özgürlüğünün ve eşyalarının önemli bir kısmını kaybeden bir beyefendi vardı. Son iki
gün beni onun tarihi ve fikirleriyle tanıştırmıştı ve en çok ihtiyaç duyduğum şeyi -bir at- karşılayabileceğini bilerek, ona M. Ril'den kaçmak için oluşturduğum planı anlattım, eğer onun adamları beni yakalamaya çalışırsa. Bu, vapurun iniş yerine
ulaşmasıyla birlikte hızla geçip, gün doğmadan önce ulaşmayı umduğum Aşağı Kale yönünde ülkenin diğer tarafına doğru yolumu tutmaktı.
Durursam, takip edilecek tek bir yol vardı - ismimi ve mesleğimi duyurmak ve geri kalanı için Colt ve on altı atıcıya güvenmek. Ancak, yeni tanıdığım, bölge hakkındaki bilgisinden dolayı programda bir değişiklik önerdi.

Assineboine ve Red Nehirlerinin birleştiği noktada, vapurun kuzey kıyısına yanaşacağını söyledi. Nokta Fort Garry'den sadece birkaç yüz metre uzaktaydı, ancak karanlıkta o noktada herhangi bir hareketi gizlemek için yeterliydi; ikimiz de tekneden inip kalenin yan tarafından geçerek Winnipeg köyüne ulaşacaktık, vapur iskeleye varmadan önce; o evini arayacak ve mümkünse beni Alt Kale'ye giden yoldaki ilk ahşap köprüde karşılaması için bir at gönderecekti. Bunların hepsi yeterince basitti ve bana ihtiyaç duyduğum
yer bilgisini sağladı.

Şimdi saat on birdi, karanlık ama güzeldi. Karabinimi büyük bir paltonun altına gizleyerek teknenin pruvasına yakın bir yere yerleştim, arkadaşımın hareketlerini izliyordum. Aniden buhar kesildi ve tekne Red River'dan dar Assineboine'e doğru dönmeye başladı. Kısa bir mesafede kıyı boyunca ileri geri hareket eden ışıklar ve figürler belirdi - ışıklar Fort Garry'nin, figürler Riel, O'Donoghue ve Lepine'nin, güçlü bir muhafız grubuyla birlikte.

Bir saniye daha ve tekne kuzey kıyısının yumuşak çamuruna nazikçe dokundu. Arkadaşım plaja atladı; zincir ve tasmadan işaretçiyi arkamdan sürükleyerek, ben de tekne geri çekilmeye
başladığı anda kıyıya
sıçradım. Bunu yaparken, arkadaşımın çok dik ve yüksek bir kıyıya doğru koştuğunu gördüm. Kollar ve köpek tarafından çok engellenerek, onu tırmanışa kadar takip ettim ve
tepeye ulaştım. Etrafımda ölü siyah düz bir ova uzanıyordu,
solda kale ve yaklaşık 200 yard uzaklıktaki figürler belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.
Bütün bunları kavramak için fazla zaman yoktu, çünkü arkadaşım bana onu yakından takip etmemi fısıldayarak, nehir kıyısından giden düzensiz bir yolda hızla ilerlemeye başladı. Kısa bir süre içinde: beyaz duvarları karanlığın içinden belirgin bir şekilde görünen birkaç dağınık evin yakınlarına ulaştık; bana, burasının Winnipeg olduğunu söyledi. Burası onun
ikametgahıydı ve burada ayrılacaktık. Bana daha fazla rehberlik için aceleyle birkaç
yönlendirmede bulunarak, başlangıç ​​noktası olarak önümdeki yolu işaret etti ve sonra karanlığın içinde kayboldu. Bir an için küçük köyün girişinde ne yapacağımı yarı kararsız bir şekilde durdum. Bir veya iki
evin tek pencerelerinde ışıklar vardı, arkada artık iniş yerine ulaşmış olan vapurun ışıkları parlıyordu. Sessiz evlerin arasında hızla yürümeye başladım. Köyün uzak tarafından çıktığımda, yolun ortasında duran yalnız bir figür gördüm. Ona daha da yaklaşınca, çayıra açılan dar bir tahta köprüde oturduğunu gördüm. Duraksamak veya tereddüt etmek, bu adamın, ister nöbetçi ister muhafız olsun, zihninde şüphe uyandırmaktan başka bir şey değildi. Bu yüzden, hızlı bir şekilde, ona doğru ilerledim. Hiç kıpırdamadı; ve tek bir kelime veya işaret olmadan, onu kol mesafesinden geçtim. Ama burada, arkadaşımdan ayrılırken çözdüğüm köpek uzaklaştı ve onu kaybetmek istemediğim için, onu geri çağırmak için köprünün uzak ucunda durdum. Bu, arkadaşımın bahsettiği köprüydü, çünkü bana göndereceği atı bekleyeceğim yerdi. Buluşma yeri köye çok yakın ve zaten bir nöbetçinin elinde olduğu için uygun değildi. "At gelirse," diye düşündüm, "çok geç kalmış olacak; gelmezse beklemenin bir anlamı yok," bu yüzden köpeğe son bir düdük çalarak (ki onu bir daha asla göremedim), döndüm ve etrafımda sisli bir şekilde uzanan karanlık düz ovaya doğru yolumu tuttum. Bir saatten fazla bir süre boyunca, her iki tarafı da çayırlarla çevrili, siyah killi bir patika boyunca sertçe yürüdüm. Kimseyi görmedim ve sağ tarafımda birkaç başıboş köpeğin havlamasından başka bir şey duymadım. Bu süre zarfında, artık son çeyreğinde olan ay, doğudaki ağaçların üzerinden yükseldi ve geçtiğim ülkenin genel hatlarını daha iyi ayırt etmemi sağladı. Bir saat daha geçti ve ben hala yoluma devam ettim. Kendi kendime, üç saat boyunca aynı hızlı adımlarımı duraksamadan veya duraksamadan sürdürmem gerektiğini söylemiştim. Bu arada acil durumlar için hesap yapıyordum. At sırtında takip edilirsem, düşmanlarım henüz biraz uzaktayken gerçeğin farkına varmalıydım. Yola atılan siyah
kapo dikkatlerini çekmiş olurdu,
yolun sağındaki
kapalı alanlar bana gizlenme imkânı verirdi,
on dörtlü atıcının, gizemli kapo üzerinde düşünerek kısmen inmiş olan partiye doğru ateş etmesi,
şiddetli bir moral bozukluğuna, muhtemelen Fort Garry'ye doğru hızlı bir geri çekilmeye sebep olurdu, karanlık sayıları çoğaltırdı ve
on dörtlü atıcı gündüz veya gece çok eşitleyici eğilimlere sahip bir silahtır.

Üç saat geçtikten sonra, aşırı susadığım için endişeyle etrafıma su aradım. Bir dere kısa sürede bana susadığım içeceği verdi ve bir kez daha tazelenerek, azalan
ayın altında yalnız yoluma devam ettim. Middle Creek'in dibinde su aradığım sırada takipçilerim yakınımdaydı - muhtemelen beş dakika bile değil - ama bu tür şeylerde her şeyi değiştiren dakikalardır.

Şimdi geri dönüp takibe katılmalıyız, sadece M. Riel'in takipçilerinin ne yaptığını görmek için.

Vapurun Fort Garry'ye varmasından önceki öğleden sonra bir ara, Pembina'dan atlı ekspresle bir yabancının Red River'a girmek üzere olduğu haberi gelmişti.

Kim olduğu açıkça seçilemiyordu; bazıları onun Majestelerinin Hizmetinde bir subay olduğunu, diğerleri ise önceki kışın kargaşalarıyla bağlantılı biri olduğunu ve yerleşimi tekrar ziyaret etmeye çalıştığını söyledi.

Her kimse, oybirliğiyle yakalanması gerektiğine karar verildi;
ve M. Riel, vapuru karşılamak için nehirden yukarı çıkacak "savaşmaktan korkmayan adamlar" için bir çağrı yaptı. Ancak, daha sonra düşünüldüğünde,
teknenin varışını beklemeye ve
kaptanı, mürettebatı ve yolcuları yakalayarak, gizemli
yabancının şahsını güvence altına almaya karar verildi.

Buna göre, "International", Fort Garry duvarlarının altındaki
iniş yerine ulaştığında garip bir sahne canlandırıldı.

Baylar Riel, Lepine ve O'Donoghue, melezlerden oluşan bir koruma ve birkaç Amerikalı maceracıyla
çevrili bir şekilde iniş yerinde belirdiler. Sanırım, "savaşmaktan korkmayan adamlardan" oluşan seçkin bir müfreze tekneye bindi ve baştan kıça yağmalamaya başladı.
Kargaşa zirvedeyken ve kapılar vb. kırılırken, arama yapanlardan bazıları iki kişinin tekneden sadece birkaç dakika önce ayrıldığını öğrendi. Küçük Napolyon'un öfkesi aşırıya kaçtı, sarstı, tepindi ve küfür etti, yaya ve at sırtında takip emri verdi; ve tamamen cehalet ve "düz içkilere" dayalı rom sarhoşluğu ve despotizm tarzında davrandı.

Her türden insan orada esir alındı. Zavallı arkadaşım evine vardıktan yirmi dakika sonra evinde yakalandı ve tekneye
aceleyle götürüldüğünde anında asılmakla tehdit edildi. Yabancı nereye gitmişti? Ve kimdi? Kendisinin Majestelerinin Hizmetine ait olduğunu iddia etmiş ve Aşağı Kale'ye gitmişti.

"Arkasından!" diye bağırdı Başkan; "Onu ölü ya da diri getirin."

Böylece yarım düzine kadar adam, melezler ve Amerikan filibusterleri, peşine düştü. Tekneden inen adamın devasa boyutlarda olduğu, yeni ve korkunç
yapılı kollar taşıdığı ve daha da gizemli olanı, onu yakından dev bir köpeğin takip ettiği iddia edildi.

İnsanlar hikayenin bu bölümünü dinlerken ürperdiler - devasa büyüklükte bir köpek! Ne bir resim, bu devasa adam ve o devasa köpek - karanlıkla sarılmış çayırda, Tanrı bilir nerede!
Takibin, şiddetle başlamasına rağmen, karanlık çayıra ulaştığında ve mahalleyi ve insanların yerleşim yerlerini geride bıraktığında zayıflamış olması şaşırtıcı mıydı? Parti, "Adjutant-general" Lepine'nin liderliğinde, başlangıç ​​ve dönüş anlarının dışında, ilerlemesinin bir döneminde görüldü. Şafaktan hemen önce, Winnipeg köyünden sekiz mil uzaklıkta, "Whisky Tom's" adlı, ima edici bir isimle bilinen bir evde durdu; yolda daha uzağa gidip gitmediği hala bir sır olarak kalıyor, ancak Bay Tom'un ikametgahının, adının önüne eklenen ekten de anlaşılacağı gibi, bu tür susuz ruhlar için güçlü bir engel teşkil etmiş olması gerektiğini düşünüyorum. Temmuz ayının başlarında gün ışığı erken doğar ve ben yürüyüşe başlayalı henüz üç saatten biraz fazla olmuştu ki, şafak vakti Kızıl Nehir'in ağaç tepelerinin üzerinde parıldamaya başladı. Işık, ülkenin net bir şekilde görülebileceği kadar güçlendiğinde, her iki tarafında kavak koruları olan, çok siyah topraklı bir yol veya patika boyunca yürüdüğümü fark ettim. Bu kavak korularındaki açıklıklardan nehrin kıyısına inşa edilmiş bir sıra ev gördüm ve kısa süre sonra bir kilisenin çan kulesi
ve rahat görünümlü bir papaz evi yaklaşık çeyrek mil
sağda görünür hale geldi. Saatime göre hesaplayarak, Fort Garry'den yaklaşık
on altı mil uzakta olmam gerektiği sonucuna vardım ve bu nedenle Aşağı Kale'den dört milden fazla uzakta değildim. Ancak, artık hava oldukça aydınlık olduğundan, rahat görünümlü papaz evine tazelik ve bilgiye doğru çift bakışla yaklaşmaktan daha iyisini yapamayacağımı düşündüm. Kapıya ulaştım ve
kötü niyetli bir köpeğin engelini aştıktan sonra
kapıdaki zili çaldım.

Şimdi, dış görünüşümün hayduttan zerre kadar bir şey tatmadığı hiç aklıma gelmemişti - bir şair "tüylü peleriniyle esmer Suliote" hakkında yazmıştı, vb., çok vahşi görünümlü bir adam fikrini aktarıyordu
ama görünüşümün, dış görünüş açısından, tanımı tam olarak karşıladığına inanıyorum; öyle, belli ki, saygıdeğer din adamı, salon kapısına dikkatlice yaklaştığında, cam pencereden, tekrarlanan zil sesiyle onu erken uykularından aceleyle
çağıran kişiyi gördüğünde öyle düşündü. Kapısını yarı aralayarak, işimi sordu.

"Aşağı Kale'ye ne kadar var," diye sordum, "?

"Yaklaşık dört mil."

"Oraya herhangi bir ulaşım var mı?"

"Hiçbiri yok. "

Kapıyı yüzüme kapatmak üzereydi ki, ülkesini sordum
ve "Ben İngiliz'im" diye cevap verdi.

"Ve ben bir İngiliz subayıyım, dün gece Kızıl Nehir'e vardım ve
şimdi Aşağı Kale'ye doğru yol alıyorum."

Görünüşüm on kat daha itibarsız olsaydı, on dörtlü bir silah yerine bir mitralyöz taşısaydım, bu bilgi verildikten sonra bile
hâlâ açık kollarla karşılanırdım. Kapı ardına kadar açıldı ve saygıdeğer din adamının eli
çok sıkı kapandı. Sonra aniden Aşağı Kale'ye ulaşmak için daha önce görünmeyen birçok olanak
ortaya çıktı ve saatin tüm dinlenme düşüncelerini
engelleyecek kadar erken olduğu düşünülmedi.

Ev sahibimin durumu tam olarak kavrayabilmesi biraz zaman aldı, ancak kavrayınca atı ve arabası hemen hazırdı ve
burada neredeyse kesintisiz olarak küçük kümeler ve çalılıklar arasından geçen dar yolda ilerliyordu kavaklar, Aşağı Kale'ye ulaştık
Garry, güneş orman zirvelerini altın yapma sabah işine başladıktan çok da uzun zaman sonra değildi. Aşağı yerleşimin engelini aşmıştım;
Sefer ile varış noktası arasındaydım ve uzanıp dinlenme zamanıydı.

Bu zamana kadar M. Riel'in lordları tarafından Alt Kale'ye takip edildiğine dair hiçbir belirti ulaşmamıştı.
Ama kısa süre sonra istihbarat geldi.
Kaledeki değirmene mısır taşıyan bir çiftçi, yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir grup adam tarafından durdurulmuş ve bir yabancı görüp görmediği sorulmuştu;
diğerleri de atlı izcileri görmüştü. Ve böylece ben yorgun bir şekilde uyurken
saygıdeğer ev sahibim, uyuyan misafirini arayan yağmacıların hareketleri hakkında her türlü bilgiyi alıyordu.

Yaklaşık iki saat uyumuş olabilirim ki, omzuma konan bir elin ve kulağıma bir şeyler fısıldayan bir sesin farkına vardım. Kendimi
çok derin bir uykudan uyandırdığımda, kalenin başında duran Hudson Körfezi subayının, ilk başta hiçbir anlam ifade etmeyen kelimeleri tekrarladığını gördüm.

"Fransızlar peşinde," diye tekrarladı.

"Fransızlar" - ben neredeydim, Fransa'da mıydım?

Öyle derin bir uykudaydım ki, birkaç saat önce bıraktığım farklı düşünce
ipliklerini
bir araya getirmem birkaç saniye sürdü ve o zamanlar "Fransızlar", Kızıl Nehir yerlileri için kulağımda tamamen yeni bir isimdi. "Fransızlar peşinde!" yorgun, bitkin ve uykulu olduğumdan gözlerimi açmak için hiç de hoş bir ihtimal değildi. Ancak, koşullar altında, kahvaltı kuşatma, saldırı ve genel saldırı için en iyi hazırlık gibi görünüyordu ve bu, tüm savaş kurallarına göre, Galya Milliyetinin beni tam olarak takip ettiğinin duyurulmasını
takip etmeliydi.

Kahvaltıda oturmuş, mükemmel bir koyun pirzolası ve bir bardak Hudson Bay Company Souchong'a (ve böyle bir çay nerede bulunur; Çin'den?) tam anlamıyla adaletli davranmışken, ev sahibimin dudaklarından kovalamacanın özetini duydum. Fransızlar daha önce bir kez kalesini kötü niyetle ziyaret etmişlerdi ve tekrar gelebilirlerdi, bu yüzden bize Kızılderili Yerleşimine gitmemizi önerdi, orada her zaman sadık Ojibbeway'ler gerekirse Galya kovalamacasının akışını geri püskürtecek ve takipçilere Pahaouza-tau-ka veya "Büyük
Kafa Derisi Alıcısı"nın önemli bir rol oynayacağı bir karşılama yapacaktı.

Kahvaltı bittikten sonra, sekiz mil yol kat ederek Başdiyakoz Cowley'nin başkanlık ettiği Kızılderili Yerleşimi misyonuna ulaştık.

Burada, Red River'ın birçok kanaldan geçerek Winnipeg Gölü'nün sularına ulaşmadan önceki son birkaç milinde, geçmiş zamanlarda ataları Red River'ın geniş topraklarını talep eden kabilelerin kalıntıları yaşıyor; şimdi kendilerini beyaz adamın modasına göre, giysiler ve din konusunda giydiriyorlar ve onun birkaç yolunu ve işini öğreniyorlar, ancak yine de boya ve tüylerin, ilaç çantasının ve rüya alametlerinin olduğu eski döneme dair hüzünlü özlemlerle. Büyük Kuzeybatı'nın zavallı kızıl adamı, sonunda senin topraklarındayım! Uzun zamandır seni ve vahşi işlerini duyuyorum, ancak burada, Winnipeg'in engin sınırlarında sana ulaştım. Seni bulmak artık kolay bir iş değil, çünkü senin çadırının veya çadırının dumanı akşam havasını bulanıklaştırmadan önce Kıta'nın ıssız alanlarına doğru seyahat etmek gerekiyor.

Ama bundan sonra aylarca ve birçok farklı sahnede yoldaş olacağız, çünkü yolum hala senin olan ıssız alanların ortasında uzanıyor; büyük "namha"yı (mersin balığı) mızrakladığın akan akıntılarda akşam ateşini yakacağız ve selin bitmek bilmeyen
gürültüsüyle uyuşturularak dinlenmek için uzanacağız; yalnız göl kıyısı bize öğle yemeği için dinlenme fırsatı verecek ve dalganın üzerinde bir martı gibi yatan zayıf kanonuzdan "mecuhaga" (yaban mersini) ve "wa-wa" (kaz) alacağız, size beyaz adamın büyük ilacı olan "the" ve "suga"yı karşılığında vereceğiz. Ama ben bekliyorum.

Misyon evine varışımın ertesi sabahı, ayağa kalktığımda garip bir ses kulaklarımı selamladı. Pencereden baktığımda, kızıl adamı ilk kez ihtişamıyla gördüm.

Ojibbeway'lerin yaklaşık iki yüz savaşçısı ve yiğidi, her türlü sevince niyetli bir şekilde dış yoldan geldi. Başlarında Şef Henry Prince, Şef "Kechiwis" (veya Büyük Önlük) "Sou
Souse" (veya Küçük Uzun Kulaklar) yürüyordu; "We-we-tak-gum Na-gash" (veya Tüylerin Etrafında Uçan Adam) da vardı ve Pahaouza-tau-ka, eğer
orada değilse, en az bir düzine kişi tarafından temsil ediliyordu, tıpkı o en ünlü kafa derisi alıcısı gibi, zarı başın tepesinden ayırmaya tam olarak yetkiliydi. Misyon evinin önündeki çimenliğe doğru tekerlekler üzerinde ilerleyen tüm vücut, "Ho, ho!" diye bağırarak ve karşılama işareti olarak çakmaklı ticaret silahlarını ateşleyerek kapıya doğru ilerledi. Öne doğru ilerleyen şefler ve yaşlı adamlar, yarım daire şeklinde yere otururken, genç adamlar ve cesurlar iki derin sıra halinde daha geride yerde ayakta veya yatıyordu. Herkesin önünde, tercümanı ve kavalcısı eşliğinde, Bataklık kabilesinin Şefi Pequis'in oğlu Henry Prince duruyordu. Kapının önünde belirmem, derin ve uzun bir yuvarlanma, "Ho, ho's"un patlaması için bir işaretti ve sonra tören başladı. Dans veya "pow wow" yoktu; hemen işe koyulmak gerekiyordu. Şef elini göğsüne vurarak başladı; her cümleyi bitirdiğinde tercüman, Kızılderilinin uzun yuvarlanma, sözlerini zorlukla açıklayarak ipliği aldı. "Burada," dedi, "Büyük Ana'nın en sadık çocuklarını görüyorsunuz;
sizin, savaşçılarını Kitchi-gami'den (Superior Gölü) getiren büyük şeften geldiğinizi duymuşlar, "ve sizi hoş geldiniz demek ve sizinle Büyük Ana'nın düşmanları arasına silahlarını ve hayatlarını koymak için gelmişler. Fakat bu çocuklar
çok şaşkın; ne yapacaklarını bilmiyorlar. Doğudan, Kuzeyden ve Batıdan toplanmışlar, çünkü kötü adamlar Büyük Ana'ya karşı ellerini kaldırmışlar, mallarını çalmışlar, oğullarını öldürmüşler ve kalesinin üzerine
yabancı bir bayrak dikmişler. Ve bu kötü adamlar şimdi çaldıkları şeylerle bolluk içinde yaşıyorlar ve Büyük Ana'nın sadık çocukları
aç ve çok fakir ve ne yapacaklarını bilmek istiyorlar. Büyük bir şefin büyük deniz suyundan, birçok güçlü cesur ve savaşçıyla, Kızılderililer için çok sayıda mal ve hediyeyle
geldiği söyleniyor. Fakat uzun zamandır onu beklesek de, göl hala
kanolarından temiz ve onun hiç gelmeyeceğini düşünmeye başlıyoruz;
bu yüzden geldiğiniz söylendiğinde sevindik, çünkü şimdi
bize ne yapacağımızı ve büyük Ogima'nın Büyük Ana'nın kızıl çocuklarına ne mesaj gönderdiğini söyleyeceksiniz. "

Konuşma sona erdi, derin ve uzun bir "Ho!" - bir tür evrensel "onlar
bizim duygularımız" - boyalı savaşçı kalabalığının etrafında dolandı ve sonra cevabımı beklediler, her biri doğrudan önüne, duygusuz bir kayıtsızlıkla bakıyordu.

Cevabım mümkün olduğunca az kelimeyle ifade edildi. "Duydukları doğruydu. Büyük şef, birçok savaşçının başında Kitchi-gami'den geliyordu. Büyük Ana'nın kolu uzundu ve
denizaşırı ve ormanların ötesine uzanıyordu; sessiz kalmalarına izin verin ve şef geldiğinde, onlara bir sürü hediye ve malzeme verecekti; iyi davranışları için onları
ödüllendirecekti. Kötü adamlar Büyük Ana'ya karşı koymuşlardı; ancak Büyük Ana, kırmızı çocuklarından herhangi biri bu adamlara karşı hareket ederse öfkelenirdi. Büyük şef yakında onların yanında olacaktı ve her şey yoluna girecekti. Bana gelince, ben şimdi büyük şef ve savaşçılarıyla buluşmak üzere yola koyuldum ve ona kırmızı çocukların ne kadar
doğru olduğunu söyleyecektim ve bundan memnun olacaktı.
Bu arada, onlara çay, tütün, un ve
pemmikan hediyesi verilecekti; ve dolu mideleriyle kalpleri daha da dolu hissederdi."

Evrensel bir "Ho!" konuşmanın iyi olduğunu kanıtladı; ve sonra el sıkışma töreni başladı. Ancak, zamanın ancak büyük meclisin birkaçıyla -aslında kabilenin liderleri ve yaşlı adamlarıyla- bu onuru yaşamama izin vereceğini ima ettim.

Böylece, sırayla "Kızıl Geyik"in ve "Büyük Önlük"ün, "Yaşlı İngiliz"in ve "Uzun Pençeler"in ve "Büyük Kuş"un kemikli ellerini kavradım;
ve aynı "Ho, ho!" ve atışlarla, geldikleri gibi sıraya girdiler, emrimi yanlarında taşıyarak Aşağı Kale'ye bir büyük yem ve bir uzun pipo ve cesaret edip söyleyebilirim ki, kızıl adamın yaşamayı her zaman sevdiği o hayatın -hiçbir zaman bolluk ve rahatlık dolu bir gelecekle karşılaşmayan hayat.

Bu arada, Misyondaki arkadaşlarımın yardımıyla
ayrılış hazırlıkları hızla ilerliyordu. Bir kano ve beş tane sağlam İngiliz melezi, battaniyeler, pemmikan, çay, un ve bisküvi almıştım. Hepsi hazırlanıyordu ve Kızılderili Yerleşimi, sınırsız pemmikan ve tütünün olduğu genel bir bin yılla ilgili olarak, artık bir efsane olmayan gelecek adam konusunda heyecanla doluydu.

Ancak tüm hazırlıklar tamamlandığında, beklenmedik bir olay meydana geldi ve ayrılış tarihimi bir süreliğine erteledi; bu, Yukarı Kale'den, yerleşimden ayrılmadan önce orayı ziyaret etmem için bir davet içeren çok acil bir mesajın gelmesiydi.

Geldiğim gece işlemlerde bir hata yapılmıştı,
ve bir hata sonucu hareket ederek, takip organize edilmişti.

Gerçekte çok sadık olan Fransız melezleri arasında büyük bir heyecan vardı; Geçici Hükümetin tasarımlarında ihanete yaklaşan bir şey olduğunu ve
çok daha fazlasının aynı etkiyi yarattığını hayal etmek oldukça yanlıştı. Şimdi tüm bunların ne kadar değerli olduğu sorusuna girmeye gerek yok: o zamanlar bu kadar çelişkili
tanıklık kolayca uygun sınırlara indirgenemezdi. Ama üç noktada,
her durumda, kendim için doğru bir görüş oluşturabilirdim. Arkadaşım tutuklanıp anında ölümle tehdit edilmemiş miydi? Hala
hapis altında tutulmuyor muydu? Ve bagajım müsadere edilmemiş miydi
(eski bir şey için yeni bir isim)? Ve Fort Garry'nin üzerinde dalgalanan Birleşik Krallık Bayrağı'ndan başka bir bayrak yok muydu? Evet, doğruydu; tüm bunlar
gerçekti.

Sonra, "Bunlar var olduğu sürece Fort Garry'yi ziyaret etmeyeceğim." diye cevap verdim.

Sonra Albay Wolseley'in Fort Garry ile Lake of the Woods arasında bir yol inşa edilmesi için baskı yapan bir mektup yazdığını ve
üst yerleşim yerini ziyaret etmediğim sürece bunun yapılamayacağını söylediler.

Bu üst Fort Garry'yi ziyaret edip
şef ve garnizonunu kendim görmek için bir istek duydum, hem de çok güçlü bir istek, eğer bu iş mümkün olan
bir şekilde halledilebilirse. Birçok kaynaktan bunun tehlikeli olacağı söylendi; ancak bu tavsiyeyi sunanlar bir bakıma M. Riel'in despotluğu altında yaşlanmışlardı ve ayrıca sefer gücünün Superior Gölü'nden uzun bir yolun korkunç engellerini aşmayı başarabileceğinden şüphe etmeye başlamışlardı. Ben daha iyisini biliyordum. Riel hakkında hiçbir şey bilmiyordum veya neredeyse hiçbir şey bilmiyordum; sefer gücünün ilerleyişi hakkında ise, yalnızca bu gücün, engelleri yalnızca yolundan kaldırılması gereken engellerin ışığında gören bir adam tarafından yönetildiğini biliyordum; ve bu şekilde yönetildiklerinde, herhangi bir vahşilik veya medeniyet biçimindeki insanların yapabileceği veya cesaret edebileceği her şeyi yapacak askerlerden oluştuğunu biliyordum. Ve bana, Superior Gölü kıyısından karaya kadar engebeli taşıma yolunu geçip oradan Winnipeg Gölü'ne akan sulara doğru ilerlediğine dair hiçbir haber ulaşmamış olsa da, nihai yaklaşımı bana hiçbir zaman şüpheyle yaklaşmadı.
Hala sahip olduğum Piskoposun mektubuna ve "Başkan"a yaptığı son bildirimin zorunlu olarak etki edeceği etkiye çok güvendim; bu yüzden, bagajımın sağlam bir şekilde geri verilmesi, Bay Dreever'ın serbest bırakılması ve belirsiz bayrağın indirilmesi şartıyla Fort
Garry'yi ziyaret etmeye karar verdim.
Muhabirim ilk iki öneriyi vaat edebileceğini söyledi, ancak üçüncüsü için o kadar emin değildi. Ancak, bunların nasıl alındığına dair tam bilgi içeren bir mesaj gönderecekti. Ona ertesi akşam saat beşe kadar süre verdim, eğer habercisi gelmemişse, o saatte Winnipeg Nehri'ne doğru yola çıkacaktım, Sefer için.

Ertesi gün saat beş oldu ve hiçbir haberci gelmedi. Her şey
harekete geçmem için hazırdı: yeni kurulmuş olan kano, Winnipeg'e uygun ilan edilmişti; erzaklar bir an önce gemiye yüklenmeye
hazırdı. Yarım saat süre verdim ve bu gecikme haberciyi getirdi; bu yüzden yola çıkma niyetimi erteleyerek,
yüzümü Fort Garry'ye doğru çevirdim. Eski röportajcım bana bir mektup
göndermişti; her şey istediğim gibiydi - Bay Dreever serbest bırakılmıştı,
bavulum teslim edilmişti ve beni ertesi sabah bekliyordu.

Kızılderililer benim gidişim konusunda korkunç bir kargaşa içindeydiler. Baş şifacılarından biri olan Bear adında yaşlı bir Bataklıklı, Riel'in "kan yoluna", yani şeytanın yoluna girdiğine ve bundan çıkamayacağına beni ikna etmek için uzun ve ciddi bir şekilde uğraştı. Bu ilginç öneriyi, yere diktiği üç küçük tahta çiviyle açıklamaya çalıştı. Biri Riel'i, diğeri Şeytan Majestelerini temsil ediyordu, üçüncüsü ise beni gösteriyordu. Bu üç çiviyi, bir yüksük taşıyıcısının tarzında hareket ettirdi; ve çivimle, yüksüğün altındaki bezelyenin genellikle yaşadığı kadar kötü bir deneyim yaşadım. En kesin ifade üzerine Bear, Riel ile şeytan arasında hiçbir şansım olmadığını, eşit derecede açık bir kanıta göre, olabilecekleri kadar kötü olduklarını göstermeye devam etti. Bear'ın çıkarımlarına yol açan muhakemeyi takip edemediğimi kabul etmek zorundaydım; ancak bu yalnızca benim bir "tıp adamı" olmadığımı ve çivi teorisi hakkında hiçbir şey bilmediğimi kanıtlıyordu.

Bu yüzden, Bear'ın üç çividen çıkardığı kötü çıkarımlara rağmen,
Fort Garry'ye doğru yola çıktım ve iki gece önce seyahat ettiğim aynı yolda seyahat ederek, 23 Temmuz öğleden önce Winnipeg köyünün görüş alanına vardım. Köyden biraz uzakta, Fort Garry'nin çatısı ve bayrak direkleri yükseliyordu ve etrafta kesintisiz yeşillikler arasında Red River'ın çayırları uzanıyordu.

Köyden kalenin duvarları boyunca geçerek
Assineboine Nehri'ni geçtim ve "International"ın yüzen köprünün altında demirleme yerlerinde yattığını gördüm. Kaptan serbest bırakılmıştı ve ben köprüyü geçerken elini neşeyle salladı. Kalenin kapısı açıktı, bir nöbetçi duvara tembelce yaslanmıştı, duvarın bir kısmı da hiçbir şeye yaslanıyordu. Mekanın tüm dış cephesi eski ve kirli görünüyordu. Yanlardaki burçlardaki mazgallardan dışarı çıkan bir veya iki topun namluları, kale veya hisar fikrini bile
gören kişinin zihnine ulaştırmayı başaramadı.

Kızıl Nehir'in doğusundan veya St. Boniface tarafından dönerken, arkadaşım tarafından kaleye götürüldüm. Özel ikametgahı duvarların içindeydi ve oraya doğru ilerledik. Kapıdan girer girmez, etrafı bir bakışta gördüm - namluları girişe doğru bakan yarım daire şeklinde dizilmiş, altı veya sekiz tane top; her iki tarafta ve ön tarafta çıplak görünümlü, beyaz badanalı
binalar vardı. Zemin ve evler eşit derecede kirli görünüyordu ve yerin tüm görünümü ıssız ve haraptı.

Paslı çakmaklı tüfekleri ve daha da fazla paslı süngüleri olan birkaç yırtık pırtık görünümlü esmer adam etrafta tembel tembel duruyordu. Durmadan geçtik ve bahsettiğim binaların arkasında bulunan arkadaşımın evinin kapısına yanaştık. İki bayrak direğinde iki bayrak dalgalanıyordu, biri parçalanmış ve yıpranmış Birleşik Krallık bayrağı, diğeri ise beyaz bir alanda fleur-de-lis ve bir yonca bulunan iyi bakılmış bir bayrak parçası. Eve girdiğimizde arkadaşım bana Bay Riel'i görüp görmeyeceğimi sordu.

"Onu ziyaret etmek için, kesinlikle hayır," diye cevap verdim.

"Ama o seni ziyaret ederse?"

"O zaman onu göreceğim," diye cevapladım.

Böyle konuşan beyefendi hemen odadan çıktı. Dairenin ortasında küçük bir bilardo masası duruyordu, bir ipucu aldım ve odadaki tek diğer kişiyle bir oyun oynamaya başladım - önceki akşam Kızılderili Yerleşimine haberci olarak görev yapan aynı kişi. Kapı açıldığında yarım düzine vuruş oynamıştık ve arkadaşım geri döndü. Onu yakından takip eden kısa boylu, tıknaz bir adam geldi - büyük bir kafası, soluk, şiş bir yüzü, keskin, huzursuz, zeki gözleri, uzun ve sık saçların oluşturduğu bir kütlenin üzerine sarkan kare şeklinde geniş bir alnı ve iyi kesilmiş kaşları vardı - hepsi birlikte, dikkat çekici görünümlü bir yüz, belki de böyle şeylerin nadir görüldüğü bir ülkede görülebileceği için daha da dikkat çekiciydi.

Bu, Kızıl Nehir İsyanı'nın başı ve cephesi olan M. Louis Riel'di - Başkan, küçük Napolyon, Ogre veya her ne deniyorsa. Garip bir kıyafet karışımı giymişti - siyah bir
red ceket, yelek ve pantolon; ama bu biraz din adamı kostümünün etkisi, hiçbir yerde halı kaplı bir zeminden daha yersiz görünmeyen bir çift Hint mokaseniyle biraz olsun gölgelenmişti.

M. Riel yanıma geldi ve Amerikan Kıtası'nda el sıkışmanın karakteristik özelliği olan tüm o gösterişle el sıkıştık. Sonra bir
duraklama oldu. Arkadaşım ipucunu bırakmıştı. Ben hala
ellerimi elimde tutuyordum ve daha çok tanışmanın ardından gelen garip sessizlik uçurumunu kapatmanın bir yolu olarak, oyuna devam etmesini istedim - bir iki
vuruş daha ve mokasenli Başkan pencere girintisinde gergin bir şekilde hareket etmeye başladı. Ağırlaşan duygularını hafifletmek için, hiç bilardo oynayıp oynamadığını sordum; oldukça lakonik bir "Asla" cevabı oldu.

"Oldukça büyük bir kayıp," diye cevapladım, masanın üzerinden saçma bir vuruş yaparak; "başarılı bir oyun."

Bu derin duyguyu daha yeni dile getirmiştim ki, Başkan'ın aceleyle kapıya doğru yürüdüğünü gördüm, giderken "Görüyorum ki
buraya izinsiz giriyorum." diye mırıldanıyordu. "Hiç de değil," demeye vakit bile olmadı, o da
kayboldu.

Ancak arkadaşım onun için fazla hızlıydı; salona çıkıp, onu tekrar odaya
getirdi, bilardo
rakibimi çağırdı ve beni yeni ulusun seçilmişleriyle baş başa bıraktı.

M. Riel'e oturması için işaret ederek, ben de bir sandalye çektim ve sohbet başladı. Zorlukla konuşup, sözlerini uzun uzun düşünen Riel, kendisine ve partisine karşı böyle bir güvensizlik gösterdiğim için pişmanlık duyduğunu söyledi.

Eğer böyle bir güvensizlik varsa, bunun Amerikan sınırındaki sempatizanlarının yaydığı söylentilerle haklı olduğunu söyledim. Bu kişiler, onu yaklaşan Sefer'e karşı koymak için aktif hazırlıklar yapıyormuş gibi gösteriyorlardı.

"Hiçbir şey," dedi, "bu ifadelerden daha yanlış olamazdı. Ben sadece,
gücü, uygun bir Hükümete devredene kadar korumak istiyorum. Her şeyi barış ve bu toprakların insanları arasında kan dökülmesini önlemek için yaptım. Ama," diye ekledi tutkuyla, "eğer denerlerse, buradaki insanların beni
söndürmeye çalıştığını görecekler - bunu
yapamayacaklarını görecekler. Uygun Hükümet gelene kadar benim olanı tutacağım;" Konuşurken sandalyesinden kalktı ve odada gergin bir şekilde
dolaşmaya başladı.

St. Paul'da Piskopos Tache ile tanıştığımı ve ondan aldığım
mektuptan bahsettim. Dikkatle okudu ve Sefer hakkında konuşmaya başladı.

"Ben oradan mı geldim?"

"Hayır; oraya gidecektim."

Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Lake of the Woods'a giden yolun kenarından mı?"

"Hayır; Winnipeg Nehri'nin kenarından," diye cevapladım.

"Sefer neredeydi?"

Bu soruyu cevaplayamadım; ancak Lake of the Woods'tan çok
uzakta olamayacağı sonucuna vardım.

"Büyük bir kuvvet miydi?"

Ona tam olarak söyledim, sınırları olabildiğince düşük tuttum, eğer niyeti buysa savaşmaktan
onu alıkoymamak için. Aklındaki en önemli soru, konuşmadığı bir soruydu ve sessizliğinin hakkını
verdi. Af olsun ya da olmasın, o anda Fransız melezleri için çok ciddi bir önem taşıyordu ve liderleri içinse bu çok daha önemliydi. Yine de bu affın hesaplayabileceği bir olay olup olmadığını hiç sormadı. Hatta buna hiç değinmedi bile.

Bir ara, ülkesinin çıkarı için yaptığı çabalardan bahsederken çok heyecanlandı, teatral tavırlar ve nutuklarla odanın içinde aceleyle aşağı yukarı yürüdü ve bunun dinleyicisine bir yük bindirdiğini açıkça düşünüyordu; ama ne yazık ki, insan kibri yüzünden bu onu sadece gülünç duruma düşürdü; mokasen ayakkabılar başkanlık gücünün sergilenmesini üzücü bir şekilde gölgeledi.

Irkının ciddi ciddiyetiyle konuşan bir Kızılderili, geyik kılığındaki bacaklarıyla mokasenli ayakları çayır çimenlerine veya donmuş kar yığınlarına bastığından yeterince erkeksi görünüyor; ama siyah ceketli Metis'in bir rahip kıyafeti ve bir vahşinin ayakkabılarıyla
Avrupa'nın büyük askeri rolünü oynadığı bu resim tamamen saçma görünüyordu. Sonunda M. Riel röportajdan
yeterince hoşlandığını düşünmüş gibi göründü, önümde durup şöyle dedi,

"Düşmanınız olsaydım bunu önceden bilirdiniz. Beni
ziyaret etmeyeceğinizi duydum ve kendimi aşağılanmış hissetmeme rağmen, size barışçıl eğilimlerimi göstermek için
geldim."

Sonra odadan hızla fırlayıp beni terk etti. Bir saat sonra pis, bakımsız kaleden ayrıldım. O zamanlar ortalık silahlı ve silahsız melezlerle doluydu. Hiçbir şey söylemediler ve hiçbir şey yapmadılar, sadece ben geçerken
sadece baktılar. Fort Garry'nin içini ve başkanını, benim isteğimle değil, kendi isteğiyle görmüştüm; ve şimdi önümde köpüren Winnipeg'in
ıssızlığı ve büyük iç denizlerin patikasız suları uzanıyordu.

Aşağı Kale'ye ulaştığımda hava kararıyordu. Kano adamlarım hazır bekliyordu, çünkü onlara katılmam gereken saat geçmişti ve
başıma bir talihsizlik geldiğini düşünmeye başlamışlardı. Aceleyle bir akşam yemeği yedikten
ve Aşağı Kale'deki nazik ev sahibime veda ettikten sonra,
hızlı akıntıda huzursuzca duran boyalı ağaç kabuğundan yapılmış zayıf kanoya bindim. "Tamam; gidelim!" İlk dalış için kürekleri yüksekte tutan mürettebat, bir
ayrılık çığlığı attı ve yayından çıkan bir ok gibi
akıntıya doğru fırladık. Başımızın üstünde yıldızlar alacakaranlık gökyüzünün yoğun mavisinde parlamaya başlamıştı; kuzeyde, nehrin ormanlık kıyılar arasında aktığı yerde, alacakaranlık yayının aydınlık kemeri ufku kaplıyor, kuzey takımyıldızını yumuşak puslu parıltısıyla birleştiriyordu. O kuzeye doğru hızla yolumuza devam ederken, kıyılardaki gölgeler derinleşiyordu ve nehirdeki yansıyan yıldızlar daha da parlaklaşıyordu. O gece misyonda durduk ve ertesi sabah gün doğumunda rotamıza devam ettik. Misyonun birkaç mil aşağısında Kızılderililerin kulübeleri ve huş ağacı kabuklu evleri vardı. Adamlarım bir ziyaret töreni olmadan geçmenin imkansız olduğunu ilan ettiler. Şef onlara bu konuda emirler vermişti ve tüm Kızılderililer bunu bekliyordu; bu yüzden, kıyıya kürek çekerek indim ve şefin kulübesine giden patikada yürüdüm. Sabahın erken saatleriydi ve cesurların çoğu çadırlarının içinde uyuyordu, köpekler ve papooseler dışarıda işlerini kendi yollarından hallediyor gibiydiler.

Pequis'in oğlunun yaşadığı kulübe küçük, alçak ve
kötü havalandırılmıştı. Sürgülü kapıyı açıp eğilerek içeri girdim; içeri
girildiğinde de uzanacak fazla yer yoktu.

Pequis'in oğlu henüz sabah uykusundan uyanmamıştı;
ancak benim girişimin sesi onu rahatsız etti ve küçük bir iç ininden hızla çıktı, göz kapaklarını ovuşturdu ve
çokça ağzını açtı. Her yerinden uykulu görünüyordu ve yataktan kalkarken kendisine törensel bir ziyarette bulunulan bir adamın genellikle olduğu kadar
rahatsızdı.

Pequis'in oğlu Prens bir konuşma yapmaya çalıştı, ancak
bütünüyle ele alındığında bunun acınası bir başarısızlık olduğunu kabul etmek zorundayım. Eylem, alt giysileri iliklemeye yönelik gizli girişimlerle birlikte olduğunda onurunu kaybeder ve Kızılderilinin belagati bile yataktan yeni çıkmış bir adamın genel olarak moralsiz görünümüne karşı bir kanıt değildir. Şefin bu erken ziyaret için biraz özür dilemesi gerektiğini hissettim; ancak ona, büyük deniz suyundan gelen cesur Ogima'yla buluşmaya giderken, Kızılderili kampından geçerken durup vedalaşmadan geçemeyeceğimi söyledim.

Başka bir şey söylenmeden önce Prens'in elini sıktım ve
nehre doğru geri yürüdüm.

Ancak bu sırada tüm kamp iyice uyanmıştı. Her kulübeden, en kolay giyilebilecek giysilerle donatılmış savaşçılar çıktı.

Şef bir işaret verdi ve yüz ticaret topu havaya kaldırıldı ve sabah havasında yüzlerce atış duyuldu. Tekrar tekrar selamlar tekrarlandı, tüm kabile beni uğurlamak için su kenarına doğru hareket etti. Nehrin ortasına çıkarak, dört genç silahımı hızla havaya ateşledim; uzun bir savaş çığlığı selamıma karşılık verdi ve en iyi küreklerini çekerek, çünkü dünyanın en iyi kanocularının gözleri üzerlerindeydi, adamlarım küçük tekneyi suyun üzerinde uçurdular, ta ki Kızılderili köyü ve hala ateş eden cesurları bir nehir kıvrımının arkasına saklanana kadar. Birçok bataklıklı kanaldan ve sazlık ve sazlıklardan oluşan uçsuz bucaksız bir denizin ortasında, Kuzey'in Kızıl Nehri Winnipeg Gölü'nün sularını arar. Kara ve suyun, çamurun ve üzerinde yetişen çeşitli bitki örtüsünün bir karışımı olan bu Kızıl Nehir deltası, benzer şekildeki diğer noktalar gibi, açıklanamayacak kadar yalnızdır.

Rüzgar üstünden iç çeker, uzun sazları kederli hışırtılarla eğip büker ve
vahşi kuş yazlık evini oluşturan
sazlar üzerinde hüzünlü bir çığlıkla geçer ve tekrar geçer.

Kızıl Nehir'in sazlıklarından çıkarak, uçsuz bucaksız bir gölün sularına doğru fırladık, görünmeyen boşluklara uzanan ve
sularının üzerinde ateşli Temmuz güneşi garip seraplar ve
ters kıyı arazileri oynayan bir göl.

Bu Winnipeg Gölü'ydü, göllerin iç denizler olduğu bir kıtada bile büyük bir göl.
Ancak şimdiki kadar uçsuz bucaksız olmasına rağmen, dünyanın daha önceki çağlarında olması gerekenin sadece onda biri. Bir zamanlar uçsuz bucaksız bir iç deniz olan burunlar ve burunlar artık Winnipeg kıyılarından
uzakta duruyor. Mevcut sınırlarından yüzlerce mil uzakta olan bu büyük dönüm noktaları hala bir okyanusa bakıyor, ancak bu bir
ot okyanusu. Winnipeg'in suları ayaklarından çekildi ve
şimdi yeşillik denizlerinin üzerinde yükselen dağ sırtları. Bu eski gölün dibinde Kızıl Nehir'in tüm vadisi, şimdiki
Winnipegoos ve Manitoba Gölleri ve Aşağı Assineboine'nin 100.000 mil karelik çayır arazileri uzanıyor. Su, Hudson Körfezi'ne giden kayalık kanalların alçaltılmasıyla çoktan
çekildi ve sönmüş gölün yatağı artık dünyanın en zengin çayır arazisini oluşturuyor.

Ancak Winnipeg orijinal boyutunun onda birine küçülmüş olsa da, nehirleri bir zamanlar aktıkları büyük havzaya layık olmaya devam ediyor. Saskatchewan Tuna'dan daha uzundur, Winnipeg'in hacmi Ren'in iki katıdır. 400.000 mil karelik kıta, sularını Winnipeg Gölü'ne döktü; okyanus kadar değişken bir göl, ancak, bizim için
neyse ki, bugün en sakin ruh halinde. Yüzeyinde tek bir dalga, tek bir dalgalanma yok; yorulmak bilmeyen küreklere yardımcı olacak tek bir esinti bile yok. Adamlar ve erzakla ağırlaştırılmış küçük kanonun küpeştesinin suyun üzerinde ancak üç inçlik bir yüksekliği vardı ve yine de dümenci, nehrin ağzını işaretleyen bataklık burunları geride bırakarak, cam gibi çoraklığa doğru rotasını sürdürdü.

Gölün güney kıyısından uzanan uzun bir alçak nokta ufukta belli belirsiz
görünüyordu. Oraya vardığımızda öğle vakti geçmişti; bu yüzden, kıyıyı çevreleyen kayalık kayaların arasına girerek, ateşimizi yaktık ve akşam yemeğimizi pişirdik. Sonra, yolumuza devam ederken, Grande Traverse'e girdik. Gölün çok ötesinde, Büyük Taş'ın ucu yükseliyordu, dik cephesi suyun üzerinde yüksekte duran ıssız bir burun. Güneş batıya doğru batmaya başladı; ama hala gölün yüzeyinde tek bir nefes dalgalanmadı, geniş alanda tek bir yelken bile hareket etmedi, her şey sanki minik teknemiz dünyanın sularındaki tek yaşam lekesiymiş gibi ıssızdı. Kızıl güneş göle battı, bize kıyıya ulaşma ve gece için yataklarımızı hazırlama zamanının geldiğini söyledi. Yüksek orman ve kaya sırtlı derin kumlu bir koy, bizi yalnızlığına davet ediyor gibiydi. Kayaların arasında büyük bir dikkatle dümen tutarak, bu korunaklı noktaya ve teknemizi kumlu plaja yanaştırdık. Kıyı, kuzeyden esen birçok fırtınanın kalıntıları olan büyük miktarda sürüklenen odun verdi. Arkamızda iz bırakmayan bir orman; önümüzde Batı gökyüzünün altın ihtişamı. Gece gölgeleri etrafımızda derinleştikçe ve sürüklenen odun ateşimizin kızıl parıltısı ışığını ormanlara ve kayalara yansıttıkça, manzara nadir güzelliklerden biri haline geldi.

Keşke bu manzarayı biraz uzaktan seyyahın ve Kızılderilinin vahşi yaşamının tüm cazibeleriyle dolu olarak izlerken, göllerin ve ormanların kızıl çocuğunun medeniyetimizin tüm lüksleri için bu tür manzaraları terk etmeye isteksiz olmasına pek şaşırmadım. Neredeyse kaderine acıyarak düşünürken, burada doğanın hazinelerini
ki bunlar ona aitti, ormandan aniden iki esmer şekil belirdi.'
Bunlar ateşimizi ve akşam yemeğimizi paylaşmaya gelen Ojibbeway'lerdi.
Toprak hala onlarındı. O gece kuru kumlu kıyıya uzanıp dinlendiğimde, uzun süre üzerimdeki yıldızları izledim. Çocukların bir günlük emek ve oyundan sonra
uyuması gibi, etrafımda yatan esmer adamlar da öyle uyudular.
Bu yalnız alanların zavallı vahşi oğullarıyla geçirdiğim ilk geceydi; garip ve tuhaftı ve taklit dalganın yakınlardaki
kayalara çarpması, düşünen gözlerime uyku getirmedi. Birçok gece
sonra bu adamların ve kardeşlerinin yanında uyumak için uzandım - birçok
gece göl kıyısında, sel kenarında ve Batı'nın ölçüsüz çayırlarının arasında - ama "gelenek" doğanın sonsuz çeşitliliğini bile bayatlattı ve birçok vahşi kampta hafızam hala Winnipeg Gölü kıyısındaki o ilk geceye geri dönüyor.

Gün ağarırken kanoyu tekrar suya indirdik ve Winnipeg Nehri'nin ağzına doğru yolumuza devam ettik. Dün tamamen güneş ışığı olan göl bugün siyah ve bulutlu görünüyordu - gök gürültülü bulutlar ufukta öfkeyle asılıydı ve Winnipeg bizimle işini bitirmeden önce kaba yollarından bir örnek vermek için can atıyor gibiydi. Sabah henüz gençken bir taşıma yaptık - yani kanoyu ve erzaklarını bir kara parçasının üzerinden taşıdık, böylece çıkıntılı bir burnun etrafında uzun bir kürek çekmekten kurtulduk. Taşıma, uzun otlar ve sazlarla kaplı bataklık bir alandan geçiyordu. Adamlar tekneyi ve erzakları taşımakla meşgulken, onları okuyucuya tanıtacağım. Sayıları dörttü ve isimleri şöyleydi: Aşçı ve tercüman Joseph Monkman; Tam Kızılderili William Prince; Aynı şekilde Thomas Smith; Ci-devant okul müdürü ve artık kendi kendini dümenci olarak tanımlayan Thomas Hope. İlk üçü iyi adamlardı. Özellikle Prince, tehlikeli sularda harika bir kanocuydu. Ancak Hope, tanıştığım tüm erkekler arasında en fazla yeme ve konuşma kapasitesine sahipti. Gün boyunca istediği kadar pemmikan yiyebilir ve yine de aç kalabilirdi. Okul müdürü olduğu dönemde ne öğrettiğini hiç öğrenemedim ama misyonda çok iyi bir Hristiyan olduğu yaygın olarak kabul ediliyordu. Zorlu veya sürekli çalışmaya karşı belirgin bir isteksizliği vardı, ancak izleyenleri aralıksız bir çaba hissiyle etkilerdi. Bunu, gömleğini çıkarıp küreğini kullanarak, Alp'in kılıcını "sağ kolu çıplak" şekilde kullanması gibi başardı. Taşıma yolunu geçtikten kısa bir süre sonra kanoya beşinci bir Kızılderili eklendi. Kıyıda birkaç Kızılderili kulübesi vardı. Bilgi almak için bu kulübelere doğru ilerledik ve bunların tam bir Bataklık Kızılderilisi olan Samuel Henderson'a ait olduğunu gördük. Mükemmel İngilizce konuşan Samuel, hemen benimle Winnipeg Nehri'ne rehberlik etmek için gönüllü oldu; ancak Hudson Körfezi subayından, artık sadece birkaç mil uzaklıktaki Fort Alexander'dan sorumlu olan bir kaleden, görevi yerine getirebileceğine dair bir rapor alana kadar onu işe almayı reddettim. Samuel hemen
kanosunu suya indirdi, karısına ve dokuz çocuğuna "Elveda" dedi ve
kaleye doğru peşimizden yola çıktı, orada, subayın tavsiyesi üzerine, sonunda onu
tutturdum.

ONUNCU BÖLÜM.

Winnipeg Nehri--Ojibbeway'in Evi--Bir Akıntıda Akmak--Bir Kamp--Gelen Adamın
Haberleri--Tehlikedeki Umut--Fare Taşımacılığı--Uzak Bir
Islington--"Pemmican Gibi".

Öğlen vakti Winnipeg Nehri'nin ağzına girdik ve
nehrin girişinden yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan
Fort Alexander'a kadar kürek çektik. Burada
Winnipeg'e tırmanmak için son hazırlıklarımı yaptım,
akıntıları zorlamak için daha uygun
yeni bir kano aldım ve akşam saat beşte
nehirden yukarı yolculuğuma başladım. Kalenin sekiz mil yukarısında, büyük bir su şelalesinin kükremesi alacakaranlıkta duyuldu.
Dalgalanma, sıçrama ve köpüren selde, Winnipeg'in muazzam hacmi, sularını göle karıştırmak için son büyük sıçramasını yapıyordu. Kaynayan suya doğru uzanan devasa bir kayanın düz yüzeyinde ateşimizi ve kampımızı yaktık.

Çağlayana adını veren çam ağaçları etrafımızda, karanlık ve ciddi bir şekilde duruyordu, uzun kollarını vadiyi süpüren sert rüzgarlarda ileri geri sallıyorlardı. Vahşi bir resimdi. Mürekkep karası bir karanlıkta duran çam ağaçları, köpüklü beyaz akan su, çatlak gök gürültüsü bulutları. Kısa süre sonra şimşekler çakmaya ve gök gürültüsünün sesi şelalenin kükremesinin üzerinde duyulmaya başladı. Kızılderililerim bana çapraz direkler ve yelken beziyle kaba bir barınak yaptılar ve ters dönmüş kanonun altında bir araya gelerek fırtınaya aldırmadan uyuduk.

Fort Garry'den doksan mil uzaktaydım ve henüz Sefer'den haber yoktu.

Bir adam dünyanın ıssız yerlerinde çok uzaklara yolculuk edebilir ve
başka bir Winnipeg Nehri ile karşılaşmaz. Doğa, bu nehirde iki büyük toprak ve su birimini
tuhaf ve vahşi kombinasyonlarda yerleştirmeyi başarmıştır. Winnipeg Nehri'nin muazzam bir su hacmine sahip olduğunu, 160 mil mesafede 360 ​​fit aşağı indiğini, girdaplarla dolu olduğunu, şutlardan şelalelere kadar her türlü şelale çeşidine sahip olduğunu, ıssız çam ağaçlarıyla çevrili göllere ve geniş adalarla dolu koylara yayıldığını, yatağının muazzam dalgalarla cilalanmış kayalarla dolu olduğunu, uçsuz bucaksız ıssızlıklarının sessiz ve şelalelerinin durmaksızın aktif olduğunu söylemek - tüm bunları söylemek, güzelliğinin öyküsünü yalın gerçeklerle anlatmaktan başka bir şey değildir. Çünkü Winnipeg, tehlikelerinin çokluğu ve karakterinin sürekli değişen güzelliğiyle, uygar insanların tanımına meydan okuduğu gibi, uygar seyahatin cılız çabalarına da meydan okur. Vahşinin bir parçası gibi görünüyor - kendisi ve yolları için tek başına uygun, insan emeğinin yükünü taşımak için işe yaramaz, ancak dalgalarında ve kıyılarında yaşayan
ahşap ve sudan oluşan vahşi yaratıklara barınak sağlamak için yararlı. Ve küçük huş ağacı kabuğundan kanosunu Winnipeg'in köpüren akıntılarında yönlendiren kızıl adam, onun çeşitli yollarını ne kadar iyi biliyor! Ona göre bu kano hayat ve içgüdüye sahip, ondan doğru şekilde idare edilirse her şeyi yapabilecek yüksek cesaretli bir attan bahseder gibi bahsediyor. Ona üstünlük testini, cesaretinin kanıtını veriyor. Otter Şelalesi'ni veya Barriere'nin Akıntılarını vurmak, kanosunu Portage-de-l'Isle'nin girdaplarında taşımak, onu Yedi Portage'daki
su akıntısından kaldırmak veya Chute-a-Jocko'nun altındaki girdabın kenarından suya indirmek, tüm bunlar cesur ve becerikli bir Kızılderili olmak demektir, çünkü tüm bunları yapabilen kişi, kürek çekişinde bir güce, bakışlarında bir çabukluğa ve nesiller boyu pratikten sonra bulunabilecek sessiz bir beceri bilincine sahip olmalıdır. Kızılderili, yüzlerce yıldır bu akıntıların ortasında yaşamıştır; bunlar çocukluğunun oyuncakları, hayatının gerçekleri, yaşlılığının içgüdüsel alışkanlıkları olmuştur. Atın Arap için, köpeğin Eskimolar için, devenin Arap çöllerini geçenler için olduğu gibi, kano da Ojibbeway için aynıdır. Şuradaki ormanlık kıyı
ona ilkten sonuncuya kadar inşası için ihtiyaç duyduğu malzemeleri sağlar: ince kaburgalar için sedir, onları örtmek için huş ağacı kabuğu, ayrı parçaları birleştirmek için ardıç, dikişler ve çatlaklar için reçine vermek için kırmızı çam. Göl veya nehir kıyısında,
kiralık çadırına yakın bir yerde, tekne inşa edilir;

"Ve orman hayatı onun içindedir Tüm gizemi ve büyüsü,
Huş ağacının tüm gerginliği,
Sedirin tüm sertliği,
Karaçamın tüm esnek sinirleri. Ve nehirde yüzerdi Sonbaharda sarı bir yaprak gibi,
Sarı bir nilüfer gibi."

Bu bir tekne değil, bir evdir; uzun mesafeler boyunca karadan gölden göle taşınabilir. Kelimelerle anlatılamayacak kadar kırılgandır, yine de
suyun kenarına kadar yükleyebilirsiniz; gündüz Kızılderiliyi taşır,
gece onu barındırır; İçinde, kara görünmeyen geniş bir göle cesurca dümen tutacak veya çamur, bataklık veya sazlık sığlıklarında kürek çekecek; içinde
oturarak yabani pirinç hasadını toplayacak ve balığını yakalayacak veya avını vuracak; köpüren bir akıntıdan aşağı hızla akacak, şiddetle akan
bir selde cesurca ilerleyecek veya sakin suda bir deniz kuşu gibi yatacak.

Altı ay boyunca kano, Ojibbeway'lerin evidir. Ağaçlar
yeşilken, sular dans edip parıldarken, yabani pirinç gölde zarif başını eğip
yasarken ve yabani ördek sazlarla kaplı bataklıkta yaşarken, Ojibbeway'lerin evi huş ağacı kabuğundan yapılmış kanodur. Kış geldiğinde ve göl ve nehirler kuzey rüzgarının buzlu nefesi altında sertleştiğinde, kano dikkatlice kaldırılır; dallarla ve karla örtülü olarak, vahşi kuğu ve dalgalı
kanatlar kuzeye, kutup denizlerine doğru geçip onu uzun buzlu uykusundan tekrar çağırana kadar uzun ve kasvetli kış boyunca yatar.

Kanonun hayatı böyledir ve bir ok gibi
akışıyla aktığı nehir de böyledir.

Şimdi geçmeye başlayan günler şafaktan karanlığa kadar en keskin
keyif anlarıyla doluydu, her şey yeni ve garipti ve her saat beraberinde Kızılderili becerisinin veya Kızılderili manzarasının taze bir sürprizini getiriyordu.

Güneş ilk ışıklarıyla batı kıyılarını henüz yakardı ki,
kano kaya çıkıntısından kaldırılıp nazikçe
suya yatırılırdı; sonra battaniyeler ve kazanlar, erzak ve silahlar
içine konurdu ve dört Kızılderili yerlerini alırken, biri
suyun üzerinde tekneyi sabitlemek ve
kenarlarının kayayla temasını önlemek için kıyıda kalırdı; sonra ben merkezdeki yerimi aldığımda, dışarıdaki adam yavaşça içeri atlardı ve
kayalık dinlenme yerinden
kayarak uzaklaşırdık. Her günün basit işini anlatmak
zor bir iş değildir: sabah beşte başla, yedide kahvaltı için dur, sekizde tekrar yola çık, akşam yemeği için saat birde dur, ikide yola çık, 7:30'da gün batımına kadar kürek çek; her günün işi buydu. Ama
zamanın ve emeğin bu kaba taslakları arasında sahne ve koşulların ayrıntılarını nasıl doldurmaya çalışacağım, çünkü uzun yaz gününün neredeyse her saatinde
büyük Winnipeg yeni bir güzellik ve tehlike evresi, yalnız ihtişamın değişen bir sahnesini ortaya çıkardı? Daha önce
nehrin, Woods Gölü'nden Winnipeg Gölü'ne doğru 160 mil boyunca aktığını ve 360 ​​fitlik bir iniş yaptığını belirtmiştim. Bu iniş, sürekli bir düşüşle değil, birbirinden farklı mesafelerde bir dizi terasla gerçekleşir; başka bir deyişle, nehir, akıntılar ve farklı yüksekliklerdeki dik şelalelerle birbirine bağlı sayısız göl ve genişleyen alanlar oluşturur, böylece gezgin kanosunu Silver Falls'un dibinden kaldırıp tekrar o akıntının başının üzerine indirdiğinde, tırmanışın yirmi fitini aşmış olacaktır; yine, korkulan Yedi Portage ona üç mil mesafede toplam altmış fitlik bir yükseliş sağlayacaktır. (Bu gerçeklerin yalın anlatımı, Kızılderililerin kullandığı küçük bir kanoda gerçek gerçekleşmelerinin yanında ne kadar soğuk görünüyor!) Bakalım bu birçok sahneden birini gözümüzde canlandırabilir miyiz. Önümüzde düşen suyun kükremesi duyuluyor ve çam ağaçlarıyla kaplı bir adanın veya kaya çıkıntısının etrafından dolandığımızda, çıkıntılı kayalarla
dolu ve koyu ağaçlıklı kıyılarla çevrili, yuvarlanan bir köpük kütlesi
ve püskürme görüyoruz; yukarıda hiçbir şey göremiyoruz, ancak aşağıda, kayaların arasında
çılgınca akın eden sular öfkeli girdaplar halinde
dalgalanıyor ve sıçrayıp duruyor. Gözün
bakabileceği kadar
vahşi bir kayalık, orman ve su manzarası, ancak biz ona güzelliği için değil, bunun için zaman olmadığı için
ama fethedilmesi gereken bir düşman olduğu için bakıyoruz. Şimdi bu Kızılderililerin bu düşmana farkına varmadan nasıl
saldırdıklarını görün. Şelalenin dibindeki girdaplardan ve girdaplardan kaçan muazzam miktardaki su, daha sakin suya doğru görkemli bir şekilde akıp gidiyor; bu akıntı, nehrin kıyıları boyunca bazen şelalenin eteğine yakın bir yerden akan bir karşı veya ters akıntı üretir, bu ters akıntı boyunca kano dikkatlice yönlendirilir, genellikle nehrin ortasındaki karşı akıntıdan altı fit uzakta değildir, ancak ters akıntı bir girdapta son bulur ve kano, bu ters akıntıyı takip ederse, kaçınılmaz olarak aynı yerde son bulur; bir dakika boyunca kürek çekilmez, sadece baş kürek ve dümenci, tekneyi akıntıya doğru hızla sürüklenirken doğru yönünde tutar. Mürettebat arasında tek bir kelime konuşulmuyor, ancak her
adam ne yapması gerektiğini biliyor ve an geldiğinde hazır olacak; ve
şimdi an geldi, çünkü bir tarafta çılgın bir su dalgası boyunca köpürüyor,
diğer tarafta öfkeli girdap hava ekseninin etrafında pürüzsüz
yeşil çukur eğriler halinde dönüyor ve etrafında öyle bir güçle dönüyor ki huş ağacı kabuğumuzu parçalara ayırıp bizi aşağıdaki büyük derinliklere
çekecek. Geri akıntıyla kazanılabilecek her şey kazanıldı ve şimdi onu bırakma zamanı; ama nerede? çünkü genellikle
sadece girdap veya merkezi nehir arasında bir seçim vardır. Girdabın tam
kenarında pruva küreği tarafından verilen yüksek sesli bir haykırış duyulur ve
kano, tüm mürettebatın birleşik gücüyle
sürülerek kaynayan selin tam ortasına doğru fırlar - adamlar hayatları için çalışırlar,
ve tekne başı şelalelere doğru dönmüş şekilde nehrin karşısına doğru ilerler; sular köpürüyor ve etrafından çarpıyor, dalgalar küpeşteden
yukarı sıçradı, Kızılderililer küreklerini şimşek gibi
köpüğe daldırırken bağırıyor ve böyle bir sahneye yabancı olan kişi, insanın doğaya karşı verdiği bu savaş
sırasında nefesini tutuyor. Ha! mücadele faydasız, onu
böyle bir sele karşı zorlayamazlar, kayalara ve köpüğe yakınız;
ama bakın, o vahşi hızlı
darbelere rağmen akıntı tarafından aşağı doğru sürükleniyor. Böylesine akan bir selin ölü gücü galip gelmeli. Evet, doğru, kano geri çekildi; ama bakın, neredeyse bir saniyede
her şey bitti-birdenbire şelalenin eteğindeki küçük kayalık bir adanın
altına süzüldük. Şelalenin karşısında nehri geçtik ve
taşıma iskelesi bu kayanın üzerinden geçti, üç metre ötede her iki tarafta
dere baş döndürücü seyrini köpürtüyor. Böyle şeyleri yapmak için gereken beceriden bahsetmenin faydası yok. Tek bir yanlış darbe ve
her şey başarısız olurdu; baş aşağı akarsuya doğru sürülürse,
bu kayayla korunan yeri ele geçirmek için başka bir girişimde bulunulması gerekecekti,
ama şimdi burada güvende yatıyoruz; etrafımızda sular sıçrıyor, çünkü
nehrin akıntısı her iki tarafta ve uzatılmış bir kürekle ona dokunabilirsiniz.
Kızılderililer küreklerine yaslanıp gülüyorlar; uzun saçları eforları sonucu
bağlantılarından kurtulmuş ve dinlenirken tekrar bağlıyorlar. Biri zaten ıslak kaygan kayanın üzerinde durup kanoyu yerinde tutuyor, sonra diğerleri dışarı çıkıyor. Yük
parça parça yukarı taşınıyor ve yaklaşık on fit yukarıdaki düz yüzeye bırakılıyor;
bu yapıldıktan sonra kano çok nazikçe kaldırılıyor, çünkü bu sert granit kayaya tek bir darbe
zayıf huş ağacı kabuğunu titretecek ve parçalayacaktı; onu çok dikkatli bir şekilde uçurumun dik yüzüne kaldırıyorlar
ve tekrar tepede dinleniyorlar. Bu köşeden ne manzara var! Şelalenin kenarındayız, her iki tarafta da aşağı doğru iniyor,
ve aşağıda, az önce göğüs gerdiğimiz akıntıyı rahatça izliyoruz; yukarıda,
düz su ve ileride başka bir akıntının köpüğünü görüyoruz. Üzerinde durduğumuz
kaya, sayısız çağlar boyunca suyun yıkamasıyla
düzleşmiş ve bir yarıktan veya çatlaktan bir
çam ağacı veya hışırdayan bir kavak ağacı fışkırıyor. Petit Roches'u geçtik ve
yolumuz hala devam ediyor.

Temmuz ayının son günlerinde buna benzer birçok sahnede yolumuza devam ettik.
Hava güzeldi; ara sıra gece boyunca bir fırtına
çıkıyordu, ancak sabah güneşi berrak ve parlak bir şekilde
doğduğunda, kayaların oyuklarındaki su birikintileri ve battaniyenin veya muşambanın nemliliği güneşin bir
saçmalık olduğunu kanıtlamasaydı, bunun bir rüya olduğuna inanmaya neredeyse ikna ederdi. Her gün genel mesafemiz
yaklaşık otuz iki mil, ortalama altı taşıma yolu olurdu. Günbatımında kayalık bir adada veya kıyı şeridinde kampımızı kurduk, bir veya iki kişi odun kesti, bir diğeri yemek pişirme malzemelerini hazırladı, dördüncüsü kanonun dikişlerini yapıştırdı, beşincisi ateş için kuru bir çubuktan talaş kesti - kendim için, genellikle serin ve lezzetli suya dalardım - ve kısa süre sonra akşam yemeği tavalarda tısladı, su ısıtıcısı asılı çubuğundan buhar
çıkardı ve akşam yemeği yalnızca bir gezginin anlayabileceği iştahlarla yendi.

Sonra gecenin gölgeleri etrafa düştüğünde ve her şey sessizleştiğinde,
kayalara çarpan nehrin gelgiti dışında,
battaniyelerimizi kayanın esnek yosununa serer ve sadece yıldızları çatı olarak kullanarak
uyumaya yatardık.

Mutlu, mutlu günlerdi bunlar - hatıraları çok uzaklara kadar uzanan, onlardan uzaklaştıkça daha da parlaklaşan günler, çünkü - rotamızın çizildiği sahneler, ancak onları terk ettiğimizde fısıltıyla konuşur gibiydi - çam ağacının fısıltıları, akan suyun müziği, büyük, yalnız göllerin durgunluğu.

Fort Alexander'dan ayrıldıktan sonraki beşinci günün akşamı, Winnipeg Nehri üzerindeki yirmi yedinci ve sonuncu Rat Portage'ın eteğine ulaştık; bu portage'ın üzerinde, sularını burada derin, kayalarla çevrili bir geçitten muazzam bir güçle akıtan Orman Gölü uzanıyordu. Beş gün boyunca sadece iki yalnız Kızılderiliyle karşılaşmıştık;
Sefer hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve kısa bir görüşme ve bir çay ve un hediyesinin ardından yola devam ettik. Dördüncü gün öğlen vakti civarında, bir pagan misyonerin erdemli bir an için Islington adını verdiği bir yer olan Beyaz Köpek Misyonu'nda durduk. Onu bu kutsallığa aykırı davranışı yapmaya ne teşvik etmiş olabilir ki?
sormaya gerek yok.

Winnipeg'deki Islington! Ey dindar Gilpin, vahşi bir Yamyamlığa kurban gitseydin, Sidney Smith'in veda özlemi bile seni
yiyip bitiren vahşiyi kurtaramazdı, onu sen öldürmüş olmalısın.

Beyaz Köpek Misyonu, Thomas Hope'un okul müdürü rolündeki en parlak zaferlerinin sahnesi olmuştu ve buranın genç Ojibbeway'leri eskiden umut çetesine aitti. Thomas, birkaç gündür depresyondaydı, pemmikanı
yiyebilme gücü, doğru, bozulmamıştı, ancak bir veya iki zorlu çalışma anında, akıntılarda ve taşımalarda, acınacak derecede yetersiz bulunmuştu; aslında, tamamen işe yaramaz olduğuna dair birçok belirti göstermişti; ayrıca Fransızların onu Orman Gölü'nde yakaladıklarında ona neler yapacakları konusunda kasvetli endişeler beslemeye başlamıştı ve belirli koşullar altında Fransızların ona karşı hiçbir şansı olmayacağını sık sık kanıtlamaya çalışsa da, yine de, bu koşullar şeylerin doğası gereği asla gerçekleşmeyecekti ve ilk etapta Thomas'ın savaşacağı varsayımını gerektiriyordu, yalnızca dinleyicilerini değil, kendisini de çok kötü bir durumda olmadığına ikna edemedi. White Dog Misyonu'nda, tabiri caizse, kendi evindeydi ve şüphesiz bana tercümanlık rütbesine ilişkin iddialarının haklı olduğunu göstermek istiyordu. White Dog'daki Kızılderililerin birkaç kulübesine hiçbir haber ulaşmamıştı; artık tek sakinleri oluşturan kadınlar ve çocuklar mahalleden pek dışarı çıkmıyorlardı ve erkekler ormanda avlanmak ve balık tutmak için günlerdir uzaktaydı. Bu nedenle, Winnipeg'in tüm rotası boyunca, gölden göle, büyük Ogima veya sayısız savaşçısı hakkında hiçbir hikaye veya haber toplayamadım. 30 Temmuz akşamı, Lake of the Woods'un kuzey kıyısına ulaştığımızda ve sakin sularında kürek çekerek Rat Portage'daki Hudson Körfezi Şirketi'nin karakoluna ulaştığımızda hava oldukça karanlıktı. Altı yabancıyı taşıyan bir kanonun gelişi, büyük kürk şirketinin geniş toprakları üzerinde uzun aralıklarla inşa ettiği bu uzak karakollardan birinde sıradan bir olay değildir. Birkaç Kızılderili locasının sakinleri, kale halkı ve kalenin sorumlu memuru dışarı çıktı. İlk sorum Sefer hakkındaydı, ancak burada, başka yerlerde olduğu gibi, bununla ilgili hiçbir haber duyulmamıştı. Ancak Hope'un yüreğine korku

veren başka haberler de geliyordu. Geçtiğimiz günlerde gölün birçok adası arasında şüpheli kanolar görülmüştü; garip adamlar gece kaleye gelmişti ve adalarda garip yangınlar görülmüştü - Fransızlar göldeydi. Karakolun sorumlusu benim ziyaretim sırasında yoktu, ancak kendisiyle Fort Alexander'da tanışmıştım ve benim isteklerimi oğluna kendim götürdüğüm bir mektupta önceden tahmin etmişti. Artık Orman Gölü'nü hızla geçmek ve
Rat Portage'dan yaklaşık 1400 mil uzaklıktaki Şirketin bir sonraki karakolu Fort Francis'e
Rainy Nehri'nden tırmanmak için her türlü çabayı göstermeye karar verdim, çünkü orada Sefer'in haberlerini öğrenmem ve uzun yalnız yolculuğumu
sonlandırmam gerektiğinden emindim. Fakat Orman Gölü, deniz seviyesinden 1000 fit yüksekte yatan ve göğsünü öfkeli dalgalara
döven şiddetli fırtınalara maruz kalan muazzam bir su kütlesidir. Gölün ortasında fırtınaya yakalanmış bir adada tutulmak asla kabul edilemezdi, bu yüzden öğlene kadar büyük bir omurgalı teknenin hazırlanmasını emrettim, sadece birkaç önemsiz yelken ve kürek tamiri gerektirdi, fakat pemmikanım ve unumun çok önemli bir rol oynayacağı büyük bir ziyafetten geçmem gerekiyordu. Pemmican kelimesi bu sayfalarda sıkça geçebilecek bir kelime olduğundan, onu açıklayan birkaç kelime faydalı olabilir.
Kızılderililerin ve melez gezginlerin en sevdiği yiyecek olan pemmican, herhangi bir hayvanın etinden yapılabilir, ancak neredeyse tamamen manda etinden oluşur; et önce dilimlere kesilir, sonra ateşte veya güneşte kurutulur ve sonra dövülerek veya dövülerek kalın, pul pul bir maddeye dönüştürülür; bu durumda hayvanın derisinden yapılmış büyük bir torbaya konur, kuru et, üzerine eritilmiş yağ dökülerek sert ve katı bir kütleye lehimlenir - yağ miktarı toplam ağırlığın neredeyse yarısıdır, kırk kilo yağ elli kilo "dövülmüş ete" gider;
en iyi pemmicana genellikle on kilo meyve ve şeker eklenir, tüm bileşim insanın yapabileceği en katı yiyecek tanımını oluşturur. Eğer herhangi biri "Pemmicau'nun tadı nasıldır?" diye sormaya meyilli hissederse Sadece "Pemmican gibi" diye cevap verebilirim, dünyada buna en ufak bir benzerliği olan başka hiçbir şey yoktur.
- Okuyucuya yeterli niteliği hakkında bir fikir verecek bir şey söyleyebilir miyim?
Evet, sanırım söyleyebilirim. Kızakla gezerken günde dört ila altı pound çiğ balık yiyen bir köpek, o yiyecekle beslenirse sadece iki pound pemmican yer; yine de Kızılderililerin ve melezlerin tek bir günde dört pound pemmican yediğini gördüm - ama bu
öngörücü. Pemmican birçok şekilde hazırlanabilir ve hangi yöntemin en az itiraz edilebilir olduğuna karar vermek kolay değildir. Rubeiboo ve
richot, sade pemmican ve çiğ pemmican vardır, bu sonuncusu gezginler arasında en çok rağbet gören yöntemdir; ama bana göre richot en iyisiydi; biraz unla karıştırılıp bir tavada kızartıldığında, bu formdaki pemmican
yenebilir, yeter ki iştah keskin olsun ve başka bir şey
yok olsun--ancak bu son düşünce önemlidir.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Sefer--Orman Gölü--Bir Gece Alarmı--Yakın
Bir Traş--Yağmurlu Nehir--Bir Gece Kürek--Fort Francis--Bir Toplantı--Seferi
Komutan Subay--Sıradan--60. Tüfekçiler--Bir
Windigo--Ojibbeway Cesaret--Kanadalı Gönüllüler.

Ziyafet sona erdiğinde (sanırım bütün gece sürmüştü ve sabahın çok geç saatlerine kadar sürdü), yelkenler ve kürekler aniden
hazır olarak bildirildi ve 31 Temmuz öğle vakti civarında Portages du Rat'tan
uzaklaşarak Orman Gölü'ne doğru ilerledik. Mürettebatıma bir adam daha eklemiştim, artık yedi el vardı, son katılan Morrisseau adında bir Fransız meleziydi. Thomas Hope, gölde Fransız izcilerle karşılaşırsak çaresizce şeyler yapmak için kullanacağı bir çakmaklı tüfeğe sahipti. Şimdi kendimi içinde bulduğum tekne, yaklaşık üç ton yük taşıyabilen büyük, ferah bir tekneydi; büyük bir kare yelken taşıyan tek bir uzun direği vardı ve ayrıca ayakta duran adamlar tarafından çalıştırılan güçlü süpürmelere sahipti, her vuruştan sonra küreğin kalkması, kürekçinin tekrar pruvalara batmasına ve ardından ağır süpürmenin bir sonraki dalışı için dik duruşuna geri dönmesine neden oluyordu. Bu, Hudson Körfezi'nden Kutup Okyanusu'na kadar her nehirde büyük Kürk Şirketi'nin taşıma ticareti için kullanılan normal Hudson Körfezi Mackinaw teknesidir. Büyük, ağır ve hantal bir şey gibi görünüyor, ancak bir rüzgardan önce yelken açabilir ve küreklerle de iyi iş çıkarabilir.

Şimdi içinden geçtiğimiz Lake of the Woods'un o kısmı mükemmel bir labirent ve ada ve dar kanal ağıydı; kuzeyden gelen hafif bir esinti bize destek oldu ve kayalık adacık kıyıları boyunca sakin sularda yavaşça ilerledik. Her yönde sayısız kanal açıldı, bazıları dar ve kıvrımlı, diğerleri düz ve açık, ancak hepsi zengin ve gür bir bitki örtüsüyle kaplı kıyılar arasında uzanıyordu; sudan aniden yükselen kayalık kütleler ve küçük burunlar şeklinde kıvrılan ve göle doğru hafifçe şişen dalgalanmalarla eğimli kıyılar, tek bir bakışla ada manzarasının her türlü özelliğini sunuyor gibiydi. Bu zengin ağaç labirentlerinden ve yosun kaplı kayalardan bakarken, kışın donmuş görüntüsünü böyle yumuşak bir yaz manzarasına
-damgalayabileceğini hayal etmek zordu. Hava, adalarda bolca yetişen kokulu şeylerle ılıktı; su
sıcaktı, neredeyse ılıktı ve buna rağmen kış donu gölü beş fit buzla kaplayacaktı ve adaların kalın çalılıkları aylarca büyük kar derinliklerinin altında saklı kalacaktı.

Bu güzel manzarada süzülürken, adamlar Portage-du-Rat'ta varlığı bu kadar endişeye neden olan şüpheli tekneye karşı keskin bir şekilde göz kulak oldular. İnsan veya kano izi görmedik ve akşamın sessizliğini, ıssız koylarda bir mersin balığının sıçraması dışında hiçbir şey bozmadı. Gün batımında akşam yemeği için büyük bir kayanın üzerine çıktık.
Hazırlanırken etraftaki adaları saymaya çalıştım. Bir çıkıntıdan adalarca adayı görebiliyordum - yabani kiraz, erik, yabani gül, ahududu,
çok çeşitli eğrelti otları ve yosunlarla karışık,
çevremdeki her noktayı kaplamıştı ve kayalardan ve çatlaklardan çam ve kavak dalları suyun üzerine sarkıyordu. Rüzgar hala kuzeyden düzensiz bir şekilde estiğinden
tekrar gemiye bindik ve kıvrımlı kanallardan yolumuza devam ettik - zaman zaman
bu kanallar daha da genişleyip tekrar birbirine yaklaşıyordu; ama
akıntı yoktu ve büyük yüksek yelken bizi yavaşça suda ilerletti. Hava karardığında, biraz ilerideki bir adada aniden bir yangın belirdi. Thomas Hope çakmak taşını kavradı ve en büyük anın nihayet geldiğini düşündü. Akşam boyunca, adamların jestlerinden ve bakışlarından, gizemli gezginlerin
başlıca konuşma konusu olduğunu anlayabiliyordum ve son katılımımız onların çeşitli şüpheli hareketlerini o kadar canlı bir şekilde resmediyordu ki, Thomas
zamanının geldiğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. O zaman, yangın adada gözlemlendiğinde heyecan büyüktü ve Samuel'e tam gaz oraya doğru dümen çevirmesini söylediğimde daha da büyüktü. Yaklaştığımızda, aramızda ve parlak alev arasında ileri geri hareket eden figürleri ayırt edebiliyorduk, ancak noktaya birkaç yüz metre yaklaştığımızda ışık aniden söndü ve üzerinde yanmakta olan kaya çıkıntısı karanlığa büründü. Selamladık, ancak hiçbir cevap gelmedi. Ateşin etrafında olan
her kimse ağaçların arasında kaybolmuştu; kanolarını adanın diğer tarafına
bırakıp, yalnız kamp alanlarının önünde aniden belirmemizden korkarak karmaşık labirentte kürek çekerek uzaklaşmışlardı. En büyük korkularının bu belirgin onayı, Hope'un ruhunu canlandırmaya hiçbir şekilde hizmet etmedi ve kısa bir süre sonra diğer adamlarla birlikte teknenin dibine uzansa da, karanlıkta önünde uzanan olaylar konusunda endişeleri vardı. Bir adam sadece dümeni tutmak için kaldı, çünkü hafif de olsa esinti sürdüğü sürece koşmak niyetindeydim. Yaklaşık yarım saattir uyuyordum ki kolumun hızla çekildiğini hissettim ve yukarı baktığımda Samuel'in üzerime eğildiğini gördüm, bir eliyle de tekneyi yönlendiriyordu. "İşte buradalar," diye fısıldadı, "işte buradalar." Küpeşteye ve yelkenin altına baktım ve tam rotamızda, suyun kenarına yakın iki parlak ateşin yandığını gördüm. İki ada arasındaki bir boğaza doğru daralan bir kanaldan aşağı koşuyorduk ve kısa süre sonra boğazın diğer tarafında üçüncü bir ateş belirdi, dümen tuttuğumuz dar geçidi açıkça gösteriyordu, yirmi fitten daha geniş görünmüyordu ve aşırı darlığından ve ateşlerin konumundan, sanki yer gerçekten de dışarıya doğru geçişimizi engellemek için seçilmiş gibiydi. Boğazdan iki yüz metreden daha uzakta değildik ve rüzgar boğaza kadar esiyordu. Ne yapılacaktı? Samuel dümeni yukarı kaldırmaktan yanaydı; ama bu
faydasız olurdu, çünkü zaten kanaldaydık ve kıyıya doğru koşmak, düşmanlarımız varsa, bizi onların daha da fazla eline düşürecekti, bu yüzden ona rotasını tutmasını ve dar geçitten doğruca
gitmesini söyledim. Diğer adamlar battaniyelerinden hızla
çıkmışlardı ve Thomas dehşetin resmiydi. Tekneyi boğazdan geçirmek üzere olduğumu gördüğünde, hemen kendisi için farklı bir rota
şeklinde karar kıldı. Çakmaktaşı tüfeğini onu alacak olan herkese
bırakarak, bir maymun gibi küpeşteye tırmandı, açıkça suya sessizce atlamak ve kıyıda yüzerek, gemide kendisine verilmediğini düşündüğü bir güvenliği aramak niyetindeydi. Tekneye geri çekilirken yüzünü asla unutamam; ve onu ele geçiren ani tiksintiyi tarif etmek kolay değildir: bir düzine farklı yangın görüş alanına girdiğinde, ormanın yandığını ve Fransızların hayali kampının yalnızca yanan çalı çırpı alevleri olduğunu hemen gösterdi. Samuel, hatasına güldü, ancak
Thomas buna hiç de gülünç bir ışıkta bakmadı ve tüfeğini alarak, eğer gerçekten Fransızlar olsaydı, on dört atıcının ve çakmaklı tüfeğinin birleşik yaylım ateşinden korkunç bir ders çıkaracaklarını kararlılıkla savundu.

Orman Gölü, ülkenin çok geniş bir bölümünü kaplar. Uzunluğu yaklaşık yetmiş mildir ve en geniş yeri de yaklaşık aynı mesafededir; kıyıları pek bilinmez ve labirent gibi kanallarında isabetli bir şekilde dümen tutabilenler yalnızca Kızılderililerdir. Güney kısmında, yüzeyi fırtınalarla yüksek akan denizlere doğru savrulan geniş bir açık su alanına yayılır.

Fransız kürk ticaretinin ilk günlerinde büyük miktarda kunduz ve sansar stokları üretiyordu, ancak uzun zamandır kürk bakımından zengin olmaktan çıktı.
Kıyıları ve adaları, medeniyet onlara ulaştığında minerallerle
dolu bulunacaktır.

Kızılderililer arasında göl, Manitou'nun en sevdiği yer olarak yüksek bir yere sahiptir. Garip su aşınmış kayalar, yumuşak pipo taşı adaları, birçok kalamar için çanakların kesildiği, cilalı kaya yüzeyinde duran tuhaf cevher kütleleri, her yıl yıldırım çarpan adalar, kertenkelelerle dolu adalar, ancak bu sürüngenler başka yerlerde nadirdir - tüm bunlar Orman Gölü'nü Kızılderili efsaneleri ve batıl inançlarıyla dolu bir bölge yapar. Kötü ruh onları seçtiği için, üzerine girmeye cesaret edemeyeceği adalar vardır; kano yalnız kıyılarından geçtiğinde Manitou'ya adaklar sunulması gereken burunlar vardır; ve hazineleri kıskanan büyük Kennebic veya Yılan tarafından gözetlenen noktalar vardır. Ancak tüm bunlar üzerinde şimdi durmak için çok uzun; acele etmeliyim.

Rat Portage'dan ayrıldıktan sonraki ikinci sabah, sık ağaçlı adaları geride bırakıp açık sulara çıkmaya başladık. Geceleyin gölü bir
fırtına 
silip süpürmüştü, ancak sabah
sakindi ve yoğun süpürmeler fazla yol alamıyordu. Aniden,
kahvaltı için durduğumuzda, rüzgar kuzeybatıya doğru döndü ve bize Grande Traverse'den Rainy Nehri'nin ağzına kadar hızlı bir geçiş vaat etti. Aceleyle gemiye binip, göldeki yüksek su seviyesinin
karaya değmeden geçmemizi sağladığı Grassy Portage olarak bilinen bir boğaza doğru yelken açtık. Bu boğazın ötesinde,
beyaz başlıklı dalgaların batıdan yüksek dalgalar halinde aktığı geniş bir su alanı uzanıyordu. Kısa sürede o kadar sertleşti ki, kaza durumunda Rat Portage'dan getirdiğim ve kıç tarafta çeken küçük kanoyu almak zorunda kaldık.
Çatallı yelkende çift resif ile yüksek dalgaların üzerinden geçtik. Önümüzde, çok uzakta, en uç noktasını Rainy Nehri'nin ağzına ulaşmak için aşmamız gereken kayalık bir burun yükseliyordu. Tekneyi rüzgara olabildiğince yakın tutarak, dalgalanan
denizlerin üzerinden ilerledik. Rüzgâraltı mesafemiz çok büyüktü ve bir süre
burayı geçip geçemeyeceğimiz şüpheli görünüyordu; yaklaştıkça kayaya karşı akan muazzam bir deniz olduğunu gördük, beyaz püskürmeler
havaya doğru yükseliyordu.
Rüzgâr şimdi
bir fırtınaya dönüşmüştü ve tekne çok zorlanıyor, sürekli olarak püskürmeler gönderiyordu. Sonunda kayaların hizasına gelmiştik, yakın bir şekilde çekilmiştik ve yine de dalgalardan sadece
yüz metre uzaktaydık. Aniden rüzgâr biraz yön değiştirdi veya
akan ağır dalga bizi yakaladı, çünkü dalgaların kütlesine doğru hızla sürüklenmeye başladık. Adamlar teknenin dibinde toplanmışlardı ve bir iki dakika hiçbir şey yapılamadı. "Süpürgeleri dışarı çıkarın!" diye bağırdım. Her yer karmakarışıktı; uzun süpürgeler birbirine
çarptı ve bir saniyeliğine her şey ters gitti. Sonunda üç süpürge işe koyuldu ama böyle bir
denize karşı hiçbir şey yapamadılar. Kayalara çok yakındık, o kadar yakındık ki
biri bir şeyler yapmak için hazırlık yapmaya başladı - ne yapacağımızı pek iyi bilmiyorduk - ne zaman vuracağımızı. İki kürek daha çıktı ve bir an için
sonuç konusunda
gerilim içinde kaldık. Nasıl da çektiler! Eski kürek çekme
işleri akıntıyı tekrar zorladı; ve bunu gösterdi; dalga ve rüzgara rağmen,
buraya gelmiştik ama sadece bir gölge kadar. Bir saat sonra, geniş bir bataklık ve sazlık alanından
yağmurlu Nehrin ağzına doğru koşuyorduk; Orman Gölü geçildi ve şimdi önümde Riviere-de-la-Pluie'nin seksen mili uzanıyordu. Bir arkadaşım, Hindistan'daki
Cauvery Şelaleleri'nin manzarasını tarif ederken, "şelalenin altında her tarafı su olan bir ada vardı" diye yazmıştı: Bu tarif biçimi, çok doğru
ve yine de karakteri çok basit olan, Rainy Nehri için oldukça uygun bir şekilde uygulanabilir; bunun bir nehir olduğunu ve her iki tarafında da kıyıları olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz; kıyıların zengin, verimli ve iyi ormanlık olduğunu eklersek, tarif tamamlanmış olur - şimdi Sefer'le buluşmak için dümen tuttuğum nehir buydu. Sefer neredeydi? Gölde karşılaştığımız bir Kızılderili, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; belki de nehirde bazı haberler duyardık. Rainy Nehri'nin ağzından yaklaşık beş mil uzakta, Morrisseau adında bir adam tarafından işletilen Hudson Körfezi Şirketi'nin küçük bir dış istasyonu vardı, kayıkçımın kardeşi. Bu küçük karakola yaklaşırken bir Kızılderili bize Morrisseau'nun o sabah bir çocuğunu kaybettiğini bildirdi. O kadar sefil görünümlü bir yerdi ki Hungery Hall ismi ona çok uygundu.

Tekne kıyıya vurduğunda ölen çocuğun babası kulübeden çıktı ve herkesle ciddi bir sessizlik içinde el sıkıştı; kardeşinin yanına geldiğinde onu öptü ve kardeşi de sırayla kıyıya çıkıp etrafta duran birkaç Kızılderili kadını öptü; hiç kimse tek bir kelime bile söylemedi; bir süre sonra hepsi küçük bedenin yattığı kulübeye girdiler ve bir süre içeride kaldılar. Kendi tarzında, ölümün varlığında bu tam sessizlikten daha ciddi bir keder gösterisi gördüğümü hiç hatırlamıyorum; hiçbir soru sorulmadı, hiçbir işaret verilmedi ve ölülerin sessizliği yaşayanların üzerine çökmüş gibiydi. Kısa bir süre sonra birkaç Kızılderili belirdi ve onlara Sefer hakkında sorular sordum; görmüşler miydi veya duymuşlar mıydı?

"Evet, beyaz cesurların büyük
ordusunu kendi gözleriyle görmüş olan genç bir adam vardı."

"Nerede?" diye sordum.

"Yolun göle doğru eğimli olduğu yerde, yorumlanan cevap buydu.

"Nasıldılar?" diye tekrar sordum, bu kadar çok hayal kırıklığından sonra yarı inanmaz bir şekilde.

Bir süre düşündü: "Çekirgeler gibiydiler," diye cevapladı, "birbiri ardına geldiler." Bunda hiçbir hata olamazdı, İngiliz askerleri görmüştü.

Şimdi grubun şefi öne çıktı ve Kızılderililere ne söyleyeceğimi sordu; bir konuşma yapmamı istediğini; tüm bu adamların neden ülkelerinden geçtiğini bilmek istediklerini söyledi. Bir konuşma yapmak! Bu ilginç bir istekti. Sırtımı direğe yaslamıştım ve Kızılderililer kıyıda bir sıra halinde oturuyorlardı;
etraftaki her şey o kadar sefil görünüyordu ki, bir kereliğine Çadband rolünü oynayıp durumu iyileştirebileceğimi ve benden beklenen bir konuşma
olarak bunu başarabileceğimi düşündüm. Bu yüzden dedim ki, "Bu yaşlı şefe üzgün olduğumu söyleyin
o fakir ve aç; ama etrafına baksın, oturduğu toprak
zengin ve verimli, neden onu örten ağaçları kesmiyor
ve yerlerine patates ve mısır ekmiyor? "Kış mevsiminde geyikler az ve mersin balığı yakalanamadığında yiyeceği olacak."
Konuşmam hoşuna gitmemiş gibi görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi. Her tarafa birkaç tütün fişi
verdim ve tekrar nehre doğru ilerledik. "Yolun göle indiği yer" Kızılderili birlikleri görmüştü; o yer neresiydi? Karar vermek kolay bir iş değildi, çünkü bu Kuzeybatı ülkesinde göller o kadar çok ki, yeryüzünün kaynakları orada bir çıkış bulmuş gibi görünüyor. Gün batımından önce başka bir Kızılderiliyle karşılaştık; o, bizi hızla nehirden yukarı sürükleyen kuvvetli
esintinin ulaşamayacağı kıyı boyunca kürek çektiği bir kanoda yalnızdı. Samuel henüz çok uzaktayken Fort Francis'ten yeni ayrıldığını ve bu nedenle bize oradan haber getireceğini söyledi. "Bu mesafeden kaleden geldiğini nasıl anlayabilirsin?" diye sordum. "Çünkü gömleği parlak görünüyor," diye cevapladı. Ve öyle oldu; önceki gün kaleden ayrılmış ve yetmiş mil koşmuştu; o, o dayanıklı gezgini Fort Francis'te bıraktıktan sonra geri dönen yaşlı Monkman'ın Kızılderilisiydi.

Seferden henüz hiçbir asker kaleye ulaşmamıştı ve hiçbir adam
nerede olduklarını bilmiyordu.

Yine; bir başka gün batımı ve bir başka gün doğumu ve biz hala
akşama doğru azalan güçlü bir kuzey rüzgarı önünde
Yağmurlu Nehir'de koşuyorduk. 3 Ağustos'un gün batımında, benimle o kale arasında yaklaşık dört yirmi mil daha olduğunu hesapladım, ki orada istilacı kolun ilerleyişiyle ilgili bazı belirgin haberler bana ulaşacaktı. Onlara rastlamayı
umduğum noktadan 180 mil ötedeydim. Fort
Garry'den yaklaşık 400 mil uzaktaydım.

3'ünde akşama doğru hava durgunlaştı ve ağır tekne nehrin güçlü akıntısına karşı çok az ilerleyebildi, bu yüzden aklıma Rat Portage'dan getirdiğim küçük huş ağacı kabuğundan kano geldi; çok küçüktü ama bu, şimdi ondan beklediğim işe engel değildi. Bütün gün yelken açmıştık, bu yüzden adamlarım dinçti. Akşam yemeğinde Samuel, Monkman ve William Prince'in gece benimle gelmelerini, Thomas Hope'u büyük teknenin komutasında bırakıp hafif kanoyla kaleye doğru yola çıkmamızı, yanımıza sadece bir öğünlük yiyecek almamızı önerdim. Üç adam hemen kabul etti ve Thomas, teknenin Kaptanı rütbesine ve onuruna terfi etmenin büyük onurunun yanı sıra, son bir büyük yemeğin daha kendisine ait olma ihtimalinden çok memnun oldu. Böylece küçük tekneyi çıkardık ve
her yerini sakızladıktan sonra, gecenin gölgeleri nehrin etrafında kapanmaya başladığı anda
bir kez daha yukarı doğru yola koyulduk. Sayımız dörttü, kanonun taşıyabileceği kadar çoktu; suda çok
alçaktaydı ve Lake of the Woods'un sert dalgalarında aldığı bazı hasarlar nedeniyle kısa süre sonra çok fazla su sızdırmaya başladı. Tekrar sakızlamak ve dikişlerini
eğip dikmek için karaya çıktığımızda, su yine de sızıyordu ve ıslanıyorduk. Ne
yapılacaktı? Bu gecikmelerle şafak vakti kaleye
ulaşmayı asla umamazdık ve bir şey bana içgüdüsel olarak, o gece oraya
varmazsam Sefer'in çoktan geldiğini
söyledi. Tam o anda sağ kıyıdaki ağaçların arasından yükselen dumanı gördük ve kısa süre sonra Kızılderili kulübelerinin direklerini gördük. Adamlar çok kötü Kızılderililer olduklarını söylediler. Amerikan tarafından--Rainy Nehri'nin sol kıyısı
Amerikan toprağıdır--ama kötü bir Kızılderilinin olma ihtimali kötü bir kanonun kesinliğinden daha iyiydi ve kampta durduk. Ağaçların arasından bir sürü yarı çıplak
kızılderili çıktı ve pow-wow başladı. Onlara
hepsine tütün verdim ve sonra kötü kanom karşılığında bana iyi bir kano verip veremeyeceklerini sordum, eğer içlerinden bir veya ikisi oraya gelirse
bir sonraki gün kalede onlara bir hediye vereceğimi söyledim.
Kısa bir görüşmeden sonra kabul ettiler ve güzel bir kano getirildi
ve suya konuldu. Ayrıca bize kurutulmuş mersin balığı da verdiler ve tekrar el sıkışarak yola koyulduk.

Bu sefer hata yoktu, kano bir şişe kadar kuru çıktı ve
gecenin sisleri arasında cesurca kürek çektik. Gece yarısına doğru akşam yemeği için durduk, uzun ıslak otların arasında bir ateş yaktık, üzerinde mersin balığını kızarttık ve çaydanlığımızı kaynattık; sonra sabahın erken saatlerinde tekrar yola koyulduk. Bazen sağda batıdan akan büyük nehirlerin ağızlarını görebiliyordum: Amerikan yerlileri bu nehirlerden aşağı doğru Yağmurlu Nehir'de mersin balığı avlamaya geliyorlar. Yaklaşık 200 mil boyunca ülke hala onların ve Ojibbeway ulusunun Yağmacı ve Kızıl Göl kolları hala Kuzey Minnesota'nın uçsuz bucaksız bataklıklarında avlanma alanlarını koruyorlar. Bu Kızılderililerin, Yağmacı isminin de ima ettiği gibi kötü bir ünü var ve Kızıl Nehir adamlarım onlarla karşılaşmaktan kaçınmak için endişeliydi. Bir gece, batıya açılan nehirlerden birinin ağzının karşısında, solumuzda büyük bir grubun kulübelerini gördük; sudan hiç kaldırılmayan küreklerle, bir
yaban ördeğinin akıntıyı
yarması gibi sessizce süzülerek geçtik. Uzun gecede bir kez daha, aniden bir kürekle vurulan büyük bir mersin balığı, sudan
sıçrayarak ve tam Kano'nun küpeştesine
inerek, tekrar suya
sıçrayıp meraklı manevrasıyla hepimizi ıslatarak bizi korkuttu. Sonunda karanlıkta, büyük Chaudiere Şelalesi'nin sessizliğin içinden gelen boş kükremesini duyduk. Yorgun adamlarım küreklerini mekanik olarak
çalışırken, giderek daha da yüksek sesle duyuldu. Gün ağarmaya başlıyordu. Chaudiere'nin hemen altında ve Fort Francis'in yanındaydık. Manzara harikulade
bir şekilde güzeldi. Sabahın erken saatlerindeki belirsiz ışıkta şelale doğal yüksekliğinin iki katı gibi görünüyordu, çam ağaçlarının tepeleri yaklaşan günün soluk yeşiline karşı yükseliyordu, şelalenin hemen üzerinde parlak sabah yıldızı elmas gibi aşağı inen selin kenarında asılıydı; etraftaki hava suyun akışıyla titriyordu ve kuzeyde auroranın gül renkli çizgileri şafağa dokunmuştu. Uzun, yalnız yolculuğum neredeyse sona ermişti.

Çok soğuk ve tüm gece kaldığım kısıtlı konum yüzünden sıkışık bir şekilde kaleye ulaştım ve kapıyı açarak tüfeğimle ahşap evlerden birinin kapısını çaldım. Biraz sonra bir adam, yatağından kalktığı kostümlü, sade ve çirkin kapıyı açtı.

"O Albay Wolseley mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım; "ama kulağa hoş geliyor; çok uzakta olamaz."

"Kahvaltıya gelecek," diye cevap verdi.

Sonuçta, çok da erken gitmemiştim.

Fort Garry'den ayrıldığımdan beri her gün aynı vahşi doğadan uzak bir noktadan gelen bir grup adamla karşılaşma beklentisiyle izlediğim rota gibi bir rotada çok uzun bir yolculuk yaptıktan sonra, sonunda bir Hint ticaret karakolunun palankalarında bulunma fikrinden hoşlanmazsınız, sanki bir handa sessizce dinleniyorsunuzmuş gibi. Yine de bu konuda danışılacak başkaları vardı, yirmi yedi saatlik kesintisiz yolculuğumuz boyunca emekleri benimkinden çok daha fazla olan başkaları.

Bir saatlik gecikmeden sonra adamların yattığı eve gittim ve onlara, "Albay yakında. Gidip onunla tanışmamız iyi olacak, böylece askerler Kale'ye varmadan önce onları
göreceğiz;" dedim; böylece kanoyu bir kez daha çıkarıp şelalenin üzerinden taşıdık ve suları kalenin iki mil yukarısındaki Rainy Nehri'ne akan Rainy Gölü'ne doğru kürek çektik.

4 Ağustos'tu - nehrin gölden akarken oluşturduğu akıntının eteğine ulaştık.
Bu akıntıya doğru zorlayarak,
önümüzde Rainy Gölü'nün geniş sularının yayıldığını gördük.

Melez veya Kızılderilinin gözü harikulade bir keskinliğe sahiptir; o, herhangi bir garip nesnenin varlığını, o nesne uygar bir insanın
görüşüne çarpmadan çok önce tespit edebilir; ancak bu sefer adamlarımın
gözleri yanıldı ve göldeki garip bir şeyin parıltısı ilk önce
benim gözüme çarptı. İşte oradalar! Evet, işte oradaydılar. Sekiz küreğin tam dönüşüyle ​​birlikte, büyük bir Kuzey-batı
kanosu geldi, İrokua kürekçileri, nehrin kaynağına doğru
alırken vuruşlarını eski bir Fransız ilahisine göre ayarlıyorlardı.

Ötesinde, gölün genişliğinde, bir veya iki tekne uzakta ve belirsiz bir şekilde belirdi.
Kayalık kıyıya girdik ve akıntının başını koruyan bir kayalığa
çıkarak, akıntıyla birlikte ilerleyen öndeki kanoya el salladım.
Ortada, başında yem şapkası olan üniformalı bir figür oturuyordu ve
bir dürbünden kayadan gelen garip figürü taradığını görebiliyordum. Kısa süre sonra akıntıya girdiler ve
akan sularında aşağı doğru dalmaya başladılar. Kayadan inip tekrar
kanomuza bindim ve akıntıya doğru ilerledik. Böylece akıntıdan aşağı doğru
iki kano birbirine yaklaştı, ta ki dibinde sadece birkaç adım mesafe kalana kadar.

Sonra büyük kanodaki subay, üç ay önce Toronto'daki otelde gördüğü bir yüzü tanıyarak, "Dünyanın neresinden
düştünüz?" diye seslendi ve "Fort Garry, on iki gün uzakta, efendim," diyerek
onun teknesindeydim.

Kanosunu Rainy Nehri'ne doğru ilerlemeye öncülük eden subay, Sefer Kuvveti'nin komutanından başkası değildi. O kuvvetin Superior Gölü kıyısındaki Thunder Bay'e
çıkmasından bu yana geçen süre boyunca, birliklerin Kuzey'in kayalıklarla çevrili
sığlıklarından ilerlemesini engelleyen birçok engeli aşmak için yorulmak bilmez bir enerjiyle çalışmıştı. Ancak azimleri
sertleşen, zorluk ve gecikme altında enerjisi hızlanan,
dehaları, tabanına doğru eğilmiş bir yay gibi, yalnızca dirençten güç toplayan adamlar vardır. Bu adamlar dünyanın doğal askerleridir; ve
kılıç ve tüfek taşıyan ve üniformalı olanlar için şanslıdır, çünkü bu tür adamların liderliğine izin verildiğinde,
bu tür adamlar lider olarak
eğer İngiliz ise, aşağıdakiler doğru olacaktır - hayır, dünyadaki herhangi bir millettense, o da doğru olacaktır.
Güneşlerin altında yürüyüşler yapılacak ve bilinen deneyimin her kuralına göre, onlara maruz kalanların onda dokuzu için ölümcül olması gereken,
nehirler geçilecek, çöller aşılacak ve dağ geçitleri
delinecek ve onları geçen, geçen ve delen adamlar,
sadece şüphe veya güvensizliğin zihinlerine
girmiş olmasına hayret edeceklerdir. Küçük orduyu Kuzey vahşi doğasından Kızıl Nehir'e doğru götüren adam, yapılacak iş için her bakımdan uygundu. Yaşça gençti ama hizmette yaşlıydı; en yüksek mesleki eğitim, yeteneğini en üst düzeye çıkarmıştı, ancak bir şeyi kendi kendine yapma doğal içgüdüsel yeteneğini, belirli bir eylem için belirli bir kuralın bilgisinin sıklıkla yok ettiği şekilde, etkilememişti. Ayrıca, Wolseley'in, şu anda onlardan istenen çok istisnai hizmete adamlara liderlik etmesi sadece enerjisi, azmi ve mesleki eğitimiyle mümkün değildi. Subaylar ve askerler, bu üç özellik onları yöneten adamda birleştiğinde her zaman onları takip edeceklerdir; ancak, bu özelliklere, ne öğretilen ne de öğrenilen, ancak içgüdüsel olarak sahip olunan mutlu bir komuta yeteneğini birleştiren adamı zevkle takip edeceklerdir. Bu Seferin izine biraz geri dönelim. 600 milden fazla uzanan, ağaç, kaya ve sudan oluşan geniş bir vahşi doğadan, yanlarında modern savaşın tüm araçlarını taşıyan 1200 adam zorla geçmek zorundaydı.

Gezdikleri bölge, birkaç dağınık Kızılderiliye sağlanan vahşi av hayvanları hariç, tamamen yiyecekten yoksundu; ve
bu kaynak bile o kadar sınırlıydı ki, Ojibbeway'lerin tüm aileleri açlıktan ölmüştü ve aralarında sık sık yamyamlık vakaları oluyordu. Superior Gölü'nden koptuktan sonra, Red River'ın uzak yerleşimine ulaşılana kadar yiyecek için hiçbir şans kalmamıştı. Orada bile erzak bulunabileceğinden emin değildik, yerleşimin kendisinde büyük sıkıntı dönemleri olmuştu; ve işlerinin son zamanlarda düştüğü rahatsız durum, deyim yerindeyse zevklerinde
değişen bir halka daha fazla tarımsal endüstri alışkanlığı kazandırmaya hiçbir şekilde söz vermiyordu. Bu nedenle, bu çölü delerken Sefer'e üç aylık yiyecek götürmek gerekiyordu ve bu gerçek akılda tutulduğunda, girişimin büyüklüğü dış dünya tarafından bir nebze anlaşılacaktır. Elbette, adamları ve erzaklarını taşıyan tekneler kesintisiz bir kanaldan Winnipeg Gölü'nün koynuna yelken açabilseydi, bu basit bir mesele olurdu; ancak o uzun 600 millik göl, nehir ve kıvrımlı dere boyunca, şelalelerin kayalık yamaçları ve akıntıların vahşi ormanlık kıyıları geçilmeli ve gölden göle tam kırk yedi kez tekneler, erzaklar ve mühimmat, toplar, tüfekler, yelkenler ve kürekler sudan çıkarılmalı, uzun kayalık sırtlar, bataklık ve ormanlar boyunca taşınmalı ve tekrar kuzeye doğru akan nehre yerleştirilmeliydi. Ancak, başlangıçta Sefer'in hareketlerini geciktiren diğer zorlukların üstesinden gelinmeliydi. Superior Gölü'nden karadan yüksekliğe (42 mil) giden bir yol, ormanı kasıp kavuran yangınlar ve günlerce aralıksız yağan yağmurlar nedeniyle tamamen geçilmez hale gelmişti. Bu yolun önemli bir bölümünün de, iletişimi kara yüksekliğine yakın Shebandowan Gölü'ne taşımak için açılması gerekiyordu.

Haftalarca Sefer'in tüm mevcut gücü yol yapımında ve tekneleri Kaministiquia Nehri'nin akıntılarından yukarı çekmekte kullanılmıştı ve ancak 16 Temmuz'da, yedi haftalık aralıksız emek ve zorlu çalışmanın ardından, tüm bu ön zorluklar nihayet aşılmış ve teknelerin önde gelen müfrezeleri vahşi doğaya doğru uzun ve tehlikeli yolculuklarına başlamıştı. Böylece 4 Ağustos sabahı, o ayrılıştan sadece üç hafta sonra, Rainy Nehri'nin sessiz kıyıları, o zamana kadar "engelsiz yürüyen" bu öncü teknelerin ilerleyişini gördü.

Fort Francis'e varışıma tanıklık eden günün akşamı, oradan ayrılışımı da gördü; ve güneş batmadan önce Rainy Nehri'nin aşağısına çoktan inmiştim. Ama artık yalnız beyaz adam değildim; ve kamp ateşinin etrafında artık Bataklıkların esmer yüzleri yoktu. Ormanlar birçok dille gürültülüydü; gece birçok ateşin parıltısıyla aydınlıktı. Bu kadar cesur bir kalabalığın
korkmuş olduğu Kızılderililer ormana kaçmışlardı ve çadırlarının çatısız direkleri, daha bir önceki akşam kızıl adam hükümdarını gördüğüm kamp yerlerini belirliyordu. Komutandan Red River'a doğru tüm hızıyla ilerleme emri çıkmıştı ve ben artık 60. Tüfeklilerin ileri kısmıyla birlikte Lake of the Woods'a doğru gidiyordum. Eski dostlarım Swampies'den sadece biri benimle kalmıştı, diğerleri
Lake of the Woods ve Winnipeg Nehri'ne rehber olarak çeşitli tekne tugayları arasında
dağıtılmak üzere Fort Francis'te tutulmuştu; hatta Thomas Hope bile
bir tugay sözü almıştı - bu arada domuz eti bol miktarda bulunuyordu; ve
gurur ve domuz eti arasında Hope bile daha ne isteyebilirdi ki?

İki gün içinde Lake of the Woods'a girdik ve yelkenleri kaldıran adamlar suların üzerinde duruyordu. Bu yalnız adalar daha önce hiç böyle bir manzaraya tanık olmamıştı. On yedi büyük tekne, büyük ve dağınık bir kütle halinde yüksek dalgalı denizlerde esen muhteşem bir esintiyle yakın bir şekilde çekildi, büyük yelkenlerinin altında alçalırken ve yükselirken pruvalarından köpükleri savurdu. Samuel Henderson, yeni pozisyonundan gurur duyarak yola koyuldu ve teknesinin askerleri tarafından bir Kızılderilinin zirvesi olarak görüldü. Zavallı adamlar o günden ne kadar keyif aldılar! Kürek yok, taşıma yok, kayalık çıkıntılar üzerinde can sıkıcı bir ağırlık yok, sadece muazzam göl üzerinde muhteşem bir günlük yarış. Gün boyu sigara içtiler, tekneler ağır denizlere devrilirken onları sabitlemek için hava tarafında dengede durdular. Sanırım o gün Bay Riel'e bile bir pipo dolusu tütün verirlerdi; ama Tanrı yardımcıları olsun: onu iki gün sonra Winnipeg'in taşımalarında yakalasalardı! zor zamanlar geçirirdi. Sanırım, dehasının temasını erlerin ihtişamında bulan bir Macar şairi vardı. Kendisi de bir askerdi ve madenin bilinmeyen ve Sıradanların
düşünmediği yerlerde saklı zenginliğini biliyordu. Bu zenginliğin bilgisinin daha geniş bir şekilde
dolaştırılmaması üzücü.

Sıradanlar kimlerdir? Ülkeleri onları
terk eden ve ona şanı için hayatlarını
sunarak karşılık veren zavallı yabani kuşlardır; şilin alan, içki içen, talim yapan, müzikle yürüyen, Asya'nın mezarlıklarını dolduran adamlardır; dünyaca ünlü kalelerin
kapılarında nöbet tutan, ağabeyleri hala gençken onlar yaşlı olan, kızgın güneşler tarafından bronzlaştırılmış ve yakılmış, büyük kitleler halinde
dolu denizlerde yelken açan, geceleri yalnız dergilerin başında nöbet tutan, "Kim geliyor oraya?" diye bağıran adamlardır. karanlıkta,
siper kazanlar, mayınlarda parçalananlar, kurşun ve mermilerle parçalananlar, İngiltere bayrağını her ülkeye taşıyanlar,
uluslar arasında adını duyuranlar,
tehlike anında ulusun gururu ve refah anında oyuncağı olanlar--bunlar
sıradan askerlerdir. Biz tuhaf bir milletiz; yakın zamana kadar
sıradan askerlerimizi, koyun etimizi pazardan satın aldığımız gibi satın alıyorduk; ve diğer ulusların hırsız ve dolandırıcı bulacağı yerlerde subaylar ve beyefendiler buluyorduk.
Son zamana kadar sicillerimizi dokuz kuyruklu bir kırbaçla dövüyorduk ve
insanlara köpek gibi davranarak kahramanlar buluyorduk. Ama sıradan askerlere geri dönelim.

Amerika kıtasının bu yalnızlıklarını delmek için seçilen alay, bu hizmet için tuhaf taleplerde bulunuyordu. Geçmiş zamanlarda tamamen Amerikalılardan oluşuyordu ve İngiltere'nin Yeni Dünya'da Fransa'ya karşı yürüttüğü tüm savaşlarda 60. veya "Kraliyet Amerikalılar"ın önemli bir rol almadığı bir Sefer yoktu. Munro, William Henry'nin kalesini Montcalm'a bıraktığında, Wolfe Montmorenci'den geri çekilip Abraham'a saldırdığında, Pontiac kaleleri Superior Gölü'nden Ohio'ya kadar süpürdüğünde, 60. veya Kraliyet Amerikalılar mücadelede her zaman en öndeydi. Şimdi zayıf ve hasta adamlarından arındırılmış olarak, dünyadaki herhangi bir ulusun gurur duyabileceği 350 askerden oluşan seçkin bir 'birlik' oluşturdular. Her şeyi yapmaya ve her yere gitmeye hazırdılar; ve eğer içlerinden herhangi birinin zihninde bir korku varsa, o da Bay Riel'in savaşmayacağıydı. İyi yönetiliyorlardı ve
taşıma kayışından tütün rulosuna kadar her şeyi onlarla paylaşan adamlar tarafından yönetiliyorlardı, en yüksekten en düşüğe kadar tam bir güven vardı. Islanmak insanın normal hali gibi görünüyordu ve kayalık bir taşıma
yolunda 200 pound ağırlığında bir domuz fıçısını taşımak sadece anayasal ve heyecan verici bir egzersizdi - 8 Ağustos akşamı bir kez daha Rat Portage'ın civarına ulaştığım adamlar böyleydi. Birçok ada arasındaki küçük bir koyda, filo, taşıma yoluna giden erişime girmeden hemen önce durdu. Samuel ile küçük kanomda önden kürek çekerken, aniden dört büyük Hudson Körfezi teknesine rastladık, tam mürettebatı Red River melezleri ve Kızılderilileri vardı - Winnipeg nehrinin inişinde birliklere ellerinden gelen yardımı sağlamak amacıyla Sefer'le buluşmak üzere yola çıkmışlardı. Onlar, buna asla düşmeyeceklerini düşünmeye başlamışlardı ve
ani karşılaşmanın heyecanı büyüktü; çakmaklı tüfek hemen
havaya ateşlendi ve tiz haykırışlar adalarda yankılanmaya başladı.
Ancak Sefer tarafındaki heyecan da oldukça
şiddetli idi. Aniden atılan atışlar ve vahşi haykırışlar, arkadaki teknelerdeki adamların
eğlencenin gerçekten başlamak üzere olduğunu ve
ağaçlıklı adalarda bir çatışmanın akşamın işi olacağını hayal etmelerine neden oldu.
Hata
kısa sürede fark edildi. Elbette Kızıl Nehir dostlarıyla
karşılaştıkları için mutluydular; ancak, sanırım, tekneler Geçici Hükümet'in esmer taraftarlarını barındırsaydı, sevinç hissi kesinlikle azalmazdı. Ertesi sabah on yedi tekne Winnipeg nehrinin aşağısına doğru inmeye başladı, ben ise Fort Francis'ten Sefer Şefi'nin gelişini beklemek için Portage-du-Rat'ta kaldım. Her gün, eski kanocularımdan birinin rehberliğinde yeni bir tekne tugayı geldi; ve sonunda Thomas Hope geldi, görünüşe göre hayattan son derece keyif alıyordu; domuz eti boldu ve Fransızlara gelince, onları hayal etmeye gerek yoktu ve elli beyaz askerin arasında huzur içinde uyuyabilirdi. Altı gün boyunca Rat Portage'daki küçük Hudson Körfezi Şirketi'nin karakolunda kaldım, çevredeki göllere ve nehirlere kısa geziler yaptım, Büyük Şut'un akıntılarının altında balık tuttum; ve akşamları, hayatının büyük bir kısmını bu civarda geçiren değerli ev sahibim Bay Macpherson'ın anlattığı gölle ilgili Kızılderili hikayelerini dinledim. Bir gün, Winnipeg Nehri'nin Orman Gölü'nden aktığı büyük akıntılardan birinin eteğinde balık tutmak için kaleden biraz uzağa gittim. Kanomuzu iki veya üç taşıma noktasından geçirdik ve sonunda seçtiğimiz noktaya ulaştık. Nehrin ortasında bir Kızılderili kanosunda sessizce yüzüyordu, arada sırada suya bir miktar balıkla yemlenmiş büyük bir
kanca atıyordu. Benim yemim, Minnesota'dan geçerken Amerikan şehirlerinden birinden aldığım parlak, dönen bir metal parçasından oluşuyordu. Bu ıssız bölgenin balıkları üzerindeki etkisi harikaydı; daha önce hiç böyle büyüleyici bir olaya maruz kalmamışlardı ve buna açgözlülükle saldırdılar. Kayalıklardaki medeniyet, balık yakalama konusunda, kanoda barbarlıktan kesinlikle daha iyi vakit geçirmişti. Parlayan şeyle, Kızılderilinin bir tanesine karşılık üç tane öldürdük. Kayanın üzerinde otururken dönen yemi
çalıştıran arkadaşım, Kızılderiliyi işaret ederek, "O bir
Windigo." diye umursamazca gözlemledi.

"Ne?" diye sordum.

"Bir Windigo."

"Bu ne?"

"Başka adamları yemiş bir adam."

"Bu adam başka adamları mı yedi?"

"Evet; uzun zaman önce o ve çetesi açlıktan ölüyorlardı ve onlarla birlikte açlıktan ölen
kırk Kızılderiliyi öldürüp yediler. Kışı onların
üzerinde geçirdiler ve ilkbaharda Superior Gölü'nden uçmak zorunda kaldı çünkü diğerleri intikam almak için onu öldürmek istiyordu; bu yüzden buraya geldi ve şimdi bu yerin yakınında tek başına yaşıyor."

Windigo kısa süre sonra bize doğru kürek çekti ve ben de onun görünüşünü
incelemek için iyi bir fırsat yakaladım. Kaba ve itici yüz hatlarına sahip, iri yapılı, kısa boylu bir vahşiydi ve gözleri bir
Tatar'ınki gibi kafasında yanlara sabitlenmişti. Kanomuzu biraz uzakta bırakmıştık ve arkadaşım ondan bizi bir adaya götürmesini istedi. Windigo hemen kabul etti:
Kanosuna bindik ve bizi karşıya geçirdi. Bizi
karaya çıkardığı adanın adını bilmiyorum ve büyük ihtimalle bir adı da yoktur,
ama en azından benim aklımda, kaya ve Windigo her zaman eski günlerimizin o ünlü kişisiyle, Yamyam Adaları Kralıyla
ilişkilendirilecektir. Windigo dönen yemi hayranlıkla inceledi, sanki onu "harika bir ilaç" olarak görüyordu; belki de böyle bir şeye sahip olsaydı açlıktan asla bir
Windigo olmaya zorlanmazdı.

Lake of the Woods Ojibbeway'in cesareti hakkında çok yüksek bir tahminde bulunmadım. Bay Macpherson'ın bana anlattığı iki örnek, bu görüşün haklı olduğunu göstermeye yeterli olacaktır. Bird of Ages'in Coteau-des-Prairies'de yaşadığı günlerden beri Ojibbeway'ler ve Siular
birbirleriyle savaşmışlardır; ancak Ojibbeway'ler çoğunlukla ormanlarda
yaşadığından ve Siular büyük ovaların sakinleri olduğundan, aralarında
gerçekleşen savaş alışılmadık şekilde yıkıcı olmamıştır. Ojibbeway'ler açık ovalara gitmekten hoşlanmazlar; Siular ormanın karanlık derinliklerini delmekten çekinirler ve savaş genellikle ormanın ovalarla birleşmeye başladığı sınır topraklarıyla sınırlıdır. Ancak ara sıra bir savaş partisinin
biçiminden geçmek gerekir ve genç adamlar kalıtsal düşmanlarına karşı savaş yoluna çıkarlar. Bir Sioux'u öldürmek ve kafa derisini almak o zaman varoluşun en büyük amacı haline gelir. Kampa
imgelen ganimetini de beraberinde götürebilen cesur kişi şanslıdır.
Bir Sioux kafa derisinin alındığına dair muhteşem haber her yere
yayılır ve birçok gece boyunca kamplar Winnipeg'den Rainy Lake'e kadar kafa derisi dansının haykırışları ve şenlikleriyle gürültülüdür.
Bir erkeğin, bir kadının veya bir çocuğun kafa derisi olması pek önemli değildir; yeter ki bir kafa derisi olsun sorun olmaz.
Orman Gölü'nden gelen son iki savaş yolunun kaydı vardır.

Otuz Ojibbeway, Sioux'lara karşı savaşmak için güzel bir günde ovalara doğru yola çıktı, Rosseaui nehrinin hattını takip ettiler ve kısa süre sonra
ormandan çıktılar. Önlerinde bir Siou kampı vardı. Otuz cesur, çalılıkların arasında saklanarak düşmanlarının kampına baktılar; ama baktıkça daha az hoşlarına gitti. Bir müzakere konseyi topladılar; oybirliğiyle Orman Gölü'ne çekilmeye karar verildi: ama kesinlikle bir kafa derisi getirmeleri gerekiyordu, kadınlar onlara
gülecekti! Ne yapılacaktı? Sonunda zorluk çözüldü. Yakınlarda yeni yapılmış bir mezar vardı, bir Kızılderili ölmüş ve gömülmüştü. Mükemmel
bir fikir; bir kafa derisi diğeri kadar iyiydi. Böylece cesurlar gömülü
squaw'ı kazıp, kafa derisini aldılar ve Rat Portage'a doğru yola çıktılar. Büyük bir
dans oldu ve otuz Ojibbeway'in her birinin ulusuna layık olduğuna karar verildi.

Ama ikinci örnek daha da iğrençti. Çok cesur bir Kızılderili, Siou'lara karşı savaşmak için Orman Gölü'nden tek başına ayrıldı; o
dolaştı, gündüzleri çalılıklarda saklandı ve geceleri ortaya çıktı.
Bir akşam, neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, bir çadırın dumanını gördü; oraya doğru
gitti ve orada sadece kadınlar ve
çocukların yaşadığını gördü, toplam dört kişiydiler. Yukarı çıkıp
yiyecek istedi; onu kulübeye davet ettiler; önüne
ellerinde bulunan en iyi
yiyecekleri koydular ve çadırın en sıcak köşesine yatağı için bir bufalo postu koydular. Gece olduğunda, herkes uyudu; gece yarısı olduğunda, Ojibbeway sessizce yatağından kalktı, iki kadını öldürdü, iki çocuğu öldürdü ve dört kafa derisi ile
Orman Gölü'ne doğru yola çıktı. Ah, çok cesur bir Kızılderiliydi ve adı ormanın
uzaklarına kadar
biliyordu! Onu asılmış halde görmek için çok
uzaklara gidecek birini tanıyorum.

14 Ağustos akşamı geç saatlerde Sefer Komutanı
Portage-du-Rat'taki Fort Francis'ten geldi.
Orman Gölü'nü askerlerin yönettiği bir yelkenliyle geçmeye çalışmıştı, hava
kanonun açılmasına izin vermeyecek kadar fırtınalıydı ve daha önce bahsedilen adaların
uçsuz bucaksız labirentinde yolunu kaybetmişti. Portage-du-Rat'ta gölün diğer tarafından yola çıktığına dair istihbarat aldığımızda ve saatlerce teknesini
görüntüye getirmeden geçtiğinde, kanoyu hazırladım ve iki Kızılderiliyle birlikte gölün perili adalarından biri olan ve çevredeki adaların üzerinde yükselen Şeytan Kayası'nın tepesinde bir işaret ateşi yakmaya başladım. Ancak, çok fazla ilerlememiştik ki, yolda yakalanan bir Kızılderilinin rehberliğinde
taşıma için aşağı doğru ilerleyen kayıp yelkenliye rastladık.

Ertesi gün, Winnipeg Nehri'nin ağzındaki Fort Alexander'a doğru yola çıkmam ve henüz gelmemiş olan tekne tugayları için rehberler tutmam emredildi - iki Kanadalı Milis alayı. Ve burada, düzenli birliklerin ayak izlerini takip eden ve şimdi daha şanslı yoldaşlarından sadece birkaç yürüyüş geride olan adamları unutmayalım. Bu iki Kanadalı Gönüllü alayının kaderi, daha önce tarif ettiğimiz aynı zorlu kürek ve taşıma zahmetine katlanmaktı. Bu alayları oluşturan adamlar, hizmete istekli, vatandaşlık hayatından bıkmış, güçlü, atletik adamlardı ve onları bir liderin arzu edebileceği kadar
sert ve kararlı bir adam topluluğuna
kaynaklamak için sadece bir seferin zahmetine ihtiyaç duyuyorlardı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Fort Garry'ye - Winnipeg'den Aşağı - Majestelerinin Kraliyet Postası - Bir Posta
Çuvalını Kızartmak - Bir Akıntıda Koşmak - Kızıl Nehir'e Yukarı - Kasvetli Bir Kamp - Başkan
fırlayıp gidiyor - İsyancı Şefler - Düzenli Birliklerin Ayrılışı.

Üç Kızılderili'nin - baba ve iki oğul - kullandığı çok küçük bir kano aldım ve üç günlük erzakla
akıntı nehrinin aşağısına doğru yola koyuldum. O minik teknede tıslayan suları nasıl da aşağı indiriyorduk! Ormanlık kıyıları ne kadar da çabuk geride bıraktık ve güçlü akıntı bizi bir yaprak gibi göğsünde sürüklerken
yalnız adaların uçup gittiğini gördük!

15 Ağustos öğleden sonrasının geç saatleriydi, Lake of the Woods'tan son kez
ayrıldığımda. Ertesi gece kampımızı Portage-du-Rat'tan yetmiş mil uzaklıktaki
Eagle's Nest'in altına kurduk. Akşam vakti vahşi bir fırtına
üstümüze çöktü ve bivakımız nemli ve kasvetliydi.
Kızılderililer kanonun altında yatıyorlardı; ben de elimden geldiğince büyük bir
çam ağacının altına sığındım. Yağ bezim sadece dört fit uzunluğundaydı; ayaklarının bir kısmındaki eksiklik benimkinin çok fazla rahatsızlık çekmesine
neden oldu. Ayrıca, Majestelerinin kraliyet postasını kuru tutmam gerekiyordu ve muşambamın uzunluk konusunda sınırlı sorumluluğuyla bu hiç de kolay bir iş olmadı - iki torba mektup ve kağıt, ayrıca Sefer için ev mektupları ve kağıtları. Rat Portage'dan ayrılırken kanomuza atılmışlardı ve ilk günümü onları sürüklenirken ayırmakla geçirmiştim ve şimdi, aksi yöndeki her çabaya rağmen ıslanıyorlardı. Bir torbayı yastığa dönüştürdüm, ancak yağmur büyük çam ağacından geldi, dallardan aşağı sıçradı, ateşimi söndürdü ve posta çantalarını ve battaniyeleri ıslattı. Sonunda gün ışığı geldi, ancak yağmur hala tıslayarak yağıyordu, çaydanlığımızı kaynatıp domuz etimizi kızartmamızı hiç de kolay bir iş değildi. Sonra nehirde günlük işimiz için yola koyulduk. Her şey ne kadar da kasvetli ve sefilceydi! Bir
süre sonra, suyu süpüren
rüzgar ve yağmur fırtınasına karşı koymanın imkansız olduğunu gördük ve sefil kampımızın
barınağına geri dönmek zorunda kaldık. Saat yedi civarında rüzgar dindi ve tekrar yola çıktık. Kısa süre sonra güneş çıktı ve hepimizi kurutup ısıttı. Gün boyunca kürek çekmeye devam ettik, ardı ardına görkemli Chute-a-Jacquot, Three
Portages-des-Bois, Slave Falls ve Barriere'in tehlikeli akıntılarını geçtik. Slave Falls! O muhteşem su akışını gören
kim onu ​​unutabilir ki? Muhteşem, muhteşem Winnipeg! Belki de
bu gözlerimle seni bir daha asla göremeyeceğim, çünkü sen hayatın
yolundan çok uzaktasın ve insan uygar seyahat yollarıyla güzelliğini bozmuyor; ama seni sık sık hayalimde göreceğim ve kayaların ve suların ömür boyu
hafızada mırıldanacak.

O gece, 17 Ağustos'ta, Otter Şelalesi'ne yakın küçük bir adada kampımızı kurduk. Aralıksız yağmur yağan bir gece geldi ve yine
posta çantaları ıslandı. Yaşlı Kızılderili, damlayan bitki örtüsünde bir yer açtı ve bana dalları birbirine örerek kaba bir barınak yaptı; ama yağmur içeri girdi ve vücudu, çantayı ve yükleri ıslattı.
Ve yine de her şey ne kadar kolaydı ve insan ne kadar derin uyuyordu! Sadece bunu yapmak zorunda olduğu için; bu tek düşünce, mümkün olanın en büyük açıklayıcısıdır. Kızılderililerimle tek kelime konuşamıyordum, ama işaretlerle ilerledik,
ve nadiren konuşma eksikliğinin - "ugh, ugh" ve "caween", evet ve hayır,
herhangi bir zorluğa cevap verdiğini gördük. Ateş yakmak ve kamp kurmak, bir su ısıtıcısı kaynatmak
ve biraz et kızartmak Kızılderililerin ev işleridir. Hayatı uzun bir pikniktir ve güneşin ya da yağmurun, karın ya da keskin ayın, onu ısıtmasının, ıslatmasının, örtmesinin ya da dondurmasının onun için önemi, orman yaşamını paylaşan ve ona sık sık orman yiyeceği sağlayan geyikler ya da ren geyikleri için önemi kadardır. Sabah mektupları incelediğimde, çantaların içi o kadar sulu ve genel olarak acınası bir görünüme sahipti ki, Majestelerinin postalarını kurutmak amacıyla Yedi Taşıma'dan birinde durmak zorunda kaldım. Bu amaçla büyük bir ateş yaktık ve üzerine çapraz çubuklar yerleştirerek damlayan kağıtları kızartmaya ve ızgaraya koyduk. Kızılderililer etrafta oturup, sanki kek pişiriyormuş veya mersin balığı kızartıyormuş gibi küçük çubuklarla mektupları çevirdiler. Onların becerikli muamelesiyle sulu paspaslar kısa sürede tütsülenmiş ringa balığı kıvamına ve birçok durumda okunabilirliğine kavuştu, ancak daha önce olduğu gibi çok da önemli olmayan çok balıksı bir görünüme sahipti.

Bu gün aydınlık ve güzeldi. Postaları kurutmanın ve onları elden geçirip geçtiğimiz birkaç tugaya dağıtmanın neden olduğu gecikmeye rağmen, kırk mil yol kat ettik ve en az on beş taşıma yaptık. Kızılderililerin taşıma veya taşıma gücü
çok dikkat çekicidir. Genç bir çocuk, böyle bir işe alışkın olmayan güçlü bir Avrupalıyı
sarsacak bir yükün altında koşarak uzaklaşır. Kaçındıkları taşıma yolları ve şelaleler, tuhaf ve anlamsız görünen
ama kökenleri kürk ticaretinin veya Kızılderili savaşlarının erken tarihiyle bağlantılı uzun zamandır unutulmuş bir olaydan gelen isimler taşır. Böylece büyük Köle Şelalesi, isminden de anlaşılacağı gibi Ojibbeway'ler tarafından bir akında alınan iki Sioux esirinin kaderini anlatır; bir kanoda birbirine bağlanmış halde, Büyük Şut'u
geçiren tek kişiler onlardı. Etraftaki kayalar, vahşi zafer çığlıkları şelalenin uğultusu tarafından susturulan Ojibbeway'lerin figürleriyle siyahtı; ama işkence kısa sürdü; güçlü hücum, vahşi sıçrama ve Ojibbeway'lerin bile rahatsız etmeyi bıraktığı ve Sioux savaşçılarının dinlendiği mutlu avlanma alanına ulaşılmıştı. Mackenzie'nin günlüğünde Galet-du-Bonnet adlı şelalenin, Kızılderililerin
taşıma yolunun üzerindeki en yüksek kayayı çiçek çelenkleri ve ağaç dallarıyla taçlandırma alışkanlığından dolayı Kanadalı gezginler tarafından
adlandırıldığı söylenir. Üç çeyrek mil uzunluğundaki Grand Portage, Kızılderili ve melezin gücünün en büyük testidir; ancak Mackenzie doğru konuşuyorsa, gezgin kürk ticaretinin ilk günlerinden bu yana çok
yozlaşmıştır, çünkü bir Kızılderili tarafından tek seferde Grand Portage'dan her biri doksan pound ağırlığında yedi parça taşınmıştır, 630 pound bir adam tarafından üç çeyrek mil taşınmıştır - yükler hala yeterince büyük görünüyor, ancak 250 pound artık aşırı kabul ediliyor. Bu yükler, vücudun tüm gücünün işe koyulmasına izin verecek şekilde taşınır. Geniş bir deri kayış alnın etrafına yerleştirilir, kayışın uçları omuzların üzerinden geçerek sırtın alt kısmından başın tepesine kadar omurga boyunca uzanan parçaları destekler. Tamamen yüklendiğinde, gezgin vücudu öne eğilmiş şekilde durur ve bir eliyle "parçaları" sabitleyerek dik ve kayalıklarla dolu taşıma yolundan hızla uzaklaşır, çıplak veya mokasenli ayakları kaygan kayaların üzerinden çizmelerin taşıyıcıyı ve parçaları ayaklarının en önde dibe göndereceği yerlerde çevik bir şekilde geçmesini sağlar. Winnipeg'e tırmanırken bir akıntıda hızla ilerlemenin veya koşmanın ne kadar heyecan verici bir iş olduğunu gördük. Şimdi daha da heyecan verici olan bir akıntıda koşma işlemine bir göz atalım. Hayatta, yoğun sinirsel hissi mümkün olan en kısa zaman dilimine bu kadar etkili bir şekilde yoğunlaştıran herhangi bir olay bulmak zordur. Bunda hiçbir zahmet, yürek parçalayıcı bir emek yoktur,
ama insanın el, göz ve kafa işine katabileceği kadar soğukkanlılık, el becerisi ve beceri vardır; ne zaman ve nasıl vurulacağının bilgisi;
su ve kaya bilgisi ve kaya ile suyun alabileceği yüz kombinasyon bilgisi vardır - çünkü bu iki şey, kaya ve su, soyut olarak ele alındığında, bir akıntının sancıları içindeki şiddetli kucaklaşmaları hakkında hiçbir fikri iletmekte başarısızdır, tıpkı bir oturma odası şöminesinde sessizce yanan ateşin, alevlerle sarılmış ve örtülü bir ev fikrini iletmekte başarısız olması gibi. Akıntının üstünde her şey durgun ve sessizdir ve kişi sazlığın ilk kenarının altında neler olup bittiğini göremez, ancak başıboş su sıçramaları ve aşağı inen suyun sağır edici kükremesi, ne olacağını yeterince iyi anlatır. Kızılderilinin yanından geçebileceği bir kaya veya işaret vardır ve suyun eğimine gireceği kapıyı iyi bilir. Kano, vahşi sıçramalar ve sazlıklar serisine başlamak üzereyken olduğu kadar narin ve minik görünmese de, suların görüş alanından kaybolduğu kenara yaklaştığında, okçu ayağa kalkar ve başını öne doğru uzatarak, girdaplı sazlıklara bakar; bir saniye sonra tekrar dizlerinin üzerindedir; başını çevirmeden arkasındakilere bir iki kelime söyler; sonra da bu akan manzarayı kavrayacak kadar hızlı değildir. Burada bir kaya, orada büyük yeşil bir su mağarası vardır; karla kaplı dalgaların çalkantılı bir şekilde yükselip alçalması ve alçalması vardır; bir an için düzgünce akan, sonra esneyip bir sonraki anda büyük gurglingli uçurumlara açılan yerler vardır; garip girdaplar ve geriye doğru girdaplar ve kayalar var,
pürüzlü ve pürüzsüz ve cilalı--ve tüm bunların arasında kano
bir ok gibi bakıyor, fırtınanın kanadından aşağı vahşi bir kuş gibi dalıyor, şimdi
bir kayadan eğilerek, şimdi yeşil bir mağaranın kenarından geçerek, şimdi geriye doğru yuvarlanan bir dalgayı
yararak, tek bir kelime söylenmeden, ama arada sırada pruva küreğinin hızlı ve sarsıntılı bir dönüşü ve dönüşüyle
bir kayanın çok uzağına, onu kaynayan bir dalganın içinden geçirmek, onu bin atın gücünde olan
gürültülü bir oluğun eğiminden aşağı sabit tutmak için: çünkü unutmayın, bu akıntılar nehri, bu Winnipeg, bir
dağ sel değil, kavgacı bir dere değil, ama her kayalık çıkıntının ve
"dalgaların aşındırdığı uçurumun" üzerinden Ren'in kendisinden iki kat daha büyük bir hacimde
akışlar akıyor. Selin döküldüğü kayalar, yabancıya
çok korkutucu görünseler de, inişin en önemsiz tehlikeleridir. Bazen devasa bir kaya, kanalın ortasında, görünüşe göre kaçışın imkansız olduğu bir engel olarak durur. Kano ona doğru hızla ilerler ve hiçbir güç onu kurtaramaz - bunu yapabilecek tek bir güç vardır ve kayanın kendisi bunu sağlar. İnsanın becerisi, teknenin pruvasını o kayaya
götüremez. Cilalı kenarlardan akan su, onlara doğru aktığından daha vahşi bir akıntıdır ve o akıntıya dokunduğumuz anda iki kat daha hızlı
fırlarız. Hayır, kaya girdap ve kıvrılan dalgalar kadar tehlikeli değildir.
20 Ağustos gecesi, Seferin tüm düzenli birlikleri ve komuta eden general ve personeli Winnipeg Nehri'nin ağzındaki Fort
Alexander'a ulaşmıştı. Bazı kazalar meydana gelmişti ve birçoğu kayalık ve hızlı akıntının "kıl payı" olmuştu, ancak hiçbir can kaybı olmamıştı; ve 600 mil uzunluğundaki vahşi doğadan, kasları ve sinirleri sürekli emekle zorlanıp test edilen, nadiren eşi benzeri olmayan bir mükemmellik seviyesine kadar geliştirilmiş 400 asker çıktı ve esmer, bronz ve güçlü görünümleri ve fiziği, bu Kuzey ıssızlığının muhteşem iklimini anlatıyordu. Gün batımına yakındı, büyük kano Fort Alexander'ın karşısındaki ahşap iskeleye değdi ve Seferin komutanı, Superior Gölü'nün uzak denizi geride bırakıldığından beri ilk kez bir araya gelen adamlarıyla buluşmak için kıyıya çıktı. Bu, böyle şeyleri unutulmaz kılan çağrışımlardan yoksun olmayan bir toplantıydı ve onu karşılamak için dik kıyıda sıralanan askerlerden yükselen neşe, insanları ortaklaşa paylaşılan zorlukların ve birlikte başarıyla üstesinden gelinen tehlikelerin içsel bilinciyle birbirine bağlayan o sempatinin bir notasını taşıyordu. Ertesi gün, birleşik filo Winnipeg Gölü'ne açıldı; ve gölün güney kısmının ıssız adası olan Elks Adası'nın ıssız kıyılarına doğru dümen kırdı. Tekneler o gece geniş, kıvrımlı, kumlu bir koyda bir sığınak buldu; yüzlerce ateş ışıklarını gölün içine doğru fırlattı ve boru sesleri, daha önce hiç bu kadar garip notalarla uyandırılmamış yankıları ürküttü. Geniş bir dağınık kütle halinde elverişli bir esintinin önünde yelken açan filo, ertesi gün öğlen civarı, adını Sefer'in verdiği ve kıyılarının uzun zamandır taşıma ve kürek işinden dinlenmek için bir liman olarak
beklendiği Kızıl Nehir'in ağzına ulaştı. Sonunda oradaydı, birçok ağzından gölün sularını
aradı. Ve şimdi rotamız sazlıklarla çevrili
nehir ve durgun akıntı boyunca, ağaç tepelerinin alçak bataklık arazisinin üzerinden yükselmeye başladığı yere, eski dostlarım Kızılderililerin kamplarını
kurdukları ve tam bir ay önce ayrılışımın sabahında bana veda selamı verdikleri yere doğru uzanıyordu. Kızılderili Yerleşimi'ne ulaştığımızda ve karşı kıyıda kamp kurduğumuzda alacakaranlıktı ve yaklaşık üç mil yukarıda bulunan misyon evine ulaştığımda karanlık iyice çökmüştü. Eski dostum Başdiyakoz beni geri
karşılamaktan gerçekten memnundu. Yerleşimden haber yoktu - dış dünyadan bolca haber vardı. "Ren yakınlarında büyük bir
savaş olmuştu," dedi yaşlı adam, "ve Fransızlar
feci bir şekilde yenilmişlerdi."

Bir gün daha kürek çekme, sırıkla dolaşma, iz sürme ve yelken açma ve akşam
Fort Garry'den altı mil uzakta kamp kuran Sefer'in üzerinden geçti; ancak
gün boyunca nehir kıyıları askerlere hoş geldiniz diye bağıran insanlarla canlandı ve
kayıklar geçerken kilise çanları sevinç çığlıkları attı. Bu, İngiliz ve İskoç Yerleşimi'nden geçti,
halkı Diktatör Riel'in tiranlığından çoktan bıkmıştı.
Riel--neden mi, Winnipeg'deki bu haftalarda onu neredeyse tamamen unuttuk! Yine de, o-halkını Fort Garry'nin duvarları içinde
korumuş ve hâlâ giderek azalan bir izleyici kitlesine
Küçük Napolyon rolünü oynamıştı.

Bu gün, 23 Ağustos'ta, savaşçı Başkan'ın yapacağı korkunç şeylerle ilgili belirsiz söylentiler bize ulaştı. Ormandan aniden silahlarıyla belirecekti? Birlikler ele geçirdiğinde kaleyi havaya uçuracaktı - harabelerde ölecekti. Bunlar ve benzer tarifteki diğer birçok plan, Diktatör tarafından umutsuzluğunun son noktasında yürürlüğe konacaktı. Günümü eyerde, filonun önünde nehrin sağ kıyısındaki ormanları tarayarak geçirmiştim, sol kıyıda ise kısmen atlı bir 60. bölük, öndeki teknelerin önünde ilerliyordu. Ancak ne Riel ne de takipçileri itiraz ediyor gibi görünüyordu - filonun yukarı doğru geçişi ve içinden geçtiğim ormanlar sessiz ve ıssızdı. Sabahın erken saatlerinde, Tacitus Struthers'ın klasik isminin tadını çıkaran bir kişi tarafından bana bir at ödünç verilmişti. Tacitus ayrıca, doğru kıyıya ulaşmak için atı Kızıl Nehir'in karşısına yüzdürmeme yardım etmişti ve bunu yaptıktan sonra, atı ve onun teçhizatını zarardan korumak için sık sık tekrarlanan emirlerle bana veda etmişti. "Çünkü," demişti Tacitus, "o at bir yarışçıdır." Sanırım, atın sağ kıyının çalılıkları ve meşe ormanları arasında bütün gün yarışmasını sağlayan bu gerçek olsa gerek, ama mahmuzlarımın da buna söyleyecek bir şeyi olduğunu düşünüyorum. Gece tekrar çöktüğünde, tüm kuvvet isyancı kalesinden altı mil uzaklıktaki bir noktaya ulaşmıştı ve kamp nehrin batı yakasında son kez kurulmuştu. Ve Kızıl Nehir Seferi'nde ne bir gece ve fırtına koptu! ta ki çadırlar çırpınıp düşene ve sırılsıklam askerler
korunmasızca titreyip şafağı bekleyene kadar. Acımasız fırtınanın
vuruşuna direnen çadırların sakinleri dışarıdakilerden daha iyi durumda değildi; yerin yüzeyi ayak bileklerine kadar çamur ve suyla
dolmuştu ve adamlar gecenin son saatlerinde su birikintilerinde yatıyorlardı. Sonunda kasvetli sahnenin üzerine kasvetli bir gün
doğdu ve yukarı doğru yol
yeniden başladı. Yine de yağmur seller gibi yağıyordu ve sular yukarıda, aşağıda ve etrafta olduğu için Sefer hedefine yaklaşıyordu. Eğer
Tacitus'un atı zor bir gün geçirmişse, gece ona binicisine olduğundan daha az sert geçmişti. Nehrin diğer tarafında ona mükemmel bir ahır
sağlamıştım ve sabah tekrar karşıya geçtiğimde onu sahibinin arzu ettiği kadar yarışmaya hazır buldum. Zavallı hayvan, performansıyla zayıflamış görünümünü yalanlasa da, çok
sefil görünümlü bir hayvandı. Genel olarak terk edilmiş halinin, onu koşabileceğine inanmayı haklı çıkardığı tek yarış, varoluş için
zor bir yarıştı; ama buna rağmen iyi gitti ve Tacitus bile Roma burnunun klasik hatlarını kıskanmış olabilir.

Fort Garry'nin yaklaşık iki mil kuzeyinde, Kızıl Nehir doğuya doğru keskin bir kıvrım yapar ve tekrar batıya dönerek, Point Douglas olarak bilinen çıkıntılı bir nokta veya kara parçası oluşturur. Bu nokta, Kızıl Nehir tarihinde, bu sayfalarda daha önce bahsedilen, Kuzeybatı Kürk Şirketi'nin seyyahları ve Fransız melezlerinin 1813'te Hudson Körfezi'ndeki hizmetkarlara saldırdığı ve rakip şirketin valisini ve yaklaşık yirmi takipçisini çeşitli yarı-Kızılderili savaş yöntemleriyle öldürmeyi başardığı savaş sahnesi olarak ünlüdür. Kızıl Nehir'in genellikle dik kıyısının daha az dik olduğu bu noktada, birlikler Fort Garry'ye son ilerleme için teknelerden inmeye başladı. Ön hazırlıklar kısa sürede tamamlandı ve Kızıl Nehir arabalarının arkasında ilerleyen iki pirinç topuyla küçük ordu, çamurla
ıslanmış çayırda yürüyüşe başladı. Her şey ne kadar da
anlaşılmaz derecede kasvetli görünüyordu! köprü, sefil köy, yıkılan
kale, geniş düz çayır, suyla ıslanmış, sisle örtülü ve alçak bulutlarla bastırılmış. Bana göre zemin yeni değildi - köprü, bir ay önce Alt Kale'ye doğru gece yarısı yürüyüşümde yarı kamışlı nöbetçiyi geçtiğim yerdi. O zamandan beri hava durumu dışında başka şeyler de değişmişti.

Önce muharebe erleri ve ardından bir artçı muhafızla küçük birlik
Fort Garry'ye yaklaştı. İşgal belirtisi yoktu; bayrak direğinde bayrak yoktu, 4 duvarda adam yoktu; bir veya iki topun namluları burçlardan görünüyordu, ancak etrafta savunma veya direniş belirtisi yoktu. Kuzeye bakan kapı kapalıydı, ancak güneye Assineboine Nehri'ne bakan sıradan kapı açıktı.
Çatışma hattı kuzey tarafına yaklaştığında iki atlı adam batı yüzünü dolandı ve açık geçitten dörtnala içeri girdi. Hükümet Konağı'nın en üst basamaklarında, yanında atı olan uzun boylu, görkemli görünümlü bir adam duruyordu; yeni gelenleri şapkasını kaldırarak karşılıyor ve sitemleri altında sinmiş gibi görünen bir veya iki zavallı görünümlü adamı hiç çekinmeden anımsıyordu. Bu, Hudson Körfezi Şirketi'nin bir subayıydı ve uzun kutup gecesinin karanlığında kaybolan Franklin'i arayan birçok cesur adam arasında en korkusuz olanlardan biri olarak biliniyordu. Seferden birkaç dakika önce kaleye giren ilk kişi olmuştu ve acımasız bir canlılıkla bahşedilen muzaffer bedduaları, M.'nin kaçışını hızlandırma eğilimindeydi. Riel ve hükümetinin üyeleri, hızla geri çekilerek Amerikan sınırının güvenliğini aradılar. Güçlüler nasıl düşmüştü! Hakaret ve alayla
Başkan ve meslektaşları zaferlerinin ve suçlarının olduğu yerden kaçtılar. Yağmaladıkları Şirketin hizmetindeki bir subay,
giderken onları yuhaladı, ancak belki de öldürülen Scott'ın vahşice öldürüldüğü burçtan gelen "sessiz, küçük seste" daha da sert bir intikam tonu vardı.
Kaledeki çıplak bayrak direğine Birleşik Krallık Bayrağı bir kez daha asıldı ve
meydandaki bataryadan yirmi bir topun kraliyet selamı bulundu
yerleşimciye ve vahşiye, "İlahi Takdir ve vatandaşlarının oyuyla ülkesinin Hükümetinin en yüksek pozisyonuna yükseltilen" adamın onur kırıcı bir şekilde
yüksek pozisyonundan kovulduğunu söyledi. Düşüşünde bile ona karşı çok sert olmamalıyız. Kendini beğenmiş, cahil ve kendini beğenmiş olmasına rağmen, misyonuna zımnen inanan biri gibi görünüyordu; ayrıca, Kızıl Nehir tipinde olmayan, ama bizim bu erdem hakkındaki Avrupalı ​​fikirlerimize daha uygun bir cesarete sahip olduğundan da şüphe edilemez.

Muhafızlarının
attığı tüfekler dolu bulundu; cephane, uçuş sabahı şarjörden doldurulmuştu. Ancak tüfekler ve cephane, onları kullanacak eller ve kalpler olmadan pek bir işe yaramaz ve son anda güvenebileceği tek şey yirmi el ve belki de iki buçuk kalpti. Hükümetinin diğer üyeleri, tek bir kurtarıcı özellikten tamamen yoksun görünüyor. Sayın W.
B. O'Donoghue, akrabalık iddia edebilecekleri her mesleğin ve milliyetin Kötülüklerini miras almış gibi görünen zavallılardan biriydi.
Yarı-din adamı mesleği için eğitilmişti ve
uzaklık nedeniyle görünüşte güvenli hale getirilen ihanetin daha uygun ticareti için terk etti,
din adamı kıyafetiyle kaldı, tutuklularını yağmaladı ve
çalınan mallarla kumar oynamanın ve müsadere edilen atlarla yarışmanın moda eğlencesine daldı - iğrenç yüzü hemen gemileri ve hapishane kıyafetlerini andıran ve Amerika hariç herhangi bir ülkede, muhtemelen çoktan doğanın kendisine biçtiği mahkum seviyesine ulaşmış olacak bir adamdı.
Asi konseyinin diğer aktif üyesi - Genel Adjutant Sayın Lepine - hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok.
Erdemlerinden veya asil özelliklerinden hiçbirine sahip olmadan Metis'in tüm kötü huylarına sahipmiş gibi görünüyor. Kızıl Nehir isyanının geri kalanıyla oldukça uyumlu olan garip bir cehalet, Geçici Hükümet üyeleri arasında Seferin yaklaşmasıyla ilgili olarak son ana kadar var olmuş gibi görünüyor. M. Riel'i birliklerin yakınlığına ikna eden şeyin sadece muhariplerin trompet sesi olduğu ve Kızıl Nehir'de tamamen bilinmeyen bu notun, hemen ardından Hudson Körfezi yetkilisinin aceleyle gelmesiyle tamamlandığı, küçümseyici diline daha önce değinilmiş olan, isyancı hükümetin terörünü tamamladı ve öyle aceleyle geri çekilmeye neden oldu ki, Hükümet Binası'nın kahvaltısı dokunulmadan bulundu. Böylece çay fincanındaki o fırtına, Kızıl Nehir isyanı, Başkan'ın tadına bakılmamış çayında uygun bir sonuca ulaştı. Askerlerin Winnipeg'e varmasını, gezginler arasında çılgın bir sarhoşluk ve sefahat sahnesi izledi. Sefil görünümlü köy, sanki sihirle, eyaletlerdeki iki katı büyüklüğündeki herhangi bir şehrin övünebileceğinden daha fazla meyhane üretiyordu. En iğrenç sarhoş edici içkiler herkese ayrım gözetmeksizin satılıyordu ve bir süre için sanki yer tam bir Karmaşaya dönmüş gibiydi. Sefer komutanına hiçbir sivil otorite verilmemişti ve yerleşim yerinde hiçbir tür sivil güç yoktu. Sadece askerler kontrol altındaydı, ancak halk istedikleri kötülükleri yapmakta özgürdü. Köy halkının sattığı korkunç ateş suyunun, beyin ve sinir sistemi üzerindeki etkileri o kadar ölümcül olduğu için, etkisi altında insanlar tamamen çaresiz hale gelip, sanki yaşamdan yoksunmuş gibi saatlerce çayırda uzanıp yatıyorlardı. Samuel Henderson'ın, ortaya çıkan genel moral bozukluğuna kesinlikle bir istisna olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum. İsyancı hükümetin yönetimi sırasında yerleşim yerinden kaçmak zorunda kalan adamlar artık evlerine döndüler ve bir süre, sivil bir gücün varlığıyla sınırlanmayan ani duygu tiksintisinin, eski iktidar grubuna karşı aşırılıklara yol açması muhtemel görünüyordu; ancak bir veya iki istisna dışında, işler tekrar sakinleşmeye başladı ve kısa süre sonra sivil vali, Sayın Bay Archibald, meseleyi tamamen düzeltin.

On gün geçmeden düzenli birlikler Kanada'ya uzun dönüş yürüyüşlerine başlamışlardı ve Kanada milislerinin iki alayı yerleşim yerinde bir süre kalmak üzere
gelmişti. Ama
seyahatçileri uzaklaştırmak ne kadar da zordu! İrokualar korkunç derecede sarhoştu ve uzun süre teknelere binmeyi reddettiler. Bir
ayı (Fort Garry'den bir ganimet) vardı ve gemiye binme sırasında korkunç bir rahatsızlık
verdi; başlamadan önce uzun süre sınırsız şekerle
sakin tutulmuştu, ama sonunda o sostan
yeterince sıkılmış gibi görünüyordu ve şiddetli bir çekişle zincirini koparıp kıyıdan yukarı kaçmayı başardı. Ne işti! sarhoş İrokualar sendeleyerek yürüyordu ve ayı, peşinde 100 adamla her yöne
kaçıyordu. Sonra ayı yakalanıp güvenli bir şekilde
teknesine geri konduğunda, yarım düzine İrokua dışarı çıkıp her şeyi
birbirine karıştırırdı. Louis (pilot) Jacques Sitsoli'ye ters düşer ve suçsuz Jacques'ın şahsına
ağır bedensel cezalar vermeye başlardı, ta ki kalabalığın müdahalesiyle
barış sağlanana ve ikisi de teknelerine geri dönene kadar. Sonunda
hepsi nehirden aşağı doğru uzaklaştı. Böylece, Eylül ayının ilk
haftasında, düzenli birliklerin tamamı Winnipeg'in sel sularını
denemek için bir kez daha ayrıldı ve ayın 10'unda komutan da
izin verdi. Fort Garry'de yalnız kaldım. Red River
Seferi sona ermişti ve bir kez daha Amerika Birleşik Devletleri'nden Kanada'ya giden yolu bulmam gerekiyordu. Uzun yolculuğum bitmiş gibi görünüyordu, ama yanılmışım, çünkü daha yeni başlıyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Batıya Doğru - Dış Dünyadan Haberler - Adımlarımı Geri Çekiyorum - Bir
Teklif - Batı - Kissaskatchewan - İç Okyanus - Hazırlıklar -
Ayrılış - Korkunç Bir Veba - Yalnız Bir Mezar - Sapma - Assineboine Nehri - Rossette.

Bir gece, 19 Eylül'dü, Manitoba Gölü'nün güney kıyısına yakın uzun çayır çimenlerinde yatıyordum, bataklıklarında birkaç gündür yabani kuş avlıyordum. Görünüşe göre Red River'daki
son gecemdi, çünkü oradaki
kalış sürem sona ermişti. Düşünecek çok şeyim vardı-o gece, sadece birkaç saat önce
La Ronde adında bir Fransız melezi Manitoba Gölü'nün ıssız kıyılarına haber getirmişti--insanların hayatlarında sadece bir kez duyabilecekleri haberler:
Fransız ordusunun tamamı ve İmparator Sedan'da esir olarak teslim olmuşlardı ve Cumhuriyet Paris'te ilan edilmişti.

Bu yüzden bu muhteşem gerçekleri hayal edip düşünerek,
sessiz yıldızların altında yatıyordum, etrafımda yol arkadaşlarım uyuyordu.
Kendi kariyerimin beklentileri de yeterince kasvetli görünüyordu. Eski ilişkilere ve hayat paslandırıcı rutine geri dönmek üzereydim ve burada kalbimin her
duygusunun uzun zamandır yankılandığı bir ulus, lejyonları çoktan Paris duvarları etrafında toplanmış olması gereken Almanların
topukları altında ezilip çiğnenmişti. Neden Fransa'ya, onun
acı sıkıntısı anında, tek bir sempati duyan dostun kılıcını ve hizmetini teklif etmiyorsunuz - pek de büyük bir hediye değil elbette, ama en azından benim bir hizmet hayatı özlemime ve
zenginliğin yetenek testi haline getirildiği bir meslekteki
umutsuz beklentilerime uygun bir hediye. Bu yüzden, yıldızlarla dolu çayırın sessizliğinde yatarken, zihnim,
düşüncelerin girdaplarında dönerek, kendini şu fikre sabitledi:
Paris'e gidecektim. Başka zamanlarda iyi bilinen birinden
kararımı yerine getirmenin yollarını arayacaktım. Garip bir şekilde
heyecanlandım; uyku tamamen kaçmış gibiydi. Yerden kalktım ve
gecenin sessizliğine doğru yürüdüm. Ah, bir işaret için, hayatımın bu belirsiz saatinde bir
yol gösterici ışık için! Bu düşünce beynime girerken kuzeye doğru baktım. Aurora ufukta hafifçe yanıyordu; Arcturus, alacakaranlık çayırın halkasının üzerinde bir elmas gibi yatıyordu. Baktığımda, yıldızın altından parlak bir ışık küresi
parladı ve yavaşça batıya doğru geçti, arkasında uzun bir gül rengi ışık izi bıraktı; batının en uç sınırlarında
yavaşça söndü. Dileğim gerçekleşti mi? Ve yolum aslında
doğuya değil, batıya mı uzanıyordu? Yoksa bu sadece insanların şans, hayalperestlerin kader dediği şey miydi?

Bu zamandan birkaç gün sonra kendimi Pembina sınır karakolunda buldum,
kaçan Geçici liderlerin sıkıntılı işleri
yeni vali Bay Archibald'ı beni göndermeye
yönlendirmişti. Eylül ayının son günü, "International" vapuruyla tekrar, İyi Hatırlanan Kurbağalar Burnu'na ulaştım. Red River'ı kesin olarak terk etmiştim.
Vapur iskeleye ulaştığında, Kanada
bankasının tanınmış bir üyesi olan bir beyefendi gemiye bindi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu bana.

"Kanada'ya."

"Neden?"

"Çünkü yapılacak başka bir şey yok."

"Ah, geri dönmelisin."

"Neden?"

"Çünkü Ottawa'ya gönderecek çok sayıda haberimiz var ve posta güvenli değil. Şimdi geri dön ve on gün sonra tekrar burada olacaksın."

Tekrar buharlı vapura binip bir sonraki sefere gelirim - olur mu?

Birçok adam amaçlarının sabitliğiyle ve benzer birçok sabitlik ve istikrarla övünür; ama ben öyle düşünmüyorum. Köstebek kadar sabit, katır kadar inatçı veya taş duvar kadar sabit bir şey bilmiyorum, ancak genel özelliklerini hayatımın kuralı haline getirmekle özellikle ilgilenmiyorum; bu yüzden Kuzey Kutbu'na gitmeye karar verdiğim gibi, Fort Garry'ye geri dönmeye karar verdim. Ekim ayının ikinci haftasının başlarında, bir kez daha Fort Garry'nin kutsal bölgesine yaklaştım.

Vali Bay Archibald, varışımın akşamı kendisiyle tanıştığımda, "Döndüğünüz için çok mutluyum," dedi, "çünkü sizden şimdiye kadar yaptığınız her şeyden çok daha uzun bir yolculuğa çıkıp çıkmayacağınızı sormak istiyorum. Size Saskatchewan Vadisi'ne ve Batı'daki Kızılderili ülkelerine bir görev teklifini kabul edip etmeyeceğinizi soracağım. Bunu düşünmek için birkaç gün ayırın ve kararınızı bana bildirin."

"Efendim," diye cevapladım, "konuyu düşünmeye gerek yok, zaten kararımı verdim ve gerekirse yarım saat içinde yola koyulacağım."

Bu 10 Ekim'di ve kış çoktan nefesini çayırların sarı otlarına gönderiyordu.

Şimdi bakışlarımızı, gezici adımlarımın beni götürmek üzere olduğu bu büyük Kuzeybatı'ya çevirelim. Kuş uçuşuyla tam 900 mil, at uçuşuyla 1200 mil, Kızıl Nehir'in batısında, sonsuza dek karla kaplı, engebeli bir dağ sırası, geniş bir derenin kavurduğu ovadan engebeli kütleler halinde yükseliyor. Merkezi çayırların bu görkemli koruyucularını ilk görenler, onlara Montagnes des Rochers adını verdiler; bu kadar engebeli ihtişamın
bu kadar geniş birikimi için uygun bir isim. Bu büyük dağ sırasının buzullarından ve
buz vadilerinden sayısız dere ovalara doğru iner. Bir süre, sanki yönlerinden habersizmiş gibi,
korular, açıklıklar ve yeşil yayılan yamaçlar arasında dolaşırlar; sonra, daha büyük bir amaç kararlılığı
göstererek, birçok dolaşan dereyi toplarlar ve
uzun bir yolculuğa doğuya doğru başlarlar. Sonunda, birçok ayrı dere
kendilerini iki büyük su sistemine dönüştürür; yüzlerce
mil boyunca bu iki nehir paralel yollarını takip eder, bazen birbirlerine yaklaşır, bazen birbirlerinden açılırlar. Aniden, güney nehri kuzeye doğru kıvrılır ve dağlardan yaklaşık 600 mil uzakta bir noktada su hacmini kuzey kanalına boşaltır. Sonra birleşik nehir
kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde geniş görkemli kıvrımlar halinde yuvarlanır,
bir kez daha güneye döner, büyük sazlıklarla kaplı bir bataklığa açılır,
büyük bir sedirle çevrili göle doğru akar ve sonunda, kayalık bir çıkıntının üzerinden yuvarlanarak, sularını doğduğu buzul beşiğinden tam 1300 mil uzaklıktaki büyük Winnipeg Gölü'nün kuzey ucuna
döker. Üzerinde her türlü tepe ve vadi, çayırlık ve orman, ağaçsız ova ve verimli yamaç çeşitliliği bulunan bu nehir,
görkemli kıyılarında yaşayan
vahşi kabileler tarafından Kissaskatchewan veya Hızlı Akan Nehir olarak adlandırılır. Ancak bu Kissaskatchewan, Red River ile Rocky Dağları arasında uzanan büyük merkezi bölgeyi sulayan tek nehir değildir. Assineboine veya Stony Nehri, Red River'dan 500 mil batıda engebeli çayırlık arazileri boşaltır ve birçok küçük dere ve akan, köpüren dere, Amerikan sınır çizgisi ile alt Saskatchewan'ın çam ormanları arasında kalan o uçsuz bucaksız ülkenin sularını dolambaçlı kanalına taşır.

Nehirler için bu kadar; ve şimdi de aktıkları topraklar için. Nasıl
resmedeceğiz? O büyük, sınırsız, ıssız yeşillik çoraklığının hikayesini nasıl anlatacağız?

On altıncı yüzyıl denizcilerinin Cabot ve Cartier'in, Varrazanno ve Hudson'ın keşiflerinden çerçevelediği eski, eski haritalar, Yeni Dünya'nın coğrafyasıyla garip şakalar yapıyordu. Büyük nehirlerin haliçleriyle kıyı şeridi oldukça doğruydu;
ancak Amerika'nın merkezi, kıyıları Kuzey Kutup Bölgesi'ne kadar uzanan geniş bir iç deniz olarak tasvir ediliyordu; eski Cathay diyarlarının uzun zamandır aranan hazinelerine giden
çok arzulanan geçidin uzandığı bir deniz. Eh, o dönemin coğrafyacıları sadece
orta kıtaya yerleştirdikleri okyanus tanımında yanılmışlardı, çünkü
bir okyanus var ve insanların
Cathay'ın hazinelerini aradığı bir okyanus, hatta günümüzde bile. Fakat okyanus bir çimen okyanusudur ve
kıyılar dağ sıralarının tepeleri ve
alt-Arktik bölgelerinin koyu çam ormanlarıdır. Büyük okyanusun kendisi, bahsettiğimiz bu çayır okyanusundan daha sonsuz
çeşitlilik sunmaz. Kışın, en saf kardan oluşan göz kamaştırıcı bir yüzey; yaz başında, uçsuz bucaksız bir çimenlik
ve soluk pembe güller; sonbaharda ise çoğu zaman vahşi bir ateş denizi. Dünyadaki hiçbir
su okyanusu onun muhteşem gün batımlarıyla yarışamaz; hiçbir
yalnızlık gece gölgeli bir çayırın yalnızlığına denk olamaz: insan
durgunluğu hisseder ve sessizliği duyar, avlanan kurdun feryadı
yalnızlığın sesini duyulur hale getirir, yıldızlar sonsuz
sessizlikten neredeyse aynı yoğunlukta bir sessizliğe bakar. Bu okyanusun hiçbir geçmişi yoktur--zaman
onun için hiçtir; ve insanlar gelip geçmiştir, arkalarında varlıklarının hiçbir
izini, hiçbir izini bırakmamışlardır. Bu çayırlardan bahseden bir Fransız yazar, hayatın bu tamamen reddedilmesinin,
tarihin bu tam yokluğunun kendisini
ezici ve bazen yoğunluğunda korkunç bir yalnızlıkla vurduğunu söylemiştir. Belki de öyle; ama,
bana göre, çayırlar görünümlerinde korkunç bir şey,
yalnızlıklarında baskıcı bir şey yoktu. Burada dünyayı Yaratıcı'nın ellerinden şekil ve biçim almış haliyle görüyordunuz. Ayrıca, doğanın tek başına toprağı işlemesi ve güneşin yardımsız
çiçekleri
ortaya çıkarması manzarayı daha az güzel göstermiyordu.

Ekim ayının son haftasına ulaşmıştı: yabani kazlar ve kuğular güneye doğru uzun uçuşlarını yapmışlardı ve
ağlayan çığlıkları artık karanlığın içinden inmiyordu; buzlar sessiz göletlerin üzerine çökmüştü ve
hızla akan derelerin üzerine çöküyordu; ufuk geceleri hareket eden çayır yangınlarının
kırmızı ışığıyla parlıyordu. Hint yazının sonuydu ve kış onun uzak kuzeydeki evinden hızla iniyordu.

24 Ekim'de, gece saat on'da Fort Garry'den ayrıldım ve düz çayıra dönerek Batı'ya doğru uzun bir yolculuğa başladım. Gece soğuk ve aysızdı, ancak parlak bir aurora parladı ve yıldızlı gökyüzünde çok renkli oklar halinde titredi. Arkamda
dostlar ve arkadaşların haberleri, medeniyet, korkunç bir savaşın haberleri,
şömineler ve evler; önümde bilinmeyen vahşi kabileler, uzun eyer yolculuğu günleri, uzun ürpertici kamp geceleri, sessizlik, ayrılık ve
uzay!

Yolculuğun bir bölümünde bana eşlik eden, Saskatchewan'daki kalesine dönen Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetindeki bir subay vardı; oradan yeni gelmişti. Hizmetçi olarak, Red River Yerleşiminden bir Fransız melezi vardı - Pierre Diome adında uzun boylu, hareketli bir adam. Seyahat araçlarım beş at ve bir Red River arabasından oluşuyordu. Kişisel kullanımım için küçük siyah bir Kanada atı veya midillisi ve bir İngiliz eyerim vardı. Arkadaşım, Hudson Körfezi subayı,
kendi hafif yaylı arabasını kullanıyordu ve ayrıca kendi atı vardı. Ben
battaniyeler, geyik derileri ve mokasenler içindeydim; beni donatmak için melez giysilerin tüm aletleri devreye sokulmuştu ve kendimi bol miktarda tozluk, bufalo "mittaines" ve
capots stokuyla buldum, bunlarla çayırın ısırıcı esintisine karşı koymak ve
geceleri buzlu bivakta durmak için. Kişisel kostümler için bu kadar; şimdi de resmi
kıyafetler için. İlk olarak, iki komisyonun taşıyıcısı ve sahibiydim.
İlk olarak, Saskatchewan'daki iki beyefendiye Sulh Hakimi rütbesi ve statüsünü verme yetkisine sahip oldum; ve
ikinci olarak da kendim bu rütbeye ve statüye atandım. Rupert's Land ve Kuzeybatı Barış Adaleti adı altında kapsanan yargı yetkisinin kapsamı konusuna gelince, dünyada bulunabilecek tek paralelin "Tüm Rusya'nın Çarı" ve "Moğolistan Hanı" unvanları altında olduğuna inanıyorum; ancak tüm Rusya'nın kuzey sınırına başarıyla ulaşıldı, oysa Kuzeybatı, kuzey enleminin 49. paralelinden Kuzey Kutbu'nun kendisine kadar her şey için genel bir terimdir. Ancak Blackfeet, Bloods, Big Belies (bu isim Fransızcada ne kadar da hoş geliyor!), Sircies, Peagins, Assineboines, Crees, uskegoes, Salteaux, Chipwayans, Loucheaux ve Dogribs üzerindeki sınırsız yargı yetkisine dair belgesel kanıt, Eskimolar hariç, benim tarafımdan çayırlara taşınan tek kartular değildi. Yolculuğumdan birkaç ay önce, korkunç bir hastalık Saskatchewan'daki Kızılderili kabilelerini kasıp kavurmuştu. Çiçek hastalığı, en şiddetli haliyle, kabileden kabileye geçmiş, geride ıssız çadırlar ve boş konsey lojmanları bırakmıştı; binlercesi (ve toplamda binlercesi yok) Saskatchewan ile Missouri arasında uzanan büyük kumlu ovalarda yok olmuştu. Bu en korkunç hastalığın neden özellikle Amerika'nın yoksul kızılderililerine saldırdığı tıbbi otoriteler tarafından hiç açıklanmadı; ancak başka hiçbir yerde bulunamayacak bir şiddetle saldırdığı şüphesiz bir gerçektir. Beyaz kardeşinin Batı'ya getirdiği Kızılderilileri yok etmenin tüm ölümcül yöntemleri arasında, bu çiçek hastalığı salgını en ölümcül olanıdır. Yok edici ilerlemesinin tarihi, Kızılderili mezarlarının kızılderililerin eski egemenliğinin tek izleri olduğu ıssız vahşi alanlarda çok okunaklı karakterlerle yazılmıştır. Bu korkunç felaketin altında, en cesur ve en iyi kabileler kaybolmuştur, çünkü cesaretleri korkunç enfeksiyondan kaçmalarını engellemiştir ve bir meydandaki askerler gibi, kurşunlarla delinmiş ve parçalanmış, hayatta kalanlar, ölüm darbesi en ağır şekilde içlerine düştüğünde, daha da umutsuzca bir araya gelmişlerdir. Bu korkunç hastalık hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; beyaz adamdan ve tüccardan gelmişti; ama hızı altın yarışını bile uzaklaştırmıştı
ve Missouri Vadisi, ateş suyunu taşıyan adamlar Mississippi'yi geçmeden önce salgın tarafından süpürülmüştü. Seksen yıl boyunca
bu geniş bölgeler bu hastalığın ölümcül varlığını aralıklarla biliyordu ve bu zaman aralığında tarihi hep aynıydı. Ticaret kampında başlamıştı; ama beyaz adam
karşılaştırıldığında güvende kalırken, kızıl kardeşleri yüzlercesi tarafından süpürüldü. Sonra yoluna devam etti ve her şey ondan önce
başladı - şef ve cesur, şifacı, kızılderili, papaose. Kamp
uzaklaştı; ama korkunç hastalık ona yapıştı - onu takip etti - düşman kabileden veya dolaşan savaş grubundan daha ölümcül bir
inatla; ve ovaların çok ötesinde, yol Batı'nın vahşi savaşçılarının gömülmemiş bedenleri ve beyazlayan kemikleriyle işaretlenmişti.

Geçtiğimiz yaz, bu hastalığın en ölümcül
saldırılarından birine tanık olmuştu. Hastalık Missouri'den Blackfeet kabilelerine kadar yayılmış ve Kuzey Saskatchewan'ın tamamına yayılarak, ayrım gözetmeksizin Cree'lere, melezlere ve Hudson Körfezi çalışanlarına saldırmıştı.
Saskatchewan'dan alınan son haberler uzun bir ölüm kaydıydı. Hudson Körfezi Şirketi'nin bir kalesi olan Carlton House, Red River'ın 600 mil kuzeybatısında, Ağustos ayında saldırıya uğramıştı. Eylül ayının sonlarında hastalık hala az sayıdaki sakini arasında şiddetleniyordu. Daha batıdan da aynı felaket mesajını taşıyan haberler gelmişti. Cree'ler, melezler ve hatta birkaç Avrupalı ​​bile saldırıya uğramıştı; tüm ilaçlar
tükenmişti ve Carlton'daki sorumlu memur hastalıktan ölmüştü.

"Çiçek hastalığının şu anda hangi yerlerde ve hangi Kızılderili kabileleri arasında ve hangi Beyaz yerleşim yerlerinde yaygın olduğunu, tahribatının boyutunu ve hastalığın yükselişi ve yayılmasıyla ilgili olarak öğrenebildiğiniz her ayrıntıyı mümkün olduğunca öğreneceksiniz. Sağlık Kurulu'nun çiçek hastalığının tedavisi için uygun ve yerinde göreceği küçük miktarda ilacı yanınızda götüreceksiniz ve hastalığın uygun tedavisi için yazılı talimatlar alacaksınız ve bunların bir kopyasını geçtiğiniz her kalenin baş memuruna ve kalelerin dışındaki yerleşim yerlerine mensup herhangi bir din adamına veya diğer zeki kişilere bırakacaksınız." Talimatlarımda bu madde böyleydi ve böylece gezgin bir hayatın bana verdiği birçok ilginç rol arasında, en uzak batıdaki Kızılderili kabilelerinde olağan olan hekimlik rolü en orijinali oldu. Bu ilaçların hazırlanması ve çiçek hastalığının tedavisine ilişkin talimatların ve yönergelerin basılması
günlerce sürmüş ve benim ayrılışımda önemli gecikmelere neden olmuştu.
Sonunda ilaçların
tamamlandığı ilan edildi ve onları incelemeye başladım. Şaşkın bakışlarımla sekiz büyük vaka karşılaştım. Umutsuzluğa kapılmıştım; sekiz vaka yavaş ilerleme ve fazladan atlar gerektirecekti; neyse ki bir
tedavi ortaya çıktı. Sağlık Kurulu tarafından bir sağlık görevlisine Saskatchewan'ı ziyaret etmesi talimatı verildi; daha sonraki bir tarihte başlayacaktı. Sekiz kutudan altısını ona teslim ettim ve kalan iki kutumla ve çiçek hastalığı için üç aşamada sınırsız basılı talimatlarla birlikte, daha önce gördüğümüz gibi yola çıktım. Zorla yürüyerek, bir aydan biraz daha kısa bir sürede Yukarı Saskatchewan'daki uzak Edmonton istasyonuna ulaşmayı umuyordum, ancak
çok şey daha büyük nehirlerin durumuna ve yolda yağan kar yağışına bağlıydı. Kasım ayının ilk haftası genellikle nehirlerin donma dönemidir; ancak kısmen donmuş büyük nehirleri geçmek
tehlikeli bir iştir ve benimle dağlar arasında bu tür birçok engel vardır. Edmonton'a Kasım ayının sonundan önce ulaşılırsa gecikmeler mümkün olmazdı ve seyahat sezonum, hızlı seyahat sorusunu tek bir gecenin sıcaklık değişimi sorusu haline getiren bir sezondu. İkinci gün, Batı'ya doğru olan son yerleşim yeri olan Portage-la-prairie'yi geçtik. Birkaç mil daha ileride, yeni Manitoba eyaletinin sınırı olan
Rat Deresi'ni geçtik ve
yalnızlıklara doğru ilerledik. İlk gördüğümüz manzara pek de iç açıcı değildi.
Patikanın hemen yanında, Rat Deresi vadisinden
yükseldiği yerde, yeni yapılmış yalnız bir mezar duruyordu. Bu, sadece birkaç gün önce ölüme terk edilmiş birinin mezarıydı.
Kızıl Nehir'e doğru giden arkadaşları tarafından
atılan adam,
üç gün boyunca çiğ ve dona maruz kalarak orada kalmıştı. Sonunda ölüm, acılarına nazikçe
son vermişti, ancak herhangi birinin kalıntıları gömmek için yaklaşması üç gün daha sürdü. Saskatchewan'dan getirilen çiçek hastalığından ölmüştü ve kimse bu ölümcül noktaya yaklaşmak istemiyordu. Ancak oradan geçen bir Fransız misyoner, siyah, yumuşak toprağa bir çukur kazmak için durdu; ve böylece zavallı, şekli bozulmuş kil sonunda
yalnız dinlenme yerini buldu. O gece ilk kampımızı 
ıssızlıklarda kurduk. Karanlık, soğuk bir geceydi ve rüzgar yakınlardaki bazı çıplak çalılıkların arasından kasvetli bir şekilde uluyordu. Ateş titrediğinde ve rüzgar kuru beyaz otların arasında inleyip iç çektiğinde,
tamamen yalnızlık hissine direnmek imkansızdı. Önümde uzun bir yolculuk vardı,
bu ıssız noktanın, medeniyetin bu son sınırının bile yakınlarına ulaşmayı ummadan önce yaklaşık 3000 mil kat etmem gerekecekti; sadece duyduğum bir kışın korkunç soğuğu, o kadar yoğun bir soğuk ki, Hudson Körfezi Şirketi'nin kalelerinin civarı hariç, seyahatler sona eriyor - cıvayı donduran ve ruhun 80 derece don kaydettiği bir soğuk - bu birçok gecenin düşüncesi, birçok günün her zaman hazır yoldaşı olacaktı. Bu küçük kamp ateşi ve adımlarımı çevirdiğim dev dağlar arasında, o uzun 1200 milde sadece altı ev vardı ve bu evlerde korkunç bir hastalık neredeyse sakinlerinin yarısını hayattan silip süpürmüştü. Bu yüzden, o gece ilk kez tüm bunlar önümde yatarken, kendimi ölüm denen o garip gizemin evrildiği şeylerden birkaçıyla yüzleşmek zorunda olan biri gibi hissettim ve etrafımdaki belirsiz karanlık uçsuz bucaksızlığa baktığımda, hafızanın ancak böyle zamanlarda ortaya çıkarmak için sakladığı geçmişin kasvetli şekillerini ve gölgeli hatlarını gördüm. Yaşamları, "sadece akıllarına güvenebilmek" terimiyle çok uygun bir şekilde tanımlanan kalıba göre şekillenen insanlar, kendilerini bu tür düşünceleri ve kasvetli anıları
hızla ve istedikleri zaman bir kenara atmaya alıştırmalıdırlar, çünkü şüphesiz, eğer kendilerini buna alıştırmazlarsa, hayatta akıllarından başka şeylere güvenebilecekleri daha ayrıcalıklı bireylerle yarışmaya asla çalışmamalılar. Wit, sahibi onu Servet ve Çıkar adı verilen daha önemli atlarla yarışmaya hazır olmadıkça, sadece zavallı bir at olduğunu kanıtlayacaktır ve eğer ödülü Başarı olan bu yarışta, Wit binicisini engebeli ve engebeli arazilerde, garip ve kaba yerlere taşımak zorunda kalırsa, diğer iki at önlerinde sadece düz bir seyir görürse, tüm gereksiz ağırlıkları ve fazladan yükü bir kenara atmak için daha da fazla neden olur; ve bu birkaç konudan sapmayla, yalnızlıklara doğru ilerleyeceğiz. Şimdi geçmeye başlayan günler şafaktan karanlığa kadar aralıksız seyahatlerle doluydu; berrak, parlak yumuşak güneş ışığı günlerini, neredeyse fark edilmeyecek şekilde göletlerin buzlu örtüsünü daha da güçlendiren ve çok geçmeden nehri ve dereyi tamamen kaplamaya mahkum olan buz kenarlarını akan derelere doğru daha da uzağa taşıyan keskin don geceleri takip etti. Rotamız Assineboine'in sol kıyısı boyunca uzanıyordu, ancak nehrin kıvrımlı rotası zaman zaman onu çevreleyen koyu meşe ormanlarıyla işaretlenebiliyordu. Uzakta güneyde Souris'in Mavi Tepeleri'nin ana hatları yükseliyordu ve kuzeyde Riding Dağları ufukta belirsiz bir şekilde uzanıyordu. Ülke artık düz değildi, önümüzde uzanan güzel, engebeli tepeler vardı ve rüzgar, zorlu bir günün sonunda çayır yemeğimizi lezzetli kılan bir keskinlikle esiyordu. 36, 22, 24, 20; her sabah, şafaktan önce battaniyelerimizden kalkıp, su ısıtıcısı kaynatılırken keskin kırağıda titrerken ateş ışığında baktığımda termometremin okumaları böyleydi. Fark edilir şekilde soğuyordu, ama hala berrak ve inceydi ve her esinti sağlıklı ve canlandırıcı bir tazelikle doluydu, dört gün boyunca ne bir insan ne de bir hayvan görmeden yolculuk ettik; ama beşinci günün sabahı, patikanın sağındaki bir çalılıkta kamp yaparken, yanımızdan geçen atların sesini duyduk. Birkaç saat sonra, daha uzakta kamp kurmuş küçük bir Salteaux grubunu geçtik; ve günün ilerleyen saatlerinde, Sioux'larla ticaret yapmak üzere Missouri'ye giden melez bir tüccara yetiştik. Bu, Chaumon Rossette adında ünlü bir Fransız meleziydi. Chaumon, yaklaşık on gün önce yerleşim yerini terk ettiğinden beri ciddi bir içki
tedavisi geçiriyordu ve bitkin gözleri ve şişkin yüz hatları, seyahatlerinin bitmek bilmeyen çılgınlıklarını ortaya koyuyordu. Arkadaşı ve savunucusu genç bir Sioux yiğidiydi, yakışıklı yüzü de Chaumon'u bu şekilde meşgul etmekle meşgul olduğunun bir göstergesiydi. M. Rossette, Red River zorbalarının en tanınmışlarından biriydi, korkunç bir ayyaştı, ancak daha iyi bir doğanın bazı başıboş belirtileri için hoşgörüyle karşılanıyordu, ki bunlar bazen ona aitmiş gibi görünüyordu. Yanına vardığımızda, iki berrak ve güzel göl arasında bulunan
yükselen bir arazide atları ve arabalarıyla kamp kurmuştu.

"Peki, Chaumon, tekrar ticarete mi gideceksin?"

"Oui, Kaptan."

"Kalelere gelmesen iyi olur, artık tüm içkilere el konulabilir.
Kızılderililere viski yok, hepsi durduruldu."

"Sioux ile tanışmak için Coteau'nun çok uzağına giderim. Sioux'a varmadan çok önce
tüm içkimi kendim içerim; hepsini içerim, hiçbirini takas etmem. Sioux beni çok iyi tanır,
Sioux bana bolca at verir; bolca şey: Sioux'u çok severim."

Chaumon, her vahşi veya yarı vahşi insanın sahip olduğu o kutsal yasa ve kanun korkusuna sahipti. Vahşiler için hapis fikrinden daha korkunç bir şey yoktur; kuş ne kadar vahşiyse, kafesi o kadar
sert hisseder. Chaumon'un aklında hapisten sonraki şey bir Hükümet bildirgesiydi--bir satırını bile okuyamadığı veya ne hakkında olabileceğini kavrayamadığı için daha da korkunç bir şeydi. Chaumon'a üç farklı bildirge ve "Üç Aşamada Çiçek Hastalığı"nın bir kopyasını verdiğimde yüzü bembeyazdı. "Coteau'ya ve Sioux arkadaşlarına ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum, çünkü ben kısa süre sonra yolumu kestim; ancak "Üç Aşamada Çiçek Hastalığı" başlıklı o canlı edebiyat parçası, Sioux'ların zihninde Chaumon'un yaptığı kadar ikna edici bir izlenim bıraktıysa, eğer ne olduğunu öğrenebilseydi, Coteau'nun çok ötesine, hatta Missouri boyunca yasanın otoritesinin tamamen haklı çıktığına dair korkunç bir korku yayılmış olmalıydı. 30 Ekim Pazar sabahı, Assineboine Nehri'nin aktığı derin bir vadiye bakan yüksek bir kıyıya ulaştık. Karşı kıyıda, akıntının 300 fit yukarısında, ahşap bir palisadla çevrili birkaç beyaz ev vardı. Etrafında, ülke her tarafta muhteşem genişliklerde uzanıyordu. Burası, Qu'Appelle ve Assineboine'nin birleştiği yerin yakınındaki Fort Ellice'di. Nehirler, Fort Garry'den 230 mil batıda.
Atımın omuz ve boynuna hızla buz kütlelerini
yuvarlayan Assineboine'den geçerek, dik tepeye tırmandık ve
kaleye ulaştık. O mesafeyi beş gün ve iki saatte kat etmiştim.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Hudson Körfezi Şirketi--Kürkler ve Serbest Ticaret--Fort Ellice--Hızlı
Seyahat Eden Atlar--Küçük Blackie--Touchwood Tepeleri--Bir Kar Fırtınası--Güney Saskatchewan--Nehri Geçme Girişimi--Zavallı Blackie'nin
Ölümü--Carlton.

Bazı okuyucuların aklına şu soru gelmiş olabilir: Bu sayfalarda adı sık sık geçen bu şirket nedir? Bu şirketi oluşturan adamlar kimlerdir ve
amaçları nelerdir? Erken tarihine, rekabetlerine ve keşiflerine göz attınız, ancak şimdi, şimdi bu anda, hayatımızın devasa akışı kükreyip ilerlerken, Hudson Körfezi'ne ticaret yapan bu Maceracılar Şirketi'nin yaptığı iş nedir? Cevaplayabilir miyiz bir bakalım. Charles II'nin parasızlığının doğurduğu iki büyük tekelden yalnızca Hudson Körfezi Şirketi ayakta kalabilmiştir, ancak bugün tekel bir gerçektir, yasanın değil. Artık tüm insanlar gelip gitmekte, ticaret yapmakta, satmakta ve büyük Kuzey topraklarında kürk toplamakta özgürdür, ancak mesafe ve iklim, yasanın veya korumanın tasarlayabileceğinden daha zorlu engeller oluşturmaktadır. Mallarını uzaklardaki Mackenzie Nehri'ne taşıyacak olan tüccar cesur olurdu; büyük Ayı Gölü'nün ıssız kıyılarından kar elde etmeye çalışan gezgin ise korkusuz olurdu. Buz ve mesafenin sıkılığında kilitli olan Kuzey'in bu uzak ve dostsuz yalnızlıkları, şu anda olduğu gibi, uzun süre Hudson Körfezi Şirketi'nin büyük kürk koruma alanı olarak kalmaya devam etmelidir. Avrupa devletlerinin sınırları içindeki sakinler, bu Kürk Şirketi'nin hakim olduğu
toprakların enginliğini kavrayamazlar. Hakim olduğunu söylüyorum, çünkü Kuzey Amerika'nın kuzeyi, Kanada'ya devredilen tüm mülkiyete rağmen, Crusoe adasının hükümdarı olduğu veya adamın ayın sahibi olması gerektiği kadar Şirketin mülkiyetindedir. Red River'daki Pembina'dan Mackenzie'deki Fort Anderson'a kadar Londra'dan Mekke'ye kadar olan mesafe kadardır. Kralın Karakolları'ndan Pelly Banks'a kadar olan mesafe, Paris'ten Semerkand'a olan mesafeden daha uzundur ve yine de bugün bu muazzam bölgede Şirket kraldır. Ve ne kral! Hiçbir hükümdar, tebaasını bu Kürk Şirketi'nin yarısı kadar güçle yönetemez. Tebaasının onda dokuzunu giydirir, besler ve tamamen bakımını yapar. Ungava'daki Eskimolardan Fort Simpson'daki Loucheaux'lara kadar hepsi bu Londra Şirketi'nin
içinde ve içinde yaşar. Dünya, Fort Providence'ın çorak arazilerinden daha vahşi bir noktaya sahip değildir; etrafında büyük Köle Gölü'nün
ıssız kıyıları uzanır. _Yılda iki kez dış dünyadan haber gelir - aylarca eski haberler - 2000 mil karda erkekler ve köpekler tarafından taşınan haberler; ve yine de orada bile geyiği ve misk öküzünü deviren silah Londra'daki bir demircide dövülmüştür; vahşi Kızılderiliyi soğuk kampında örten battaniye bir Whitney tezgahında dokunmuştur; o bıçak Sheffield'dandır; o boncuk dizisi Birmingham'dandır.
Bu geniş bölgenin ikmalini yapmak üzere her yıl Thames'ten yola çıkan gemileri takip edelim. Nore'dan ayrıldığında Haziran ayının başıdır; Orkneys ve Stornaway'in geride kaldığı Haziran ayının ortasıdır;
Donmuş Hudson Boğazı'nın delindiği Ağustos ayıdır; ve gemi Nelson Nehri'nin kumla kaplı ağzında demir attığında ayın sonu gelmiştir. Bir yıl boyunca -getirdiği
malzemeler York fabrikasının depolarında yatıyor; on iki ay sonra
Kızıl Nehir'e ulaşıyorlar; on iki ay sonra yine Mackenzie'deki
Fort Simpson'a ulaşıyorlar. Stuartlar döneminde işe yarayabilecek olan o kaba çakmaklı tüfek, Dogribler ve Loucheaux'ların ülkesinde birçok zengin samurla eşdeğerdir ve değeri ağırlığının dört katı altın olan derilerle takas edilir; ancak Thames kıyılarındaki tüfek
ve Mackenzie'nin çam ormanlarındaki tüfek birbirinden çok farklı iki
üründür. Kızılderililerin sık sık eğik namlusunu bir ağacın yarığı veya bir kayanın çatlağı arasında düzelttiği eski kaba çakmaklı tüfek, birçok insanın emeğiyle; taşındığı izsiz çoraklıklarla; onu satmak zorunda olanların kış kıtlığıyla değerli hale gelmiştir; atölyeden ayrılışı ile takas edildiği samur veya gümüş tilki derisinin geri dönüşü arasında geçen yıllara göre. Çakmaklı tüfek ve samurun Londra'da çok farklı değerlere sahip olması nedeniyle, bu eşyaların Kuzey Amerika'da da göreceli değerlere sahip olması gerektiğini savunanlar ve bundan yola çıkarak Hudson Körfezi Şirketi'nin Kızılderililere haksız davrandığını ileri sürenler dar görüşlü insanlardır; onlar dar görüşlü insanlardır, diyorum ve ne konuştuklarını bilmiyorlar. O eski kaba çakmak taşı, o Dogrib avcısının eline genellikle Boss veya Purdey'in en iyi tamamlanmış merkezi ateşinden daha pahalıya mal olmuştur. Ancak bu Şirketin ticareti hakkında söylenmesi gereken tek şey bu değildir. Serbest ticaret, bazı uluslar için takdire şayan bir kurum olabilir ve bu da onları, diğer şeylerin yanı sıra, ulusal yıkıma çok daha fazla maruz bırakabilir; ancak bu, vahşi Kızılderililere de aynı şekilde uyarlanması gerektiği anlamına gelmez. İngiliz kurumlarının evrenselliği açısından talihsiz bir şekilde, serbest ticaretin
yeryüzünden kızılderilileri iyileştirdiği her zaman görülmüştür. Kürklerde serbest ticaret, sevgili kunduzlar, sevgili sansarlar, sevgili vizonlar ve sevgili su samurları anlamına gelir; ve tüm bu "sevgililer" viski, alkol, yüksek şarap ve zehir anlamına gelir ki bunlar da Kızılderililer için cinayet, hastalık, çiçek hastalığı ve ölüm anlamına gelir. Bana bu dört sevgilinin ve onların dört sonucunun serbest ticaretle, yani bu kadar üstün derecede saf bir kurumla ilişkilendirilmemesi gerektiğini söylemenize gerek yok; sadece bu şeylerin kürklerde serbest ticaretle ilişkilendirildiğini ve günümüzde tüccarlar, Kızılderililer veya bu konuda İngilizler arasında ticaretin ilkelerinde çok dikkat çekici bir
yenilenme görmek için hiçbir neden göremediğimi söylüyorum. Şimdi Hudson Bay Şirketi, uzun yıllar veya sonsuza kadar değerli bir av yapan ve bu nedenle avladıkları avı gelecekte korumak ve ayrıca hizmetkarları olan avcıları ve tuzakçıları korumak isteyen adamların konumundadır. Serbest tüccar, bir veya iki yıllığına avlanan ve yok edebildiği her şeyi yok etmek isteyen bir adam gibidir. İki amacı vardır; birincisi, kürkleri kendisi almak, ikincisi, diğer tüccarların onları almasını engellemek. "Eğer ben alamazsam, o da almayacak. Av, av, av, öldür, öldür, öldür; gelecek yıl
kendi kendine halledebilir." Bir kelime daha. Kızılderili ticaretini sürdürmek ve Kızılderililerin çıkarlarını korumak için başka şirketler ve başka araçlar denendi, ancak hepsi başarısız oldu; Teksas'tan Saskatchewan'a kadar
sadece bir sonuç oldu ve bu sonuç vahşi hayvanların yok edilmesi ve Kızılderili ırkının kısmen veya tamamen yok olması oldu.

Fort Ellice'de sadece birkaç kostüm değişikliğini tamamlamak için yeterince uzun süre kaldım, ki bu da hızla artan soğuğun gerekli kıldığı bir şeydi. Botlar ve
şapkalar sonunda atıldı, üzengi demirleri bizon derisinden şeritlere sarıldı, büyük geyik derisinden "eldivenler" giyildi ve
muazzam mokasenler hazırlandı. Bu önlemler gerekliydi, çünkü
önümüzde şimdi altmış mil genişliğinde ağaçsız geniş bir alan uzanıyordu - üzerinde üç yüz mil boyunca hiçbir kale veya ev olmayan engebeli tepe ve ovadan oluşan geniş bir alan nazik.

Fort Ellice'de ev sahibim olan genç bir İskoç beyefendiye veda ederken, küçük grubum bir kez daha Kuzeybatı'ya doğru döndü ve Assineboine ile birleştiği noktadan beş mil yukarıda
Qu'Appelle'i geçerek
güzel bir ülkeye doğru yola koyuldu. Ekim ayının son günüydü ve neredeyse yaz sonuydu.
Mavi gökyüzü, sakin, güneşle
aydınlanmış çayırın üzerinde açık ve belirgin bir şekilde uzanıyordu. Atlar, Daniel adında bir İngiliz melezinin sorumluluğu altında
hızla koşuyordu. Pierre Diome, Red River'a dönmüştü ve Daniel, Kuzey Saskatchewan'daki Carlton'a kadar bana eşlik edecekti. Beş atım, aralıksız çalışmalarının etkisini göstermeye başlamıştı, ancak bu sadece görünüşteydi ve her gün kat ettiğimiz mesafe, yolculuğumuza devam ettikçe azalmak yerine artıyordu. Atların benimki gibi günlük mesafeyi, tamamen altında kalmadan kat edebileceğine inanmazdım,
yemek zorunda oldukları yiyeceklerle daha da az mümkün görünürdü. Onlara verecek ne samanımız ne de yulafımız vardı; çayırın kuru otlarından başka bir şey yoktu ve gecenin soğuk, buzlu saatlerinden başka onu yemek için zamanımız yoktu. Yine de günde nadiren elli milden daha az yol kat ediyorduk, öğlen sadece bir saat duruyor ve gece, ürperen çayırın üzerine örtüsünü sarana kadar tekrar yola devam ediyorduk. Atım
harika bir hayvandı; her geçen gün onun küçük uzuvlarının yorulduğundan ve yakında pes edeceğinden korkardım; ama hayır, hiç pes etmeyecekti; siyah tüyleri sertleşti ve yanları biraz daha zayıfladı, ama
yine de her zamanki gibi cesur ve atak bir şekilde devam etti. Uzun
gün boyunca sık sık attan iner ve dizgininden tutarak onu yürütürdüm, diğer iki adam ve altı at ise çok ileride koşardı; çayırın uzak bir sırtının ardında tamamen kaybolduklarında, küçük
atım endişeyle etrafına bakmaya başlar, kişner ve yoldaşlarının peşinden gitmeye çalışırdı; ve sonra tekrar bindiğimde ne kadar da cesurca dörtnala koştuğunu, önümüzdeki büyük vahşi doğadaki uzaklardaki küçük noktalarda arkadaşlarının ilk belirtisini beklerdi. Kamp alanına akşam vakti varıldığında ilk iş ata verilirdi. Eyeri, dizgini ve eyer örtüsünü çıkarmak, yumuşak bufalo
derisini boynundan çözmek ve topallamak amacıyla ön bacaklarının etrafına iyice sarmak sadece birkaç dakika sürerdi ve sonra zavallı Blackie topallayarak gecenin maması için karanlıkta ilerleyen açıklığın üzerinden uzaklaştı. Pemmikan, yarı pişmiş ekmek ve çaydan oluşan kendi yemeğimiz
tartışılmadan önce, at sürüsünü her zaman yakınlardaki donmuş bir göle götürürdük ve Daniel baltayla giderek kalınlaşan buzda küçük içme delikleri açardı; sonra su yukarı doğru fışkırır ve susamış atların başları çok sık
a acı olan
baharda uzun bir çekiş için aşağı inerdi, çünkü Assineboine ile Güney Saskatchewan arasındaki bu bölgede, çok çeşitli şekilde dağılmış göllerin ve göletlerin yarısı tuz ve alkalilerle
sertleşmiştir. Üç at her zaman serbestçe koşarken diğer üçü koşumla çalışırdı. Bu serbest atların, bunu yapma özgürlüğüne sahip olduklarında dörtnala kaçmaya meyilli olduklarını hayal edebilirsiniz: ancak hiçbir şey onların düşüncelerinden
uzak görünmüyor; koşumlu yoldaşlarının yanında dörtnala gidiyorlar
görünüşe göre her şeyi biliyorlarmış gibi arada sırada duruyorlar
biraz ot veya cazip yabani bezelye veya bakla sapı biçmek için,
ama tekrar geliyorlar ta ki partiye ulaşana kadar, sonra, kulakları geriye atılmış olarak, koşu-trot devam ediyor ve tüm grup tepe ve ovadan
geçip gidiyor. Durup at değiştirmek sadece iki dakikalık bir iş
--bir at dışarı çıkıyor, diğeri yakında duruyor ve sıcak koşum takımı ona takılırken
hiç kıpırdamıyor; içeri
giriyor ve melezin kamçısının yanlarına çarpmasıyla
tekrar yola koyuluyoruz.

Ama benim küçük Blackie'm eyerden nadiren bir mola alabiliyordu; o kadar
işinde iyi görünüyordu, diğerlerinden çok daha güçlü ve daha iyiydi,
o gün onu her gün bindim, her gün "Yarın onu serbest bırakacağım" diye düşündüm; ama yarın geldiğinde o kadar taze ve
iyi görünüyordu, küçük başını her zamanki gibi dik tutuyordu, o yüzden yine eyeri sırtına koydum ve bir sonraki günün sohbeti ve arkadaşlığı dostluğumuzu daha da pekiştirecekti, çünkü o atı, bize hizmet eden zavallı
aptal hayvanı ancak o kadar çok sevmeye başladım. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
at ve köpek, hayatımda çok az insanın yaptığı gibi kalbime işledi ve şimdi, gerçek arkadaşlığın uzun bir sahnesinde gün be gün geçtikçe, küçük Blackie'ye karşı samimi bir dostluk hissetmeye başladım, çünkü tüm hizmet onun tarafındaydı ve akşam yemeğini daha iyi hale getirmekten veya ona daha rahat bir konaklama sağlamaktan
güçsüzdüm. Kendini besledi, barındı ve beni taşıdı - karşılığında istediği tek şey
donmuş gölde bir su kuyusuydu ve ben de onu onun için kestim.
Bazen gece üzerimize çökerdi, hala büyük, açık, ağaçsız bir ovanın ortasında, barınak, su veya çimen olmadan ve sonra sanki yürüyüşümüz sonsuza kadar sürecekmiş gibi karanlıkta devam ederdik ve zavallı Blackie sanki doğal hali sürekli hareket halindeymiş gibi dışarı çıkardı. 4 Kasım'da altmış milden fazla yol kat ettik;
ve sonunda kampı çıplak söğütlerin küçük bir kümesinin yaylasında kurduğumuzda, kar çayırlarda soğuk yatıyordu ve Blackie ve yoldaşları akşam yemeklerini titreyerek yemek için dışarı çıktılar, gözlerimin gördüğü en kasvetli manzarada.

Fort Ellice ve Carlton arasında yaklaşık olarak yarı yolda ülkenin karakterinde ani ve iyi tanımlanmış bir değişiklik meydana gelir; Hafif toprak kaybolur
ve yerini derin otlar ve fiğlerle kaplı zengin koyu bir tın alır. Güzel tepeler her tarafta az çok dik yamaçlarda
şişerken, çalılıklar ve iyi büyüklükte kavak balsamı kümeleriyle çevrili göller verimli oyuklarında yatar.

Bu bölge Touchwood Tepeleri adını taşır. Etrafında,
sonsuz uzaya doğru, çıplak ve seyrek bitki örtüsüyle kaplı uçsuz bucaksız ovalar uzanır,
birkaç yıl öncesine kadar Assineboine ve Saskatchewan arasında büyük sürüler halinde dolaşmaya alışkın olan sayısız bufalo izleriyle
kavrulmuş ovalar. Bu büyük genişlikleri geçerken göz hangi tarafa dönerse dönsün, çayırın hükümdarının aynı enkazları yüzeyde kalın bir şekilde dağılmış haldedir. Yüz binlerce iskelet kısa, seyrek çimenleri noktalıyor; ve ateş düz yüzeyi daha da çıplak hale getirdiğinde, uzun süre önce öldürülmüş bizonların beyazlamış kaburgaları ve kafatasları karanlık, yanmış çayırın çok yakınında beyazlaşıyor. Kuzeybatının bu bölümünün görünümünde tarif edilemeyecek kadar hüzünlü bir şey var. Touchwood Tepeleri'nin batıya doğru uzanan çıkıntılarından birinden göz, çok uzaklardaki uçsuz bucaksız bir ovayı görüyor; güneş batıyor ve yere batarken ufkun düz çizgisi bir anlığına bu kan kırmızısı diskin üzerinden görünür hale geliyor, ama o kadar uzakta, o kadar uzakta ki, uçsuz bucaksızlığıyla bir rüya gibi görünüyor. Havada veya yerde tek bir ses yok; her tarafta insanın vahşi yaratığa karşı verdiği büyük mücadelenin kalıntıları yayılmış: her şey sessiz ve ıssız - Kızılderili ve bizon
gitmiş, yerleşimci henüz gelmemiş. Hızla sağa veya sola dönersiniz;
yakınlarda bir tepenin üzerinden, yalnız bir kurt gizlice uzaklaşır. Hızla uçsuz bucaksız çayır kararmaya başlar ve karanlık gökyüzünü terk eder çünkü
yıldızlarını
aydınlatır, aşağı inerek
kararmış ovaların mutlak yalnızlığında gece için bir ruh eşi ararlar.

4 Kasım gecesi, Touchwood Tepeleri'nin batısında uzanan ovada, çok uzaktaki küçük bir söğüt kümesinde, karanlıktan uzun süre sonra kampımızı kurduk.
Ovanın bu bölümünde olduğu bilinen tek gölü
kaçırmıştık ve karanlıkta uzun bir yolculuktan sonra
uzun süre durduk, akşam yemeği olmadan veya neredeyse akşam yemeği olmadan yatağa gitmeye karar verdik,
çünkü Kuzeybatı'nın vahşi doğasında olduğu kadar lezzetli olmayan o fincan olmadan pemmikan yemek sadece acınası bir teselli olurdu ve çaysız akşam yemeği sadece bir yanılsama olurdu. Ateş yakıldı, tava çıkarıldı, kurutulmuş manda eti torbası ve pemmikan bloğu hazırlandı, ancak buharı tüten çaydanlık ve sıcak, lezzetli, hoş kokulu çay gibi bir kaybın varlığında pek bir şey söylemedik. Neden son donmuş gölden birkaç buz bloğu getirerek bu kötü saate karşı önlem almayalım? Ah! Neden olmasın? Asık suratla alev alev yanan söğütlerin etrafına oturduk. Bu arada Daniel muşamba araba örtüsünü açmaya başladı ve işte, ateşin kızıl parıltısında, üç veya dört büyük parça kalın, ağır buz, çaydanlığımızı üç kez lezzetli çayla doldurmaya yetecek kadar
çıktı. Ah, ne büyük bir keyifti! ve o fincanın tadını nasıl çıkardık! çünkü
unutma, bu tür bir mutluluğu ucuz ve hafif olarak görmeye meyilli olan alaycı dostum, bizim bu vahşi yaşamımızın medeni alışkanlıkların tuhaf bir eşitleyicisi olduğunu - susamış bir adam için bir bardak su, bir bardak elmastan daha değerli olabilir ve bir maddenin diğerine göre değeri sadece birkaç saatlik yoksunluk meselesidir. 5'inin sabahı
şafak vakti derin bir karla kaplıydık, gece bir fırtına patlak vermişti ve
her yer yoğun bir kar tanesi tabakasıyla
gizliydi; atlarımızın
hiçbir izi görünmüyordu, izleri hızla düşen kar tarafından silinmişti ve yakınlardaki nesneler beyaz bulutun
içinden belirsiz ve belirsiz görünüyordu. Sonuçsuz bir aramadan sonra,
Daniel atların hiçbir yerde
bulunamadığı haberiyle kampa döndü; bu yüzden, kahvaltı bitince, üçü de kayıp atları tekrar aramak için ayrı yönlere doğru yola koyuldular. Kar fırtınasını sol omzumda tutarak, sık sık sürülen karın içinden atların bir araya toplanmasına benzeterek beni aldatan bodur çalılıkların arasından geçtim. Bir süre sonra rüzgara doğru eğildim ve o yöne doğru uzun bir dönüş yaparak tekrar eğildim, böylece sürüklenmeyi sağ omzuma getirdim. Hiçbir yerde at, iz yok, hiçbir yerde - sadece beyaz sürüklenen kar taneleri ve tüylü kar serpintisi. Sonunda rüzgardan uzaklaştım ve kısa süre sonra küçük kampımıza tam olarak
vurdum; diğerlerinden hiçbiri geri dönmemişti. Birkaç söğüt kestim ve bir ateş yaktım. Bir süre sonra arabanın tepesine çıktım ve tekrar ıssızlığa baktım. Şu anda uzaktan gelen bir bağırış duydum;
ona şiddetle karşılık vererek, birkaç belirsiz şekil belirdi; ve
Daniel kısa süre sonra sisin içinden çıktı, önünde aksayan gezginleri
sürükledi; biraz uzaktaki bir çalılığın altında saklanmışlardı, hepsi barınak ve sıcaklık için bir araya toplanmışlardı. Tek zorluğumuz
şimdi arkadaşım Hudson Körfezi subayının yokluğuydu. Bir süre
bekledik ve sonunda Blackie'nin eyerini takarak, onun gittiği yöne doğru yola koyuldum. Kısa süre sonra uzaktan gelen hafif bir bağırış duydum;
çığlığın geldiği yöne doğru hızla sürerken,
çağrıların giderek daha da yükseldiğini duydum ve kısa süre sonra kampımızın olduğu yerin tam tersi bir yöne doğru giden, uçsuz bucaksız ovaya doğru giden bir figürle karşılaştım. Bağırdım ve arkadaşım geri döndü, yolunu tekrar bulduğu için pek de memnun değildi, çünkü bir kar fırtınasından geçmek kolay bir şey değildi ve bazen tüm
zanaatına ve yön bulma içgüdüsüne sahip Kızılderilinin bile kör edici labirentinde yolunu bulamayacağı ortaya çıkar. Böyle bir zamanda kendini çayırda, ateş veya ateş yakma imkânı olmadan yalnız bulan zavallı adama yazıklar olsun;
yüzen direğe tutunan gemi kazası geçirmiş denizci bile bundan daha acınası bir durumda değildir. Günün büyük bölümünde çok
kar yağdı, ancak izimiz ovalar boyunca belirgin bir şekilde işaretlenmişti ve tüm gün dayandık. Ben hala Blackie'ye bindim; küçük adam, karın kısa sürede görünmez hale getirdiği porsuk deliklerine
düşmemek için aklını kullanmak zorundaydı. Ovaların bu bölümündeki bu porsuk delikleri çok
çoktu; kardan temizlenmiş zeminde onlardan kaçınmak her zaman kolay değildir, ancak kış başladığında binmek son derece zorlaşır. Porsuk iki veya üç ayak boyunca dümdüz aşağı iner ve bir at herhangi bir hızda seyahat ediyorsa düşüşü o kadar ani ve şiddetli olur ki çoğu zaman bunun sonucu kırık bir bacak olur. Blackie bir veya iki kez neredeyse omzuna kadar düştü, ancak her seferinde tekrar yukarı tırmandı, tamam-zavallı adam, daha kötü bir kadere mahkûmdu ve uzun yolculuğu sona ermek üzereydi! Karlı günü açık ve soğuk bir gün izledi ve termometre ilk kez sıfırın altına düştü. 6 Kasım'da, Güney Saskatchewan'dan yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki küçük bir kavak çalılığında kamp kurduğumuz gün doğdu; termometre
sıfırın altında 30 dereceyi gösteriyordu ve o sabah zavallı Blackie'nin kaburgalarını sıktığımda, dışarıdaki battaniyede 35 derece don varken
ilk kez yıldızların altında uyuduğumu düşünerek mutlu oldum. Bir başka uzun günlük yolculuk ve son büyük ağaçsız ova
geçildi ve akşam bizi Güney Saskatchewan'ın yaklaşık on altı mil güneydoğusundaki Minitchinass veya Solitary
Hill'in yakınında kamp yaparken buldu. Çimenler
tekrar uzadı ve kalınlaştı, söğüt, kavak ve huş ağacı kümeleri
yeniden belirdi ve karı kazıyıp uyuma yerimizi yaptığımızda toprak, balta darbeleri altında siyah ve zengin görünümlü oldu. 7 Kasım öğlen civarı, şiddetli bir kar fırtınasında,
aniden yüksek bir platoya çıktık. Önümüzde, biraz uzakta, büyük bir boşluk veya vadi aniden açılıyor gibiydi ve daha uzakta tepelerin beyaz yamaçları ve koyu ağaç tepeleri görüş alanına giriyordu. Bu dik vadinin kenarına doğru giderken, durduğumuz seviyenin 300 fit altında büyük buz ve kar kıyıları arasında akan muhteşem bir nehir gördüm. Her iki tarafta da buz kütleleri nehrin içine doğru uzanıyordu, ancak ortada, bu buz kıyıları arasında, bir anlığına bizi dehşete düşüren hızlı, siyah görünümlü bir akıntı vardı. Saskatchewan'ın buzla sıkıca kilitlenmiş olduğunu düşünmüştük ve burada nehir, buzlu kıyıları arasında akıp gidiyor ve tüm geçişleri engelliyordu. Nehrin alçak vadisine inerken, akşam yemeği için durduk, bu zorlu bariyeri aşmak için bir yöntem denemeye kararlıydık. Nehrin ve kıyılarının incelenmesi, önümüzdeki zorlukları kısa sürede ortaya çıkardı. Açık kısma yaklaşırken buz güvenli değildi, akan suya ulaşmayı imkansız hale getiriyordu. Sağlam buz ile akıntı arasında yaklaşık on yardalık bir mesafe vardı, nehrin gerçek kıyısı ile tehlikeli kısım arasında ise yaklaşık 100 yardalık katı buz vardı; bu nedenle ilk işimiz kendimize herhangi bir sal veya geçici
tekne inşa edebileceğimiz
bir tekneyi suya indirmek için sağlam bir temel oluşturmaktı. Çok fazla sıkıntı ve emekten sonra,
vagon kutusunu kabaca bir sal haline getirdik, üzerini büyük muşambalarımızdan biriyle örttük ve manda derisiyle bağladık.
Bu ilkel görünümlü tekneyi, tehlikeli kısmın başladığı buzun üzerinden aşağıya taşıdık; sonra Daniel, baltayı güçlü bir
el becerisiyle kullanarak, salımızı yüzdürmek için yeterli alan açılana kadar buzu yontmaya başladı. Bunun içine vagon kutusunu kaydırdık ve vagon kutusuna melez Daniel'i koyduk. Hayranlık uyandıracak şekilde yüzdü ve baltacı daha önce olduğu gibi var gücüyle yontmaya devam etti. Soğuk ve ıslak bir işti ve her şeye rağmen su muşambadan vagon kutusuna sızmaya başladı. Onu yukarı çekmek, boşaltmak ve tekrar suya indirmek zorundaydık; böylece birkaç saat soğuk, ıslak ve perişan bir şekilde devam ettik, ta ki gece bizi vazgeçmeye ve ağaçlarla çevrili kıyıda kampımızı kurmaya zorlayana kadar. Böylece vagonu çektik ve ertesi sabah tekrar yola çıkmak üzere şaşkın ama yenilmemiş bir şekilde geri çekildik. Bu gecikmenin can sıkıcı ve hayal kırıklığı yaratan birçok nedeni vardı; on iki günde 560 mil yol kat etmiştik; sadece kendimizi Carlton'dan yirmi mil uzaklıktaki bir noktada, kısmen donmuş bu nehrin yanında, yolculuğumun ilk büyük durağında bulduk. Erzak stokumuz da fazla gecikmeye izin verecek türden değildi; pemmikan ve kurutulmuş etimiz yoktu ve geriye sadece un, çay ve yağ kalmıştı. Ancak, Daniel, tüm hayal kırıklıklarını giderecek
bir un ve yağ karışımı yapmanın mükemmel bir yöntemini bildiğini söyledi ve vicdanen itiraf etmeliyim ki, daha önce hiç tavadan çıkardığından daha fazla açlığı gideren bir karışım tatmamıştım.
Birazı o kadar uzun bir yol kat etti ki, taşınabilirlikte buna benzer bir şey bulmak imkansızdı; aslında, o kadar uzun bir yol kat etti ki,
bundan yemek yiyen kişi, ortak duygu karşılıklılığı nedeniyle, tekrar yemeden önce karşılığında uzun bir yol kat etmek zorunda kaldı;
ancak Daniel bu görüşte değildi, çünkü birleşik paylarımızın daha büyük kısmını o yedi ve hepsi bittiğinde huzur içinde uyudu. Bu karışımı özellikle Birleşik Krallık'taki yoksulların koruyucularının değerlendirmesine
öneririm, çünkü toplumumuzdaki aç kesimin tatminine
bu kadar kolay katkıda bulunacak başka bir şey bilmiyorum. Böyle bir kombinasyon Bumble ve Yönetim Kurulu tarafından bilinseydi,
Twist'in açlığı tek bir porsiyonla bile giderilebilirdi;
ancak, belki de, Keltlerin Atlantik'in ötesine taşınmasına karşı doğası gereği bu kadar panzehirli bir çeşniyi kardeş adaya sokmak akıllıca olmayabilirdi - "önde gelen dergi" tarafından "çok içtenlikle arzulanan" o "tamamlanma".

Daniel'in nezaketiyle güçlenerek, ertesi sabah erkenden sal yapımı ve buz kesme işine koyulduk; ama nehrin açık suyunun daha dar olduğu ve sınır buzunun baltanın test
darbelerine daha sert geldiği bir bölümünden geçmeye çalıştık. Nehrin bir kısmı artık kapanmıştı ama üstündeki buz güvenli değildi. Tekneyi akan suya sokmayı başardık ve sahip olduğumuz tüm mevcut halat ve ipleri bir araya getirerek maceraya hazırlandık. Teknenin sadece bir yolcu alabileceği görüldü ve buna göre
yerimi aldım ve geçici bir kürekle
hızlı akan dereye açıldım. Akıntının kötü şekilli tekne üzerinde büyük bir gücü vardı ve başını akıntıya karşı tutmak hiç de kolay değildi.

Daha beş metre bile açılmamıştım ki her şey hızla suyla dolmaya başladı ve tamamen dolmadan önce tekrar buza dönmek için ancak zamanım oldu. Tekneyi bir kez daha dışarı çektik ve muşambanın
pürüzlü buz tarafından kesildiğini gördük, bu yüzden onu tamamen çıkarıp başka bir
şey takmaktan başka çaresi yoktu. Bu yapıldı ve kısa süre sonra vagon kutumuz
tekrar yüzer hale geldi. Bu sefer güvenli bir şekilde diğer tarafa ulaştım;
ama orada öngörmediğimiz bir zorluk ortaya çıktı. Bu
daha uzak buz kenarı boyunca akıntı büyük bir güçle akıyordu ve teknenin arkasına bağlı olan deri
halat suya daha da derin battıkça, üzerindeki sürtünme teknenin daha hızlı ve daha hızlı akıntıya doğru sürüklenmesine neden oldu; böylece, karşıdaki buza dokunduğumda, sürüklenmenin o kadar hızlı olduğunu gördüm ki, baltam her vuruşta kırılan, yumuşak kenarda tutunamadı. Teknenin hızını durdurmak için birkaç başarısız girişimden sonra ve hızla akan su kütlesine ve devasa buz bloklarına doğru sürüklenirken, her şeyin bittiğini gördüm ve diğerlerine halatı bağlamaları için bağırdım; ancak bu kolay bir iş değildi, çünkü halat akan buza takılmıştı ve altında kalmıştı. Sonunda, dikkatli bir şekilde tutarak serbest bırakıldı ve ben bir kez daha başladığım noktada durdum, Saskatchevan Nehri'ni boş yere
geçtim. Daniel şimdi görevi denedi ve karşı kıyıya ulaştı, geçmeden önce daha yakın tarafta çalışmak için önlem aldı; bir kez geçtiğinde, baltayı kuvvetlice kullanması buza çarptı ve tekneyi kenara sabitlemeyi başardı. Sonra hızla donmuş kütleye doğru yolunu açtı ve tekrarlanan darbelerle
en sonunda kıyıya
çıktığı bir noktaya ulaştı.

Uzun emeğimizin ve çabamızın bu başarısı yalnızlığa, bizim tarafımızdan attığımız üç çınlayan tezahüratla duyuruldu; çünkü,
unutulmamalıdır ki, şimdi niyetimiz, tüm yüklerimizi taşımak için vagon teknesini kullanmaktı, tekneyi bir taraftan diğer tarafa halatımızla çekmekti; bundan sonra, atları nehri yüzmeye zorlayacaktık ve sonra da teknede haç çıkaracaktık. Ancak tüm planlarımız beklenmedik bir kazayla
başarısız oldu; halat, daha önce olduğu gibi
suyun derinliklerinde yatıyordu ve onu kaldırmak için azımsanmayacak bir güç gerekiyordu. Uzun halat suyun altında bir yerde kopana kadar çektik ve
her şey bitti. Daniel hiç de zorlanmadan tekneyi tekrar bizim tarafımıza geçirdi ve hepimiz ıslak, yorgun ve çok fazla emek ve çok fazla talihsizlikle moralsiz bir şekilde kampa geri döndük. O gece dondu ve sabah büyük nehrin suları tamamen kampımızın karşısında bir buz örtüsüyle gizlenmişti. Dayanabilir miydi? İşte soru buydu. Erkenden üzerine çıktık, balta ve sivri uçlu sopalarla test ettik. Bazı yerlerde çok inceydi ama diğer kısımlarda darbelere karşı sert ve sağlamdı. Tehlikeli nokta nehrin tam ortasındaydı, suyun önceki gün yuvarlak deliklerden geçtiği yerdi ama kanal boyunca eğimli bir yol izleyerek bu kötü yerlerden kaçınmayı umuyorduk. Birkaç kez ileri geri yürüdükten sonra hafif bir at denemeye karar verdik. Boynuna uzun bir ip bağlanarak dışarı çıkarıldı. Derenin ortasında buz, o geçerken hafifçe eğilmiş gibi görünüyordu, ancak hiçbir kırılma olmadı ve güvenli bir şekilde karşı tarafa ulaştık. Şimdi Blackie'nin sırası gelmişti. Bir şekilde bundan rahatsız oldum ve denemeden önce atın nallarının çıkarılması gerektiğini söyledim. Ancak arkadaşım itiraz etti ve bu konulardaki deneyimi o kadar uzun yıllara dayanıyordu ki, daha iyi yargıma rağmen, onun uygun gördüğü şekilde ilerlemesine izin vermeye aptalca ikna oldum. Blackie çıkarıldı, daha önce olduğu gibi yönlendirildi, uzun bir iple bağlandı. Gerekirse onu sürmek için hemen arkasından takip ettim. Çok fazla sürmeye ihtiyacı yoktu ama buzu kolayca aldı. Nehrin merkezine gelmiştik ki, yüzey aniden aşağı doğru eğildi ve benim dehşetime
göre, zavallı at siyah, hızlı akan suya daldı! Buz kırıldığında benden üç metre bile önde değildi. Siyah, kaynayan uçurumdan istemsizce geri çekildim; at, aniden
aşağıya dalsa da, başını asla suyun altına sokmadı, ancak dar deliğin etrafında erkekçe yüzmeye devam etti, buzun üzerine çıkmak için elinden geleni yaptı. Tüm çabaları boşunaydı; keskin bir buz duvarı, onları yüzeye çıkarmaya çalışırken dizlerine çarptı ve muazzam bir hızla akan akıntı onu tekrar tekrar
aşağıya taşıdı. At kırar kırmaz, ipi tutan adam ipi bıraktı ve deri ip zavallı Blackie'nin başının etrafından geri uçtu. Çukurun neredeyse kenarına kadar geldim ve uzanıp
tekrar ipi tuttum; ama bu ne işe yarayabilirdi ne de mücadelesinde ona yardımcı olabilirdi. Zavallı hayvanın bana bakışını asla unutamam - hatta şu anda, bu satırları yazarken bile, tüm sahne bir resmin tüm canlılığıyla
hafızama
geri dönüyor ve neredeyse dokunabileceğim bir mesafede olmasına rağmen, ona bu korkunç durumda yardım edememenin korkunç hissini tekrar hissediyorum ve eğer dilsiz hayvan
anlatılamaz bir belagatle
konuşursa, o at acı içinde bana seslendi, sanki yardım beklemeye hakkı olan biriymiş gibi bana döndü. Sahneye daha fazla dayanamadım. "Ona yardım yok mu?" diye bağırdım diğer adamlara. "Hiçbir yardım yok," diye cevap geldi; "Buz tehlikeli
-her tarafta."

Sonra kıyıya geri koştum ve tüfeğimin yattığı kampa gittim,
sonra tekrar zavallı hayvanın kaderine karşı mücadele ettiği ölümcül noktaya geri döndüm. Tüfeği kaldırdığımda bana öyle yalvarırcasına baktı ki
elim titredi ve sarsıldı. Bir an sonra ölümcül mermi
başından geçti ve asla unutulmayacak bir bakışla
soğuk, acımasız buzun altına girdi!

Belki de çok aptalcaydı, çünkü zavallı Blackie sadece bir
attı, ama tüm bunlara rağmen kampa geri döndüm ve karda oturup
bir çocuk gibi ağladım. Kendi elimle zavallı arkadaşımın hayatını almıştım; ama uzayın bir yerinde atların asla aç kalmadığı ve asla yorulmadığı mutlu bir Hint cenneti varsa,
en azından Blackie onu oraya gönderen eli affedecektir, eğer
uzun zamandır pişmanlık duyan yüreğini görebilirse.

Daniel'i kalan atların sorumlusu olarak bırakarak, ölümcül nehri yürüyerek geçtik ve tek bir atla Carlton'a doğru yola koyulduk. Yüksek kuzey kıyısından Güney Saskatchewan'a son bir kez baktım - geniş derin vadisinde, en saf kardan oluşan büyük bir bantta parıldayarak yatıyordu; ama onu görmekten nefret ediyordum, oysa küçük yuvarlak açık delik, mesafeyle bir lekeye dönüşmüştü, zavallı atımın beni uzun, yalnız vahşi doğada sadakatle taşıdıktan sonra mezarını bulduğu yeri işaret ediyordu. Yaklaşık altı mil yol kat etmiştik ki, aynı patikadan bize doğru gelen bir figür belirdi. Yeni gelenin Fort Pelly'ye giden bir Cree Kızılderilisi olduğu ortaya çıktı. Aç Boğa adını taşıyordu. Aç Boğa ve oğlu hemen bizimle birlikte Carlton'a doğru geri döndüler. Kısa bir
süre sonra bir grup atlı belirdi: Güney Kolu'nu ziyaret etmek için kaleden çıkmışlardı ve aralarında istasyondan sorumlu Hudson Körfezi subayı da vardı. İlk sorumuz veba ile ilgiliydi. Bir yangın gibi kendini
yanıp bitirmişti. O zamanlar kalede vaka yoktu, ancak altmış kişilik küçük garnizondan en az otuz iki kişi ölmüştü! Korkunç enfeksiyonu kapmış olan otuz altı kişiden sadece dördü iyileşmişti.

Saskatchewan'ın Kuzey ve Güney Kolları'nın ortasında, Duck Gölü'nün kenarında akşam yemeği için durduk. Kar birkaç santim kalınlığında olmasına rağmen, zengin ve güzel bir ülkeydi. Ağaç kümeleri dalgalı yüzeyi noktalıyordu ve parlak güneş ışığında parıldayan gölcükler göz kamaştırıcı beyazlıktaki tabakalar halinde yayılmıştı. Aç Boğa akşam yemeğimizi hazırlamak için yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldu. Normal koşullar altında ne olacağını söyleyemem; ancak, talihsiz bir şekilde, şu anki
başarısı için, hazırlanması alışılmadık dezavantajlarla birlikte geldi. Aç Boğa yolculuğu sırasında bir kokarcayı öldürmeyi başarmıştı. Bu performans, bir avcı olarak enerjisinin çok takdir edilmesine rağmen, bir aşçı olarak başarısına kesinlikle katkıda bulunmadı. O kokarca, yıkımında hiçbir rolü olmayan bize acı bir şekilde
indi. Pemmican hiçbir zaman bir lezzet değildir; ancak kokarcayla tatlandırılmış pemmican, benim deneyebileceğimden fazlasıydı. Ancak Aç Boğa
ismine layık olduğunu kanıtladı ve tava, aç manipülasyonları altında
kısa sürede temizlendi.

Bir saatlik yolculuk bizi tabanında Kuzey Saskatchewan'ın bulunduğu yüksek bir kıyıya getirdi. Nehrin bitişiğindeki alçak arazide, ahşap duvarları yirmi fitten daha yüksek olan büyük bir kare muhafaza olan Carlton Evi duruyordu. Bu palisadların içinde bir düzine veya daha fazla ev bir arada duruyordu. Yakınlarda, sağda, üzerlerinde birkaç kaba tahta haç bulunan birçok karla kaplı höyük, salgının son Kurbanının sadece dört hafta önce
yatırıldığı yeri işaret ediyordu. Bu manzaraya baktığım noktada, üç yıl önce bir Karaayak Kızılderilisi bir çalılıktan gizlice çıkmış, kaleye ait Hudson Körfezi subayına ateş etmiş ve onu ağır şekilde yaralamıştı ve şimdi aynı noktanın yakınında küçük bir haç, o subayın
son dinlenme yerini işaret ediyordu. Garip kader! Blackfoot'un kurşunundan
kaçmış ve ölümcül salgına yenik düşen ilk kişi olmuştu.
Carlton'ın hiç de canlı bir ikamet yeri olduğunu söyleyemem. Doğal kasveti son birkaç aydaki olaylarla önemli ölçüde
derinleşmişti ve tüm yer sanki ölüm damgasını yemiş gibiydi.
Genel depresyona ek olarak, erzak da hiç bol değildi, ovalardan gelen birkaç Kızılderili de aynı başarısız kovalamaca haberini getirmişti -- çünkü bizonlar büyük çayırda "çok uzaktaydı" ve bizonlar için kullanılan o "çok uzakta" ifadesi Kuzeybatı'da açlık anlamına gelir.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Saskatchewan--Carlton'dan Başla--Vahşi Kısraklar--Yolumuzu Kaybetmek--Uzun Bir
Yolculuk--Savaş Nehri--Mistawassis Cree--Bir Dans.

Carlton'a yeni gelen iki şey dikkat çeker. Birincisi, zengin ve verimli bir ülkenin her tarafında kanıtlar görür; ikincisi, birçok işaretle, savaşın, Kızılderili öneki Kis'i aldığımız Saskatchewan topraklarında çadırlarını kuran vahşi adamların normal durumu olduğunu görür, uzunluk veya ahenk açısından pek fazla gelişme göstermeden. Bu, dış dünyanın kulağına pek bilinmeyen bir isimdir, ancak bir gün veya başka bir gün, yüzeyi insana beyninin ve elinin emeğini kat kat geri veren uzun topraklar listesindeki yerini doldurmaya mahkumdur. Sınırları en basit tanımlamadır ve onlarla başlamak daha iyidir. Kuzeyinde büyük bir orman, batısında büyük bir dağ, güneyinde uçsuz bucaksız bir çöl, doğusunda uçsuz bucaksız bir bataklık vardır. Ormandan çöle 40 ila 150 mil arasında değişen bir mesafe vardır ve bataklıktan dağa kadar 800 mil arazi, dalgalı bereketin her aşamasında yayılmıştır. Bu, Bereketli Kuşak, Saskatchewan'ın toprağı, bizonların kış yurdu, Cree'lerin ve Karaayakların savaş ülkesi, henüz doğmamış milyonlarca insanın gelecekteki yurdudur. Çok az insan bu topraklara bakmıştır - ancak Yeni Dünya'daki birçok kişinin düşünceleri ona yönelmiştir ve birçok durumda yalnızca ikinci elden verilebilecek olan açıklama ve gerçeğe özlem duymaktadır. Bu dünyadaki her şey gibi, Saskatchcwan'ın da kendi görüş kutupları vardır;
onu bir cennet olarak resmedenler ve onu bir cehennem olarak resmedenler vardır.
Yaşam için uygun değildir, Amerika'nın bahçe yeri olacaktır - çok
soğuktur, çok
kuraktır - çok güzeldir; ve gerçekte nedir? Birkaç kelimeyle cevap veriyorum. Zengindir; bereketlidir; göze hoş gelir.
İnsan orada uzun yaşar ve bedeninin çocukları erkeksi bir
kalıptadır. Kışın soğuğu yoğundur, yazın en güçlü sıcağı aşırı değildir.
Sonbahar günleri parlak ve güzeldir; kar nadiren derindir, donlar erken gelir ve geç gider.
İlkel ve kaba bir şekilde işlenseler de tüm ürünler gelişir; kereste
bazı yerlerde bol, diğer yerlerde nadirdir; çimen yüksek, kalın
ve zengin büyür. Atlar kışı dışarıda geçirir ve yuvarlak leşlidir ve ilkbaharda şişmandır.
Göl kıyıları samanla doludur; her yerde küçük göller. Nehirler kasım ortasında kapanır ve nisan ortasında açılır. Göller balıklarla doludur; ve bu balıklar bir prensin sofrasına uygundur, ancak Kızılderili şöleninde hor görülür. Nehir başları tamamen ormanlık bir bölgededir; ve sularının en yüksek seviyeye ulaştığı
yaz ortasıdır. Kızılderili topraklarda dolaşır; savaş, onun bitmeyen emeği--at baskınları, hayatının eğlencesidir. Kızılderili ne zamandır böyle savaşıyor?--beyaz adam tarafından tanındığından beri ve çok daha önce.

1776'da bu bölgelerdeki en eski İngiliz gezgin, Assineboines ile onların bazı batılı komşuları olan Yılan ve Karaayak Kızılderilileri arasındaki savaştan bahseder. Ancak savaş, en eski beyaz adamın döneminden daha eskiydi, muhtemelen Kızılderilinin kendisinden daha eskiydi; çünkü, bu soy hangi insan ırkından gelirse gelsin, savaşın dersi her durumda onun için aynıydı. Sonuçta, onun savaştığını söylemek,
ama bir insan olduğunu söylemektir; çünkü Polinezya'da veya Paris'te, Saskatchewan'da veya İsveç'te, Bundelond'da veya Bulgaristan'da olsun, savaşmak, tüm dünyayı akraba yapan evrensel bir "doğa dokunuşudur."

Bir süre önce, bir misyoner arkadaşım, "Sevgili kardeşlerim," dedi, bir Cree topluluğuna, "Sevgili kardeşlerim--neden Karaayaklar ve Peaginoos'larla, Sircie'lerle ve Kanlılarla bu bitmeyen savaşı sürdürüyorsunuz? Bu iyi değil, doğru değil; büyük Manitou çocuklarının birbirlerini öldürmesini sevmez, ama onların barış ve kardeşlik içinde yaşamalarını ister."

Cree şefi buna şöyle cevap verdi: "Dostum, söylediklerin iyi;
ama bak, sen beyaz adam ve Hristiyansın, biz kızıl adamlar ve Manitou'ya tapıyoruz; ama tüccarlardan ve siyah cübbelilerden duyduğumuz haberler neler? Her zaman savaş haberleri değil midir? Kitchi Mokamanları (yani Amerikalılar) Güney'deki kardeşlerine karşı savaş yolunda,
İngilizler büyük gölün üzerinde çok uzaktaki bazı kabilelerle savaşıyor;
Fransızlar ve diğer tüm kabileler de savaşıyor! Kardeşim, bu
savaş haberleri, her zaman savaş haberleri! Ve biz--biz savaş yoluna az sayıda gideriz. Birkaç düşmanımızı öldürüp birkaç kafa derisi aldığımızda dururuz;
ama sizin milletleriniz binlerce kişiyle savaşa gidiyor ve
tüm kabilelerimizin toplam sayısından daha fazla sayıda cesurunuzun bir savaşta öldüğünü duyuyoruz. Bu yüzden,
kardeşim, bize savaş yoluna gitmenin yanlış olduğunu söyleme, çünkü
beyaz adam için doğru olan, kızıl kardeşi için yanlış olamaz. Ben
yaptım!"

Carlton'da kaldığım yedi gün boyunca kış boş geçmedi. Kar yağdı ve dondu ve kalenin kararan
duvarları içinde yeterince kasvetli görünüyordu. Bir Fransız misyoner kuzeydeki Isle-a-la-Crosse gölünden gelmişti, ancak kardeşlerinin aksine utangaç ve
anlaşılmaz görünüyordu. Ancak anlattığı hikayelerden ikisi kayda değer. Biri, önceki kış Isle-a-la-Crosse'da meydana gelen tekil bir manyetik fırtınaydı. Bir grup Kızılderili ve melez buz üzerinde gölü geçiyorlardı ki, aniden saçları diken diken oldu; köpeklerin tüyleri de ters yöne döndü ve gruba ait battaniyeler bile dik bir şekilde hareket ettiklerinin işaretlerini gösterdi. Bu olguyu açıklamaya kalkışmayacağım, ancak bunu yalnızca değerli pederin bana anlattığı şekilde anlatacağım ve okuyucularımın saçları Kızılderililerin köpekleri ve battaniyelerinin örneğini izlemiyorsa ve genel olarak "korkunç kirpi"nin tarzında ilerlemiyorsa, tamamen tatmin olmuş olacağım. Pederin anlattığı diğer hikaye daha trajik bir nitelikteydi. Saskatchewan'ın Güney Kolu yakınlarındaki çayırlarda bir fırtına sırasında aniden bir ateş yağmuru bir Cree Kızılderili kampına indi ve etrafındaki her şeyi yaktı. Otuz iki Cree alevlerde can verdi; zemin önemli bir mesafe boyunca derin bir şekilde yanmıştı ve
sadece bir gölün yakınında duran bir veya iki kişi
kendilerini suya atarak kurtuldu. "Bu," dedi muhbirim,
"bir şimşek çakması değildi, birkaç an boyunca
inen bir ateş yağmuruydu."

Artan don şiddeti Saskatchewan'ın yüzeyini katı bir kütleye dönüştürdü ve 14 Kasım sabahı
Batı yolculuğumuza yeniden başladık. Şimdi ilk kez geçtiğim Kuzey Saskatchewan, 400 yard genişliğinde,
dik bir şekilde alçak bir alüvyon vadisine inen kıyılar arasında uzanan bir nehirdir. Bu dış kıyılar yaklaşık 200 fit yüksekliktedir ve geçmiş bir çağda şüphesiz
aralarından akan görkemli akarsuyun sınırlarıydı. Artık toplam dokuz baş attan oluşan yeni bir grubum vardı, ancak bunlardan üçü daha önce hiç koşum takımına alınmamış yabani kısraklardı ve başlangıçta ortaya çıkan manzara gülünçtü. Kar artık tekerleklerin kolayca dönmesini engelleyecek kadar derindi, bu yüzden Red River arabasının yerine iki küçük at kızağı koyduk ve bu kızaklara yabani kısraklar yerleştirildi. İlk başta bir santim bile kıpırdamayı reddettiler - hayır, bir santim bile değil; sonra Cree ve melezlerden oluşan bir topluluktan yüksek ve uzun bir şapırtı geldi. İpler, shanganappi, kırbaçlar ve sopalar serbestçe kullanıldı; sonra, yaydan çıkan bir ok gibi kısrak uzaklaştı; sonra aniden bir duraklama, havada iki veya üç dalış ve yere düz bir şekilde inme. Tekrar şapırtı ve tekrar aniden kısrak ayağa kalktı ve bir roket gibi fırladı. Shanganappi koşum takımı sert bir malzemedir ve kırık bir kızak
kolayca düzeltilebilir, aksi takdirde kötü durumda olurduk. Ancak
Kuzeybatı'daki tüm atlar için
ikna etmenin en basit yolu vardır: at yatarsa, ayağa kalkana kadar onu yalayın; arka ayakları üzerinde
kalkarsa, orijinal pozisyonuna dönene kadar onu yalayın; eğer tekmelerse, zıplarsa veya tekmelerse onu yalayın, yalayın, yalayın;
onu yalamaktan yorulduğunuzda, işlemi
devam ettirmesi için başka bir adam bulun; eğer üç farklı dilde şiddet içeren bir dil kullanabiliyorsanız, daha da iyi, ancak en azından Fransızca'da özgürce küfür edemiyorsanız,
zor zamanlar geçireceksiniz. Böylece Carlton'dan yola çıktık ve
geniş Saskatchewan'ı geçerek, güneybatıya doğru Eagle
Hills'e doğru yolumuzu tuttuk. Sabahın erken saatlerinde henüz alacakaranlıktı, ancak dik kuzey kıyısına tırmanırken güneş ufuktan yükselmeye başlamıştı. Geriye dönüp baktığımızda, aşağıda geniş donmuş nehir uzanıyordu ve hala gölgeye sarılı ıssız kalenin ötesinde, yanımdaki yüksek kıyıda ağaçlar saf ve beyaz parlıyordu ve ayak basılmamış kar göz kamaştırıcı bir parlaklıkla
uzaklara uzanıyordu. Rotamız artık batının güneyine doğruydu ve
-hızımız zavallı Blackie'nin günlerinden bile daha hızlıydı.
Öğle vakti, altındaki toprağın oyuklarını dolduran kesintisiz karla kaplı geniş bir yanmış araziye girdik. Neyse ki, tam kamp zamanında, otları ve karışık fiğleri ateşten kaçmış bir yamaca ulaştık ve gece için kampımızı burada kurduk. Etrafında yangınla yok olmuş ormanların izleriyle kaplı gül tepeleri ve yanı başımızda buz ve karla kaplı bir göl vardı. Hudson Körfezi Şirketi tarafından Carlton'dan yaklaşık doksan mil uzaklıkta, Battle Nehri'nin Kuzey Saskatchewan ile birleştiği noktanın karşısında küçük bir kış istasyonu kurulmuştu. Orada, söylendiğine göre, büyük bir Cree kampı toplanmıştı ve artık adımlarımızı bu karakola yönlendiriyorduk. Carlton'dan ayrıldığımız ikinci günün sabahında, rehber yön konusunda bulanıklık belirtileri gösterdi: büyük ölçüde güneye doğru eğilmeye başladı ve gün doğumunda çevredeki ülkenin genel bir incelemesini yapmak amacıyla yüksek bir tepeye çıktı. Bu tepeden göz,
geniş bir manzaraya doğru uzanıyordu ve rehber
tamamen rotasını düzeltmeyi başaramamış olsa da, tepenin zirvesi, kar denizinden soluk yeşil, pembe ve kızıl çizgilerle
çizilmiş bir okyanusa yükselen güneşin o kadar muhteşem bir manzarasını sunuyordu ki, uzun tırmanışın zahmetine değdiğini hissettim. O gün akşam etrafımızda kapandığında, kendimi
vahşi, tuhaf bir manzaranın ortasında yalnız buldum. Göz alabildiğine, önümüzde ve
sağda, uçsuz bucaksız, ağaçsız bir ova, görülmeyen bir mesafeye kadar uzanıyordu;
solda, ovadan aniden dik tepeler yükseliyordu;
her yerde gece çöküyordu. Gün batımından çok önce, millerce ötede bir ağaç kümesi fark etmiştim ve bu ıssız çalılıkta geceyi geçireceğimizi düşünmüştüm. Saatler geçti ve yine de
yalnız küme her zamanki kadar uzaktaydı - hatta daha da fazlası, yaklaştıkça küçülüyormuş gibi görünüyordu. Sonunda, tam alacakaranlıkta,
istenen kamp alanına yaklaştım; ama bakın! Tek bir çalıdan başka bir şey değildi.
Küme kaybolmuştu, kamp alanım gitmişti, serap küçük çalıyla oyun oynuyor ve onu bir kavak korusuna
büyütüyordu. Gece olduğunda kamptan veya yoldaşlardan eser yoktu, ancak
kar izleri hala doğru yolda olduğumu gösteriyordu. İki saat boyunca karanlıkta tekrar yola devam ettim, çoğu zaman o kadar karanlıktı ki, ancak ata başını vererek, donmuş bataklık ve fundalıkların kısmen örtülü çimenlerinde yoldaşlarının toynaklarını koklayabiliyordu. Hiçbir canlı
kıpırdamıyordu, arada sırada karanlığın içinden uçan bir çayır baykuşu dışında, sahnenin kasvetli ıssızlığına
katkıda bulunuyordu. Sonunda patika aniden
soldaki derin bir vadiye doğru döndü. Bu vadinin kenarına doğru giderken,
kalın bir çalılık perdesinden parlayan bir ateşin hoş parıltısı gözüme çarptı. Rehber umutsuzca yolunu kaybetmişti ve on üç saatlik zorlu bir sürüşten sonra ağaçlarla kaplı vadide bu şirin köşeyi bulduğumuz için şanslıydık. Saskatchewan yanımızdaydı ve ötesindeki karanlık sırtlar Battle Nehri'nin Eagle Tepeleri'ydi.

Ertesi sabah erken saatlerde Crees kampına ve Battle Nehri'nin Saskatchewan ile birleştiği noktanın biraz yukarısında Hudson Körfezi Şirketi'nin kış karakoluna ulaştık. Kampa girişimizi vahşi bir karmaşa izledi; cesurlar ve karı kocalar, köpekler ve papooslar etrafı sarmıştı ve Hudson Körfezi subayının yaşadığı küçük kulübenin kapısına ulaşmak zor bir işti. Neyse ki, bu kalabalık kampta çiçek hastalığı yoktu, ancak etkilerinin birçok izi etraftaki yanık ve şekilsiz yüzlerde ve Carlton'da iyileşen dört kişiden biri olan ev sahibimde bile görülebiliyordu. O, melez bir melezin muhteşem bir örneğiydi, ancak yakışıklı yüzü korkunç bir belayla
beraberdi. Bu Cree topluluğu, küçük ve zayıf yapılı bir adam olan Mistawassis'in liderliğindeydi, ancak cesareti Karaayaklar'a karşı mücadelede
sık sık sınanmıştı. Sessiz ve onurlu bir tavır sergileyen, iyi bir dinleyici, akıcı bir konuşmacıydı, Hristiyanlıktaki herhangi bir lord kadar rahat ve kısıtlamalardan uzaktı. Ona anlatmam gereken haberleri tercüman aracılığıyla duyuyor, her cümleye onay vererek başını eğiyor; sonra biraz duraklıyor ve konuşuyor. "Karaayaklara karşı bir şey yapılıp yapılamayacağını bilmek istiyor; onlar sorunlu, savaşa düşkünler; uzun yıllardır savaş gördü ve barış istiyor; sadece genç adamlar, kafa derisi ve kızılderililerin yumuşak sözleri istiyor, savaş istiyorlar." Ona "Büyük Ana'nın kızıl çocuklarının barış içinde yaşamasını istediğini; ama bunun ne faydası var? Barış sağlandığında kendileri bozmuyorlar mı ve savaş Karaayaklar kadar sık ​​Cree'ler tarafından başlatılmıyor mu?" diyor. "İnsanlar onlara beyaz adamın topraklarını almaya geldiğini, beyaz cesurların ülkeye geldiğini söyledi ve bunun doğru olup olmadığını bilmek istedi." "Eğer beyaz cesurlar gelirse," diye cevapladım, "kızılderilileri korumak ve herkes arasında barışı sağlamak için gelirdi. Büyük Ana'nın gönderdiği şefin kalbinde kızılderililer o kadar değerliydi ki, Kızılderili ülkesinde tüm içkilerin satışı durdurulmuştu ve bundan sonra, kampa viski veya ateş suyu getiren herhangi bir tüccar gördüğünde, genç adamlarına gidip ateş suyunu tüccardan zorla almalarını söyleyebilirdi."

"Bu iyi," diye iki kez tekrarladı, "bu iyi!" ancak bu onay ifadesinin ateş suyunun durdurulmasıyla mı yoksa cesurlarının içkiye el koyma olasılığıyla mı ilgili olduğunu söyleyemem. Mistawassis'in kulübeden ayrılmasından kısa bir süre sonra, dışarıda aniden yüksek bir davul sesi duyuldu ve kapıya gittiğimde genç adamların benim şerefime hoş geldin dansını yapmak üzere bir araya geldiklerini gördüm; davul çalıp dans ettiler ve bir süre yarı çıplaklık içinde dans ettiler ve gösterinin
sonunda her tarafa tütün siparişi verdim.
Dans edenler dağıldığında, çok geveze bir Kızılderili kendini tanıttı ve Ogima'nın bazı "mükemmel ilaçlara" sahip olduğunun kendisine bildirildiğini ve bunları görmek istediğini söyledi. İlaç ve tıbbi malzeme depolarımın don ve hızlı seyahatten dolayı önemli ölçüde
yıprandığını söylemeyi neredeyse
unutuyordum.
Carlton'da iki kutunun içeriğine yönelik yapılan bir inceleme üzücü bir durumu
ortaya çıkarmıştı. Don birçok şişeyi kırmıştı; tozlar kötü bir şekilde katlanmış
olarak
acınası bir şekilde
yol almıştı; tentürler, erişebildikleri her şeyi tentürleyerek
yapmaları gereken iş için yeteneklerini
kanıtlamışlardı; hap bölümünde umutsuz bir karışıklık hüküm sürüyordu. Birkaç cam tıpalı şişe gerçekten de genel moral bozukluğuna
direnmişti; ama geri kalanı için, sanki
kabarcıklar, haplar, tozlar, pullar ve dezenfektan sıvılar Fort Garry'den ayrıldıklarından beri
birbirlerini kabartıp, toplayıp, toz haline getirip, tartıp dezenfekte etmeye çılgınca meyilliymiş gibi görünüyordu. Carlton'a önemli miktarda donmuş dezenfektan sıvısı bıraktım ve
şansölye pudingi olarak bilinen çeşninin dışının kuru üzümle
parlak olması gibi haplarla
oldukça fazla süslenmişti. Bu
birleşmenin gerçekten Carlton'ın duvarlarını dezenfekte edip etmediğini söyleyemem,
ama görünüşünden ve genel tıbbi yönünden,
ne kadar şiddetli olursa olsun hiçbir hastalığın buna karşı en ufak bir şansı olmadığını söyleyebilirim. Diğer şeyleri mümkün olduğunca güvenli bir şekilde büyük bir kutuya yeniden paketledikten sonra, hala çok geniş bir bölgeyi zehirlemeye yetecek kadar ilaca sahip olduğumu gördüm ve özellikle cam tıpalı şişelerin bozulmadan saklandığı küçük bir deri ilaç sandığım vardı. Bu sandığı şimdi geveze arkadaşımın yararına çıkardım; özellikle çok güçlü bir koku tuzu özü onu çok memnun etti; burun deliklerini ne kadar yaktıysa o kadar çok güldü ve ona sarıldı ve bir süre sonra o maddeyle ilgili hiçbir şüphe olamayacağını ilan etti, çünkü gerçekten çok "harika bir ilaçtı".

ON ALTINCI BÖLÜM.

Kızıl Adam--Battle Nehri'nden Ayrıl--Kızıl Geyik Tepeleri--Uzun Bir Yolculuk--Fort
Pitt--Veba--Kuyruğundan Tutmak--Hoş Bir Arkadaş--Kolay Bir Boşanma Yöntemi--Edmonton'a Ulaş. HER ZAMAN, batan güneşe doğru Kızılderili göçünün akışı sürüklenir; kızılderililerin çok yerinde bir şekilde "Batan Güneşin Dağları" adını verdiği o görkemli karla kaplı zirvelere giderek daha da yaklaşır. Bu göçün tarihini soyu tükenmiş kabilelerin uzun listesinden geriye doğru izlemek hüzünlü bir iştir. Longfellow'un bahsettiği "eski sömürge zamanına" ait kitapların sayfalarını çevirdiğimizde, artık tamamen bilinmeyen Kızılderili kabilelerinin garip isimlerini, Mohawklar, Oneidalar ve Tuscaroralar ile konsey toplantıları ve antlaşmalar yapıldığını görürüz. Onlar gittiler ve onlardan geriye neredeyse hiçbir iz kalmadı. Diğerleri isimlerinin kaydını göllerde ve dağ tepelerinde bıraktılar. Erie ve Ottawa, Seneca ve Cayuga bir asır önce büyük ve güçlü olan unutulmuş veya neredeyse unutulmuş uluslardan bahseder. Fakat beyaz adam, Batı Kıtası'nın yeni keşfedilen kıyılarına ilk kez kızıl kardeşi tarafından kabul edildiğinden beri, bu zavallı, vahşi, başıboş doğa oğullarını hiçbir zaman bu kadar felaket ve yıkım ele geçirmemiştir. Eskiden mücadele etmek zorunda kaldıkları kişiler Fransa, İngiltere ve İspanya öncüleriydi, ancak şimdi tüm beyaz dünya Kızılderililere karşı acımasız bir mücadelede birleşmiş durumda. Amerikalı ve Kanadalılar, birleşik Avrupa'nın açgözlülüğünü altlarında saklayan isimlerden başka bir şey değil. O batı ülkesinde korkunç işler yapıldı; korkunç, yürek parçalayıcı, zulüm ve açgözlü rezillik işleri yapıldı, öyle mi? Hayır, bugüne kadar yapılmaya devam ediyor ve belki de on dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin tam alevi içinde olduğu şu andan daha mide bulandırıcı hiçbir şey yapılmadı. Meksika Körfezi'nden İngiliz sınırına kadar uzanan Amerikan sınırının uzun hattında, bir Kızılderili tarafından tek bir can alınırsa, hatta bir yerleşimciden bir at veya öküz çalınırsa, bu gerçek Birleşik Devletler'in dört bir yanındaki onlarca dergide anlatılır, ancak hikayenin tam tersini asla bilemeyiz. Batı'nın vahşi doğasında beyaz vahşiler tarafından işlenen sayısız hain soygun, acımasız cinayet asla gün ışığına çıkmaz. Zavallı kızılderili adamın acılarını ve dertlerini anlatacak bir telgrafı, gazetesi, daktilosu yoktur. Aman Tanrım, beyaz vahşinin çok daha asil kızılderiliye karşı yaptığı bu karanlık eylemler hakkında ne korkunç bir hikaye anlatabilirdim! En güneydeki Teksas'tan en kuzeydeki Montana'ya kadar, Kızılderili zorlukları için tek bir evrensel çözüm vardır: Onu öldürmek. Kimse bana bunun böyle olmadığını söylemesin. Cevap veriyorum, bunu yüzlerce kez duydum: "Bir Kızılderiliye asla
ölü olmadığı sürece güvenme." "Gördüğün her bizonu öldür," dedi bir gün Nebraska'da bir Yankee albayı bana; "ölen her bizon, giden bir Kızılderilidir"; bu tür
şeyler sadece önemsizdir. Montana tüccarının bu sevimli başarısını dinleyin. Helena Şehri'ndeki bir bakkaldan biraz şeker çalındı. Ertesi gece şekeri zehirledi ve kapısını açık bıraktı. Sabahleyin altı Kızılderili
kasabanın dışında ölü bulundu. Sanırım bu sevimli bir fikirdi; ve
bundan daha kötü başka örnekler de var, ama anlatmaya
kıyamayacak kadar iğrençler. Önemi yok; sanırım bu dünyada olmasa bile başka bir yerde kayıt altına
almışlardır ve bir şekilde zamanı gelince konuşacaklardır. Cree'ler belki de beyaz adamın elinden henüz adaletsizlik görmemiş tek çayır Kızılderili kabilesidir. Toprak
hala onların, av turları neredeyse hiç rahatsız edilmeden devam ediyor; ama
günleri sayılı ve yaklaşan Batı göç dalgasının yankısı şimdiden Cree ülkesinin ıssızlığında yankılanıyor.

Atlantik'ten Pasifik'e kadar aynı hikaye. Önce Beyaz adam hoş karşılanan misafir, onurlandırılan ziyaretçiydi; sonra açgözlü avcı,
ateş suyu ve zehir satan ölüm saçan satıcı; sonra yerleşimci ve
yok edici--her yerde aynı hikaye.

Yeni geleni ilk karşılayan bu vahşi adam dünyadaki tek mükemmel
sosyalist veya komünisttir. Kabilesiyle her şeyi ortak tutar--toprak, bizon, nehir ve geyik. Açlıktan ölüyor ve kabilenin geri kalanı yiyecek istiyor. Eh, bir geyiği öldürüyor ve
son lokmaya kadar arzulanan yiyecek herkesle paylaşılıyor. O savaş grubu, son baskında Blackfoot veya Peagin topraklarına yüz at götürmüş; eh,
tüm kabile, esir alanlar gruptan birine dokunmadan önce en iyi ve en hızlı
atlara erişmekte özgür. Kulübede sadece bir kunduz parçası, zayıf bir tavşan veya bir parça mersin balığı var; bir
yabancı geliyor ve o aç; ona payını verin ve ilk ona hizmet edilmesine ve en iyi şekilde bakılmasına izin verin. Bir Kızılderili kampında bir çocuk açlıktan ölürse, her kulübede kıtlığın evrensel olduğunu ve her midenin
aç olduğunu bilebilirsiniz. Zavallı, zavallı adam! Erdemlerinin hepsi kendisine ait; suçları olabilir ve bol miktarda, ancak asil özellikleri hiçbir kitap öğreniminden, hiçbir okul zanaatından, hiçbir kürsü vaazından kaynaklanmıyor; Bunlar, Büyük Ruh'un ona öğrettiği iyilik içgüdüsünden gelir; bunlar, Batan Güneş'in Dağları'nın ötesindeki görkemli kıyıları hayatının uzun
rüyası olan o kayıp dünyanın fısıltılarıdır. İnsan ırkının en
tuhaf anormalliği, Amerika'nın kızılderili adamı, gözlerimizin önünde sonsuz yalnızlığa doğru
geçip gidiyor. Uluslarımız arasında saygı duyduğumuz
aynı asil niteliklere sahip olmak, onu öldürmemize neden oluyor. Eğer Afrikalı veya Asyalı olsaydı, onun için her şey
iyi olurdu; eğer bizim kölemiz olsaydı yaşayabilirdi, ama o
olmayacağı için, bizim için çalışıp didinmeyecek ve
avlanmaya, balık tutmaya ve Büyük Ruh'un ona verdiği
güzel çayırlarda dolaşmaya devam edecek; kısacası, özgür olacağı için onu öldürüyoruz. Neden bu vahşi çocuğa insan ırkının
büyük anormalliği diyorum? Size
söyleyeyim. Vahşi kabileler arasında tek başına, büyük ana doğanın oğullarına gecenin,
ormanın ve yalnızlığın sesleri aracılığıyla öğrettiği dersi öğrenmiştir. Bu nehir, bu dağ, bu ölçüsüz
çayır ona kendi dillerinde konuşur. Onlarla birlikte yaşayarak, onların çeşitli dillerini öğrenir ve konuşması, etrafına yayılmış
güzelliğin yankısı olur. Göl veya nehir,
dağ veya çayır için her ismin kendine özgü bir anlamı vardır ve Kızılderililere bu tür şeylerin
adını söylemek, genellikle onların doğasını da söylemektir. Ossian,
sisle örtülü dağın sesiyle veya adaların dalgaların
vurduğu kıyılarıyla, vahşi hayatının
ortaya çıktığı bu Karaayak şefi veya Siular kadar
iyi konuşmamıştır.

Asaletin, şiirin veya belagatın vahşi Kızılderililerde var olduğu fikrini alay ve küçümsemeyle karşılamanın moda olduğunu biliyorum. Biliyorum ki, Anglosakson ırkının düşmanına cömert bir duyarlılık zerresinin bile sahip olmasını inkar etmesine neden olan o alçakça vahşet, Orleanslı Bakire'yi fahişe olarak resmetmemize ve Napolyon'u Korsikalı soyguncu olarak adlandırmamıza yol açan o donuk düşmanlık, aynı içgüdünün, başlıca suçu köleliğe ölümü tercih etmek olan vahşiyi aşağılamakla övündüğünü; onu her türlü erkeklik özelliğinden yoksun, vahşi doğanın vahşi hayvanının kaderini paylaşmaya layık, görüldüğünde acımasızca vurulmaya layık olarak resmetmekle övündüğünü biliyorum. Fakat bugünün Amerika'sını, biz Avrupa'nın ona bu kadar ağır bir şekilde yüklediği kaba açgözlülüğün ve cahil kibrin kasvetli ıssızlığından kurtaran o parlak ruhlar; yazıları Atlantik'in ötesine geri dönen ve aramızda günlük kelimeler haline gelen o adamlar - Irving, Cooper, Longfellow - en seçkin düşüncelerinin kaynağını Hint şiirinin zengin deposunda bulmadılar mı? Hayır, daha da ileri gideceğim, çünkü bir şairin hayal gücünün ışıklandırdığı her konuyu şiirle örtmeye meyilli olduğu söylenebilir, tıpkı güneşin en donuk ve en kasvetli bulutları altın ve kızıl renge çevirmesi gibi:
Ama uzak Kızılderili kabileleri arasındaki seyahat kitaplarını arayın, Columbus'tan Catlin'e, Charlevoix'dan Carver'a, Bonneville'den Pallisser'e kadar hikaye hep aynıdır. Gezgin hoş karşılanır ve çok beğenilir; gelip gitmekte özgürdür; Önüne en iyi yemek konur; loca sıcak ve aydınlık yapılır; isterse ömrü boyunca orada kalabilir. "Majestelerine yemin ederim," diye yazar Columbus - ne yazık ki! Kızılderililerin en büyük düşmanı - "Majestelerine yemin ederim ki dünyada bunlardan daha iyi, daha şefkatli, daha cana yakın veya daha yumuşak bir halk yoktur." 

"Şu anda," diye yazar bir Amerikalı subay sadece on yıl önce, "bir adamın geceleyin bir Kızılderiliyle karıştırılma ihtimali dışında, Blackfoot topraklarında rahatsız edilmeden dolaşabileceği kesindir." Hayır, hızla ilerliyorlar ve yakında hepsi gidecek, ancak
sonraki zamanlarda insanlar bugün öldürdüğümüz ve aşağıladığımız zavallı vahşi yaratıkları daha adil bir şekilde yargılayacaklar; İnsanlar, medeniyetin sınır topraklarından çok uzakta, vahşi kızıl adamın, daha vahşi olsa da, onu yok eden beyaz kabadayıdan sonsuz derecede daha az vahşi olduğunu bulmak için tekrar o eski seyahat kitaplarına veya "Hiawatha" ve "Mohican" sayfalarına dönecekler. 17 Kasım'da Battle River'daki kampı, büyük bir at sürüsü ve kendi nedenlerinden dolayı gönüllü olarak hizmetlerini sunan genç bir Cree cesuruyla birlikte terk ettim. Bufalo cübbeli cesurlar, çıplak çocuklar ve uluyan köpekler bizi başlarken görmek için bir araya geldi. Cree, perişan görünümlü bir midilliye binerek yola koyuldu, sonra yük kızakları geldi ve ben de arkadan Şirkete ait uzun bir atla geldim. Böylece Saskatchewan'ın kuzey kıyısı boyunca uzanan yüksek ovalar üzerinden kuzeybatı yönünde Fort Pitt'e doğru yol aldık. 18'inin sabahı, gün doğmadan çok önce kavaklardan oluşan kamp alanımızdan uzaklaştık. Bizi yönlendirecek bir patika yoktu, ancak Cree tepe, vadi ve donmuş göl üzerinden ok gibi düz bir şekilde ilerledi. Şafaktan önceki saat, kuzeybatı gökyüzündeki meteorların parıltısı ve parıltısıyla parlıyordu. Onları izlemek için o kadar geride kaldım ki, gün doğduğunda kendimi partiden kilometrelerce uzakta, yalnız buldum. Cree hızı o kadar iyi korudu ki, onları tekrar görmem birkaç saat sürdü. Otuz altı millik zorlu bir yolculuğun ardından, English Creek kıyısında akşam yemeği için durduk. Kamp yerimizin hemen yanında, karlı yüzeyle donuk bir tezat oluşturan büyük bir ladin-çam kümesi duruyordu. Bana eski dostlar gibi görünüyorlardı - Winnipeg'in ve artık uzaktaki Lake of the Woods'un dostları; çünkü Red River'dan English Creek'e, 750 mil mesafede, sadece tek bir çam ağacı görmüştüm. Kısa bir akşam yemeğinden sonra, akşam karanlığında Fort Pitt'e varmak için hızımızı zorlayarak hızlı yolumuza devam ettik. Fransız melezi, Saskatchewan'ın kuzeyinde uzanan vahşi, engebeli bir arazi olan Red Deer tepelerinden geçen kısa bir yol bildiğini söyledi. Bu tepeleri geçerek, nehrin daha uzak tarafına ulaşacağımızı, sonra buzun üzerinden geçerek Saskatchewan'ın kuzeye doğru yaptığı kıvrımı keseceğimizi ve Fort Pitt'in karşısına tekrar çıkarak, sonunda o istasyonda nehri tekrar geçeceğimizi söyledi. Plan bu kadardı ve şimdi de onun
gerçekleştirilmesi için. Öğleden sonra saat iki civarında Red Deer Hills bölgesine girdik ve üç saat boyunca batı yönünde çok hızlı bir tempoda ilerledik. İlerledikçe ülke daha da engebeli hale geldi, tepeler dar V şeklindeki vadilerden dik bir şekilde yükseliyordu ve birçok yerde zemin, yangın ve fırtınanın enkazları olan devrilmiş ve çürüyen ağaçlarla kaplıydı. Bu vahşi bölgenin her yerinde geyik ve geyik boynuzları ve başları vardı; ancak ara sıra görülen büyük bir eşek tavşanı hariç, sessiz tepelerde hiçbir canlı hareket etmiyordu. Zemin porsuk deliklerinden arınmıştı; hava karanlık olsa da güzeldi; ve altımda iyi bir atla, iki saatlik dörtnala koştuktan sonra Red Deer Hills muhteşem bir işti. Dik ve yüksek tepeler arasında akan, ağaç ve çalılardan arınmış, kardan arınmış derin ve dar bir vadide aniden Saskatchewan'a rastladığımızda, gün batımına daha bir saat vardı. Üflemeli atımı dayadığım çıkıntılı bir mahmuzdan baktığımda çok vahşi ve ıssız bir manzaraydı. Artık arkamda paralel bir sırtta bulunan gruptan çok öndeydim. İşaretlerle rotamızın artık kuzeye doğru olduğunu ima ediyorlardı; aslında Daniel çok fazla güneye dümen kırmıştı ve Saskatchewan nehrine, geçiş noktasının çok altında ulaşmıştık. Tekrar kuzeye doğru gittik, grubu kısa süre sonra gözden kaybettik; ancak nehri vadide solumda tuttuğum için, farkında olmadan geçemeyeceklerini biliyordum. Gün batımından hemen önce tekrar görüş alanımıza girdiler ve vadiye inip nehri geçmek üzere olduklarının işaretlerini verdiler. Buradaki vadi beş yüz fit derinliğindeydi, eğim gördüğüm en dik yamaçlardan biriydi. Bu dik inişin dibinde Saskatchewan buzlu yatağında uzanıyordu, üç yüz metre genişliğinde büyük ve görkemli görünümlü bir nehir. Buzun üzerinde kaza yapmadan geçtik ve dik güney kıyısını dolaşarak yukarıdaki düz platoya ulaştık. Güneş batıyordu, tam önümüzde. Aşağıdaki derin vadide Cree ve bir İngiliz melezi atları ve yük kızaklarını nehrin üzerinden geçiriyorlardı. Onlara vadide kamp kurmaları için işaretler yaptık ve biz de yorgun atlarımızı batıya doğru çevirdik, o gece kaleye ulaşmak için her türlü tehlikeye karşı kararlıydık. Fransız at sırtında yol gösteriyordu, Hudson Körfezi subayı atlı kızakla takip ediyordu, ben de arkadan at sırtında geliyordum. Kısa süre sonra hava iyice karardı ve
derin vadilerle kaplı engebeli ve çalılıksız bir platoya tutunduk ve
yorgun atlarımızı karşı taraflara doğru
zorlayarak
tesadüfen indik. Gece giderek daha da ilerledi ve hâlâ Fort
Pitt'ten bir iz yoktu; arkada giderken rehberimizin izlediği rotayı işaretleyebildim ve
kısa sürede yanlış dümen çevirdiğini fark ettim; bizim doğru rotamız
batıydı, ancak o yavaş yavaş Kuzey'e doğru gidiyor gibiydi ve sonunda
Doğu'ya doğru bile sapmaya başladı. Hudson Körfezi'ndeki adama Daniel'in rotayı bildiği konusunda ciddi şüphelerim olduğunu söyledim, ancak
her şeyin doğru olduğundan emin oldum. Yine de yola devam ettik ve hâlâ kale veya nehirden bir iz yoktu. Sonunda Fransız aniden yukarı çekti ve bize durmamızı söyledi,
kendisi de yola devam edip ülkeyi inceledi, çünkü
yolu kaybetmişti ve nereye geldiğini bilmiyordu. İşte hoş bir manzara! yiyecek, ateş veya örtü olmadan, kasvetli ovalarda,
termometre 20 derece donda! Bir süre sonra Fransız
geri döndü ve yolunu tamamen kaybettiğini ve
olduğumuz yerde kamp kurmaktan ve gün ışığının gelmesini beklemekten başka çaresi olmadığını
söyledi. Karanlıkta etrafa baktım. Üzerinde durduğumuz sırt
çıplak ve kasvetliydi, kar vadilere doğru sürüklenmişti. Birkaç
zavallı bodur söğüt bitki örtüsünün tek belirtisiydi ve
pürüzlü dallarının arasından ıslık çalan rüzgar, insanın
bakabileceği en kasvetli manzarayı oluşturuyordu. Beni bu duruma
getiren adamlarla kesinlikle pek de dostça bir ruh hali içinde değildim, çünkü

bagajlarımızı geride bırakıp takip ettiğimiz yolda ilerlemek konusunda
yenilmiştim. Ancak, arkadaşım durumu açıkça kabullenmiş bir şekilde kabul etti ve onun, yiyecek, ateş veya giysi olmadan çıplak bir tepenin, bir adamın seksen millik bir yürüyüşün sonunda makul bir şekilde arzulayabileceği normal mutluluk durumu olduğunu düşünen bir adamın bakışıyla
atını kızaktan çıkarmaya başladığını gördüm,
kendini aşırı kadınsı olmakla suçlanmadan.

Bunu birkaç saniye sessizce izledikten sonra, kendime farklı bir rota çizmeye karar verdim. Attan indim ve kızaktan geyik derisinden yapılmış bir gömlek alarak, tekrar zavallı yorgun atıma bindim ve tek başıma
karana doğru döndüm. "Nereye gidiyorsun?" diye seslendiğini duydum.

Arkamdan arkadaşlarımın seslendiğini duydum. Cevap vermemeye yarı yarıya meyilliydim, ama eyerde dönüp bağırdım, "Fort Pitt'e, hepsi bu." Arkamda şiddetli bir telaş duydum, sanki atları tekrar koşumlamakla meşgullermiş gibi, sonra yorgun atım olabildiğince hızlı bir şekilde
gittim. Arkadaşlarımın tekrar koşumlarını takmaları çok kısa sürdü ve kısa süre sonra vahşi doğada toz haline geldiler. Yaklaşık yarım saat daha devam ettim,
batıya doğru yıldızları yönlendirerek; aniden derin bir
vadinin kenarına geldim ve alttaki geniş beyaz şeritten donmuş
Saskatchewan'ı tekrar tanıdım. En azından nehri buldum ve Fort Pitt'in kıyıda bir yerde olduğunu biliyorduk. Nehirden uzaklaşarak, epeyce bir mesafe güneybatı yönünde tutundum,
çıplak karla kaplı bir vadi boyunca geçip sonundaki yüksek bir sırtı geçtim. Karanlıkta arkamdaki arkadaşlarımı duyabiliyordum. Ama sanırım,
duygularımı kaybettiğim fikrine kapılmışlardı ve bana seslenmekten korkuyorlardı. Biraz sonra rotamı tekrar batıya çevirdim ve eski rehberlerimin, yıldızların, gezginin en sadık ve en değişmez dostlarının yönlendirmesiyle bir kez daha Saskatchewan'a çarptım, bu sefer seviyesine inip buzun üzerinden geçtim.

Atımı yönlendirerek yürürken, hiç de hoş olmayan bir his yaşadığımı itiraf etmeliyim.
Güney Kolu'nu geçmenin hatırası, buzun gücüne aşırı güvendiğimi kabul etmek için hâlâ çok güçlüydü ve yorgun atım ara sıra karın üst kabuğunu deldiğinde ve altındaki buz çatladığında, her zaman olduğu gibi, ilk kez üzerine ağırlık konduğunda, ne kadar güçlü olursa olsun, kendimi hiç de istediğim kadar rahat hissetmedim. Sonunda
uzun nehir geçildi ve orada karşı kıyıda Fort Pitt'e giden araba yolu vardı. Pipe-stone Deresi'ne yakındık ve Fort'tan sadece üç mil
uzaktaydık.

Hudson Körfezi karakolunun sıkıca kapatılmış kapısına ulaştığımızda saat on olmuştu, sakinleri yatağa girmişti. Gece saat on,
ve sabah saat altıda yola koyulmuştuk. Eyerde on beş saat geçirmiştim ve atımın toynakları altında en az doksan mil geçmişti, ama seyahat etmeye o kadar alışmıştım ki, sanki sadece yirmi mil kat edilmiş gibi tekrar yola çıkmaya hazır hissediyordum.
Bilinmeyen bir ülkede yıldızların önünden geçen son birkaç saatin heyecanı ve en başarılı sonu, yorgunluğu ve bitkinliği arka plana atmıştı; ve biz iyi pişmiş bir akşam yemeğine oturduğumuzda, kuzeybatıda bizi bekleyen yarı Cree yarı İskoç, en parlak gözlü küçük kızla birlikte, açık ocakta büyük bir çam odunu ateşi
çıtırdayıp yanarken, arkadaşlarıma "Bu, tepenizden ve hışırdayan söğütlerin arasında ateşsiz kampınızdan daha iyi." demekten kendimi alamadım.

Fort Pitt çiçek hastalığından arınmıştı, ancak korkunç bir çileden geçmişti: Yüzden fazla Cree, palankalarının yakınında
yok olmuştu. Gömülmemiş ölüler, avcılar arasında ölümün avlananlara verdiği dokunulmazlıkla cesaretlenen kurtlar yaklaşana ve çürüyen bedenler için kavga edene kadar günlerce yol kenarında yattı. Güneyde birçok yürüyüşten sonra, Kızılderililer yaz ortasında kaleye geldiler ve arkalarında uzun bir mesafe boyunca ölü ve ölmekte olan adamlar bıraktılar. "Bize yardım edin," diye haykırdılar, "bize yardım edin, bizim şifacılarımız bu vebaya karşı hiçbir şey yapamaz; beyaz adamdan aldık ve onu bizden sadece beyaz adam alabilir." 

Ama verilecek hiçbir yardım yoktu ve zavallı grup gün geçtikçe daha da azaldı. Sonra kızıl adamın aklına başka bir fikir geldi: "Eğer bu hastalığı beyaz adama ve kaledeki tüccara verebilirsek," diye düşündüler, "biz de bundan muzdarip olmaktan kurtuluruz;" Böylece
ölmekte olan ve çirkinleşmiş, tarif edilemeyecek kadar korkunç evlere girdiler ve ahşap evlerin girişlerine oturdular ve
kendilerini zemine uzattılar ve kapı kollarına tükürdüler.
Hiçbir faydası olmadı, hastalık onları kaçışı olmayan bir şekilde
tuttu ve benim gelişimden sadece altı hafta önce yaşayanlar umutsuzluk içinde
kaçtı.

Fort Pitt, Saskatchewan Nehri'nin sol veya kuzey kıyısında duruyor,
burada genişliği dört yüz metreden fazla. Karşı kıyıda muazzam çıplak, kasvetli tepeler rüzgarla savrulan başlarını nehir seviyesinden yedi yüz fit yukarı kaldırıyor. Birkaç çam ağacı tepelerini kuzeye doğru biraz uzakta gösteriyor, ancak kalenin inşa edildiği o geniş kuru çimenli tepe amfitiyatrosunda başka hiçbir ahşap izi görülmüyor. Bu, kendine özgü bir güzelliği olan, ancak hastalık veya salgın fikriyle ilişkilendirilmesi zor, o kadar saf ve canlandırıcı bir
hava ki, o büyük çimenli yaylaların üzerinden geçiyor.

20 Kasım'da, yorgun atları daha dinç olanlarla değiştirerek Fort Pitt'ten ayrıldım, ancak aynı atı eyer olarak kullanmaya devam ettim, çünkü kaledeki gruptan daha iyisi
sağlanamazdı. Kar artık neredeyse
yerden kaybolmuştu ve bir kez daha bagaj için bir Red River arabası kullanılmaya başlandı. Hala Saskatchewan'ın kuzey kıyısı boyunca ilerleyerek, şimdi Saskatchewan'ın dağlardan Winnipeg Gölü'ne kadar olan uzun yolculuğunda yaptığı en kuzeydeki virajda bulunan küçük bir melez yerleşim yeri olan Victoria istasyonuna doğru yol aldık. Yürüyüş sırası her zaman aynıydı; Cree, gevşek bir battaniyeye sarılmış, tüfeğini midillisinin omzuna dayamış bir şekilde, önde koştu, sonra Batte notte adında genç bir melez geldi, belki de İngiliz okuyucular tarafından daha iyi tanınacaktır, Lord Milton ve Dr. Cheadle'ı Thompson Nehri'nin çam ormanlarında gezdiren Assineboine rehberinin oğlu olduğunu söylediğimde. Bu genç, sürekli olarak sürdüğü atın adını bağırarak kendini meşgul ediyordu - bu yüzden "Rouge!" diye bağırıyordu diliyle ve aynı anda Rouge kırbacıyla şiddetle dövülüyordu; "Noir!" diye tekrar bağırıyordu, o en hırpani hayvan okların içinde olduğunda; ve Rouge ve Noir her zaman kendi ünvanlarının bu şekilde söylenmesiyle birlikte kırbacın kendi sırtlarına inmesiyle birlikte olduğundan, bir süre sonra sadece ismin anılmasının hayvana yalanmışlık hissi verdiği görüldü. "Jean l'Hereux" ünvanından
coşan bir at, bu muamele şekli için özel olarak seçilmiş gibi görünüyordu. Aşırı inatçı bir hayvandı, ancak eski sahibinin, Kanada'dan kaçıp Blackfeet'e katılan ve Crees tarafından en büyük düşmanlarından biri olarak görülen Fransız yarı-din adamı bir manyağın adını taşıdığı için, genç Battenotte'un adama olan kinlerinin bir kısmını at üzerinde çıkardığını düşünüyorum. Her ne olursa olsun, Jean l'Hereux
Fort Pitt'in kuzey batısında yükselen kumlu çamlarla kaplı sırtlar boyunca
çalışırken çokça dayak yedi.

21 Kasım gecesi Eggo Gölü kıyısına ulaştık
ve kampımızı kalın bir kavak kümesinde kurduk. Ertesi gün öğle vakti civarında, tükenmez en iyi balık stokları nedeniyle Crees'lerin favori kamp alanı olan Saddle Gölü'nü gördük. Yukarı Saskatchewan boyunca bu şekilde hızla ilerlerken beni en çok etkileyen şey, daha batıdaki istasyonlardan gelen tüm gerçek bilgilerin olmamasıydı. Her şey söylentiydi ve en saçma söylentiydi. "Eğer Saddle Gölü'nde Pinguish adında yaşlı bir Kızılderili ve isimsiz bir çocukla karşılaşırsan," dedi Fort Pitt'teki Hudson Körfezi subayı bana, "sana Edmonton'dan mektuplar verebilirler ve onlardan haber alabilirsin, çünkü üç hafta önce göle yakın bir yerde mektuplarını kaybettiler ve belki de sen oraya vardığında onları bulmuş olabilirler." Kısa bir süre sonra, bu "isimsiz çocuğun" aranması gereken çok şaşırtıcı bir birey olduğu çok güçlü bir şekilde aklıma geldi. "Adınız ne?" şeklindeki olağan soru, böyle bir kişiyi bulmak için en ufak bir işe yaramazdı ve bir adama ön soru olarak isminin olup olmadığını sormak, ona hakaret etmek olabilirdi. Bu nedenle Pinguish'e geri döndüm, ancak onun hakkında hiçbir bilgi edinemedim. Görünüşe göre Pinguish'ten hiç bahsedilmemişti. Sonra aklıma, ismi olmayan çocuğun, insanlığın kaderinden
özel bir istisna olması nedeniyle mahallede dikkat çekici bir karakter olabileceği geldi; ancak böyle olumsuz bir kişi
hiç tanınmamıştı ve Pinguish ile
gizemli ortağının çiçek hastalığına kurban gittiğine veya
hiç var olmadıklarına inanmak zorunda kaldım; çünkü Saddle Gölü'nde çiçek hastalığı en korkunç şiddetini göstermişti,
hâlâ patikaya yakın iki küçük kulübede şiddetleniyordu ve gölün güney ucuna yakın bir yerde akşam yemeği için durduğumuzda, yaklaşan ilk adam hastalıktan
belirlenmiş ve kavrulmuştu. Bu
gün akşam yemeğimizde tuhaf bir arkadaşla onurlandırılmamız kaderimizdi. Çiçek hastalığına sahip adama ek olarak, Fayel adında kötü görünümlü bir adam geldi ve hemen yanımızda rahat bir şekilde oturmaya başladı. Bu kişi, birkaç yıl önce Britanya Kolombiyası'ndan dönerken Rocky Dağları'nın geçitlerinden birinde bir yoldaşını iğrenç bir şekilde öldürdüğü için, çiçek hastalığından daha derin bir iz taşıyordu. Ancak, Victoria'ya vardığımda arkadaşlarımla ilgili alacağım tek istihbarat bu değildi.

"Yanınızda Louis Battenotte var," dedi Hudson Körfezi'ndeki görevli.

"Evet," diye cevapladım.

"Size çiçek hastalığı hakkında bir şey söyledi mi?"

"Ah, evet; epey; sık sık bundan bahsederdi."

"Kendisinin de geçirdiğini söyledi mi?"

"Hayır."

"Eh," diye devam etti ev sahibim, "sadece bir ay önce geçirmişti ve şu anda giydiği ceket ve pantolon, hastalığa yakalandığı süre boyunca giydiği aynı giysilerdi," diye hoş bir cevap verdi.

Battenotte ve onun kıyafetleriyle ilgili bu küçük ifşadan sonra, itiraf etmeliyim ki, aşçı, oda hizmetçisi ve genel uşak görevlerini yerine getirmesini, tanışmamızın daha önceki aşamasında olduğu kadar keyifle izlemeye hazır değildim; ancak biraz düşünmek, her şeyi tekrar yoluna koydu ve insanı, sefalet gibi seyahatin de "birini yabancı yatak arkadaşlarıyla tanıştırdığı" ve şansın, kabul etmeye alışkın olduğumuzdan daha fazla hayatlarımızla ilgili olduğu gerçeğine ikna etti. Saddle Gölü'nden ayrıldıktan sonra, tamamen kardan temizlenmiş ve derin çimen ve fiğlerle kaplı, çok zengin ve güzel bir ülkeye girdik. Zorlu bir yolculuk yaptık ve akşam vakti, içinde rahat bir kamp kurduğumuz sık bir çam ve ladin ormanına ulaştık. Yanımda hastalık ihtimaline karşı Red River'dan eski bir şişe brendi getirmiştim ve bu akşam kendimi iyi hissetmediğimden, Cree atlarla uzaktayken mantarını çektim ve arkadaşımla biraz içtim. Biz daha
tam bitirmeden Cree kampa döndü ve hemen grog kokusu aldığını söyledi. Bu keşifle çok canlandı.
İçkinin bulunduğu bardağı durulamak için önlem almıştık, ancak o yine de ona sonsuz bir tatmin
veren bir dizi demleme
başlattı. Boş bardağı iki veya üç kez suyla doldurdu ve dibine kadar boşalttı, her seferinde gülerek ve başını keyifle sallıyordu ve doğru bardağı aldığından emin olmak için sahip olduğumuz her bardakta aynı şekilde devam etti; sonra Battenotte'ye uzun zamandır grog içmediğini itiraf etti, son seferinde gömleğini ve manda cübbesini çıkarmıştı, yani çıplaktı, böylece arzu edilen ateş suyunu elde etmişti. Hava artık güzelce yumuşamıştı ve 23 Kasım'da termometre bir derece bile don göstermiyordu. White Earth Nehri'nin civarına yaklaştığımızda, ülkenin görünümü çok çarpıcı hale geldi: ladin ve çam koruları sırtları taçlandırıyordu; zengin, iyi sulanan vadiler, sonbaharın uzun beyaz otlarının arasında uzanıyordu. Yol korular ve ormanlık yamaçlar arasında kıvrılarak ilerliyordu ve tüm doğa parlak ve güzel görünüyordu. Nehir tabanlarından yapılan tırmanışların bazıları o kadar dikti ki Battenotte ve Cree'nin birleşik çabaları Rouge veya Noir'ı veya hatta Jean l'Hcreux'u arabayı zirveye çekmeye ikna edemedi. Ancak Cree duruma eşitti. Bir parça shanganappi ile L'Hereux'nun kuyruğunu, aralarında zaten korkulan Noir'ın bulunduğu araba şaftlarına bağladı. Bu yeni koşum yöntemi L'Hereux üzerinde belirgin bir etki yarattı; doğanın
kuyruğunu yerleştirdiği vücudunun o kısmındaki kuyruğunun kalıcılığı için ölümcül olacağından korktuğum bir ısrar ve canlılıkla zorladı ve çekti, ancak neyse ki durum böyle olmadı ve tüm tarafların birleşik çabalarıyla zirveye ulaşıldı.

Victoria'da sadece bir gün kaldım ve 25 Kasım'da beni tekrar Edmonton'a doğru yolda buldum. Ancak Cree'miz kaybolmuştu. Bir gece, kafa derisi bıçağıyla akşam yemeğini yerken -bu arada, bize bildirdiğine göre, üç tane Kara ayak derisi almış bir bıçak- ona Battle River'dan neden bizimle birlikte geldiğini sordum. Çünkü
karısından kurtulmak istiyordu, ondan bıkmıştı, diye cevap verdi. Ona hiçbir şey söylemeden
gitmişti. "Peki karısına ne olacak?" diye sordum. "Ah, beni gitmiş bulduğunda başka bir cesurla
evlenecek," diye cevapladı, bu fikre gülerek. Bu ayrılığa yol açan önceki iç olaylara girmedim, ancak bunların daha medeni toplumda tamamen bilinmeyenlere benzer nitelikte olduğunu varsayıyorum ve yasama organlarımıza, çiftlerin ayrılığı olan o düğüm noktasının çözümünü veya daha doğrusu dağılmasını basitleştirme eğiliminde olan arkadaşım Cree'nin örneğini sunmaktan çekinmiyorum, çünkü kendileri en iyi bildikleri nedenlerle sevmeyi bırakmışlardır. Cree'nin Victoria'da hoşuna giden bir kadın mı bulduğunu yoksa Sircie'lere karşı bir savaş partisi mi duyduğunu bilmiyorum, ancak kalede kaldığımız gece ortadan kayboldu ve onu bir daha göremedik. Edmonton'a doğru yolculuğumuza devam ederken ülke zengin ve güzel görünümünü korudu ve hava güzel ve ılıman olmaya devam etti. Her
yerde doğa, üzerinde at sürdüğümüz toprağın bereketinin hikayesini, belirgin karakterlerle yazmıştı - her yerde göz, göl ve kıvrımlı nehir, çimenli yamaç ve dalgalı ormanlık alanların güzelliğiyle dolu
panoramik manzaralara bakıyordu. Ülkenin tüm yüzü gerçekten de
tek bir geniş parktı. İki gün boyunca bu güzel topraklardan geçtik ve 28 Kasım akşamı Edmonton'a yaklaştık. Grubum, Victoria'dan iki beyefendinin, bir Wesleyan
papazının ve o yerdeki Şirketin görevinden sorumlu Hudson Körfezi görevlisinin varlığıyla
artmıştı. Bu beyefendilerin ikisi de uzun süre Yukarı Saskatchewan'da ikamet etmişti ve Rocky Dağları'ndan Carlton House'a kadar uzanan geniş topraklarda yaşayan kabilelerle
yakından tanışmışlardı. Akşamın geç saatleriydi, Red River kıyılarından yola çıktıktan sadece bir ay sonra, Edmonton'un yüksek palisadlarına yaklaştım. Sabahın beri takip ettiği uzun patikanın üzerinden yüksek bir sırtın zirvesinden akşama bakan biri olarak, zihnim şimdi yirmi iki günlük gerçek seyahatte ve tüm yolculuğun otuz üçünde kat ettiğim muazzam mesafeye geri döndü - bu mesafe 1000 milden az olamazdı; ve her kamp sahnesi önümde tekrar belirdiğinde, etrafı karla kaplı, fırtınayla süpürülmüş çayırlar ve yalnız kavak kümeleriyle, sanki benimle ve tek bir kelimenin resmedebileceği o uzak diyar arasında sonsuz bir uzay uzanıyordu, o tek kelimede birçok başka kelime merkezleniyordu - Ev.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Edmonton--Haylaz Tahakooch--Fransız Misyonerler--Batıya doğru--Güzel Bir Toprak--Karaayak-Atlar--Bir "Bellox" Askeri--Karaayak Konuşması--Kızılderili Toprakları--Kayalık Dağları'nın İlk Görüntüsü--Dağ Evi--Dağ Assineboines--Bir Kızılderili Ticareti--M. la
Combe--Ateş Suyu--Bir Gece Saldırısı.

Hudson Körfezi Şirketi'nin Saskatchewan ticaretinin merkezi ve şirketin baş faktörünün ikametgahı olan EDMONTON, her zamanki yan burçları ve yüksek palankaları olan büyük beş kenarlı bir kaledir. Bu palankaların içinde birçok rahat ve iyi inşa edilmiş ahşap ev vardır ve temizlik ve düzenlemelerinin düzeni bakımından Kızılderili ülkesindeki genel ticaret kalelerinden
farklıdır. Saskatchewan Nehri'nin 100 fit yukarısında, 300 yard genişliğinde geniş ve görkemli bir akıntıyla akan yüksek bir kıyıda duruyor. Kalede çiftçilik faaliyetleri, tekne yapımı ve un değirmenciliği yoğun olarak yürütülüyor ve ayrıca bir demirci ocağı da işletiliyor. Edmonton'dan sorumlu memurla olan işim kısa sürede sona erdi. Esas olarak, daha önce Kızılderili topraklarına gitmeden önce bana emanet edildiğini gözlemlediğim aynı yüksek yargısal işlevlerin komisyon yoluyla kendisine verilmesinden oluşuyordu. Ancak, Saskatchewan'da yargı yetkisine veya başka bir yetkiye sahip olmanın çok ciddi bir dezavantajı vardı, çünkü bu yetkiyi yürürlüğe koymanın hiçbir yolu yoktu. İngiltere Lord Yüksek Şansölyesi, Mahkeme Başkanı ve farklı derecelerdeki yirmi dört yargıçla birlikte, yasanın yetkisini uygulamak için Saskatchewan'a yerleştirilselerdi tamamen işe yaramazlardı. Crees, Blackfeet, Peagins ve Sircies şüphesiz bu yüksek yargı görevlilerinin "çok büyük ilaçlar" olduğu sonucuna varırlardı; ancak bu sonuca, herhangi bir hukuki zekaya sahip olmaktan ziyade, bu hukukçuların giydiği dikkat çekici kostüm ve başlıktan ulaşacakları sonucun ötesinde, pek bir şey elde edilemezdi. Bu düşünceler, şimdi kendimi en çaresiz suçlu grubuyla karşı karşıya bulduğum hayal kırıklığı hissini biraz olsun yatıştırdı, onlara karşı görevimin ihtişamını zorlayamıyordum. İlk olarak, meşhur Tahakooch katili, soyguncu ve en koyu renk genel dolandırıcı vardı; sonra yukarıdakinin kız kardeşi, yirmi yazlık bir kızdı ve Edmonton'a yakın iki Black foot çocuğunun cinayetini de işlemişti; sonra dokuz mil kuzeybatıda Grand Lac yerleşiminde amcasını öldüren genç bir Fransız melezi vardı; ve son olarak, suçunu ancak o bölgeden ayrıldıktan sonra öğrendiğim Saddle Lake'teki akşam yemeği arkadaşım vardı. Ama bu Tahakooch çok çaresiz bir kabadaydı. İşte onun cinayetlerinden biri. Benim gelişimden kısa bir süre önce Edmonton'a iki Sircie geldi. Tahakooch ve iki kardeşi kalenin yakınında kamp kurmuştu. Tahakooch, Sircie'lere karşı dostluklarını ilan etti ve onun kulübesine gittiler. Birkaç gün geçtikten sonra Sircies kabilelerine dönmenin zamanının geldiğini düşündü. Söylentiye göre Tahakooch'un kız kardeşinin cazibesi ikisini de büyülemişti ve onların hayranlığına duyarsız kalmamıştı. Her ne olursa olsun, gitme zamanı gelmişti; ve bu yüzden yolculuğa hazırlandılar. Bir Kızılderili gece de gündüz kadar rahat seyahat eder ve bu adamlar Tahakooch'un çadırından ayrıldığında geceydi. 

"Kaleye gideceğiz," dedi ev sahibi, "senin yolculuğun için erzak almak için." 

Üç kişi olan grup kaleye gitti ve içeri girmek için kapıyı çaldı. Kapıda nöbet tutan adam, tasmasını çıkarmadan önce, giriş arayan üç adamın kim olabileceğini görmek için burçtan, palankaların üzerinden baktı. Parlak ay ışığı vardı ve Tahakooch'un battaniyesinin altında bir silah namlusunun parıltısını fark etti. Sircie'lere biraz kurutulmuş et verildi ve grup uzaklaştı. Sircie'ler önce tek sıra halinde yürüdüler, sonra Tahakooch'u hemen arkalarından takip ettiler; üçü tek sıra oluşturdu. Tahakooch aniden battaniyesinin altından kısa, çift namlulu bir silah çıkardı ve her iki namluyu da en yakındaki Sircie'nin arkasına ateşledi. Mermiler bir adamın içinden geçip diğerinin vücuduna girdi ve en yakındakini anında öldürdü. Önde gelen Sircie, çaresizce yaralı olmasına rağmen, baygın ve kanayarak yere düşene kadar ay ışığındaki patika boyunca hızla koştu. Tahakooch hemen arkadaydı; ancak kötü adamın eli titredi ve dört kez atışları yerdeki yaralı sefili ıskaladı. Tüm gücünü toplayan Sircie, saldırganına saldırdı; göğüs göğüse bir mücadele başladı; ama umutsuz yara onun için
fazlaydı, çabalarında bayıldı ve kötü adam Tahakooch
bıçağını kurbanının vücuduna geçirdi. Bütün bunlar benim Edmonton'a ulaştığım ve kalenin duvarlarını
görebildiğim aynı yıl gerçekleşti. Tahakooch sadece kısa bir mesafede yaşıyordu ve kalenin günlük bir ziyaretçisiydi.

Ama Edmonton'un ahşap duvarları etrafında gerçekleşen kanlı eylemleri anlatmak bir cilt doldurmak olurdu. Edmonton ve Fort Pitt, ikisi de Cree'lerin ve Karaayakların savaş ülkesi içinde yer alır ve sonuç olarak bu vahşi ve amansız düşmanlar arasındaki birçok çatışmanın sahneleridir.
Şimdiye kadar rotam Cree ülkesinden geçti, şimdiye kadar sadece Cree'lerin avlandığı ve kamp kurduğu çayırları ve ormanları gördük; ama
dolaşmalarım henüz sona ermekten çok uzak. Güneybatıda, çok ve çok mil boyunca, Blackfeet'in geniş bölgeleri ve Assineboines dağları uzanır; ve ben bu bölgelere doğru ilerlemek üzereyim. Karla kaplı zirveleri deniz seviyesinden 17.000 fit yüksekte olan dağların dev zirveleri tarafından korunan vahşi, ıssız bir arazidir. Dört güçlü akıntıda dört uzak okyanusu -Kutup Denizi, Atlantik, Meksika Körfezi ve Pasifik- arayan suların doğum yeridir.

Edmonton'un birkaç mil kuzeybatısında, yalnızca Fransız melezlerinden oluşan bir yerleşim yeri, Grand Lac veya St. Albert adını taşıyan oldukça geniş bir gölün kıyılarında yer almaktadır. Bu yerleşim, aynı tarikat ve milliyetten bir piskopos tarafından yönetilen, Oblates tarikatından Fransız Roma Katolik din adamlarından oluşan bir misyon tarafından yönetiliyor. Bu uzak ve garip topraklarda, kültürlü ve yüksek zihinsel mükemmelliğe sahip insanların hayatlarını orman ve çayırların vahşi Kızılderililerini uygarlaştırma görevine adamış olmaları ilginç bir tezat oluşturuyor. Yerleşimciden çok daha önce, yerleşimcinin gelişinden korkmak için çok fazla nedenleri var. İzleyicinin hangi inanç biçimine sahip olduğunu umursamıyorum. Bu adamlar tarafından vaaz edilen inançla hemfikir mi yoksa karşıt mı? Ancak, böyle bir manzarayı mezhepsel duyguların dar camından görebilen ve kendi görüşlerine yabancı görüşlere sahip olan bir adamın sadece zavallı bir benzeridir. Dünyanın yaşanabilir yüzeyinin üçte birini ve muhtemelen dünyanın ıssız topraklarının yarısını kaplayan Britanya'nın geniş sömürge imparatorluğunda seyahat eden biri, vahşi, yabani insanların arasında yaşayan insanlarla sık sık karşılaşmış olmalı. Bu ıssız yerlerde vahşi insanlar arasında yaşayan bu yabancının kim olduğunu sorsaydınız, size Fransız misyoner olduğu söylenirdi; ve onu ıssız kulübesinde ararsanız, hep aynı çevreyi, insandan daha fazla görünen bir inancın aynı basit kanıtlarını bulurdunuz. Duyduğuma veya kitap bilgisine dayanarak konuşmuyorum. Şimdi hatırlamaya çalıştığım sahnelere bizzat tanık oldum. Ve her zaman aynı olmuştur, Doğu ve Batı, tüccar veya tacirden, denizci veya askerden çok daha ileride, bu koyu saçlı, kırılgan adam gitmiştir, en eski anıları Loire kıyısı veya Rhone veya Garonne'un asmalarla kaplı yamaçlarındaki güneşli manzaralarla doludur ve en azından bu hayattaki vizyonu bir daha asla bu sık hatırlanan yerlere dayanmaya mahkum değildir. Bir gün Edmonton'da bir broşüre göz atarken, Kanadalı Wesleyan Misyoner Topluluğu'nun ilerlemesini kaydeden bir broşürde, Batılı bir misyonerin mektubundan şu bölümü okudum:--"Günah Adamı'nın bu temsilcileri, bu rahipler, çok çalışkandırlar; yaz kış kampları takip ederler, büyük yoksunluklar çekerler. Mürit edinme çabalarında yorulmak bilmezler, ancak müritleri," diye ekler, "Kutsal Ruh'u hiç duymamışlardır." "Günah Adamı"--hangimiz onsuz? Grand Lac'taki bu Fransız misyonerlere korkunç haberlerin taşıyıcısıydım. Onlara Sedan hikayesini, silahlı Almanya'nın Fransa'nın kalbine doğru akınını, liseli Cermen vahşet ordularının Paris'in etrafında kapanmasını, tüm bunları duyması zor ev haberleri olarak taşıdım. Kader, küçük cemaatlerine ağır bir şekilde yaslanmıştı; 900 kişiden 300'den fazlası benim geldiğim tarihe kadar çiçek hastalığından ölmüştü ve diğerleri hala göl kıyısındaki kulübelerde hastaydı. Piskopos ve rahipleri, bu tür çok çeşitli ölüm ve felaket sıkıntılarının ortasında başlarını eğebilirlerdi. Kasım ayının son günü, Edmonton'un batısındaki bölgelere yapacağım seyahat için hazırlıklarım tamamlanmıştı ve 1 Aralık öğle vakti Rocky Mountain House'a doğru yola çıktım. Hudson Bay Şirketi'nin Saskatchewan'daki en batı ve güneydeki bu istasyon, Edmonton'dan at yolu ile yaklaşık 180 mil ve nehir yolu ile 211 mil uzaklıktadır. Bana beş tane taze at, iki iyi rehber verildi ve eğer şansım yaver giderse Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüccarlara mektuplar götürdüm; eğer Amerika topraklarının kuzey sınırlarında bulunan Blackfoot ülkesinin büyük bölümünden geçmeye çalışırsam; çünkü Mountain House'dan mümkün olan en kısa sürede ayrılmak ve 400 mil uzunluğundaki ovaları hızlı yürüyüşlerle geçerek Montana veya Idaho'nun bazı maden şehirlerine ulaşmaya çalışmak niyetindeydim; ancak asıl zorluk, insanların Blackfeet ülkesine benimle gelmek istememesinde yatıyordu. Edmonton'da sadece bir kişi Karaayak dilini konuşuyordu ve yüksek ücret teklifi onu yolculuğu denemeye ikna edemedi. O, melez bir ırkın muhteşem bir örneğiydi; bir Karaayak yerlisiyle evlenmişti ve bu zor dili akıcı bir şekilde konuşabiliyordu; ancak ölümcül vebada neredeyse tüm akrabalarını kaybetmişti ve rehberim olması istendiğinde verdiği cevap sessiz düşüncelerle doluydu.

"Karaayak ülkesinden dağların eteklerinde yürüyerek geçmek tehlikeli bir iş," dedi, "karda izimizi görecekler, takip edecekler ve atlarımızı çalacaklar, hatta daha da kötüsü. Başka bir zaman deneyebilirdim ama ölüm arkadaşlarımın üzerinde çok ağır oldu ve gidebileceğimi hissetmiyorum."

Ancak, Mountain House'da yolculuğa çıkmaya hazır bir rehber bulmam hâlâ mümkündü ve Edmonton'daki nazik ev sahibim, o istasyondaki ast subayından tüm malzemelerimi almamı kolaylaştırmak için bana mektuplar verdi. Böylece tamamen donatılmış ve kışın giderek artan şiddetine karşı koymaya hazır bir şekilde, 1 Aralık'ta dağlara doğru yola çıktım. Hava aydınlık ve güzel bir gündü. İki hizmetkarımla yalnızdım; önümde belirsiz bir gelecek vardı, ancak hayatımın son altı ayında o kadar çok merak uyandırıcı sahne güvenli bir şekilde geçmişti ki, önümde olan biteni pek umursamıyordum, bu kadar şeyin boşuna olamayacağı düşüncesinden bir tür kör güven duyuyordum. Şimdi hızla donmuş olan Saskatchewan'ı geçerek güney kıyısına çıktık ve birçok dereyle sulanan ve kavak ve çam ağaçlarıyla dolu, zengin bir ülkeye girdik. İki hizmetkarım birinci sınıf adamlardı. Biri oldukça iyi İngilizce konuşuyordu: Fort Pitt'teki parlak gözlü küçük güzelin kardeşiydi. Diğeri, Paul Foyale, şişman, tıknaz bir adamdı, iyi bir gezgindi ve kampta mükemmeldi. İkisi de tanınmış gezginlerdi ve ikisi de çiçek hastalığı salgınında ciddi şekilde acı çekmişti. Paul karısını ve çocuğunu kaybetmişti ve Rowland'ın çocukları da hastalığa yakalanmış ama iyileşmişlerdi. Enfeksiyonun olduğu yerlerden gelen erkeklerden enfeksiyon kapma fikrine gelince, bu en büyük aptallık olurdu; en azından Paul ve Rowland öyle düşünüyordu ve birkaç gün boyunca yakın arkadaşlarım olmaya, benim için yemek pişirmeye, battaniyelerimi bağlamaya ve yanımda uyumaya mahkum oldukları için, konuya iyi bir yüz vermek ve şansın görkemli öğretisine bir kez daha güvenmek daha iyiydi. Ayrıca, onlar gerçekten o kadar iyi adamlardı ki, çiçek hastalığı olsun ya da olmasın,
sıradan bir ölümlü için birinci sınıf bir arkadaştılar. İki gün boyunca neşeyle koştuk. Musquashis ya da Bears Tepesi önümüzde yükseldi ve arkamızdaki mavi mesafeye doğru kayboldu. 2'sinde gün batımından sonra Battle Nehri'nin yüksek kıyısındaki büyük kavak çalılığında kamp kurduk, yaklaşık 400 mil ötede, yaklaşık iki hafta önce Crees'i bulduğum aynı akarsu. 3 Aralık'ta bu nehri geçtik ve
Blackfeet patikasını bırakarak güneybatıya doğru yöneldik, kısmen ormanlık vadiler ve küçük donmuş göllerle dolu çimenli tepeler dizisinin arasından. Üzerinden at sürmek için muhteşem bir ülke--gözün millerce uzanan güzel tepeler ve uzun vadiler arasında uzandığı bir ülke; sessiz, güzel bir toprak ki yaz o kadar çok iz bırakmıştı ki, Aralık ayı şimdiye kadar güzelliklerini
silmek için güçsüzdü. Güneyde yakınlarda büyük
Blackfeet ulusunun ülkesi uzanıyordu--adı diğer kabileler ve tüccarlar ile tuzakçılar için uzun yıllar boyunca bir terör olan
o vahşi, huzursuz kabile. Kimdir ve
bu vahşi esmer adamlar, tüm gelenlere karşı kendilerini savunan, merkez kıtanın kum çölleri üzerinde bir kasırga gibi esen
bu vahşi esmer adamlar nedir? Diğer tüm Kızılderili kabilelerinden farklı bir dil konuşuyorlar;
diğer ulusların bayramlarından ve törenlerinden tamamen farklı törenleri ve şölenleri var;
sınırlarının geniş çemberine dokunan her ulusla savaş halindeler; Kargalar, Flathead'ler,
Kootenies, Rocky Mountain Assineboines, Crees, Plain Assineboines, Minnitarrees, hepsi birlikte büyük
Blackfeet kabilesini oluşturan beş konfederasyon ulusunun köklü
düşmanlarıdır ve olmuştur. Uzun yıllar önce, büyük ataları Batmakta Olan Güneşin Dağlarını geçip Missouri ve Güney Saskatchewan'ın kaynaklarına yerleştiğinde, eski şeflerinin efsanesi böyledir, bir şefin üç oğlu varmış, Kenna veya Kan, Peaginou veya Servet ve isimsiz bir üçüncüsü. İlk ikisi büyük avcılarmış, babalarının kulübesine zengin bir geyik ve geyik eti stoğu getirmişler ve bizonlar onların yanılmaz okları karşısında düşmüşler; ancak üçüncüsü veya isimsiz olan, kardeşleri beceriksizliği yüzünden onunla alay edene kadar avdan hep eli boş dönmüş. Bir gün yaşlı şef bu başarısız avcıya şöyle demiş, "Oğlum, geyiği öldüremezsin, okların bizonları es geçer, geyik senin ayak izlerine göre çok hızlıdır ve kardeşlerin kulübeye et getirmediğin için seninle alay ediyor; ama bak, seni büyük bir avcı yapacağım." Ve yaşlı şef, kulübe ateşinden bir parça yanmış çubuk aldı ve ıslatarak, oğlunun ayaklarını kararmış kömürle ovuşturdu ve ona Sat-Sia-qua veya Karaayak adını verdi ve Sat-Sia-qua her zaman güçlü bir avcı oldu ve okları doğrudan bizona
uçtu ve ayakları kovalamacada hızlı hareket etti. Bu üç oğuldan, Blood, Peaginou ve Karaayak kabileleri türedi, ancak ek olarak, birçok nesildir, iki kabile veya kabile bölümü konfederasyona kabul edildi; Bunlar, kuzeyde, Athabasca'nın Chipwayan'larından bir kol veya dal olan Sircie'ler; ve güneydoğuda, Platte'nin kaynakları boyunca yaşayan Arrapahoe ulusundan bir kol olan Gros Ventres veya Atsinas'tır. Bu dalların ana soydan nasıl
ayrıldığı hiçbir zaman belirlenemedi, ancak bugüne kadar evlat edinilen kabilenin diline ek olarak orijinal kabilelerinin dillerini de konuşuyorlar. Sircielerin ana dili sert ve gırtlaktan gelirken, Blackfeetlerin dili zengin ve müzikaldir;
ve Sircieler kendi dillerine ek olarak her zaman Blackfeet konuşurken, Blackfeetler Sircielerin dilini nadiren öğrenirler.

Savaş, daha önce de söylediğimiz gibi, kızılderililerin hayatının tek zahmeti ve düşüncesidir. Üç büyük kavga sebebi vardır: bir at çalmak, bir kafa derisi almak veya bir eş edinmek. Bir atın mülkiyetinin bir eşin mülkiyetinden daha değerli olduğunu yazmak zorunda olduğum için üzgünüm ve bu durum uzun yıllardır böyledir. McKenzie, "Bir atın değeri on silahtır, bir kadının değeri ise sadece bir silahtır" diye yazıyor; ancak o zamanlar atlar şu andakinden daha nadirdi. Atlar, karşılaştırmalı olarak, Kızılderili ülkesine geç bir ithalat olmuştur. Meksika'dan hızla kuzeye doğru seyahat ettiler ve
ovalar kısa sürede İspanyol mustang'leriyle kaplandı, kızılderili bu mustang'in sahibi olmak için
kardeşini inanılmaz bir inatla öldürdü.
Bugünkü Kızılderili, atın Batı çöllerinde kendisiyle birlikte yaşadığına inanıyor,
ama kendi dilinin
şüphesiz ki böyle bir durum olmadığını söylüyor.
Vahşi insanların, aralarında böyle kötülükler yapmaya mahkum olan yeni gelene verdiği farklı isimleri karşılaştırmak ilginçtir.
Kre dilinde, bir köpeğe "Atim", bir ata ise "Mistatim" veya
"Büyük Köpek" denir. Assineboine dilinde, ata "Sho-a-th-in-ga",
"Thongatch shonga", büyük bir köpek denir. Karaayak dilinde, "Po-no-ka-mi-taa" atı ifade eder; ve "Po-no-ko" kızıl geyik anlamına gelir ve "Emita" bir köpektir - "Kızıl Geyik
Köpeği". "Ancak Sircies yeni gelen için en iyi ismi yaptı; ona "Chistli", "Chis", yedi, "Li", köpeklere "Yedi Köpek" dediler. Bu nedenle, ona Gros Ventres tarafından büyük köpek, büyük köpek, kızıl geyik köpeği, yedi köpek ve kızıl köpek veya "It-shou-ma-shungu" adını verdik.
Köpek onların evrensel yük hayvanıydı ve bu yüzden yeni hayvanın Üstün güçlerini tanımlayabilmek için
ismi birçok şekilde çoğalttılar.

Ancak Karga veya Cree'den çok daha zorlu bir düşman son zamanlarda Karaayaklarla temas kurdu - tüm hilelerinin, mızrak veya okla tüm becerisinin, tüm binicilik becerisinin hiçbir işe yaramadığı bir düşman. "Moka-manus" (Büyük Bıçaklar), beyaz adamlar, büyük Missouri Nehri'ni yukarı doğru iterek Karaayaklar ülkesinde,
ateş kanoları çamurlu sular boyunca zorla ilerledi ve arkalarında, Dakota ve Montana'nın vahşi dolaşan ırklarını kontrol altında tutmak için uzun bir silahlı karakol zinciri yükseldi. Bu Kızılderililerin son ve en ölümcül düşmanlarına karşı verdiği yararsız bir mücadeledir, ancak
yine de her cesur yüreğin sempatisinin vahşinin yanında olması gereken bir mücadeledir. Burada, Meksika Körfezi'ne dökülen büyük Missouri Nehri'nin kaynak sularında, burada, "Batan Güneşin Dağları"nın bariyerlerine sıkışmış bir şekilde, Karaayaklar, onları çevreleyen sürekli artan gelgite karşı son bir umutsuz mücadele sunuyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli bir vatandaş askerinin, Missouri'nin kaynak sularında bu kabilenin bir bölümüne karşı ünlü bir baskın düzenlemesinin üzerinden henüz iki yıl geçmedi. Öyle oldu ki, bu baskını Kızılderili ve beyaz adamın rakip bakış açılarından
dinleme fırsatım oldu ve mümkünse, ikincisinin vahşeti -övülen vahşet- ilkinin ilişkisini aştı. İşte, olay yerinde bulunan bir madencinin bana anlattığı baskının hikayesi. "Çocuklar, Sun Nehri'ne yakın bir vadide iki kızılderiliye rastladıklarında, günün biraz öncesindeydi" (Sun Nehri, Missouri'ye akar ve çatallar Benton'ın aşağısındadır). "Lanet olası kırmızı şeytanları yakaladılar ve onları bir ata bağladılar ve eğer kamplarına kadar yol göstermezlerse beyinlerini patlatacaklarına yemin ettiler; ve Jim Baker bunu yapacağını söylese bile, alt edilecek rakun değildi - hayır, bahse girerim ki değildi. Böylece kırmızı şeytanlar yolu gösterdiler ve kısa süre sonra çocuklar geniş bir vadiye çıktılar ve aşağıda Paganların kulübelerini gördüler. Baker sadece, 'Şimdi çocuklar,' dedi, 'işte şeytanlar, ve siz içeri girip onları temizleyin. Lanet olası mahkumlar yok, biliyorsunuz; Sam Amca mahkumları
tutmak
istemiyor sanırım. Lanet olası kızılderililer veya gençler yok, sadece hepsini öldürün, kızılderililer ve hepsi; onları yetiştiren kızılderililer ve gençler sadece at hırsızı veya saç kaldırıcı olacaklar onlar büyür;
bu yüzden sadece gövde yavrularını temiz bir tıraş edin. Duvar, beyefendi, görüyorsunuz,
çocuklar gün doğmadan önce kulübelerin arasına girdiler ve
çadırlardan çıkabilen her şeyi öldürdüler, çünkü, görüyorsunuz, kızılderililer
çiçek hastalığına yakalanmıştı ve bir sürüsü
bir şekilde dışarı çıkamıyordu; bu yüzden çocuklar kulübeleri devirip yerde yatarken onları düzelttiler. O sabah 170'e yakın Pagan yok edildi,
ve sadece bir tanesi bir kulübenin içinden ona ateş eden bir kızılderili tarafından aşağı gönderildi. Diyorum ki, bayım, Baker, uşakların arasında bir öküz, bahse girerim."

Sun Nehri'ndeki bu katliamdan bir ay sonra, bir Peagins grubu, Bow Nehri'nde, cesur ruhu onu bu iki katına çıkmış kabilelerin ülkesine taşıyan tek misyoner olan Fransız bir misyoner rahip tarafından karşılandı. Ona, kabilelerinin "Uzun Bıçaklar"ın elinde yaşadığı acımasız kayıptan bahsettiler; ancak bundan savaşın talihi, kınanması gereken ama aynı zamanda intikamı alınması gereken bir şey olarak bahsettiler: kendi savaşlarının tarzındaydı ve onlara vahşi veya korkakça gelmedi; çünkü ne yazık ki! daha iyisini bilmiyorlardı. Peki ya bu kahramanlar hakkında ne söylenecek - Avrupa'nın dışlanmışları - o "çan öküz" askeri Jim Baker'ın sempatik rehberliği altında "o Pagan Kızılderilileri yok edenler"? Misyonerin Kızılderililerle bu buluşması kendi başına tekti. Rahip, bu kadar çok can kaybının kabileye Amerikalılara karşı yürütülen bir savaşın ne kadar faydasız olduğunu ve sonunun kaçınılmaz olarak Kızılderililerin tamamen yok edilmesi olacağını öğreteceğini düşünerek, şeften çetesini toplayıp onun öğüt ve tavsiyelerini dinlemesini istedi. Konsey çadırında bir araya geldiler ve sonra rahip başladı. Onlara "son kayıplarının yıkımlarının sadece başlangıcı olduğunu, Long Knife'ların sayısız cesur, sayısız tüfek ve silahı, filo atları ve devasa savaş kanoları olduğunu ve zavallı vahşi adamın onların büyük Batı ıssızlığında ilerlemelerini durdurmaya çalışmasının faydasız olduğunu" söyledi. Onlara "yüzleri neden siyah ve kalpleri neden ağırdı? Yakınları ve arkadaşları yakın zamanda öldürülmedi mi ve hala bunu yapabiliyorken barış yapmak ve böylece kalan arkadaşlarının hayatlarını kurtarmak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu.

Böyle konuşurken konsey çadırında derin bir sessizlik hüküm sürdü,
herkes önündeki yere sabit bir şekilde baktı; ancak konuşma bittiğinde şef sessizce ayağa kalktı ve etrafına saygın bir bakış
atarak sordu, "Kardeşim, yaptın mı, yoksa bize söylemek istediğin bir şey var mı?"

Rahip buna başka bir şey söylemediğini söyledi.

"İyi," diye cevapladı Kızılderili; "ve şimdi size söylediklerimi dinleyin;
ama önce," dedi adamlarına dönerek, "sizler, kardeşlerim, siz, oğullarım, etrafımda oturanlar, eğer sözlerimde sizin farklı düşündüğünüz bir şey varsa, eğer sizin söylemeyeceğiniz bir kelime söylersem, beni durdurun ve
bu kara cübbeliye çatal dille konuştuğumu söyleyin." Sonra tekrar rahibe dönerek devam etti, "Doğru söylediniz, sözleriniz doğru geliyor; Uzun-bıçaklar bizim için çok fazla ve çok güçlü; silahları bizimkilerden daha uzağa ateş ediyor, büyük silahları iki kez ateş ediyor" (düştükten sonra patlayan mermilere atıfta bulunarak); "sayıları babalarımızın günlerindeki bizonlar kadardır. Peki ya tüm bunlar? Bizim olan topraklarda açlıktan ölmemizi mi istiyorsunuz? Beyaz adama köle olarak yatmamızı, sefalet ve açlık içinde birer birer ölmemizi mi? Uzun bıçakların bizi öldürmesi gerektiği doğru, ama yine de çocuklarıma ve kabileme diyorum ki, savaşmaya devam edin, savaşmaya devam edin, savaşmaya devam edin! Son adama kadar savaşmaya devam edin; ve o son adam da savaşmaya devam etsin, çünkü cesur bir adamın ölmesi gerektiği gibi ölmek, biraz zaman yaşayıp sonra bir korkak gibi ölmekten daha iyidir. Öyleyse şimdi kardeşlerim, size daha önce söylediğim gibi, savaşmaya devam edin. Bu adamların nehir boyunca gelip, yerde delikler kazdığını ve küçük parlak kumu" (altın) aradığını gördüğünüzde, "onları öldürün, çünkü sizi öldürmek istiyorlar; savaşın ve eğer gerekirse, ölün, çünkü siz ancak ölebilirsiniz bir kez ve açlıktan ölmek daha iyidir."

Durakladı ve karanlık savaşçıların arasında dolaşan evrensel bir onay uğultusu, şefin takipçilerinin düşüncelerini ne kadar doğru söylediğini söyledi; Tekrar dedi ki, "Beyaz adam bizim topraklarımızda ne istiyor? Bize zengin ve güçlü olduğunu ve yiyecek bol yiyeceği olduğunu söylüyorsunuz; peki
o zaman neden bizim topraklarımıza geliyor? Sadece bizonlarımız var ve onları da bizden alıyor. Bizonlara bakın, bizimle nasıl yaşıyorlar; evlerimizin yakınlığını umursamıyorlar, kamp ateşlerimizin dumanı onları korkutmuyor, genç adamlarımızın bağırışları onları uzaklaştırmıyor; ama bakın
beyaz adamın görüntüsünden, sesinden ve kokusundan nasıl kaçıyorlar!
Toprağı bizden neden alıyor? Onu buraya kim gönderdi? Çubuklar dikiyor ve
toprağa toprağı, nehre nehri, ağaçlara ağaçları diyor. Ona toprağı, suyu ve ağaçları kim verdi? Büyük Ruh muydu? Hayır; çünkü Büyük Ruh bize hayvanları ve balıkları verdi ve
beyaz adam bu balıkların ve hayvanların yaşadığı suları ve toprağı almaya geldi
--neden gökyüzünü de toprakla birlikte almıyor? Yıldızlar düştüğünden beri bu çayırlarda yaşayan bizler"
(Karaayakların tarihlendirmeyi sevdiği bir çağ, onların antik çağı)
"toprağın üzerine çubuklar koyup, Bu çubukların arasında bu toprak benimdir demiyoruz; buraya gelemeyeceksin veya oraya gidemezsin."

Bu Karaayak kabileleri için avlanma alanlarının kısmen Britanya topraklarında olması şanslıdır - 2 Aralık'ta öğle kampımızın yapıldığı yerden 49. paraleldeki sınır çizgisine kadar, tam 180 mil uzunluğundaki ova sadece Karaayak kabilelerinin egemenliğini bilir. Burada, bu öğle kampının etrafında, güzel ve verimli bir arazi uzanır; ancak yakınlarda, güneye doğru yarım günlük bir yolculuk mesafesinde, kumlu ovalar zengin çimenlerle kaplı tepelerin yerini almaya başlar ve o uçsuz bucaksız merkezi çöl, güney sınırlarını Kanada Nehri'nin sularının çok aşağısında, Saskatchewan'ın 1200 mil güneyinde bulan okyanus benzeri genişlikleri yaymaya başlar. Bu uçsuz bucaksız merkezi kumlu plato, bizonların gerçek evidir. Burada sayısız devir boyunca Amerika'nın sağlam çatısını sarsan bu devasa sürüler yetiştirildi İnsanın bilmediği bir yerdi. Ayrıca, Kızılderililerin gerçek yurdu da buradaydı: Kommançi, Apaçi, Kio-wa, Arapahoe, Shienne, Crow, Sioux, Pawnee, Omahaw, Mandan, Manatarree, Blackfeet, Cree ve Assineboine, uçsuz bucaksız bölgeyi aralarında böldüler, savaştılar ve uçsuz bucaksız alanlarda dolaştılar, ta ki Doğu'dan gelen beyaz ırk topraklara doğru yol alıp Mississippi'den Rocky Dağları'na kadar eyaletler ve bölgeler oluşturana kadar. Dünyanın inşasında, o büyük kum ve çoraklık bölgesinin kuzeyinde aniden Saskatchewan'ın güzel ülkesinin nasıl yayıldığını, diğer ve daha bilimsel yazarların tahminlerine bırakmalıyım; ancak gerçek şu ki,
Teksas'tan sub-Arktik ormana kadar, Saskatchewan Vadisi
800 mil boyunca karışık verimliliğe sahiptir.

Ancak Batı yolumuza devam etmeliyiz. 3 Aralık akşamı, Kuzey'in su sistemini Güney Saskatchewan'ınkinden ayıran bir dizi ormanlık tepeyi geçerken bulduk. Bu sistemler bu bölgede birbirine o kadar yakın ki, öğlen su kazanım Battle Nehri'nden Kuzey Saskatchewan'a giden suyla
doldurulurken, akşam yemeği kazanım Red Deer Nehri'nden Güney Saskatchewan'ı arayan
Pas-co-pee veya Blindman's Nehri'nin buzundan elde edildi.

Gull Gölü'nün ıssız kıyılarından geçerken gün batımına yakındı,
donmuş yüzeyi ufkun ötesine kuzeye doğru uzanıyordu. Önümüzde, yaklaşık on mil uzaklıkta, Üç
Tıp Tepesi'nin dik çizgisi uzanıyordu; geçitlerinden Rocky Dağları'nın büyük sıradağlarının ilk görünümü gözüme çarpacaktı; Ama bu
gün, uzun zamandır beklediğim o görüntüyü görmeyecektim. Sessiz vahşi doğaya gece hızla
çöktü; ve Pas-co-pee veya Kör Adam Nehri kıyısında kampımızı kurduğumuzda ve yorgun atları
nehrin kıvrımlarından birinde uzanan iyi otlatılmış bir çayırda otlatmak için sürüklendiğimizde hava çoktan kararmıştı. O gün altmış milden fazla yol kat etmiştik.

Gece yarısına doğru yoğun bir kar fırtınası üzerimize çöktü ve şafak vakti tüm kampın
kar altında olduğunu gösterdi. Battaniyeleri başımdan geriye attığımda (insan her zaman tamamen örtülü yatar), ıslak, soğuk kütle yüzüme
ürpertici bir şekilde çarptı. Kar ıslak ve yapışkandı ve bu nedenle
her şey
sıcaklık daha düşük olsaydı olduğundan çok daha berbattı; ancak
sıcak çay işleri daha parlak hale getirdi ve kahvaltı vakti kar
yağmayı bıraktı ve bulutlar dağılmaya başladı. Islak
battaniyelerimizi toplayıp, rotamızın geçtiği üç Medicine Tepesi'ne doğru yola koyulduk; dar vadilerde kar derindi ve seyahati
öncekinden daha yavaş ve daha zahmetli hale getiriyordu. Öğle vaktiydi,
üç tepenin en yükseğini dolaştıktan sonra, yangından harap olmuş bir ormanla çevrili dar bir geçide girdik. Bu geçit tepelerin arasından kıvrılarak
önümüzde çok uzaklara kadar uzanan bir manzarayı engelliyordu; ancak sonunda batıdaki
sonuna ulaşıldı ve önümde uzun süre hatırlanacak bir manzara uzanıyordu. Rocky Dağları'nın büyük zinciri karla kaplı
sıralarını sonsuz bir şekilde yükseltiyordu. Yükseltilerden birine tırmanarak, geçmişteki bir yangının ağaçları süpürdüğü zirvede bir bakış açısı kazandım. Sonra batıya baktığımda, büyük sıradağları bulutsuz bir ihtişamla gördüm. Kar atmosferi temizlemişti, gökyüzü soğuk bir şekilde parlaktı. Ayaklarımdan dağa kadar uzanan uçsuz bucaksız bir ova vardı - o kadar uçsuz bucaksız bir ovaydı ki
tüm tepe, orman ve göl nesneleri tek bir sürekli seviyeye küçülmüştü ve bu seviyenin arkasında, çamların, göllerin ve nehir yataklarının ötesinde, dev sıradağlar yükseliyordu, sağlam, geçilmez, sessiz - muazzam bir arazinin ortasında yükselen güçlü bir bariyer, Amerika'nın ovaları ve çayırları, bu Büyük Yalnız Ülke'nin ölçüsüz ıssızlıkları üzerinde nöbet tutuyordu. Sonunda burada Rocky Dağları uzanıyordu.

Medicine Hills'i geride bırakarak ovaya indik ve batıya doğru gün batımına kadar yolumuza devam ettik. Sakin ve güzel bir
akşamdı; uzaktaki nesneler bu yüksek bölgelerin saf
atmosferinde keskin ve belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Birkaç saat boyunca
dağları gözden kaybetmiştik, ancak gün batımından kısa bir süre önce uzun bir sırtın zirvesine ulaşıldı ve
öğle vakti olduğundan daha büyük bir ihtişamla aniden
görüntüye çıktılar. Adamlarıma devam edip Medicine Nehri'ndeki kampı kurmalarını söyleyerek,
ateşin
harekete geçirdiği bir ormanın içinden, alçalan güneşin ihtişam selleriyle yıkadığı yüksek, çimenlerle kaplı bir yüksekliğe doğru sürdüm.
Bu gün batımıyla
aydınlanan yüksekliğin altından yuvarlanan manzarayı kelimelerle ifade etmeyi
umamıyorum; çünkü, uçsuz bucaksız ovaya baktığımda ve
akşam güneşinin bu yalnız dağların buzlu tepesine yavaşça inişini izlediğimde, sanki uzun yolculuğumun çeşitli sahneleri manzaraya dokunmuş,
dünyayı, gökyüzünü ve dağların muazzam panoramasını hafızanın müziğiyle doldurmuş gibiydi. Burada
uzun bir süre boyunca devam eden gezintilerimin önündeki engel uzanıyordu, burada
beni çok çeşitli sahnelerle
yalnız diyara kadar götüren
4000 mil boyunca süren durmaksızın yolculuğun sınırı uzanıyordu; ve başka düşünceler eksik değildi. Baktığım zirveler cüce değildi; onlar
Kayalık Dağları'nın kudretli sıradağlarının
en yüksek hükümdarlarıydı. Mackenzie'nin ağzından Meksika Gölü'ne kadar Amerikan kıtasının hiçbir noktası
göklere kadar
yükseğe ulaşamaz. O sonsuz kar kabuğu
yaz aylarında genişçe kesilmiş okyanusları arar. Mackenzie, Columbia ve
Saskatchewan, diş gibi zirveleri bu noktadan tek bir bakışın kapsamına kadar gruplanmış
olan zirvelerden kaynaklanır. Bu uzun yükselen kayalar
üzerine nemlerini
yayan bulutlar, Atlantik, Pasifik ve Arktik'in
uzaktaki bölümlerinde onları doğuran
okyanusu tekrar arar. Güneş, sıradağların arkasında yavaşça battı ve karanlık
uçsuz bucaksız ovaya çökmeye başladı, ancak en üstteki
uçsuz
uçsuz tepe çizgisinin saf beyazı bir an için
çok renkli gümüşle parladı ve sonra yalnız zirveler karardı ve sönükleşti. Böylece sessiz tepeden bu büyük dağ sırasını izlerken,
zirveleri gün batımının ihtişamıyla uyuyan, kızıl adamın cennetini altın zirvelerinin ötesine yerleştirmesini sağlayan hayal gücü hiç de zor görünmüyordu. "Batan Güneşin Dağları", "Dünyanın Köprüsü",
böyle adlandırmıştı onları ve onların ötesinde ruh ilk olarak çadırların sonsuz yeşillikler, sayısız sürü ve durmaksızın akan derelerin müziği arasında
kurulduğu o mistik diyarı görür.

O gece bir don geldi, üzerimize düşen gerçek şiddetteki ilk don. Ertesi sabah, 5 Aralık'ta şafak vakti, termometrem
sıfırın altında 22 dereceyi gösteriyordu ve bizon çizmeleri ve geyik "eldivenlerine" rağmen, eyer dondurucu bir olaydı; Birçok kez indim
ve ayaklarım ve ellerim, kılıflanmış oldukları halde, tekrar hissedilmeye başlayana kadar atımın önünde dörtnala yürüdüm. Ancak sabah, delici derecede soğuk olmasına rağmen
güneşle parlıyordu ve karlı sıradağlar birçok güzel renkle
aydınlanıyordu ve çam ormanının, karın ve yükselen rüzgarla savrulan
kayalığın kontrastları zengin bir güzellikle ortaya çıkıyordu. Gün ilerledikçe dağların tabanına kadar uzanan çam
ormanına girdik ve aniden Saskatchewan'ın yüksek kıyılarına çıktık. Buradaki nehir, batı ucunda Kayalık
Dağlar'ın yükseldiği derin, ormanlık bir vadide akıyordu; nehrin kıvrımları, durduğumuz
yükseklikten belirgin bir şekilde görünüyordu; ve orta mesafede, Dağ Evi'nin açık mavi dumanı, koyu yeşil çamların arasında güzel bir kontrastla kıvrılıyordu.

Küçük grubumu Clear Water Nehri'nden bagajımı almak için bırakarak, kaleye doğru yola koyuldum. Hala çok uzakta olmamıza rağmen, Rocky Mountain'lı bazı Assineboine'lerin dikkatli bakışları tarafından fark edilmiştik ve gelişimiz görevli memura telgrafla bildirilmişti. Her zamanki gibi, garip grubun ne anlama gelebileceğini bilmek heyecan vericiydi. Bölgenin sakinleri kendilerini kış için kapalı görüyorlardı ve böyle bir zamanda bagaj arabasıyla bir grubun gelmesi alışılmadık bir şeydi. Saskatchewan'ın karşı yakasından gelen bir çağrıya cevaben adımı ve ayrılış yerimi duyurduğumda bile bu heyecan hiç azalmadı. Nehir hala açıktı, akan suları kışın onları örtme çabalarına direnmişti, ancak buz her iki kıyıdan da önemli bir mesafeye kadar uzanıyordu; Ancak merkezdeki açık su sığdı ve her iki taraftaki çürümüş buz kesildiğinde atımı zorla içeri sokabildim.
Çok büyük bir sıçramayla içeri girdi, ancak yine de ayaklarını sabit tuttu; sonra
diğer tarafta kale halkı da buzu kesmişti ve
at yine güvenli bir şekilde yukarı tırmandı. Batıya doğru uzun yolculuk sona ermişti;
tam kırk bir gün önce Red River'dan ayrılmıştım ve yirmi yedi günlük gerçek yolculukta 1180 mil yol kat etmiştim.

Hudson Bay Şirketi'nin Rocky Mountain Evi, etrafında biraz uzakta yoğun orman olmasına rağmen ağaçlardan arınmış düz bir çayırda duruyor.
Missouri boyunca Amerikan karakollarında malları için daha yakın ve daha karlı bir değişim arayan Ova Kızılderililerinden çok uzakta olduğu için Kızılderili ticareti açısından kayıtsız bir konumdadır; İçinde bulunduğu ormanlık bölge ikinci sınıf kalitede kürkler üretirken, yıllardır av hayvanı bakımından yetersizdir. Ancak, komşu orman tekne yapımı için zengin bir beyaz ladin stoğu sağlar ve kalede her yıl birkaç tam boy Hudson Körfezi teknesi inşa edilir. Nehir kıyılarında da oldukça iyi kalitede kömür bol miktarda bulunur ve ocak gerçek bir kömür ateşinin kızıl ışığıyla parlar; aylardır görülmeyen biri için dostça bir görüntüdür. Mountain House, Rocky Dağları'nın sınırları içerisinde yer alır. Ovaların bir zamanlar ünlü olan Assineboines'lerinin bir kolu olan Assineboines, çok uzak olmayan zamanlardaki savaşlarıyla, Orta Missouri ile Saskatchewan arasında kalan çayırların dehşeti haline gelmiştir. Assineboines, "taş ısıtıcıları" anlamına gelen isimlerini, tüccarların ülkelerine gelmesinden önce aralarında revaçta olan bir gelenekten alır. Eti kaynatma biçimleri şöyleydi: toprağa yuvarlak bir delik açılır ve deliğe bir parça çiğ deri batırılırdı; bu suyla doldurulur ve içine bizon eti yerleştirilirdi, sonra yakınlarda bir ateş yakılır ve birkaç yuvarlak taş kırmızıya çevrilirdi; bu durumdayken suya bırakılır veya bırakılırdı, böylece su kaynama sıcaklığına ulaşırdı ve et
pişirilirdi. Beyaz adam geldiğinde kazanını taş ısıtıcılara sattı ve bundan sonra bu uygulama ortadan kalktı, ancak ortaya çıkardığı isim kaldı; kabilenin nihai yok oluşundan uzun süre sonra bile Assineboine Nehri ve çevresinde varlığını sürdürecek bir isim. Rocky Dağları'nın çam ormanlarında Assineboine ulusunun bu kolunun bulunması, Kızılderili kabilelerinin çeşitli değişimlerine ve iniş çıkışlarına dair en kesin kanıttır. Pasquayah veya Saskatchewan'ın başı ile Sioux ülkesi arasındaki bölgede yaşayan en eski tüccarlardan birinin "Ossinepoilles"i bulmasının üzerinden henüz yüz yıl geçmedi. Bu bölge tam 900 mil uzunluğundadır. Yirmi yıl sonra hala Kuzey Saskatchewan'ın tüm hattı boyunca çok sayıdaydılar ve locaları 800 mil uzunluğundaki bir nehir hattı boyunca aralıklarla görülüyordu, ancak o zaman bile üzerlerine büyük bir değişiklik gelmişti. 1780'de ilk çiçek hastalığı salgını Batı ovalarını kasıp kavurdu ve güçlü Assineboines'i neredeyse yok etti. Kabilenin tüm merkezi kısmı yok edildi, ancak dış kısımlar bir araya geldi ve tekrar tuzakçılar ve tüccarlar için bir korku haline geldiler. 1821'de umutsuz akınlarıyla dikkat çektiler ve uzun yıllar sonra onlar ve Karaayaklar arasında şiddetli bir çatışma yaşandı; Kızılderili hikayelerinde hala ünlü olan bir şefin -Tehatka veya "Solak"- liderliğinde; uzun süre bu korkusuz savaşçılara karşı kendilerini fazlasıyla savundular. Tehatka birinci sınıf bir şifacıydı ve üstün kurnazlığı ve rüya gücü sayesinde takipçileri tarafından dolaylı olarak güveniliyordu; sonunda talih onu terk etti ve 1837'de Missouri'nin bir kolu olan Knife Nehri yakınlarında Gros Ventres ile kanlı bir savaşta düştü. Aynı tarihlerde çiçek hastalığı kabileyi tekrar sardı ve neredeyse çayırlardan yok oldular. Cree'ler de Kuzey ve Doğu'dan baskı yaptı ve topraklarının büyük bir bölümünü işgal etti; Karaayaklar onları güneybatı sınırında sert bir şekilde vurdu; ve böylece, düşmanlar ve hastalık arasında, günümüzün Assineboine'leri kabilelerin uzaklara dağılmış kalıntılarına dönüştü. Çiçek hastalığının tahribatından kaynaklanan eski zamanlardaki korkunç kayıplara dair gelenekle uyarılan Assineboines, bu yıl coteau boyunca büyük merkezi çayırda yaşadı ve enfeksiyondan tamamen kurtuldu, ancak kuzenleri Rocky Mountain Stonies o kadar şanslı değildi, önceki yaz ve sonbaharda en cesur adamlarından bazılarını kaybettiler. Mevcut yaşamlarının değişen koşulları altında bile, ovalarda ve açık arazide değil, ormanlar ve kayaların arasında yaşayan bu Dağlar'ın Assineboines'leri ırklarının daha iyi özelliklerinin çoğunu koruyorlar; cesur ve becerikli adamlar, kızıl geyik, geyik ve büyük boynuzlu geyik avcıları ve nadiren ülkelerine giren Karaayaklar tarafından hala korku içinde tutuluyorlar. Vadileri ve dağ geçitlerini iyi tanıyorlar ve muhtemelen yaratılıştaki herhangi bir adam kadar engebeli bir arazide bir at alacaklar. Clear Water Nehri'ndeki sığlıkta, Mountain House'dan yarım mil uzakta, derenin kuzey tarafında küçük bir çam ağacı kümesi duruyor. Birkaç yıl önce, büyük bir Blood Kızılderilileri grubu, Mountain House'a yaptıkları bir ticaret seferi sırasında bu çam kümesinin etrafında kamp kurmuştu. İki genç şefin, kardeşlerin liderliğindeydiler. Bir akşam önemsiz bir konu hakkında bir tartışma çıktı, kelimeler yükseldi, bir saç derisi bıçağının parıltısı, bir dalış oldu ve bir kardeş, yanında korkunç bir kesikle sendeledi, diğeri yavaşça çadırına doğru yürüdü ve sessizce oturdu. Yaralı adam silahını doldurdu ve ölümcül yarayı bir eliyle kapalı tutarak kararlı bir şekilde kardeşinin çadırına doğru yürüdü; kapı kasasını geri çekerek, silahının namlusunu hareketsiz oturan adamın kalbine dayadı ve onu vurdu, sonra elini kendi ölümcül yarasından çekip, cansız bir şekilde kardeşinin yanına düştü. İki kardeşi aynı mezara, karanlık çam ağaçlarının gölgesine gömdüler. Şeflerin ait olduğu grup dağıldı ve büyük ovalara doğru uzaklaştı - kan hesabı
yapılmıştı ve hesap kapanmıştı. Kızılderili savaşı ve intikamıyla ilgili birçok hikaye anlatabilirdim - tüccarlardan, misyonerlerden ve gezginlerden derlenen ve kamp ateşi veya uzak bir ticaret merkezinde anlatılan hikayeler, ama şimdi onları anlatmaya zamanım yok, önümde uzun bir yolculuk dönemi var ve buna girmek için
gitmeliyim; Dağınık ipler belki de bu gezgin hikayenin başarısı için çok hızlı bir şekilde toplanıp bir araya getirilmeli, ancak daha da uzak ve daha dostsuz bir bölgeye yapılacak başka bir seferin başarısı için bir saat bile erken olmamalı. Mountain House'da sekiz gün keyifli bir şekilde geçti; gündüzleri komşu tepelere yapılan geziler, akşam ateşinde Kızılderili yaşamı ve çayır manzaraları
zamanı doldurdu ve konaklama yerimi
taşımayı düşünmem Aralık ortalarına yakındı.

Mountain House, Hudson Körfezi Şirketi'nin geniş topraklarında bulunabilecek en sıra dışı Kızılderili ticaret karakolu örneğidir.
Tüccarların bildiği her türlü önlem, "ticaret" sırasında sürpriz olasılığını önlemek için yürürlüğe konmuştur.
Ticaret yapan Kızılderililere ateş etmek için çubuklar, cıvatalar ve yerler her yönden bol miktardadır; Kara ayakların taşıdığı isim o kadar korkunçtur ki, ticaret karakolları bu şekilde inşa edilmiştir. Yaklaşık elli yıl önce Şirket'in, Bow Nehri'nin güneyinde, Blackfeet ülkesinin tam kalbinde bir karakolu vardı. Tüm önlemlere rağmen sık sık yağmalanıyordu Ve sonunda Blackfeet tarafından yakıldı ve o tarihten beri ülkelerinde başka bir kale inşa etme girişimi olmadı.

Yine de, Karaayaklar ve onların müttefiklerinin resmedildiği kadar kötü olmadıklarına inanıyorum, Hudson Körfezi Şirketi'nden onlarla en iyi tanışanlar aynı fikirde ve Pe to-pee veya Tünemiş Kartal'ın 1857'de Dr. Hector'a söylediği sözlerle, "Biz beyaz adamdan çok az şey görüyoruz," dedi, "ve genç adamlarımız nasıl davranacaklarını bilmiyorlar; ama aramıza gelirsen, şefler genç adamları engelleyecek, çünkü onlar üzerinde gücümüz var. Ama Cree'lere bak, onlar uzun zamandır beyaz adamların yanında yaşıyorlar ve yine de tıpkı köpekler gibiler, başınız döndüğünde ısırmaya çalışıyorlar - görgüleri yok; ama Karaayaklar büyük kalplere sahip ve misafirperverliği seviyorlar." Kabilesinin erdemlerini bu şekilde değerlendirirken Pe-to-pee'nin uzunluğuna gitmeden, yine de uygun bir yönetim altında bu vahşi gezgin adamların güvenilir arkadaşlar edinebileceği fikrindeyim. Diğer kabileler tarafından onlar hakkında söylenen tüm kötü şeylere inanmaya çok meyilli olduk ve
etraflarındaki her milletle savaş halinde oldukları için,
Karaayakların kötülüğü insanlar arasında bir atasözü haline geldi. Ama ticaret evine geri dönelim. Karaayaklar, Dağ Evi'ne bir ticaret ziyareti için geldiklerinde genellikle büyük sayılar halinde gelirler ve Cree'ler veya Stonies'lerle çarpışmaya
hazırlanırlar. Kamp, kaleden biraz uzakta kurulur ve yiğit adamlar, cübbelerini, derilerini ve erzaklarını eşlerinin veya atlarının sırtlarına yığarak uzun bir süvari alayı halinde yaklaşırlar. Subay onları karşılamak için dışarı çıkar ve kapılar kapanır.
Birçok konuşma yapılır ve şef, "büyük kalbini" göstermek için genellikle bir atın üzerine heterojen bir yığın bufalo cübbesi, pemmikan ve kurutulmuş et yığar ve atı ve taşıdığı her şeyi tüccara verir. Böyle bir hediyeden sonra, hiç kimse bağışçının büyük yürekliliği konusunda bir an bile şüpheye düşemez, ancak bu hediye verildikten sonra yapılacak ticarette, Şirket tarafından elli at satın alınırsa, tüm gruptan hiçbiri, cesurun büyük yürekliliğini gösteren kadar pahalı olmayacaktır. Bu ticaretlerde para değerleri tamamen bilinmemektedir. Eşyaların değerleri "deriler" üzerinden hesaplanır; örneğin, bir at 60 deri olarak hesaplanır ve bu 60 deri şu şekilde verilir: bir tüfek, 15 deri; bir kapot, 10 deri; bir battaniye, 10 deri; top ve barut, 10 deri; tütün, toplam 15 deri, 60 deri. Boğa Ermin, Dört Ayı, Kızıl Şafak veya cesurun adı her neyse, atı teslim eder ve karşılığında bir battaniye, bir tüfek, bir kapot, top ve barut ve tütün alır. "Deri" terimi kürk ticaretinde çok eski bir terimdir; orijinal standart, kunduz derisi veya adlandırıldığı şekliyle "yapılmış kunduz" değişim aracıydı ve diğer her deri ve ticaret ürünü kunduzun ölçeğine göre derecelendirilirdi; böylece bir kunduz veya bir deri 1 vizon derisine, bir sansar 2 deriye, bir kara tilki 20 deriye eşit sayılırdı, vb.; aynı şekilde bir battaniye, bir kapot, bir
tüfek veya bir kazan da derilerde farklı değerlere sahipti. Bunu açıkladıktan sonra şimdi ticarete geçeceğiz.

Sapoomaxica veya Büyük Karga Ayağı, kalbinin büyüklüğünü gösterdikten ve karşılığında tüccarın büyüklüğüne dair elle tutulur bir kanıt aldıktan sonra, cesurlarına seslenerek onları şiddete veya kaba davranışlara karşı uyardı. Kürkleriyle hazır bekleyen cesurlar, ticareti başlatmak için yüksek bir heyecan içindeydi. Kalenin içindeki tüm hazırlıklar tamamlandı, Kızılderili odası ile diğer binalar arasındaki iletişim kesildi, silahlar yukarıdaki çatı katına yerleştirildi ve adamlar ortaya çıkabilecek her şeye karşı hazırlandı; sonra dış kapı açıldı ve büyük bir kalabalık Kızılderili odasına girdi. İlk gelenlerden üç veya dört tanesi şimdi dar bir geçitten ticaret dükkânına kabul ediliyor, raflarından battaniyelerin, kırmızı kumaşların ve boncukların çoğu çıkarılmış, çünkü bu kadar çok gösterişli şeyin huzuruna getirilen kırmızı adam, ne yazık ki, Hudson Körfezi Şirketi'ne yapılan ticaretin kârının tamamen çökmesine neden olan banyo çörekleri, kremalı kekler ve reçelli böreklerle hemen yan yana getirilen aç bir çocuğun davranışına çok benzer şekilde davranırdı. İlk Kızılderililer, postlarını tahta bir parmaklıktan geçirerek ellerine aldılar ve karşılığında çok sayıda battaniye, boncuk veya stroud aldılar. Dışarıya yoldaşlarının heyecanla sıralarını beklediği büyük salona gidiyorlar ve aceleyle başka bir parti geliyor ve kapılar tekrar kilitleniyor. Şanslı cesurların çok arzulanan gösterişli şeylerle yeniden ortaya çıkması heyecana büyük katkıda bulunuyor. İçeride ne gördüler? "Ah, pek bir şey değil, sadece birkaç düzine battaniye ve birkaç silah ve biraz çay ve şeker;" bu dışarıdakiler için korkunç bir haberdir ve iyi şeylerin hepsinin biteceğine inanarak içeri girmek için duyulan 
eziyet on kat artar. Böylece ticaret ilerler, ta ki en sonunda tüm postlar ve erzaklar el değiştirene ve ticaret edilecek başka hiçbir şey kalmayana kadar; ancak bazen işler o kadar da sorunsuz yürümez. Bazen, pemmikan veya cübbe stokları az olduğunda, cesurlar "yığınlarının" küçük bir paket çay veya şeker için harcanmasını isterler. Çelikhane ve tartı terazisi onların özellikle hoşlanmadıkları nesnelerdir. "Neden bir tarafa çay veya şeker, diğer tarafa biraz demir koyuyorsunuz?" derler; "o ilacın ne olduğunu bilmiyoruz - ama, bakın, şuraya, sallanan şeyin bir tarafına bir torba pemmikan koyun ve diğer tarafa battaniyeler, çay ve şeker koyun ve sonra, iki taraf sallanmayı bıraktığında, siz pemmikan torbasını alın ve biz de battaniyeleri ve çayı alalım: bu adil olur, çünkü bir taraf diğer taraf kadar büyük olacaktır." Bu, Dört Ayı'nın çok parlak bir fikridir ve herkeste genel bir memnuniyet uyandırır. Ancak Dört Ayı ve kardeşleri, tüccar "Peki, dediğin gibi olsun. Pemmikan torbası ile battaniyeler arasındaki dengeyi dengeleyeceğiz, ancak fikri daha da ileriye taşıyacağız. Sen sansar derilerini, su samuru ve balıkçı derilerini bir tarafa koyacaksın, ben de battaniyelerimi, tüfeğimi, mermimi ve barutumu diğer tarafa koyacağım; sonra, her iki taraf da dengelendiğinde, sen mermiyi, barutu ve battaniyeleri alacaksın, ben de sansarı ve diğer güzel kürkleri alacağım." dediğinde biraz kibirlenirler. Bu öneri, tartı makineleri ve kantarlar konusuna yeni bir ışık tutuyor ve,
biraz düşündükten sonra, beyaz tüccarın ağırlığı kendi istediği şekilde belirlemesine izin verme eski planına uymaya karar veriliyor,
çünkü kantarın hiçbir cesurun anlayamayacağı ve yalnızca beyaz bir
şifacı tarafından yönlendirilebilecek büyük bir ilaç olduğu açıktır.

Bu beyaz şifacı, eski zamanlarda Kızılderililerin gözünde korkunç bir
şeytandı.
Gücü ovalara kadar ulaşıyordu; en yüksek seviyede üç
ilacına sahipti: kalbi şarkı söyleyebilirdi,
şeytanlar mumunun ışığından
yayılırdı ve en güçlü Kızılderiliden daha güçlü küçük bir kutusu vardı. Yıllar önce, Karaayakların büyük bir grubu Edmonton'da bir araya geldiğinde, Baş Faktör müzik kutusunu-kazanır-yakar,
sihirli fenerini hazırlar ve galvanik pilini çıkarırdı. Son adı geçen makaleyle Kızılderili şefinin
çerçevesine müthiş bir şok
veren, eğer kötü davranırsa ovalarda istediği zaman aynı ilacı ona
verebileceği konusunda onu uyardı. "Bak," dedi, "şimdi kalbim senin için atıyor," sonra ceketinin altında saklı küçük müzik kutusunun yayı dokundu ve işte! Beyaz tüccarın
kalbi, Karaayaklara olan sevgisinin gücüyle şarkı söyledi. "Yarın Nez Perces'e karşı dağları aşmaya başlıyorum," dedi bir şef, "beyaz kardeşim ne diyor, kolumun savaşta güçlü olacağını ve Nez Perces'in
kafa derilerinin ve atlarının bizim olacağını
hayal etmiyor mu?" "Elimde tuttuğum bu iki küçük çubuktan birini
çekeceğini hayal ettim. Doğru olanı
çekersen kolun güçlü, gözün keskin olacak, Nez Perces'in atları
senin olacak; ama dinle, en hızlı at bana gelmeli; Nez Perces'in
grubundaki en iyi atı bana vermek zorunda kalacaksın. Yanlış çubuğu
çekersen vay haline!" Korkudan titreyen
Karaayak yaklaşıp tahta parçasını çekerdi. "Kardeşim, sen
büyük bir şefsin, doğru çubuğu çektin--senin talihin garanti,
git." Üç hafta sonra, Aşağı Columbia'daki bir Nez Perces şefinin
gururu olan muhteşem bir at, Saskatchewan'daki kaleye götürülecekti ve Karaayak şefi bir daha beyaz şifacıyı ziyarete geldiğinde mızrak sapından birkaç tane taze alınmış kafa derisi sarkacaktı.

Eskiden, rom ticarette kullanıldığında, en korkunç
sahneler Kızılderili odasında meydana gelme alışkanlığındaydı. Ateş suyu,
su ile serbestçe seyreltilmesine rağmen, topluluğu kısa sürede çılgın bir neşe
durumuna düşürdü, hemen ardından aptallık ve uyku geldi. Ateş suyu
Kreler için üç kısım suya bir kısım ispirtodan oluşuyordu,
Karaayaklar için yedi kısım suya bir kısım ispirto, ama o kadar güçlüdür ki
herhangi bir şekilde iyi seyreltilmiş içkisi olan alkol,
çaresizce sarhoş ederdi. Ticaret genellikle her tarafa bir ateş suyu
verilmesiyle başlardı - sonra iş hızla devam ederdi. 'Atlar, cüppeler,
çadırlar, erzak, hepsi sevilen zehirde bir içki daha içmek için teklif edilirdi. Çadırın içindeki heyecanı hiçbir şey geçemezdi,
dışarıdaki heyecan hariç. Orada endişeli kalabalık sadece
içeride neler olup bittiğini duyumlarla öğrenebilirdi. Arada sırada, daha iyi bir davaya layık bir özveriyle, yanakları şişmiş ve ağzı ateş suyuyla dolu bir şekilde çadırdan çıkan cesur biri olurdu ve arkadaşlarının safları boyunca ilerleyerek daha az şanslı kardeşlerinin açık ağızlarına biraz içki fışkırtırdı. Ancak işler her zaman böyle yolunda gitmezdi. Bıçaklar çakmaya, ateş edilmeye alışkındı - hatta şimdi bile Fort Pitt ve Edmonton'daki Kızılderili odalarının duvarlarında, sarhoş vahşinin vahşi öfkesiyle yapılmış birçok kurşun izi ve bıçak darbesi izi var. Yaklaşık on yıl önce bu en
kötü dağıtım, Saskatchewan bölgesindeki Hudson Körfezi Şirketi tarafından durduruldu, ancak serbest tüccarlar Kızılderililere ait kürkleri elde etmenin bir yolu olarak alkol kullanmaya devam ettiler. Ben, Vali Yardımcısı'ndan, ağır cezalar altında, alkol satışını, dağıtımını veya bulundurulmasını yasaklayan bir Konsey Emri'nin taşıyıcısıydım ve bu yasa, bundan sonra yürürlüğe girerse, en azından bir önde gelen Hint demoralizasyon kaynağını ortadan kaldırmak için çok şey yapacaktır.

Giyime olan evrensel tutku, Batı Kızılderililerinde garip bir şekilde tasvir edilmiştir. Onun mükemmellik ideali, yaklaşık kırk yıl önceki İngiliz kostümüdür. Yuvarlak dar siperliği olan uzun baca şapkası, boynun üzerine kadar uzanan yüksek yakalı, kolları sıkı oturan, beli dar ceket.
Bütün bunlar mükemmelliktir ve bu eski giysiye bürünebilen şef, tüm görenlerin kıskançlığını ve hayranlığını
kaleden dışarı çıkarır. Bazen uzun keçe baca, otuz yıl önce İngiltere'de bir dulun sarığında görev yapmış büyük bir tüyle süslenir. Ceket yakasına küçük bir altın sim eklenmesi önemli bir sonuçtur, ancak genel kıyafetin tamamlanması için alt giysinin varlığı hiç de gerekli değildir. Bu son derece gülünç görünümlü kostüm için bir Karaayak şefi, kirpi dikenleriyle işlenmiş ve düşmanlarının kuzgun saçlarıyla süslenmiş güzelce giydiği geyik derisi Kızılderili gömleğini, ermin derisinden başlığını, uçuşan bufalo cübbesini, her santimiyle vahşi bir kral gibi göründüğü bir elbiseyle, her santimiyle aptal bir vahşi gibi göründüğü bir elbiseyle kolayca değiştirebilir. Ancak yeni elbise uzun süre dayanmaz - yavaş yavaş sahibinin yapmak zorunda olduğu vahşi işe uygun olmadığı anlaşılır; ve
aslında kendisine biçilen yüksek değeri asla kaybetmese de,
yine de, uzun bir kunduzun içinde bufalo koşmanın veya kuyruklu bir ceketle Cree'lere karşı savaşmanın getirdiği birçok rahatsızlık nedeniyle
terkedilmiştir.

Dağ Evi'nde geçirdiğim günlerde, Kızılderili ülkelerindeki en girişimci ve en bilgili misyoner olan
M. la Combe'un arkadaşlığından keyif aldım.
Aşağı Kanada'nın yerlisi olan bu beyefendi, yirmi yıldan fazla bir süredir kendini Uzak Batı'daki Karaayaklar ve Cree'lere adamış,
onların acılarını, avlarını, yaz yolculuklarını ve
kış kamplarını paylaşmış, hatta istemeyerek de olsa savaş akınlarını ve gece saldırılarını bile paylaşmıştır. Bu zavallı vahşi savaşçılara gösterdiği bağlılık onlara boşa gitmedi ve Peere la Combe, bu uzun süreli düşmanlar savaştayken Blackfoot kampından Cree kampına kusursuz bir dokunulmazlıkla geçip tekrar geçebilen tek kişidir. Bir keresinde Red Deer Nehri'nin güneyinde küçük bir Blackfeet grubuyla kamp kurmuştu. Geceydi ve localar sessiz ve karanlıktı, bir tanesi hariç, şefin locaları, siyah cübbeliyi geceliğine çadırına davet etmişti ve onunla sohbet ediyordu, bu arada locaların ortasındaki ateş parlak ve parlak yanıyordu. Her şey sessizdi ve savaş partisi veya pusuda bekleyen düşman düşüncesi yoktu. Aniden küçük bir köpek kafasını localara soktu. Bir köpek, Kızılderililerin kampında o kadar sıradan ve kaçınılmaz bir rahatsızlıktır ki, misyoner bu kısmi müdahaleyi fark etmemişti bile. Kızılderili ise öyle değildi; tıslayarak, "Bu bir Cree köpeği. Şaşırdık! Koş!" dedi, sonra, bir eline silahını alıp diğer eliyle karısını sürükleyerek çadırından karanlığa doğru fırladı. Bir saniye bile geç olmadı, çünkü
deri kulübeye anında birkaç mermi düştü,
ve Krilerin vahşi savaş çığlığı birçok tüfeğin keskin ve hızlı patlamasıyla
çöktü. Kriler güçleriyle üzerlerine geldi.
Karanlık ve Krilerin atılgan bir lidere sahip olmaması,
Karaayakları tamamen yok olmaktan kurtardı, çünkü hiçbir şey onlara
yardım edemezdi, düşmanları evlerine hücum etmişlerdi; ancak rahip,
işlerin nasıl olduğunu gördüğünde yaptığı gibi, açıklığa ulaştığında,
Karaayaklara kaçmamaları, durup saldırganlarının ateşine karşılık vermeleri için yüksek sesle seslendi. Bu zamanında gelen tavsiye,
Karaayaklar'ın saldırısını durdurdu,
birkaç dakika içinde Karaayaklar'ın
sonunu getirmeye yetecek sayıdaydılar. Bu arada, Karaayak Kadınları bıçak ve parmaklarıyla toprağı
çalışırken, erkekler karanlığa rastgele ateş ediyorlardı. Şefin aydınlatılmış, yarı saydam çadırı, Cree'lerin silahları için bir işaret vermişti; ancak bu işaret hızla devrildi, mermilerle delik deşik edildi ve Cree'ler aralıksız ateş etmeye devam etseler de, atışları genellikle yüksekten gidiyordu. Bazen Cree'ler düşmanlarına birkaç ayak kala cesurca hücum ediyor, sonra ateş ediyor ve tekrar geri koşuyor, sürekli bağırıyor ve düşmanlarını kışkırtıyordu. Rahip, geceyi yaralı Karaayaklarla ilgilenerek geçirdi. Gün doğduğunda Cree'ler kayıplarını saymak için geri çekildiler; ancak daha sonra on sekiz cesurlarının öldürüldüğü veya yaralandığı ve küçük Karaayak grubundan yirmisinin düştüğü tespit edildi - ama kimin umurundaydı? Her iki taraf da kafa derilerini sakladı ve her şey bundan ibaretti. Bu savaş, misyonerin "büyük bir şifacı" olarak kabul edildiği ününü artırmaya azımsanmayacak bir hizmet etti. Karaayaklar, onun "ilacına" aslında cesaretinden kaynaklanan şeyi atfettiler; ve Crees, onun savaş sırasında düşmanlarıyla birlikte olduğunu öğrendiklerinde, hemen bu olguda gösterdikleri cesaret eksikliğinin tatmin edici bir açıklamasını buldular.

Ama Dağ Evi'nden ayrılma zamanı geldi, çünkü kış Aralık ortasına kadar sürdü ve henüz 1500 mil yol katedilmedi, ancak Güney'e doğru gidilmedi. En güvenilir rehber Piscan Munro ovalardaydı; ve günler geçtikçe kar biraz daha derinleştikçe ve soğuk biraz daha soğudukça, Dağ Evi ile en yakın Amerikan Kalesi arasındaki 400 milin geçişinin neredeyse imkansız hale geldiği açıktı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Doğuya doğru - Güzel bir Işık.

12 Aralık'ta Mountain House'daki arkadaşlarıma "Elveda" dedim ve Saskatchewan'ın artık buz tutmuş selini geçerken, aylardır ilk kez adımlarımı Doğu'ya doğru çevirdim. Aynı iki adam ve sekiz atla, karla kaplı
ülkeden hızla geçtim. Bir gün sonra, Medicine Hills'in ıssız sırtlarından Rocky Dağları'nın
uzaklara uzanan sırtlarına son bakışımı
baktım. Bundan sonra dağ olmayacaktı. Quebec'ten bu Üç Tıp Tepesi'ne kadar seyahat ettiğim o uçsuz bucaksız bölgede, 3000 mil uzunluğunda tek bir dağ sırtı yok; ormanlar, dereler ve güçlü nehirler, okyanus gölleri, kayalar, tepeler ve çayırlar, ancak dağ yok, zirve ve uçurumun cesur ana hatlarını seven gözün dinlenebileceği engebeli bulut arayan bir zirve yok.

"Ah! doktor, canım," dedi yaşlı bir Highland kadını, Highland evinden ayrıldıktan yıllar sonra Red River Yerleşiminde ölürken--"Ah! doktor, canım, eğer tepenin küçücük bir parçasını görebilseydim, tekrar iyileşebileceğimi düşünüyorum."

O gece Pas-co-pe'deki bir kunduz kulübesinin yakınında kamp kurduğumuzdan, sohbet az önce ayrıldığımız dağlara döndü.

"Dünyanın en büyük dağları bunlar mı?" diye sordu Paul Foyale.

"Hayır, neredeyse aynı büyüklükte başkaları da var."

"Şirket de orada mı?" diye sordu sadık Paul tekrar.

Şirket'in bu çok büyük dağların ülkesinde var olmadığını kabul etmek zorundaydım ve itirafımın dinleyicilerimin tahminine göre Himalayalar'ın rakımından biraz
azalmış olmasından korkuyorum.

16 Aralık'ta şafaktan yaklaşık bir saat önce, bir süre
zenitte Çok dikkat çekici bir
ışık görüldü.
Zenitin biraz kuzeyinde, merkezi bir küre veya kırmızı ve kızıl ışık kalbi aniden
göründü; bu en parlak merkezin etrafında büyük bir halka veya parlak ışık çemberi vardı ve bu dış banttan sayısız ışın
çevredeki karanlığın içine doğru parladı. Ona bakarken, düşüncelerim
Seine Nehri kıyısındaki gururlu şehre doğru uzaklara gitti. Kendini Alman ordularına karşı cesurca mı savunuyordu? Eskiden, gökyüzünün bu tuhaf ışıklarının yalnızca "krallar veya kahramanlar" düştüğünde parladığı düşünülürdü. Gökyüzü, okyanusun gökyüzünü yansıtması gibi dünyayı mı yansıtıyordu? Üzerimde parlayan muhteşem manzaraya bakarken, Fransa'nın büyük kalbi oğullarının kanıyla kırmızıya boyanmıştı ve Alman birliğinin çevrelerinden, mahkûm ama meydan okuyan şehrin etrafında topların parıltısı parlıyordu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Köpeklerle Edmonton'dan başlıyorum - Köpek seyahati - Cabri Çuvalı - Soğuk Bir
Gün - Victoria - "Roma'ya Gönderildi" - Fort Pitt'e Ulaş - Kör Cree - Bir Ziyafet mi yoksa Kıtlık mı - Karaayak Pe-na-koam'ın Ölümü.

Şimdi Edmonton'a geri dönüyordum, orada atlarımı köpeklerle değiştirmeyi ve sonra Saskatchewan Nehri'nin buzları üzerinde Red River'a dönüş yolculuğunu yapmayı planlıyordum. Köpek seyahati bir yenilikti. Soğuk, eyerin güvenli bir seyahat şekli olduğu sınıra ulaşmıştı ve atlar, altlarında yatan çimenlere ulaşmak için karı temizlemekte o kadar çok acı çektiler ki, onları köpek kervanı, boyalı cariole ve küçük yük kızaklarıyla değiştirmek istedim. Yeni yolculuğum için gerekli düzenlemeleri tamamlamam dört günümü aldı; ve 20 Aralık öğleden sonra, köpeklerle birlikte Saskatchewan vadisi boyunca uzun bir yolculuğa çıktım. O zamanlar, önümdeki mesafeyi; en sert iki kış ayı boyunca seyahat etmeye mahkum olduğum yoğun soğuğu; gün geçtikçe donun nasıl sertleştiğini, karın nasıl derinleştiğini, tüm doğanın buz kralının nefesi altında nasıl daha da
tamamen battığını pek düşünmedim. Ve tüm bunların o zamanlar benden gizlenmiş olması iyiydi, yoksa belki de bahar Saskatchewan'ın akan sularını bir kez daha serbest bırakana kadar kış boyunca Edmonton'da kalmaya ikna edilebilirdim.

İşte 20 Aralık'ta Edmonton'dan üç köpek treniyle yola çıkıyorum - biri kendimi taşıyacak, diğer ikisi erzak, bagaj, battaniye ve kış seyahatinin tüm olağan araç gereçlerini taşıyacak.
Birkaç gecelik şiddetli don dışında, uzun süredir ertelenen soğuk, şimdi aniden yoğunlaşarak kaybedilen zamanı telafi etmeye kararlı görünüyordu. 21 Aralık gecesi,
tam alacakaranlıkta, nehrin sağ kıyısındaki
büyük çam ağaçlarından oluşan muhteşem bir kümeye ulaştık.
Öğleden sonra sıcaklık sıfırın altına düşmüştü;
donmuş nehir boyunca sert bir rüzgar esti ve köpeklerle adamlar
dik killi kıyıdan yukarı, koyu yeşil girintileri arasında büyük bir ateşin hızla yandığı çam
kayalığının kalın sığınağına tırmanmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Burada kızıl alevin içinde otururken: devasa kuru çam kütükleri
köpekler ve köpekli sürüş hakkında birkaç söz söylemek iyi olacak.

Kuzeybatı topraklarındaki köpeklerin tek bir işlevi vardır: çekmek. Pointer, setter, lurcher, tilki tazısı, tazı, Hint melezi, zavallı
köpek veya güzel Eskimolar, hepsi kar ve buz aylarında bir tür kızak çekmeye mahkumdur: hepsi sürücünün kırbacının altında ulumaya; geyik derisi tasmayı çılgınca çekiştirmeye; daha fazla sürükleyemeyecek duruma gelene kadar sürüklemeye ve sonra ölmeye mahkumdur. Bir köpeğin hangi yaşta çekmeye zorlandığını asla tatmin edici bir şekilde belirleyemedim, ancak köpeklerin yüzlerindeki tuhaf yavru ifadesi kaybolmadan çok önce bir tür çekme yaptığını gördüm. Şimdi, yaklaşık elli günlük köpek seyahati deneyimim ve her boyutta, yaşta ve dereceden yaklaşık yirmi farklı köpek treninin 1300 mil yolculuk boyunca onları raylarda ve kampta yakından izlememle ilgili bilgimle, sanırım, taşıyıcı köpeğin alışkanlıkları, gelenekleri ve düşünceleri (çünkü bir köpek, sahiplerinin çoğundan çok daha iyi düşünür) hakkında önemli bir içgörüye sahip olmadığımı iddia etme hakkım olduğunu düşünüyorum. "Viskiler", "Brendiler", "Çikolatalar", "Corbeaular", "Tigreler", "Tete Noirler", "Cerf Volants", "Pilotlar", "Kapitainler", "Cariboolar", "miskmotes", "Kahveler" ve "Nichinassis"in uzun listesine tekrar baktığımda, bireysel ve toplu olarak beni ve yükümü o uçsuz bucaksız kar ve buz ıssızlığından
çekmek için ellerinden geleni yapan, ne kadar da üzgün bir şekilde teslim olmuş yüzler
ateşin loş ışığında yükseliyor! Kırbaç darbesiyle ve sopa darbesiyle
kavrulmuş yüzler, köpeğin bu hayattaki her şeyini verdiği efendisinin ona en vahşi şekilde
davrandığının sessizce farkında olan yüzler. Bu köpeklerin çoğunun büyük
alçaklar ve rezil sahtekârlar olmadığını bir an bile iddia etmiyorum; Ancak kölelik kölede, onu sorumlu tutmanın haksız olacağı bazı kusurlar ürettiği gibi, köpeğin gerçek kullanımından yük hayvanına dönüştürülmesi de, taşıyıcı köpekte sonsuz çeşitlilikte kurnazlık ve aldatmaca özellikleri üretir. Köpek eğitiminde tam bir uzman olmak için, bir kişi en az üç farklı dilde özgürce ve hatırı sayılır çeşitlilikte beddua edebilmelidir. Ancak sürücü kaç dil konuşursa konuşsun, sanatta mükemmellik için biri vazgeçilmezdir ve bu da Fransızcadır: küfürler herhangi bir dilde yararlı ekler gibi görünür, ancak Fransızca söylenen küfürler herhangi bir şeyin üzerinden veya üzerinden bir köpek sürüsü getirir. Köpek eğitimindeki bu tuhaf özelliği gösteren güzel bir hikaye anlatılır. Kilise'nin yüksek rütbeli bir ileri geleninin bir zamanlar Kuzeybatı'daki misyonları boyunca kış turu yaptığı söylenir. Sürücü, yük taşıma mesleğine olan saygısından dolayı, köpeklerine
güçlü dil kullanmaktan kaçındı ve çekme işlemi çok kayıtsız bir şekilde gerçekleştirildi. Kısa süre sonra tren bir tepenin eteğine geldi ve sürücünün kırbaç ve sopayla yaptığı tüm çabalara rağmen köpekler
cariole'yi zirveye
çekemediler.

"Ah," dedi Kilise ileri geleni, "bu, geçen yıl sürdüğünüz kadar iyi bir köpek treni değil; neden, beni bu tepeye
çekemiyorlar!"

"Hayır, monseigneur," diye cevapladı köpeklerin sahibi, "ama onları farklı şekilde sürüyorum; eğer onları eski şekilde sürmeme izin verirseniz
cariole'yi bu tepenin zirvesine ne kadar kolay çekeceklerini göreceksiniz;
yeni yöntemimi anlamıyorlar."

"Elbette," dedi piskopos; "o zaman onları her zamanki gibi sürün. "

Anında uzun bir "sacre chien", "sacre diable" ve daha da söylenmesi zor ifadeler duyuldu. Köpekler üzerindeki etkisi
sihirliydi; cariole zirveye uçtu; piskoposluk
turunun ilerlemesi inkar edilemez şekilde hızlandırıldı ve şairin "Görünen kötülükten hala iyilik çıkarmak" düşüncesinin pratik bir açıklaması yapıldı.

Hudson Körfezi topraklarındaki köpekler çeşitli şekillerde çekerler. Uzak Kuzey'deki Eskimolar köpeklerini yan yana koştururlar. Labrador yerlileri ve Hudson Körfezi kıyıları boyunca köpeklerini bir tür grup veya sürü halinde birçok ayrı hatla koşarlar, Saskatchewan ve Mackenzie Nehri topraklarında ise köpekler birbiri ardına, tandem tarzında dizilir.
Bir trene izin verilen normal sayı dörttür, ancak üç ve bazen iki bile kullanılır. Dört köpekten oluşan tren 'cariole' veya kızakla iki uzun iple koşulmuştur; bu iplerin arasında köpekler birbiri ardına durur, bir köpeğin başı önündeki köpeğin kuyruğunun yaklaşık bir ayak gerisindedir. Başın ve kulakların üzerinden geçen ve sonra boynun şişkinliğine yakın duran yuvarlak bir tasmayla iplere tutturulmuşlardır; bu tasma her iki tarafta iplere tokalanır ve köpeğin kaburgalarının veya karnının altına düğmelenmiş deri bir arka bantla yere değmeleri engellenir. Bu arka bant genellikle küçük pirinç çanlarla kaplıdır; tasma ayrıca daha büyük çanlarla asılır ve üzerine parlak renkli kurdeleler veya tilki kuyrukları takılır. İyi bir tarzda bir köpek sürüsü yetiştirmek büyük bir gururdur. Boncuklar, çanlar ve nakışlar zavallı hayvanları süslemek için serbestçe kullanılır ve çok fazla süslü şeyin, ilk kez koşum takımına takıldığında genellikle korku resmine benzeyen, korkunç derecede korkmuş köpeğin üzerinde görünmesiyle en komik etki yaratılır. Gerçek şu ki, köpeği çekerken tüm doğasının isyan ettiği bir işe koyulur, yani sıradan bir köpek; Eskimo cinsi güzel köpekte durum çok farklıdır. Çekmek onun için, işaret etmek işaret eden için doğal olduğu kadar doğaldır. Tek başına o, işe neşeyle bakar ve onu nazikçe kabul eder ve sonuç olarak tüm köpekler arasında en iyi ve en uzun süre taşıyıcı olan tek kişidir; diğer köpekler kadar temiz ve sağlam ayakları zorlu buz üzerinde daha uzun süre dayanır ve diğer köpekler birkaç gün boyunca sürdürecekleri hızda onu geçseler de, tek başına o yüzlerce mil yol kat edebilir ve sonuçta taze ve sağlıklı bir şekilde bitirebilir. Böyle bir köpek sürüsünün arkasında oturmak bir zevktir; diğer zavallı hayvanların izlerini
zorlamasını izlemek ise bir acıdır. Fakat, sonuçta, köpek
sürüşleri de her şeyde olduğu gibidir; köpekler vardır ve
-köpekler vardır ve birinden diğerine olan mesafe, bir Thames mavnası ile bir Cowes yelkenlisi arasındaki mesafe kadardır.

Köpeklerin günü uzun bir deneme dokusudur. Gece henüz
küçükken ve aurora, en erken şafakta titrek parlaklığını
saklamayı düşünmeye başlarken, köpek-sürüşleri uykusu
sürüşçüsünün çağrısıyla kaba bir şekilde bölünür. Zavallı hayvan! Bütün gece boyunca
kampın hemen yanında en yuvarlak yuvarlak topların içinde kıvrılmış bir şekilde yatmıştır;
orada, ağaç kütüklerinin veya kar yığınlarının arasında, huzur ve
rahatlık rüyaları görmüştür. Gece fırtınalı geçmişse, hızla düşen kar taneleri onu tamamen
altlarına alarak sıcaklık hissini artırmıştır. Belki de, koşum takma anı geldiğinde sürücü tarafından
görülmeyecektir. Hiç de öyle değil. Kar altında çok sessiz yatıyor, ancak yuvarlak tepecik saklandığı yeri ele veriyor; ve onu almaya hazır duran gösterişli çan ve geyik derisi teçhizatına doğru sürükleniyor. Sonra başlangıç ​​geliyor. Çam veya kavak uçurumu geride kalıyor ve gri yıldız ışığı altında karda ağır ağır ilerliyoruz. Gün doğuyor, güneş doğuyor, sabah öğlene doğru ilerliyor ve akşam yemeği için durma zamanı geliyor; sonra daha önce olduğu gibi Kızılderili sırasına geri dönüyoruz. Eğer
karda iz yoksa, bir adam kar ayakkabılarıyla önden gider ve
önder köpek veya "önde giden", onun hemen arkasından koşar.
Ne kadar belirsiz olursa olsun, bir iz varsa, köpek onu kendisi takip eder;
ve görüş onu gösteremediğinde veya fırtına onu sürüklenmelerin altına sakladığında,
koku alma duyusu onun düz gitmesini sağlar. Böylece
uzun çorak arazide, donmuş gölcüklerden, söğüt korularından,
çam ormanlarından veya ağaçsız çayırlardan geçerek, kış günü sona erene ve kararan manzara bizi gece için bir dinlenme yeri aramaya çağırana kadar yolculuk ederiz. Sonra, taşıyıcı köpek koşum takımından çıkarılır ve günlük işi sona erer; kırbaç izli yüzü daha az pişman görünmeye başlar,
kuru, pudra gibi karda gerinir ve yuvarlanır ve sonunda
kendisine bir yatak yapar ve derin bir uykuya dalar. Ama gerçek haz anı
onun için hala saklıdır Akşam yemeğimiz bittiğinde, baltanın kesilmesi,
pemmikan bloğunun üzerinde veya dondurulmuş beyaz balığın
erzak kızağından indirilmesi, ona yemeğinin başlamak üzere olduğunu söyler. Hafifçe
ayağa kalkar ve akşam yemeği için bu hazırlıkları hevesle izler. Ovalarda günlük 2 libre pemmikan rasyonu alır. Balığın temel gıda olduğu orman ve göl bölgesinde, iki büyük beyaz balığı çiğ olarak alır. Balığı ete tercih eder ve etle de daha iyi çalışır.
Akşam yemeği kısa sürede biter; Kısa bir süre sonra aç yoldaşa hırlama ve
avlanma olur ve sonra karda uzanıp
kırbaçların kaldırıldığını ve çekmenin sonsuza dek terk edildiğini hayal eder,
sabahın erken saatlerine kadar huzur içinde uyur, tabii eğer bir kurt sürüsü etrafta dolaşıp kamp ateşini koklayıp gece yarısı gökyüzüne doğru uzun korolarını
ularsa.

Ve şimdi, köpeklerle ilgili bu giriş niteliğindeki konudan saparak,
nehir kıyısındaki kalın çam kayalıklarındaki kampımıza geri dönelim.

Gece çok soğuktu. Akşam yemeği ile yatma arasında,
gündüzün ve sabahın başlıca özellikleri olan
soğuk ve erken kalkmanın olduğu çok fazla zaman yoktur. Bufalo cübbemi her zamankinden daha fazla özenle yere serdim ve gecenin
olağandışı bir şiddette olacağı düşüncesiyle geyik derilerinden oluşan çantama girdim. Geyik derisi çuvalım - şimdiye kadar bu dergide pek bahsedilmedi, ama yine de gece programında önemsiz bir rol oynadı. Kökeni ve yapımı
sadece şunlardı. Red River'dan ayrılmadan önce Hudson Bay Şirketi'nde iyi tanınan bir beyefendiden kış seyahati konusunda çok faydalı
öneriler almıştım. Uzun yıllar Labrador'un en soğuk bölgelerinde ikamet etmesi ve o en vahşi ve çorak toprakların içlerine yaptığı uzun yolculuk, onu kuzey seyahatinin tüm iniş çıkışlarıyla tanıştırmıştı. Onun yönetimi altında, sıradan cabri veya küçük geyiklerin birkaç derisini temin etmiş, bunları yaklaşık yedi fit uzunluğunda ve üç fit çapında büyük bir çuvala
dönüştürmüştüm. Bu geyiğin derisi çok hafiftir, ancak bilmediğim bir nedenden dolayı, örttüğü kişiye büyük bir sıcaklık verme gücüne sahiptir. Çuval, saçlar içe doğru kıvrılarak yapılmıştı ve dışı brandayla örtülmüştü. Bu nedenle yatağımı yapmak çok basit bir işlem haline geldi: bir bufalo postu ser, çuvalı aç ve iş bitmişti. Yatağa girmek sadece çuvala girmek, başlığını başına geçirmek ve uyumaktı. Unutmayın, çadır yoktu, herhangi bir dış örtü yoktu, sadece ağaçlar vardı -bazen çok fazla değillerdi- bulutlar veya yıldızlar.

Atlarla yaptığım yolculuk sırasında genelde çuvalı çok sıcak bulurdum ve çoğunlukla içinde değil, üstünde uyurdum; ama şimdi zamanı başlamak üzereydi ve çam kayalıklarındaki bu gece, çuval ilkesinin sarsıntılara uygulanması için önemli bir zafer kaydedecekti.

Sabah saat üç civarında adamlar soğuktan uyuyamayarak kalktılar ve ateşi yaktılar. Gürültü beni kısa sürede uyandırdı, ama
Dışarıda neler olup bittiğini bilerek çantanın içinde sessizce yattım. Şimdi,
diğer avantajlarının yanı sıra, çuvalın hiç de azımsanmayacak bir değeri vardı.
Uyandığımda dışarıdaki soğuğun ne yaptığını hemen anlamamı sağladı;
Çuvalın içinde soğuk varsa veya başlık donmuş nefesle
açıklığa sabitlenmişse, o zaman dışarıda bir uluma olmalıydı; o zaman
en yağlı kahvaltıyı hazırlama ve en kalın spor çoraplarını
ve eldivenleri giyme zamanı gelmişti. 22'sinin sabahında tüm bu belirtiler
belirgindi; çanta sıcak değildi, başlık açıklığa
karşı donmuştu ve bir veya iki düz tüylü köpek ayaklarımın hemen yanında ve çantanın üstünde titriyordu. Çuvalın donmuş ağzının altından yırtarak
dışarı çıktım. Şüphesiz soğuktu; sıradan bir soğuktan bahsetmiyorum, ayaklarınızda, parmaklarınızda veya burnunuzda lokalize edebileceğiniz türden bir soğuktan, ama her yerde soğuktan, ezici bir soğuktan bahsediyorum. Paltomu
ve mokasenlerimi mümkün olduğunca ateşe yakın giyerek, önceki akşam termometreyi astığım
ağaca koştum; sabah 3:30'da sıfırın altında 37 dereceydi. İyi uyumuştum; cabri çuvalı tünekler arasında çok Ajax'tı; hava koşullarına meydan okuyordu. Oldukça yağlı bir kahvaltı yapıp bir sürü
fincan sıcak çay içtikten sonra, kızakları
yükledik, köpekleri koştuk ve şafaktan iki saat
önce çam kayalıklarından uzaklaştık. Aman Tanrım, ne kadar da keskin bir soğuktu! Gri kar ışığında, nehrin uzun kıyılarını süpüren
korkunç bir rüzgarla; hiçbir şey
konuşulmadı, çünkü böyle bir soğuk insanları sessiz, asık suratlı ve vahşi yapar. Dört
saatlik yolculuğun ardından, akşam yemeği için durduk. Saat daha 9:30'du ama altı saat
önce kahvaltımızı yapmıştık. Ateş yakmamız biraz zaman aldı ama sonunda ateş yakıldı ve kuru odunları hızlıca
ateşin üzerine yığdık. Sonra termometremi tekrar ayarladım; sıfırın altında 39, 71 derece don gösterdi. Şafak vakti ne kadar olduğunu söyleyemem; ama saat onda olduğundan belirgin şekilde daha soğuktu ve
şüphesiz sıfırın altında 45 derece olmalıydı. Daha önce hiç bu kadar soğuğa
maruz kalmamıştım. Saat on birde tam güneşe
battığında, termometre sadece sıfırın altında 26 dereceye kadar yükseldi, güneş tüm
ısıtma gücünü kaybetmiş gibiydi; gökyüzünde çok alçaktaydı, gün yılın en kısa günüydü; aslında, nehrin ortasında güneş dik güney kıyısının üzerinde görünmüyordu, rüzgar ise kuzeydoğudan tam olarak esiyordu. Saskatchewan'ın bu kısmı, nehrin tüm seyri boyunca ulaştığı en kuzey noktadır. Burada kuzey enleminin 51. paralelinin biraz kuzeyinde bir mesafe boyunca uzanır ve denizden yüksekliği yaklaşık 1801 fittir. Tüm gün boyunca yolculuğumuza devam ettik,
rüzgar hala bize karşı sertti ve zaman zaman onun korkunç keskinliğine karşı koymak imkansızdı. Köpekler yorulmaya başladı; buz ayaklarını
kesiyordu ve beyaz yüzey genellikle yaralı ayak parmaklarından düşen kızıl buz sarkıtlarıyla benekleniyordu.
Kovalı alayımı oluşturan on iki köpekten
dört tanesini iyi seçmek imkansızdı.
Kahve, Tete Noir, Michinass ve adını unuttuğum bir diğeri,
Frazer adında Edmonton'dan gelen bir melez olan sürücümün elinde tekrar tekrar balina avına uğradı. Öğleden sonra erken saatlerde Tete Noir'ın başı muazzam
dayaklardan şekilsiz bir hamura dönüştü. Michinass veya "Benekli", korkulan sürücüyü izlemek için bir göze sahipti ve kahve, inen kırbaçtan kaçınmak için vahşi sarsıntılara ve ani sıçramalara o kadar çok güç harcamıştı ki, beni çekmenin meşru zahmetine harcayacak hiçbir şeyi yoktu. Sonunda, o kadar işe yaramaz hale geldi ki, tamamen koşumdan çıkarılıp nehirde kaderine terk edilmek zorunda kaldı. "Ve bu," dedim kendi kendime, "köpek sürmektir;
bu insanlık dışı dayak ve çeşitli küfürler, köpeklerin bu çılgın ulumaları,
bu acı, korkunç soğuk, uzun zamandır konuşulan kış seyahati biçimidir!"
Böyle bir işin yüzlerce mil boyunca yapılması ihtimali karşısında tiksindiğimi ve sersemlediğimi söylemek, hissettiklerimi sadece bir kısmını dile getirmek olurdu. Soğuk her zaman bu kadar ezici mi olacaktı? Köpekler her zaman aynı zavallı yaratıklar mı olacaktı? Neyse ki hayır; ama ancak o gece, karanlıktan çok sonra Victoria'ya vardığımda, günün çok
olağanüstü şiddetli olduğunu ve köpeklerimin alışılmadık
bir şekilde sefil olduklarını öğrendim.

Edmonton'da olduğu gibi Victoria'daki kalede de çiçek hastalığı tekrar
patlak vermişti; Soğuk ve dona rağmen enfeksiyon hala birçok yerde gizleniyordu ve hiçbiri sonbaharda bu küçük yerleşim yerinde olduğu kadar ölümcül değildi.
Bu uzak yerleşim yerinde Noel'in birkaç gününü geçirdim;
Hava aniden yumuşamıştı, ancak termometre hala sıfırın altındaydı.

Çiçek hastalığı Victoria'nın kapanmak üzere olan yıl boyunca çektiği tek kötülük değildi; Sircie'ler yaz boyunca ona birçok baskın yapmış, karşı taraftan Saskatchewan'a giren küçük bir derenin korunaklı kıyılarını çalmış ve sonra geceleri geniş nehri yüzerek geçip gündüzleri misyonun yüksek mısır tarlalarında saklanmışlardı. İnanılmaz görünse de, çiçek hastalığı tarafından sürüklendikleri bir zamanda bu uygulamaya devam ettiler; Vücutları bir keresinde, hastalığın ateşi zirvedeyken
yüzerek geçtikleri nehrin kıyısında ölü bulundu. Hayatlarını evde sessizce yaşayan,
yataklarda uyuyan ve hastalık onlara geldiğinde yatanlar, insan vücudunun
sınandığında nelere dayanabileceğini pek az bilirler. Bizim için,
hasta olmak uzanmaktır; Kızılderili için durum böyle değildir; o asla medeniyetimizin
rastgele hastalıklarından hasta olmaz: uzandığında birkaç saat veya sonsuza dek uyur. Böylece bu Sircies kelimenin tam anlamıyla ölünceye kadar savaş yolunu
tutmuşlardı. Görevin etrafındaki mısır tarlaları biçilirken, biçerdöverler bu vahşi adamların tarlayı hastalıktan nasıl yılmadan tuttuklarına dair belirgin izler buldular. Uzun siyah saçlar, düşmanlarının atlarını
izlediği inlerde bir cesurun kafasından düşmüştü; ölümde egemen tutku güçlüydü. Sonunda, çok arzulanan atlar birkaç
hayatta kalan tarafından götürüldü ve misyon en iyi atlarından bazılarının kaybını yas tutmak zorunda kaldı. Misyonere ait olan bir kısrak, birkaç günlük bir aradan sonra evine dönmüştü, ancak yan tarafında bir çift Sircie oku taşıyordu. Gruptan ayrılmıştı ve yiğit adamlar, tutamayacakları şeyleri öldürmek için oklarını onun peşinden göndermişlerdi. Yerleşimin talihsizliklerine ek olarak, bizonlar
büyük ovalarda çok uzaktaydı; bu yüzden hastalık, savaş ve kıtlık arasında, Victoria zor zamanlar geçirmişti.

Misyon evinin çiftlik avlusunda, muazzam ağırlıkta tuhaf bir metal blok vardı; halka şeklindeydi, derin bir şekilde girintiliydi ve girintilerin dış kenarları uzun yılların aşınması ve sürtünmesiyle
cilalanmıştı.
Tarihi tuhaftı. Herhangi bir adamın söyleyebileceğinden daha uzun bir süre, güney çayırlarında
uzaklardaki bir tepenin zirvesinde yatıyordu.
Kızılderililer arasında geniş bir
bölgede üstün bir erdeme sahip bir şifa taşıydı.
Hiçbir kabile veya kabilenin bir bölümü bu büyük ilaca bir ziyarette bulunmadan
yakınlardan geçmezdi: ağırlığının her yıl
arttığı söylenirdi. Yaşlı adamlar, yaşlı adamların bir zamanlar onu
yerden kolayca kaldırdıklarını söylediklerini
hatırladılar. Şimdi ise tek bir adam
onu
taşıyamazdı. Ve bu metalik taşın bir Manito taşı ve Kızılderililer için yoğun bir saygı nesnesi olması şaşırtıcı değildi; cennetten
inmişti; yeryüzüne ait değildi, fakat gökyüzünden
aşağı inmişti; aslında bir aerolitti. Benim ziyaretimden çok da uzun olmayan bir süre önce, bu ilginç taş, uzun süre dinlendiği tepeden kaldırılmış ve oradan bir kişi tarafından Victoria Misyonu'na getirilmişti: Kızılderililer taşın alındığını gördüklerinde, pişmanlıklarını yüksek sesle dile getirdiler. Yaşlı şifacılar, kaldırılmasının büyük talihsizliklere yol açacağını ve savaşın,
hastalıkların ve bizon kıtlığının Saskatchewan kabilelerini etkileyeceğini ilan ettiler. Bu, çiçek hastalığı salgınının ortaya çıkmasından sonra yapılmış bir kehanet değildi, çünkü Kanada'daki Wesleyan Society tarafından yayınlanan bir dergide, misyonerden, ziyaretimden bir yıl önce şifacıların kehanetlerini ortaya koyan bir mektup yer alıyor. Mektup, kötü kehanetlerinin başarılı olmamasına dair bir teşekkür ifadesiyle sona eriyor. Ancak birkaç ay sonra, üç kötülüğü de Kızılderililere getirdi; ve muhtemelen, ilk tüccar ülkeye ulaştığından beri, Manito taşının gökyüzünün üzerine attığı
yalnız tepeden gereksiz yere kaldırılmasının ardından gelen yıl boyunca, Crees ve Karaayaklar'ın başına hiç bu kadar çok savaş, kıtlık ve veba felaketi gelmemişti. Noel akşamını misyonerin evinde geçirdim. Kızlarından ikisi, küçük bir melodinin müziği eşliğinde çok tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu. Hem şarkı hem de ezgi hüzünlüydü - belki de kelimelerin veya müziğin onları yapabileceğinden daha hüzünlüydü; çünkü yeni yapılmış mezarları ilk karlarıyla kaplı, dışarıda yakın duran iki kayıp kişinin anısı ilahiyle karışıyor ve müziğin melankolisini derinleştiriyordu.

Noel Günü'nün ertesi günü Victoria'dan üç köpek treniyle
Fort Pitt'e doğru yola çıktım. Bu sefer makinistlerin hepsi İngiliz melezleriydi ve o dil esas olarak köpekleri hızlandırmak için kullanılıyordu.
Sıcaklık önemli ölçüde artmıştı ve kar yumuşak ve nemliydi, bu da köpeklerin "çekmesini" zorlaştırıyordu. Kendi kullanımım için çok
mükemmel bir trenim vardı, ancak diğer ikisi işe yaramaz sınıftandı. Daha önce olduğu gibi, dayaklar aralıksızdı ve köpek sürmede çok yaygın bir olayın ilk örneğine tanık oldum - "bir köpeği Roma'ya gönderme" olarak bilinen işlemi gördüm. Bu, basitçe, tamamen baygın bir şekilde yere düşene kadar kafasına büyük bir sopayla vurmaktan ibarettir; bir süre sonra kendine gelir ve bilincini tamamen alan korkunç darbelerin
anısı ile çılgınca yükünü çeker. Çoğu zaman bir köpek, sürücünün koşum takımına bir bağlantı ayarlamasına izin vermediği için "Roma'ya gönderilir"; sonra, baygınken, gerekli değişiklik yapılır ve köpek iyileştiğinde onu tekrar harekete geçirmek için korkunç bir kırbaç darbesi alır.
Melezler kolayca gücenen, azarlanırsa somurtmaya meyilli bir ırktır;
ama gecikme ve rahatsızlığa neden olma riskine rağmen, trenlerimde "Roma'ya gönderme"nin derhal durdurulması yönünde kesin bir emirle müdahale etmek zorunda kaldım. Zavallı "Viski", Ebedi Şehir'e yaptığı yolculuktan sonra, orada gördükleri karşısında oldukça şaşkın görünüyordu ve 
düz yolda ilerlemek için zayıf çabalar göstererek 
sendelemeye devam etti. Bu yalpalama eğilimi, melezlerin 
komik yorumlar yapmasına neden oldu, bunlardan biri patikayı "sarhoş patikası" olarak adlandırdı. 
Sonunda, "Viski" kaderine terk edildi.
Karma Avrupalı ​​ve Kızılderili ebeveynlerin torunları olan adamların cesaretine ve cesaretine asla inanmamıştım. Rehber olarak hayranlık uyandırıcı, gezgin, tuzakçı ve avcı olarak eşsizler, yine de cesaret veya gerçek erkeklik veren niteliklerden yoksunlar. "Bana arkadaşlarını söyle, sana ne olduğunu söyleyeyim": sağlam bir atasözüdür ve hiçbir şekilde insanların dostluklarının sınırları genişlediğinde, o aptal arkadaşları, atı ve köpeği kabul edecek kadar, bundan daha doğru değildir.
Henüz
bir erkek veya bu konuda köpekleri ve atları sevmeyen çok değerli bir kadın tanımadım ve her zaman bir köpek tarafından dışlanan bir erkekten şüphelenmeye meyilli hissederdim. Melez sürücüleri tarafından köpeklere sistematik olarak uygulanan zulüm tamamen haklı gösterilemez. Kışın zavallı hayvanlar her zamankinden daha fazla insanın hayırseverleri haline gelirler, at ve köpeğin tüm hizmetlerini kendilerinde birleştirirler - gündüzleri çalışırlar, geceleri nöbet tutarlar ve böyle bir zamanda, kendisine bu kadar çok yardım eden hayvana gereksiz zulüm yapan adam doğası gereği çok kötü bir köpek olmalı. Bu gün, 29 Aralık'ta, Fort Pitt'e ulaşma umuduyla bir gece yürüyüşü yaptık. Dört saat boyunca karanlıkta yürüdük, ta ki patika bizi aniden etrafımızda büyük bir endişeyle koşturan
hayvan sürüsünün ortasına götürene kadar. İlk başta belirsiz ay ışığında bunların bizon olduğunu düşündük, ancak
bir an daha onları at olduklarını kanıtlamaya yetti. Aslında, yaklaşık doksan veya yüz baş attan oluşan Fort Pitt at sürüsünün ortasına
vurmuştuk. Ancak, kaleden hala çok uzaktaydık ve patika etrafımızdaki karışık patikalarda tamamen kaybolduğu için, gece yarısına yakın bir yerde durmak zorunda kaldık. Küçük bir söğüt kümesinde aceleyle kamp kurduk ve uyumak için uzandık. Ertesi sabah gün ışığı, Fransız Tepesi olarak adlandırılan o belirgin dönüm noktasının kuzeydoğuya doğru yükseldiğini ve yanı başımızda karda yatan zavallı "Viski"yi gösterdi. Önceki gün terk edildiği yerden gece boyunca takip etmiş ve
uyurken takipçileriyle birlikte tekrar yukarı çıkmıştı; çünkü sonuçta, "Roma'ya gönderilmekten" daha kötü bir kader daha vardı ve o da açlıktan ölmeye terk edilmekti. Birkaç saatlik koşudan sonra, üç buçuk günde yaklaşık 150 mil yol kat ederek
Fort Pitt'e ulaştık.

Fort Pitt'te taze köpek veya şoför yoktu ve bu nedenle yolculuğuma devam edebilmem için birkaç gün gecikmem gerekti. Ancak, köpeklerin ve şoförlerin yokluğunda Fort Pitt ziyaretçilerine çiçek hastalığı teklif etti. Benim gelişimden birkaç gün önce, izini sürmek imkansız olan, ancak muhtemelen sonbaharın korkunç ziyareti sırasında kaleye taşınan
bir enfeksiyonun sonucu olan bir vaka patlak vermişti. Kızılderilinin, hastalığın varlığında bile hayatının olağan uğraşlarını sürdürme gücünden daha önce bahsetmiştim. Bu güce, o en korkunç
sıkıntı altında da sahip oluyor - görme kaybı. Körlük, Saskatchewan kabileleri arasında kesinlikle nadir görülen bir olay değildir. Karla kaplı ovaların kör edici parıltısı, yazın kum ve hepsinden önemlisi, çadırların yoğun dumanı, ortada yakılan odun ateşinin tüm kulübeyi, özellikle görüşe
zarar veren bir dumanla doldurması - tüm bu nedenler, Kızılderililer arasında göz rahatsızlıklarını yaygın bir talihsizlik haline getiriyor. İşte açlıktan bitkin bir şekilde Fort Pitt'e varan kör bir Cree'nin hikayesi: Beş gün önce karısıyla birlikte yola çıktığı uzak bir kamptan. Takas edecekleri birkaç derileri vardı, bu yüzden köpeklerini yükleyip yola koyuldular - kadın önden gidiyordu,
kör adam onu ​​takip ediyordu ve köpek arkadan geliyordu. Kısa süre sonra bizonların beslendiği bir ovaya yaklaştılar. Bizonu gören köpek
izi bıraktı ve kürkleri de yanında götürerek peşine düştü.
Görünmez bir yere doğru gitti, ta ki onu takip etmekten başka çaresi kalmayana kadar. Kocasına, kendisi dönene kadar bu noktada beklemesini söyleyen kadın, köpeğin peşinden gitmeye başladı. Zaman geçti,
geç oluyordu ve rüzgar karı soğuk bir şekilde esiyordu. Kör adam huzursuzlanmaya başladı; "Yolunu kaybetmiş," dedi kendi kendine; "Devam edeceğim ve buluşabiliriz." Yürümeye devam etti - yüksek sesle seslendi ama cevap yoktu; geri dönemezdi; havanın soğukluğundan o gecenin ovaya düştüğünü biliyordu ama onun için gece ve gündüz aynıydı. Yalnızdı - kaybolmuştu. Birdenbire ayaklarının altında uzun sazlıklı otların hışırtısını hissetti - eğildi ve donmuş bir gölün kenarına ulaştığını gördü. Yorgundu ve dinlenme zamanı gelmişti; bu yüzden bıçağıyla bir miktar uzun kuru ot kesti ve gölün kenarına kendisi için bir yatak yaparak uzanıp uyudu. Kadına geri dönelim. Köpek onu uzun bir kovalamacaya sürüklemişti ve kocasını bıraktığı yere geri döndüğünde çok geç olmuştu - gitmişti ama karda bıraktığı izler görünüyordu ve kadın onun peşinden koştu. Aniden
rüzgar çıktı, hafif toz kar bulut halinde ovanın yüzeyinde sürüklenmeye başladı, yol hızla silindi ve gece yaklaşıyordu. Yine de ayak izlerinin genel yönünü takip etti
ve sonunda kocasının uyuduğu gölün sınırına geldi, ancak oradan biraz uzaktaydı. O da
yorgundu ve bir çalılıkta ateş yakarak uyumak için uzandı. Gecenin
ortasına doğru adam uyandı ve tekrar yalnız yoluna koyuldu.
Bütün gece kar yağdı: sabah oldu, gün geçti, gece tekrar kapandı--yeniden sabah oldu ve adam hala dolaşmaya devam etti. Üç gün boyunca
böylece uçsuz bucaksız bir ovada, yiyeceksiz ve sadece
susuzluğunu giderecek karla seyahat etti. Üçüncü gün bir çalılığa girdi; etrafı yokladı ve kerestenin kuru olduğunu gördü;
baltasıyla biraz odun kesti, sonra bir ışık yaktı ve ateş yaktı. Ateş
yandığında tüfeğini yanına koydu ve daha fazla
odun toplamaya gitti; ama kader ona karşıydı, yaktığı ve tüfeğini bıraktığı
ateşi bulamadı. Bir
ateş daha
yaptı ve yine aynı sonuç. Üçüncü kez işe koyuldu; ve şimdi, geri
döndüğünden emin olmak için, yine ateşinin yanındaki bir ağaca bir ip bağladı ve sonra odun toplamaya başladı. Kader onu yine
vurdu - ipi koptu ve yorgun bir şekilde yolunu bulmak için el yordamıyla aramak zorunda kaldı. Ama
şans, ona uzun süre kötü davranmaktan bıkmıştı, şimdi dostu duruyordu - ilk ateşi ve onunla birlikte tüfeğini ve battaniyesini
buldu. Tekrar yola devam etti,
ama şimdi gücü tükenmeye başladı ve ilk kez yüreği
içinde battı - kör, aç ve tamamen kaybolmuş, dünyada onun için hiçbir umut yokmuş gibi görünüyordu. "Sonra," dedi, "beyaz adamların bahsettiği Büyük Ruh'u düşündüm ve ona yüksek sesle seslendim, 'Ey Büyük Ruh! Bana merhamet et ve bana yolu göster!' ve bunu söylerken yakınlarda bir karganın sesini duydum ve yolun çok uzakta olmadığını anladım. Çağrıyı takip ettim; kısa süre sonra ayaklarımın altında bir yolun kabuk bağlamış karını hissettim ve ertesi gün kaleye ulaştım." Beş gündür yiyeceksiz kalmıştı.

Hiçbir adam Kızılderiliden daha iyi aç kalamaz -hiçbir adam daha iyi ziyafet çekemez.
Uzun günler ve geceler boyunca hiçbir türde yiyecek olmadan yaşayacak; ama
onu bufalolar yakındayken, inekler şişmanken görün; bir adamın bir oturuşta ne kadar yiyecek tüketebileceğini bilmek istiyorsanız o zaman görün. İşte bir yemek listesi:--Yedi adam on üç günde iki bufalo boğası, yedi cabri, 40 libre tüketti. pemmikan ve
bir sürü ördek ve kaz ve son gün yiyecek hiçbir şey yoktu.
Bu muazzam miktarın en düşük tahminle 1600 librenin altında olamayacağının tamamen farkındayım, bu da her adama
18 librelik günlük bir erzak verir; ancak, bu ne kadar inanılmaz görünse de, kesinlikle imkansız değil.
Fort Pitt'te kaldığım süre boyunca her adama verilen günlük erzak 10 libre sığır etiydi.
Sığır eti, manda etinden o kadar daha zengin ve kaba bir yiyecektir ki, 10 libre
birincisi 15 libreye eşdeğerdir. veya ikincisinden 16 libre ve
yine de o 10 librenin her parçası onu alan adam tarafından yendi. Kadınlar 5 libre ve çocuklar, ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, her biri 3 libre aldı.
Kucaktaki bir çocuğun günlük gıdası için 3 libre sığır eti aldığını hayal edin!
Hudson Körfezi Şirketi hizmetçilerinin eski Orkney'li adamları, böyle bir
tazında şairin dizelerinin gerçekleştiğini görmüş olmalılar, "Ey Kaledonya, sert
ve vahşi! Şiirsel bir çocuk için dadı bul," vb. Fort Pitt'teki tüm bu insanlar aylaktı ve bu nedenle ovalarda olsalardı olduğu kadar yemek yiyemiyorlardı. Fort Pitt'i çevreleyen vahşi tepeler sıklıkla Kızılderili pusu ve saldırılarının sahneleri oluyor ve kalenin kendisi birden fazla
olayda Karaayaklar tarafından ele geçirildi. Fort Pitt'in bulunduğu bölge, Cree'lerin favori kamp alanıdır ve Blackfeet, kale halkının düşmanlarının aktif dostları ve müttefikleri olmadığına ikna edilemez; aslında, Fort Pitt ve Carlton, Mountain House'da ve Edmonton'da hüküm sürenlerden tamamen farklı bir şirkete ait yerler olarak görülür. "Aynı şirket olsaydı," derler, "düşmanlarımız Cree'lere nasıl silah ve barut verebilirlerdi; çünkü bize de silah ve barut vermiyorlar mı?" İngilizlerin kalbine çok değerli olan tarafsızlık türünü tanımayı reddeden bu tartışma biçimi, Fort Pitt'i Blackfeet baskınına açık hale getirmek için fazlasıyla hesaplanmıştır. Yerin büyük bir grup tarafından yağmalanmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti, ancak Kızılderililerin o olayda gösterdiği genel hoşgörü yine de dikkate değerdir. İşte hikaye:

Bir sabah kaledeki insanlar Saskatchewan'ın karşı tarafındaki yüksek bir tepede küçük bir Karaayak grubu gördüler. Şefin taşıdığı olağan bayrak, ticaret yapma isteğini belirtmek için sallanıyordu ve buna göre sorumlu subay, grupla buluşmak ve sohbet etmek için teknesiyle yola çıktı. Diğer tarafa ulaştığında şefi ve birkaç adamı onu karşılamak için sıraya girmiş halde buldu.

"Kalenin etrafında Cree var mı?" diye sordu şef.

"Hayır," diye cevapladı tüccar; "bizde yok."

"Çatal dille konuşuyorsun," diye cevapladı Karaayak - konuşurken diğerinin yalan söylediğini belirtmek için parmaklarını böldü.

Tam o anda, tüccarın gözüne nehir kıyısındaki çalılıklarda bir şey çarptı; tekrar baktı ve hemen yanında çıplak Karaayaklarla dolu söğütleri gördü. Bir sıçrayışta teknesine geri döndü ve
adamlarına uzaklaşmaları için seslendi; ama çok geçti. Bir anda iki yüz cesur çimenlerin ve söğütlerin arasından fırladı ve
suya daldı; tekneyi yakalayıp kıyıya geri getirdiler; sonra,
adamlarla alabileceği kadar doldurarak,
diğer tarafa doğru ittiler. Tüccar, meseleye olabildiğince iyi bir yüz vermek için
bir ticarete başladı ve ilk başta yaklaşık kırk kişiden oluşan karşıya geçen grup yeterince sessiz kaldı, ama içlerinden bazıları tekneyi tekrar güney kıyısına
geri götürdü ve tüm grubu getirdi; sonra çılgınca bir çalışma başladı, cıvatalar ve çubuklar kırıldı, ticarethane
hızla temizlendi ve en yüksek ruhlarla, yaşadıkları muhteşem eğlenceye yüksek sesle gülerek, cesurlar evlere girmeye başladı,
tüy yatakları söküp silah aramaya ve patiska perdeleri
yırtıp süs eşyaları yapmaya başladılar. Kaledeki adamların neredeyse hepsi ovalardaydı ve kadınlar ve çocuklar yüksek bir alarm halindeydi. Bazen Kızılderililer silahlarını kadınlara doğrultuyor, sonra onları
oturdukları yataklardan sürükleyip, yatak takımlarını ve şilteleri yırtıp gizli silah arıyorlardı; ancak daha fazla şiddete
girişilmedi ve bütün bunlara öyle kahkahalar eşlik etti ki
cesurların çok uzun bir süredir böyle "yüksek eski zamanların" tadını çıkarmadıkları belliydi. Sonunda şef, belki de işlerin yeterince ileri gittiğini düşünerek, yüksek sesle, "Kreler! Kreler!" diye bağırdı ve kaleden dışarı fırlayarak, hemen tüm çete tarafından takip edildi.

Hala çok neşeli olan cesurlar nehri tekrar geçtiler ve daha uzak kıyıda dönerek, Wards kalesine bir yaylım ateşi açtılar; ancak mesafe en az 500 yard olduğundan, bu veda selamı sadece bir cesaret gösterisiydi. Bu çete açıkça yaramazlık yapmaya kararlıydı. Kendi ülkelerine doğru güneye çekilirken, ovalardan gelirken kaleye ait arabalarla karşılaştılar; sorumlu adamlar en hızlı atlarla kaçtılar, ancak arabaların hepsi ele geçirildi ve yağmalandı ve Şirketin hizmetkarı olan yaşlı bir İskoç, esir alanların sık sık yaptığı talepler yüzünden çıplaklığa yakın bir duruma düştü.

Karaayak şefleri, cesurları üzerinde büyük bir otorite kullanırlar; bazıları önemli doğal yeteneklere sahip adamlardır ve hepsi cesur olmalı ve savaşta kutlanmalıdır. Bir şefin emrine itaatsizlik etmek, bazen onun elinden anında ölüme davetiye çıkarmaktır. Şu anda Karaayak uluslarının en
korkunç iki şefi Sapoo-max-sikes veya "Büyük Karga Pençesi" ve Oma-ka-pee-mulkee-yeu veya "Büyük Kuğu"dur. Bu adamlar karakterleri bakımından oldukça farklıdır; Karga Pençesi, bir kez verilen söze ölüme kadar güvenilebilen bir adamdır, ancak diğeri devasa büyüklükte ve vahşi bir yapıya sahip, kurnaz ve hain bir adam olarak tasvir edilir. Ölümün hemen öncesindeki yıl Karaayak şefleri arasında ağır bir darbe vurmuştu. En büyük adamlarından biri olan Pe-na-koam veya "Uzak Şafak"ın ölümü, büyük bir cesura layıktı. Son gecesinin geldiğini hissettiğinde, en iyi atının çadırın kapısına getirilmesini emretti ve ona binerek kampın etrafında yavaşça dolaştı; her köşede durdu ve halkına yüksek sesle seslendi, "Pe-na-koam'ın son saati geldi; ancak halkına şöyle dedi, Cesur olun; küçük gruplara ayrılın, böylece bu hastalığın sizi öldürme gücü daha az olur; düşmanlarımız olan Cree'lerle savaşmak ve onları yok etmek için güçlü olun. Bu hastalığın başımıza gelmesi artık önemli değil, çünkü düşmanlarımız da bu hastalığa yakalandı ve onlar da bundan ölecekler. Pe-na-koam, ölmeden önce halkına düşmanlarıyla savaşabilmeleri ve güçlü olabilmeleri için yaşamalarını söyler." Böyle konuştuktan sonra sessizce öldüğü söylenir. Yalnız bir tepenin zirvesinde, şeflerinin cesedini kırmızı bezle sarılmış bir çadırın altına yatırdılar; yanına altı
revolver ve iki Amerikan mükerrer tüfeği koydular, çadırının kapısına
on iki at öldürüldü, böylece ruhları onu mutlu avlanma alanlarının
yeşil çayırlarına taşıyacaktı; dört yüz battaniye onun anısına
adanmak üzere etrafa yığıldı ve sonra kabile oradan
uzaklaşarak ölü krallarının mezarını rüzgarlara ve
kurtlara bıraktı.

YİRMİ BÖLÜM.

Bizon--Sınırları ve En Sevdiği Alanlar--Avlanma Biçimleri--Bir Kavga--Kaçınılmaz Sonu--Bir Şifacı Oldum--Büyük Soğuk-Carlton--Aile
Sorumlulukları.

İlk İspanyol maceracıları Amerika'nın kıyılarından büyük merkezi çayırlık bölgesine girdiklerinde, ilk kez ülkenin yüzünü kaplayan sayısız sayıda garip hayvan gördüler. De Soto, Mississippi'nin karanlık sularına gömüldüğünde, grubunun geri kalanı batı yollarını takip ederek "Vahşi İneklerin Ülkesi"ne girdi. Aynı yıl, kaşifler Meksika'dan kuzeye doğru Rio-del-Norte bölgesine doğru ilerlediklerinde, hareket eden hayvanlarla kapkara olmuş uçsuz bucaksız ovalara baktılar. Yaklaşık 100 yıl sonra, New England kıyılarındaki yerleşimciler, batıya doğru selamlayan Kızılderililerden, kuzeybatıya doğru çok fazla gün yolculuk mesafesinde olmayan büyük bir gölün kıyılarında devasa hayvanlar olduğunu duydular. Avrupa'daki doğa bilimciler, yeni hayvanı duyduklarında ona bizon adını verdiler; ancak sömürgeciler ona bizon adını vermekte birleştiler ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, bilim bunun bir bizon olduğunu ve bir bizon olmadığını açıkça gösterse de, bilimsel bilginin pratik cehalete karşı bir şansı yoktu ve "bizon" günü kazandı. Bu hayvanın gerçek yurdu, Rocky Dağları, Mississippi, Teksas ormanı ve Saskatchewan Nehri arasındaki büyük çayır bölgesindeydi ve şüphesiz kanıtlar, bizonun büyük göçlerinde bir dönemde Pasifik ve Atlantik kıyılarına ulaştığını gösterse de; Ancak De Soto'nun grubu Vahşi İneklerin Ülkesine ancak Mississippi'yi geçtikten sonra girdiğinden, Ohio Nehri ve aşağı Mississippi'nin Yeni Dünya beyaz adam tarafından bilindiğinden beri sürülerin dolaşmalarının doğu sınırlarını oluşturduğu sonucuna varılabilir. Yine de bu muazzam bölgede, en az 1.000.000 mil karelik bir alanda, Avrupalıların yarattığı tahribat korkunç olmuştur. Kızılderililerin çürümesinden bile daha hızlı, bizonların yok edilmesiyle sonuçlanmıştır ve bu asil hayvanın, üreme alanlarının son girintilerinde avlanarak, bir zamanlar dünyamızda yaşayan nesli tükenmiş devlerin uzun listesinde yerini alması için sadece birkaç yıl geçmesi gerekmektedir. Bu büyük hayvanın, üzerinde dolaştığı büyük topraklarda birçok
favori noktası vardı - nehir çayırları boyunca, kışın
çimenlerin hala sulu olduğu ve ormanlık "koyların" yiyecek ve
barınak sağladığı birçok güzel manzara, ancak - bu Saskatchewan vadisinden daha
favori bir yer yoktu; Missouri'nin kasvetli ovalarından, günler ve geceler boyunca görünüşte hiç bitmeyen sayılarla geçip giden sürüler halinde oraya doğru yol aldı. Büyük akıntıya haraçlarını ekleyen sayısız dere ve nehir boyunca, Battle Nehri ve Vermilion Nehri kıyıları boyunca, üst ve orta Saskatchewan'ın birçok Beyaz Toprak Nehri ve Sturgeon Deresi boyunca, Touchwood Tepeleri ve Assineboine'nin söğüt koruları ve kavak çalılıkları boyunca, büyük hayvanlar buzağı yetiştirmenin ve evlilik mutluluğunun tüm mutluluğu içinde yaşıyordu. Daha sonra bu bölgeleri işgal eden Kızılderililer, yalnızca kampların tedariki için gerekenleri öldürdüler - wigwam'ların kapılarının hemen önünde dolaşan yoğun sürülerin arasında sadece bir nokta; ancak tüccar maceraperest yolunu Kuzey'in kürk bölgelerine doğru ittiğinde, Saskatchewan ovalarının sürüleri çevrelerinde bir değişiklik yaşamaya başladı. Eti dövülerek ve yağla karıştırılarak "pemmican"a dönüştürülen

et, nakliye hizmeti için mükemmel bir yiyecek sağladığı görüldü ve buna göre kürk tüccarlarının talebini karşılamak için çok sayıda bufalo yok edildi. Ormanlık alanla ovalar arasındaki sınır bölgesinde, Cree'ler, bufaloları yok etmenin sıradan yöntemlerinden memnun kalmayarak, büyük kalabalıkların kolayca yok edilebileceği bir plan tasarladılar. Bu avlanma yöntemi, bir şifacının varsayılan sihirli gücüyle bufaloların yönlendirildiği, pound adı verilen güçlü ahşap muhafazaların inşa edilmesinden oluşur. Bazen iki gün boyunca şifacı sürüyle birlikte yaşar ve sürüyü yarı yönlendirir ve yarı
sürür; bazen sağda, bazen solda ve bazen de yine sürünün arkasındadır, ancak asla onların
rüzgârüstünde değildir. Sonunda genellikle
bir orman çalılığının içinde gizlenmiş olan barınağa yaklaşırlar. Bu barınağın girişinden itibaren millerce
bir mesafe boyunca ağaç kütükleri ve kar yığınlarından oluşan iki sıra yavaş yavaş
ayrılan hat ovalara doğru uzanır. Bu hatların içinde bizonlar
şifacı tarafından yönlendirilir ve hatlar girişe doğru daraldıkça, sürü,
kendini her iki taraftan da sıkışmış bularak, giderek daha fazla endişelenir,
ta ki sonunda büyük hayvanlar barınağın kendisine dalana kadar, ağzından ipler hızla atılır ve bariyerler kaldırılır. Sonra
katliam başlar. Oklar ve mermiler,
halkanın etrafında çılgınca koşan yoğun, dalan bufalo kütlesine
dökülür. Her zaman aynı yöne, güneşle birlikte, zavallı hayvanlar
yaşayan hiçbir şey kalmayana kadar yarışır; sonra,
öldürülecek hiçbir şey kalmadığında, kesme işlemi başlar ve pemmikan yapımı devam eder.

Bu ayrım gözetmeyen katliamdan çok farklı olan şey,
büyük açık ovalarda at sırtında yapılan adil avdır. Yaklaşma, bir tepenin üzerinden dikkatli bir şekilde inceleme,
sürüye vahşice saldırma, baş aşağı kaçış,
körfeze dönüş, kaçış ve düşüş--tüm bunlar, çokça kötüye kullanılan spor terimiyle adlandırdığımız o heyecanın büyük bir bölümünü içerir. Ancak, sakin sülünleri ve stoacı keklikleri öldürmekten hoşlananların birçoğunun, gökyüzüne doğru uzanan çayırda vahşi bir saldırıyı tercih ederek, büyük bir Kızılderili "pound" sürüsünden hoşlanması mümkündür, ancak benim açımdan, köylülerin pahasına sülün yetiştiren ayrıcalıklı azınlıktan olmadığım için (Malthus teorilerinde "h" ne büyük fark yaratıyor!), sporumu sıcak köşelerde değil, sıcak iklimlerde aramaya zorlandım ve Nebraska ve Missouri'nin kumlu uçurumlarında, bizonların uzun kovalamacasından saatlerce süren yoğun bir keyif aldım. Bir akşam, gün batımından kısa bir süre önce, Nebraska Eyaletindeki Platte Vadisi'nin kumlu tepelerinde yavaşça Fort Kearney'e doğru yol alıyordum; hem at hem de binicisi kumluk
ve çayırlık arazide geçen uzun bir günün ardından yorgundu, çünkü bol miktarda bufalo vardı ve eyere sarkan beş dil, atın, adamın ve tüfeğin boş durmadığını söylüyordu. Çimenli bir sırtı geçerken, aniden kırık
kayalıktan yeni çıkan üç bufalo gördüm. Atım kadar yorgundum, bu üç hayvandan birinin
görüntüsü beni son bir kovalamacaya zorladı. Çok iri bir boğaydı,
siyah tüylü yelesi ve gerdanı neredeyse altındaki kısa çayır otlarına değiyordu. Tepenin arkasına indim, eyer kuşaklarını sıktım,
tüfek ve fişeklerin temasını bekledim ve sonra tekrar binerek
aradaki sırttan yavaşça geçtim. Üç hayvanın
böylece görkemli bir şekilde Platte'ye doğru akşam içkisi için ilerlediklerini gördüğümde, üç tüylü kafa havaya kalktı - bir sabit bakış
verildi, sonra hayvanlar dönüp tekrar uçurumlara doğru uzaklaştı. Bir
çığlık ve bir tezahüratla peşlerinden gittim ve mustang, çağrıma cesurca cevap vererek, çayırın üzerinden kendini fırlattı. Büyük boğayı seçerek, mahmuz ve sesle atı dürttüm, sonra üzengileri kaldırarak
avıma bir anlık atış yaptım. Kurşun yanlarına isabet etti ve
şimşek gibi hızla üzerime doğru döndü. Şimdi koşma sırası bendeydi.
Atı sesle ve mahmuzla bizona yaklaşması için dürtmüştüm, ama
işlerin değişen pozisyonu altında, aramızdaki mesafeyi artırması için daha da şiddetle çabaladım. Kumlu yokuştan aşağı, kocaman hayvan her adımda bize yetişerek gürledi.
Omuzumun üzerinden geriye baktığımda, atımın kuyruğuna yakın, başı eğik ve gözleri tüylü örtüsünün altında öfkeyle parıldarken gördüm.
At yorgundu; bufalo dinçti ve sanki bir an daha kovalayanla kovalananı vahşi bir çarpışmaya sürükleyecekmiş gibi görünüyordu.
Tüfeğimi geriye doğru fırlatarak; namlusu dolu bir şekilde, kol boyu uzaklıkta, bufalonun kafasına koydum. Atış alnının ortasına isabet etti, ancak
atışı aldığında sadece başını salladı; yine de hızını biraz yavaşlatmış gibiydi ve artık düz bir zemine ulaştığımız için at takipçisine karşı bir şeyler kazanmaya başladı. Boğaya saldırdığı kadar aniden, şimdi taktiklerini değiştirdi. Tekerleklerini çevirip arkadaşlarını takip etti,
ki bu sırada uçurumların arasında kaybolmuşlardı. Böyle bir kavgadan sonra onu kaybetmek asla iyi olmazdı, bu yüzden mustang'i tekrar getirdim
ve kovalamaya başladım. Bu sefer omzunun arkasından ateşlenen alçak bir atış
azgın arkadaşımı köşeye sıkıştırdı. Gururla bana döndü, ama şimdi öfkesi sakin ve görkemliydi, yeri eşeledi ve kısa öfkeli homurtularla ovadan bulut halinde kumları üfledi; bana doğru bu şekilde yavaşça hareket ederken,
güç ve öfkeli gururun enkarnasyonu gibi görünüyordu. Ama onun sonu
mühürlenmişti. Sahnenin tüm vahşi çevresini çok canlı bir şekilde hatırlıyorum - büyük sessiz çoraklık, bir tepeden liderlerinin kavgasını izleyen iki bizon, asil hayvanın kendisi vurulmuş ama meydan okuyan ve ötesinde,
ovanın gün batımının binlerce ihtişamı. Sadece bir an sürdü, çünkü dev boğa, hala düşük eğik başı ve öfkeli homurtularıyla,
zayıf düşmanına doğru yavaşça ilerlerken, sessizce ovaya battı ve uzuvlarını ölüme doğru uzattı. O gece geç saatlerde eyerimde altı dil asılı halde Amerikan kalesine ulaştım, ancak o saatten beri,
çoğu zaman bizonlardan sadece iki günlük mesafede olmasına rağmen, bu asil hayvanlardan birinin canını almaya çalışmadım. Çok geçmeden sonuncusu büyük merkezi çayır arazisinden
kaybolacak; o sayısız sürü bir daha asla Platte'den Missouri'ye, Missouri'den Saskatchewan'a
dolaşmayacak; cübbesi, sığır eti, spor, ölümünün eğlencesi için kovalanan bu hayvan hızla topraklardan kayboluyor. Uzakta, Athabasca'nın kuzey ormanlarında birkaç bizon bir süreliğine insana meydan okuyabilir, ancak onlar da kaybolmalı ve bu dev canavardan geriye, beyaz adam gelmeden önce büyük sürülerin istediği gibi dolaştığı
ovaları uzun yıllar beyazlatacak kemikler dışında hiçbir şey kalmamalı. 5 Ocak'ta Kızılderili ticaretinden dönen köpekler Fort Pitt'ten ayrılmamı sağladı. Kalede kaldığım günlerde ovalardaki kar örtüsü derinleşmişti ve kış nehre ve çayıra daha da sıkı tutunmuştu. İki günlük yolculukta Fort Pitt ile Battle Nehri arasındaki nehrin uzunluğunu koşarak, derenin ortasından aşağı doğru buzun üzerinden hızla geçtik. Köpekler iyiydi, sürücüler işlerinde oldukça deneyimliydi ve 6'sının akşamı termometre sıfırın altında 20 dereceyi gösterse de, tüm koşu, daha önce köpekli seyahatin zevkleri hakkında edindiğim genel kanaati büyük ölçüde iyileştirmeye yönelikti. Battle Nehri'ne vardığımda, Cree'lerin önceki ziyaretimden beri ortadan kaybolduğunu gördüm; yer artık sadece birkaç Kızılderili ve melez tarafından işgal ediliyordu. Dönüş yolculuğumdaki her karakolda hastalık vakalarıyla karşılaşmak kaderimmiş gibi görünüyordu. Burada bir kadın tamamen bilinçsiz bir halde, aralıklı kasılmalar ve kan tükürmelerle yatıyordu. Böyle bir vakayla başa çıkamayacak kadar aciz olduğumu göstermem boşunaydı. Hanımın arkadaşları onu görmem gerektiğini söylediler ve buna göre beni yattığı sefil kulübeye
gönderdiler. Yaklaşık yedi fit karelik bir odanın bir köşesindeki alçak bir yatağa uzanmıştı; çatı yere o kadar yakındı ki
mekanın hiçbir yerinde dik duramıyordum; kaba zemin
üzerine çömelmiş kadınlarla doluydu ve bir köşede kocaman bir ateş yanıyordu, bu da sıcaklığı korkunç bir şeye dönüştürüyordu. Nabız hissetmenin olağan tıbbi programından geçtikten sonra, etrafımdaki kadınlara Cree dilinde uygun şekilde yorumlanan bazı genel sorular sordum ve bu sorular, hasta kadının efendisi ve efendisi için sırtında çok ağır bir odun yükü taşıdığını ve bu şekilde çalışırken kasılmalara yakalandığını ve bayıldığını ortaya çıkardı. "Nedir bu?" dedi Hudson Körfezi'ndeki adam, mesleki zekama tamamen güvendiğini gösteren bir şekilde bana bakarak. "Sizce çiçek hastalığı mı?" Bu hastalıkla ilgili biraz bilgim olması, bunun çiçek hastalığı olmadığına dair kasıtlı kanaatimi belirtmemi sağladı, ancak bunun gerçekten "bu etin mirasçısı olduğu" birçok hastalığın hangi özel formu olduğunu hayatım boyunca belirleyemedim. Yankee uygulayıcısının, bebek hastasının durumunda rehberlik etmesi için ortaya koyduğu söylenen, "konvülsiyon tozu" adını verdiği, konvülsiyonların tedavisinde bir balina olan
bebek hastasının şaşırtıcı rahatsızlığını teşhis etmeye çalıştığı
o ipucuna bile sahip değildim. Şu anda önümde olan vakada, konvülsiyonlar ne yazık ki sık sık meydana geliyordu ve Yankee'nin kendisinin sahip olduğunu iddia ettiği yüksek patoloji güçlerine sahip olduğunu iddia edemezdim. Tüm koşullar altında, vaka hakkında doğrudan bir görüş belirtmeyi ve çocukluk şöhretinin "yatıştırıcı şurubu" kadar zararsız bir bileşik vermeyi uygun buldum. Ancak, ertesi sabah, şuruptan kaynaklansın ya da kaynaklanmasın, hastanın belirgin toparlanma belirtileri gösterdiğini ve Battle River'dan ayrılırken birinci sınıf bir "şifacı" ünvanıyla ayrıldığımı söylemek
için hazır olmadığımı öğrenmek memnuniyet vericiydi.

Artık bir kış yolculuğunun tüm zahmetini ve emeğini yaşamaya başlamıştım.
Yolumuz, otuz ila kırk mil boyunca tek bir ağaç veya çalının görünmediği çıplak, açık bir bölgeden geçiyordu; soğuk çok
büyüktü ve kar, gevşek bir şekilde yağdığı için o kadar yumuşaktı ki, köpekler yüklerini yavaşça çekerken kar yığınlarının arasından battılar. 10 Ocak akşamı, üzerinde hiçbir ağaç görünmeyen geniş bir ovanın kenarında küçük bir kavak kümesine ulaştık.
Hava delici derecede soğuktu, sert bir rüzgar karın üzerinden esiyordu ve yaklaşan geceye karşı bu zavallı barınağı bile bulduğumuz için mutluyduk. Karanlıktan iki saat sonra
termometre eksi 38 derecede, yani 70 derece donda duruyordu. Orman
küçük ve fakirdi; rüzgar seyrek çalılıkların arasından uluyordu,
ateşin üzerine sinmişken dumanı gözlerimize
götürüyordu. Ah, ne kadar da sefil
bir şeydi! Ve önümdeki manzara ne kadar da boş görünüyordu! Daha 900 mil yol kat etmem gerekiyordu ve bugün sadece yirmi mil kadar yol kat etmiştim, şafaktan karanlığa kadar kör edici sürüklenme ve yoğun soğukta çalışıyordum. Ertesi sabah yine izsiz ovada, termometre sabah eksi 20'de ve öğlen eksi 12'deydi, şiddetli rüzgar, kar ve yoğun sürüklenme vardı. Adamlarımdan biri, ismi melez, gerçekte bir Kızılderili, soğuktan ve açık havadan tamamen bitkin düşmüştü - diğerleri onu karda kendi yolunu
açması için geride bırakırdı veya büyük ihtimalle yere uzanıp ölürdü, ama ben köpekleri yukarı çıkana kadar durdurdum ve sonra onu günün geri kalanında kızaklardan birinde yatmasına
izin verdim. Zavallı görünümlü bir sefil adamdı, ama her öğünde muazzam miktarda pemmikan yiyordu. Dört gün süren çok zorlu bir yolculuğun ardından 12 Ocak'ta gün batımında Carlton'a ulaştık. Termometre her gece sıfırın altında 20 ila 38 derece arasında değişiyordu, ama 12'sindeki gece şimdiye kadar deneyimlediğim her şeyi aştı. O geceyi Carlton'daki bir odada geçirdim, gece yarısına kadar bir ateşin yandığı bir odada, yine de 13'ünde şafak vakti
termometre yatağımın yanındaki masanın üzerinde -20 dereceyi gösteriyordu. Saat on buçukta, dışarıya, kuzeye doğru yerleştirildiğinde -44 dereceye düştü ve daha sonra Carlton'dan 60 mil doğuda bulunan Prens Albert misyonunda tutulan bir cihazın o sabah şafak vakti sıfırın altında 51 derece, 83 derece don olduğunu gösterdiğini tespit ettim. Bu, kışın en soğuk gecesiydi, ancak hava açık, sakin ve güzeldi. Artık Carlton'dan Red River'a giden olağan kış rotasını terk etmeye ve Fort Pelly'den geçen patikadan çok daha uzun olmasına rağmen, benim için tavsiye edilebilecek birkaç avantajı olan yeni bir seyahat hattı çizmeye karar verdim. İlk olarak, Saskatchewan Nehri'nin büyük vadisinden aşağı doğru, Cedar Gölü adı verilen su kütlesine doğru genişlemesine ve oradan da bölen sırt boyunca Winnipegosis Gölü'ne, o suyun uzunluğu boyunca ve güney komşusu Manitoba Gölü'ne kadar uzanan yeni bir ülke çizgisi vaat ediyordu, ta ki yeni eyaletin sınırına, Carlton'dan tam 700 mil öteye, tekrar ulaşılana kadar. Uzun ve soğuk bir yolculuktu, ancak Cumberland ve Pasquia'nın geniş bataklıklarındaki deltasına kadar ilerlemenin yeniliğini vaat ediyordu, Rocky Dağları'nda köpüren selini geçtiğim ve orta yolunu bir aydan fazla kış yolculuğu boyunca takip ettiğim büyük nehir. Bu Kış yolculuğunun zorlukları ve mahrumiyetleri ne kadar büyük olursa olsun, yine de birçok keskin zevk anı, medeniyetimiz ve onun köleliği başlamadan önceki o eski zamanların içgüdüleriyle dolu anlar vardı - Araplar ve Kızılderililer gibi hepimizin yeryüzünde gezgin olduğu o zamanlar; bir oturma odası halısı üzerindeki bir köpeğin uyumadan önce
kendini dönüp durması gibi - atalarının ilkel çayırların uzun otlarında yataklarını böyle düzgün çiğnediği o zamanlarda içinde yetiştirilen içgüdü - insan, medeniyetinin ortasında, içgüdüsel olarak vahşi atalarının yaşadığı ormanın ve vahşi doğanın yarı gizli anılarına geri döner. Efendim yayla bataklığını, Norveç somon nehrini veya daha çirkin
kapak tarafını arar; Emekli bakkal, Tooting'deki rahat sığınağında,
kendisine kayalardan ve yosunlardan bir çardak yapar ve güçlü hayal gücü ve daha güçlü tütün sayesinde, arka bahçesinde tam bir Kalmuk olur; ve
kayalıktaki bakkalın ve
füzecilerindeki asilzadenin zevk içgüdülerini aynı uzun zaman önceki "Ormanda vahşi, asil vahşinin koştuğu" zamandan almaları kesinlikle olasılık dışı değildir. Fakat bu ne olursa olsun,
-bu uzun yolculuğum, aşırı soğuğuna, kış gökyüzünün altındaki gecelerine, bitmek bilmeyen seyahat günlerime rağmen henüz tekdüze veya zevkten yoksun olmamıştı ve kamp ateşinin etrafındaki titreyen sahnenin insanı iliklerine kadar dondurduğu gün doğumundan çok önce anlar olmasına rağmen, kendime daha kaç sabah böyle katlanmak zorunda kalacağımı sormaktan yarı yarıya korktum.
Bu uzun seyahat toplamından kaç mil daha kat edildi? yine de, gün ilerledikçe ve öğle yemeği saati geldiğinde, egzersizle ısınmış ve aç kalmış bir şekilde, kampta karlar arasında, ateşin önüne yayılmış bufalo postuyla, köpeklerin kemik ve tava yalama perspektifli fikirlerle ziyafeti izlediği bir tabak geyik bifteğinin ve sıcak lezzetli
çayın tadını büyük bir iştahla çıkarıyordum, sonra denge tekrar keyif tarafına dönüyordu; ve tek bir umutsuzluk hissi duymadan iki kez 600 mil buz ve karı dört gözle bekleyebiliyordum. Bu buzlu geceler de genellikle kuzeyin garip meteorlarıyla doluydu. Saatlerce, kuzeydeki evlerinden titreyen çok renkli aurora şaftlarını, zirvenin yıldız ışığında, Kızılderililerin "ölü ruhların dansı" adını verdiği o tuhaf ışıkla donmuş nehrin sessiz manzarasını aydınlatana kadar izledim. Bazen "güneş köpekleri" güneşin etrafında o kadar yakın asılı kalıyorlardı ki, hangisinin gerçek güneş, hangisinin sahte olduğunu söylemek her zaman kolay olmuyordu; ancak vahşi hava genellikle güneş köpeklerinin izini takip ediyordu; ve onları gökyüzünde gördüğümde daha derin kar ve daha soğuk bivak aradım.

Carlton, kıyıları, tabiri caizse, güneyinde uzanan çayır okyanusunun dalgalarıyla yıkanan büyük orman bölgesinin kenarında duruyor; ancak dalgalar sudan değil ateşten. Yıl geçtikçe
büyük alev seli, ciddi duran çamların karanlık saflarına doğru daha da derinlere doğru ilerliyor; yıl geçtikçe daha geniş bir bölge
güneş ve duşun etkilerine açılıyor ve kısa süre sonra çatışmanın izleri
sallanan çimenlerin, tutunan fiğlerin ve tutam tutam çayır güllerinin altında gizleniyor. Ancak başka bir bitki türü de
yangının izinde
bitiyor; kavak ve kavak koruları yanmış topraktan çıkıyor ve ülkeye daha önce bahsedilen park benzeri görünümü veriyor. Saskatchewan bölgesinin yüzünü süsleyen sayısız gölün sınırları boyunca yer alan bu kavak çalılıkları bazen büyük bir büyümeye ulaşır, ancak yangın ilerlemelerini çok sık engeller ve birçoğu, gün batımının geceye karşı her şeyi rahatlatmaya başlamasını emrettiğinde, kış kampı için bol miktarda parlak ve sıcak yakacak odunu güvencesiyle gezginin gözünü memnun etmek için çıplak ve kuru durur. Her zamanki bir günlük gecikmemden sonra, Carlton'dan yola çıktım ve Aşağı Saskatchewan'ın çam ormanlarına doğru yola çıktım. İlk etabım kısa olacaktı. Carlton'dan altmış mil doğuda, Prens Albert adlı küçük Presbiteryen misyonu bulunuyor. Carlton'da köpek olmadığından, atları tekrar kullanmak zorunda kaldım; ancak mesafe sadece iki günlük yürüyüştü ve yol tamamen nehrin üzerindeydi. Misyonu ziyaret etmek isteyen Hudson Körfezi subaylarından birinin karısı, Prens Albert'e gitmek için refakatçimden yararlandı; ve böylece bir hanım, bir hemşire ve sekiz aylık bir bebek, aniden sorumluluklarıma eklendi,
termometre 70 ila 80 derece don arasında değişiyordu
açıkça itiraf etmeliyim ki bu ailevi yükümlülükleri düşünürken çok ciddi duygular besledim.
Bir erkeğin hayatının herhangi bir döneminde bir bebek çok ciddi bir olaydır, ancak sıfırın altındaki bir bebek
korkunç bir şeydir.

İlk gece kaza olmadan geçti. Geyik derisi çantamı hanıma ve bebeğine bıraktım ve Bayan Winslow'un kendisi bile genç gezginin
yaşadığından daha huzurlu bir uyku hali isteyemezdi. Ancak ikinci gece uzun süre hatırlanması gereken bir dehşetti; soğuk çok yoğundu.
Terk edilmiş çantamın en derin köşelerinden, çocukça huzursuzluğun sonucu olan o korkunç çığlıklar geliyordu. Titreyerek, battaniyemin altında, uzun zamandır en sıcak dostum olan o soğuğa meydan okuyan yapının içindeki korkunç karmaşayı dinledim.

Şafak vakti, iliğime kadar üşüyerek kalktım ve ateşi
konuşamaz bir acı içinde topladım: hiç şaşmamak gerek, termometre sıfırın altında 40 dereceyi gösteriyordu; ve yine de, buna inanılabilir mi? Bebek, çantanın faydalarından tamamen habersiz görünüyordu ve acımasızca ulumaya devam etti.
İnsan doğasının o erken yaşta bile sapkınlığı böyledir!
Göreve gelmemiz ailevi sorumluluklarıma son verdi ve
beni bir kez daha sevgili çantama kavuşturdu; ancak bir evin sıcak atmosferi, gecenin karmaşasının çoğunun nedenini kısa sürede ortaya çıkardı.
"Annesinin evcil hayvanı değil miydi" cümlesi tombul yüzünde iki yuvarlak kırmızı leke oluşturdu! "Annesinin evcil hayvanı değil miydi" aslında burun ve yanak bölgesinde donmuştu ve bu yüzden de gürültü koptu. Görevde iki gün gecikmeden sonra, termometre sabahın erken saatlerinde her zaman 60 dereceden fazla don gösterdiğinde, yolculuğuma doğuya doğru devam ettim ve iki nehrin birleştiği noktadan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Saskatchewan'ın Kuzey Kolu'ndan Güney Kolu'na geçtim - zengin ve verimli bir toprak, iyi ağaçlandırılmış ve sulanmış, yakın gelecekte yankılarının geyik çağrısı veya kurt ulumasından başka seslerle uyanacağı bir bölge. 19 Ocak akşamı alacakaranlıktı ve Saskatchewan Nehri'nin "çatallarına" bakan yüksek araziye ulaştık. Kuzey Kolu'nun uzak tarafındaki alçak bir arazide, alacakaranlıkta bir kamp ateşi parıldıyordu. Ötedeki sırtlarda Büyük Alt Arktik Ormanı'nın koyu çamları duruyordu ve aşağıda, buzun ağırlığı altında sessizleşen muazzam akıntıları, burada Aşağı Saskatchewan'ın tek kanalına karışan iki geniş birleşen nehir vardı; gölgeler etrafını sardığında vahşi, tuhaf bir manzaraydı. Dik kıyıdan
zorlukla indik ve nehri geçerek kuzey kıyısındaki kamp ateşine gittik. Etrafında üç kızıl geyik avcısı vardı; taze kesilmiş geyik etleri ve çatalların on sekiz mil aşağısındaki Fort-a-la-Corne'dan patatesleri vardı; ve bu kadar çok lezzetle, kar fırtınasına rağmen, a-la-fourchette yemeğimiz kesin bir başarıydı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Büyük Alt-Arktik Ormanı--Saskatchewan'ın "Çatalları"--Bir İrokua
--Fort-a-la-Corne--Dış Dünyadan Haberler--Hep Eve Doğru--Yalnız
Kızılderili Çadırı--Joe Miller'ın Ölümü.

Saskatchcwan'ın "çatallarında" doğuya giden yolcu
Büyük Alt-Arktik Ormanı'na girer. Bir an için
dünyanın çam ağaçlarının sürekli karanlığında yaşadığı bu bölgeye bakalım.
Saskatchewan Nehri'nin herhangi bir noktasından kuzeye doğru seyahat
ederek
Carlton'dan Edmonton'a, ikinci günlük yolculuğunuzda
Büyük Çam Ormanı bölgesine girersiniz. Daha önce onu bir okyanus kıyısına benzetmiştik ve bir kıyı gibi, deniz benzeri çayırlara kadar uzanan burunları ve çıkıntıları vardır, yangınların neden olduğu girintiler bazen ormanın alanından, sonbaharın kurak günlerinde ona çarpan şiddetli alevlerle kazanılmış büyük koylar ve açık alanlar oluşturur. Kuzeye doğru yaklaşık 500 veya 600 mil uzaklıkta bu orman sona erer ve yerini dünyanın en ıssız bölgesine, en kuzeyin çorak arazilerine, misk öküzünün kalıcı yuvasına ve ren geyiğinin yaz meskenine bırakır; ancak Mackenzie Nehri vadisi boyunca ormanlık alan Arktik Denizi'ne yakın bir şekilde devam eder ve büyük Ayı Gölü kıyılarında dört asırlık yavaş bir büyüme, beyaz ladin gövdelerine nadiren otuz inçlik bir çevre getirir. Bataklık ve göl, misk ve nehir kayaları, geçilmez vahşi doğanın vahşi ormanlık alanları, bu bölgeyi Avrupa pazarlarında derileri ağırlıklarının dört katı altın olarak değerlendirilen zengin kürklü hayvanların büyük koruma alanı haline getirmek için bir araya geliyor. Burada en koyu vizonlar, en ipeksi samurlar, en siyah su samurları yakalanıp ticareti yapılıyor; burada kadınların değerli taşlardan sonra ikinci sırada değer verdiği bu zengin kürkler yetiştiriliyor. Bu bölgenin en kuzey ucuna henüz sadece kürk tüccarları ve misyonerler girebildi. Asık suratlı Chipwayanlar, güçsüz Dogribler ve vahşi ve savaşçı Kutchinler, bu uçsuz bucaksız ormanın sularını Hudson Körfezi'ne ve Arktik Okyanusu'na taşıyan sistemler boyunca yaşıyorlar. Saskatchewan'ın "çatalları" olan bu yer, bir zamanlar önemli bir ticaret ve medeniyet merkezi olmaya mahkumdur. İnsanlar
Winnipeg Gölü ile Superior Gölü kıyıları arasında şu anda araya giren engelleri yıktıklarında, St. Lawrence ve Saskatchewan'ın bu iki büyük nehir sistemi tüccara ne bir otoyol sunmayacak! Alçak alüvyonlu topraktan geçen 100 milden daha az bir kanal, sadece
Kayalık Dağları'nın eteklerinden Superior Gölü'ne 100 mil uzaklıktaki Rainy Gölü'nün başına bir tekne taşımak için inşa edilmeli. Mevcut kara yüzeyinin çok üzerinde bir seviyede tutulan tükenmez su kaynaklarıyla, çok fazla yıl geçmeden teknelerin Kayalık Dağları'nın tabanından Quebec limanına kadar yüzeceğini söylemek abartı olmaz. Ancak o zamandan çok önce Saskatchewan, verimliliği, güzelliği ve mineral zenginliğiyle önem kazanmış olmalı. Saskatchewan'ın ürünlerini okyanusa göndereceği dönem gelmeden çok önce, Montana ve Idaho'nun madenci nüfusunun, merkezi eyaletlerin kurak topraklarının üretemediği yaşamsal ihtiyaçların tedarikini, orta Saskatchewan'ın verimli topraklarında arayacağı başka bir dönem gelmiş olacak. Amerika'ya bu kadar aralıksız akan yaşam dalgasının, bu büyük verimli alanı işgalsiz bırakması imkansızdır; daha doğudaki nehir vadilerinin hepsi, yerleşimciler arkada yatan ülkelere girmeden çok önce insanlarla dolu olduğu gibi, bir kez göçmenlerin ulaşabileceği bir yere getirildiğinde, Saskatchewan'ın bu büyük vadisi de çok sayıda yerleşimin sahnesi haline gelecektir. Alacakaranlıkta durup orman bölgesine
giren büyük tek dereye karışan sessiz nehirlere bakarken, zihnim başka bir resim görmekte zorluk çekmedi, nehir çatalları yoğun bir ticaret sahnesi olacak ve
insan emeği artık sadece ova ve ormanın vahşi şeylerine yanıt veren yankıları uyandıracaktı. Bu noktada, dediğim gibi, ovaları ve
park benzeri ülkeyi terk ediyoruz. Çayır Kızılderililerinin ve bizon avcılarının ülkesi arkamızda, sık orman Kızılderililerinin ve geyik avcılarının ülkesi önümüzde.

1780'de Fransızlar Saskatchewan'a doğru yol aldılar
ve kıyıları boyunca kaleler kurdular. Genel olarak en batıdaki karakollarının Saskatchewan'ların kavşağının altında, Nippoween adlı bir yerde
bulunduğu kabul edilir; ancak bunun bir hata olduğu ve öncü yerleşimlerinin Carlton'ın batısına bile gittiği kanısındayım. Ülkeye gelen en eski İngiliz gezginlerden biri, 1776'da, Fort-des-Prairies'den, alt nehirde Cumberland'dan yirmi dört günlük bir yolculuk olarak bahseder ve Hudson Körfezi Şirketi, Cumberland'ın ancak 1774'te batısına taşındığından, bu Fort-des-Prairies'in başlangıçta bir Fransız karakolu olduğunu varsaymak doğaldır. Saskatchewan'ın tüm topraklarının antlaşmayla Kanada'ya ait olduğu ve İngiltere'ye ait olmadığı gerçeğinden daha kesin bir şey yoktur, Hudson Körfezi Şirketi'nin burayı ancak bu tarihte, 1774'te ele geçirmiş olmasıdır. Kuzeybatı ile Hudson Körfezi Şirketleri arasındaki acımasız rekabet sırasında, Kanada'dan Saskatchewan'a küçük bir İrokua yerlisi kolonisi getirildi ve nehrin çatallarına yakın bir yere yerleştirildi. Bu adamların torunları hala ülkenin farklı bölgelerine dağılmış olarak bulunmaktadır; ayrıca kabilelerini Fransız sömürgecilerin ilk mücadelelerinde bu kadar zorlu savaşçılar yapan Kızılderili yaşamının tüm vahşi işlerindeki cesaret ve becerilerini kaybetmediler; ayrıca Champlain ve Frontinac günlerinde çok değer verilen o belagat armağanını da kaybetmediler. İşte Saskatchewan'ın kavşağına yakın bir yerde bir misyonerlik istasyonu kurulmasına karşı bir İrokua'nın yaptığı konuşmanın son sözleri:

"Büyük Ruhunuzdan bahsettiniz," dedi Kızılderili; "bize O'nun tüm insanlar için öldüğünü söylediniz - Batı'nın kızıl kabileleri için olduğu kadar Doğu'nun beyaz kabileleri için de; ama kolları farklı yönlere uzanmış bir şekilde ölmedi mi, biri doğan güneşe, diğeri batan güneşe doğru?"

"Evet, doğru."

"Ve şimdi söyle, O, o uzanmış kollarıyla beyaz kabilelerin sonsuza dek Doğu'da ve kırmızı kabilelerin Batı'da yaşamasını kastetmiyor muydu? Büyük Ruh konuşamadığında, çocuklarının nerede yaşaması gerektiğini hâlâ işaret etmiyor muydu?" Böylesine garip, güzel bir metaforu yapabilen ve yine de vahşi kalabilen bir adam ne kadar da tuhaf bir bileşik olmalı!

Fort-a-la-Corne, nehirlerin birleştiği noktadan yaklaşık yirmi mil aşağıdadır. Fort-a-la-Corne'a doğru adımlarımı garip bir endişeyle eğdim,
çünkü o noktada Kızıl Nehir'den haber yükünü Mackenzie Nehri'nin uzak kalelerine taşıyan "Kış Ekspresi"ni durduracaktım. Bu kış paketi Aralık ortasında Fort Garry'den ayrılmıştı ve
Winnipeg Gölü, Norway House ve Cumberland üzerinden seyahat ederek
21 Ocak civarında Fort-a-la-Corne'a varması gerekiyordu. Sonra endişeyle
küçük kaleye doğru ilerledim, orada geçen ay boyunca yankıları bu ıssız toprakların
yalnızlıklarını delemeyen o çekişmenin haberlerini almayı bekliyordum. Hiçbir kırbacın veya çağrının
hızlandıramadığı yorgun köpeklerle
21'inde öğle vakti kaleye ulaştık. Nehirde,
yakınlarda, yaşlı bir Kızılderili bizi karşıladı. Paket geldi mi? "Ona
paket geldi mi diye sor," dedim. Bana sadece boş boş baktı ve
başını salladı. Unutmuştum, paket onun için neydi? Bir misk
faresinin yakalanması, Metz'in yakalanmasından daha önemliydi. Paket gelmemişti, kaleye ulaştığımızda gördüm, ama saat başı bekleniyordu,
ve gelmesini beklemeye karar verdim.

Vahşi kar fırtınalarında iki gün geçti. Rüzgar çam ormanlarında kasvetli bir şekilde uluyordu,
ama kütüklerin içinde çıtırdıyor ve uçuyordu ve ev sahibimin
tahtası her zaman geyik biftekleri ve güzel şeylerle donatılmıştı,
ama dışarıda ve nehrin aşağısında açlık, kızıl adama
ağır ağır elini koymuştu. 22 Ocak akşamı birkaç saat karanlık çökmüştü,
oysa evimizin kapısı çalındı;
kalkmış mandal, elinde küçük bir kağıt destesi tutan yaşlı bir Kızılderili'ye giriş izni verdi. Paketi nehirden millerce aşağıda sakladığını söyledi, çünkü köpekleri tamamen yorgundu ve hareket edemiyorlardı; kale için birkaç kağıtla kendisi gelmişti: kar
Cumberland'a kadar çok derindi. 200 mil yol kat etmek için sekiz gün geçirmişti; yorgun ve açtı, sürüklenme ve fırtınadan bembeyazdı. Hikayesi böyleydi. Paketi açtım - Kasım ortalarına ait bir gazeteydi. Metz teslim olmuştu; Orleans geri alınmıştı; açlık çeken Paris hala direniyordu; geri kalanında Ruslar Paris Antlaşması'nı parçalamıştı ve milyonlarımız ve paha biçilmez kanımız Karadeniz Yarımadası'nda
boşa harcanmış ve boşa gitmişti - belki de sonuçta savaşacaktık? Böylece
gece kendini gösterdi ve ben okumayı bırakmadan önce
çam tepeleri ufukta tırtıklamaya başladı.

Ertesi sabah erkenden, ekspres saklandığı yerden çıkarılıp
kaleye getirildi; ancak önceki akşamın yetersiz haberlerine daha sonra ışık tutmayı başaramadı. Yaşlı Adam sözlü
zeka nedeniyle yargılandı, ancak o da başarısız oldu. Paketi Winnipeg Gölü'ndeki
Norway House'dan Carlton'a yirmi kıştan fazla taşımıştı ve yaşamı boyunca bu kadar çok haberin taşıyıcısı olması nedeniyle meslektaşları tarafından bir tür yoğunlaştırılmış
elektrikli telgraf olarak görülüyordu; ancak savaş konusu kendisine yöneltildiğinde,
kalelerde savaş olduğunu duyduğunu ve
"İngiltere'nin," diye eklediğini, "gün kazandığını" ciddi bir şekilde söyledi. Bu son gerçek benim için fazlaydı, çünkü Kasım ayında savaş ilan edilmiş olsaydı, Parlamento sistemine dayalı bir ordu örgütünün üç hafta gibi kısa bir sürede "gün kazanmasının" pek olası olmadığını çok iyi biliyordum.

Benimle Fort Garry arasındaki 700 mili hızla geçmek
Artık hayatımın başlıca amacı olmuştu. Eşyalarımı olabildiğince hafiflettim, birçok giysi ve ekipman konforundan vazgeçtim ve 23 Ocak sabahı Cumberland'a doğru yola çıktım. Şimdiki yedi güne veya şafaktan akşamın eşiğine kadar büyük sessiz nehirde nasıl ilerlediğimize değinmeyeceğim. Ocak ayının sonuydu, kışın tam ortasındaydı. Başlarımızı ezici esintiye karşı koymak için eğip, çoğu zaman nehir ve orman kadar sessiz bir şekilde, bağrından hiçbir ses gelmeyen, hiçbir dalgalanmanın olmadığı, hiçbir kuş, hiçbir hayvan, hiçbir insan yüzü olmayan, ama her zaman aynı büyük ormanla çevrili, görkemli dönüşleri her zaman kuzeydoğuya doğru eğilen nehir. Gün be gün, artık nadiren değişen aşırı soğukları anlatmak, okuyucuya yorucu bir kayıt yüklemek olurdu; ve aslında, bunu denemenin bir faydası olmazdı; sıfırın altında 40 derece, tasvir edilmesi veya tanımlanması imkansız olan o kadar çok şey ifade eder ki, bunların tasvirine girişmek umutsuz bir görev olurdu. Donduran tüm bu şeylerin listesini yaptıktan sonra; bıçağına dokunan eli yakan bıçaktan, demlenirken donan çaydan bahsettikten sonra, hala hiçbir şey söylememiş olma hissi kalır; belki de sıfırın altında 40 derecenin tüm bu maddelerden daha fazla bir şey ifade ettiğini söyleyerek daha iyi anlaşılabilecek bir histir bu -- ölüm demektir, eğer ateş veya raylarda ilerlemenin bir yolu olmasaydı, süresi kış gün ışığının saatlerinde sona erecek bir süre içinde. Kuzeybatıda kamp ateşi etrafında yapılan sohbetler tek bir konu ile sınırlıdır: köpekler ve köpek sürme. İyi bir köpek sürücüsü olmak ve
günde elli mil koşabilmek, büyük bir adam olmak demektir. Ünlü bir köpek sürücüsünün ünü her yere yayılır. Geceler boyu
Ba'tiste veya Angus'un, rakip yarışların
yiğit şampiyonlarının yaptığı koşu harikalarını dinlerdim. Eğer Ba'tiste Cumberland'da yaşıyor olsaydı,
Adının o yerden 200 mil öteden anıldığını duymaya başlardım ve
Ünü 200 mil öteden bile konuşulurdu. Bu ünlünün adının giderek uzaklaşarak yok olduğunu duymaktan büyük keyif alırdım, çünkü
sık duyulan bir ismin
kaybolması ve yeni bir köpek sürücüsü takımyıldızının
yükselmesiyle, seyahat ettiğim uzun yolda yüzlerce mil mesafeyi işaretleyebilirdim.

29 Ocak'ta Pine Island Gölü kıyısına ulaştık ve
izimizde bir Kızılderilinin huş kulübesini gördük. Gün doğmadan önceydi ve
köpekleri durdurup parmaklarımızı çadırın ateşinde ısıttık. İçeride
çok yaşlı bir Kızılderili ve iki veya üç kadın ve çocuk oturuyordu. Yaşlı adam
kendi kendine alçak, tekdüze bir ilahi söylüyordu; yanında,
insan şeklinin izleriyle işaretlenmiş birkaç kamış yere yayılmıştı;
ateş kulübenin ortasında parlak bir şekilde yanıyordu, duman
çıktı ve ışık konik çatının tepesindeki aynı yuvarlak delikten içeri girdi. İçeri girip oturduğumuzda, yaşlı adam
şarkısını söylemeye devam etti. "Ne diyor?" diye sordum, ancak
Kızılderili görgü kuralları ani sorular sormayı yasaklıyor. "Oğlu için şarkı söylüyor," diye cevapladı bir adam, "dün ölen ve dün gece cesedini kaleye götürdükleri." Gerçekten de öyleydi. Birkaç yıl boyunca Kızılderili tarzında yaşayan bir Fransız Kanadalı, yaşlı adamın kızıyla evlenerek, bir gümüş tilkiyi kovalarken aşırı efor sarf etmenin etkisiyle ölmüştü ve Cumberland'lı adamlar birkaç saat önce cesedi götürmüşlerdi. Yaşlı adam bu yüzden yas tutarken, dul olan kızı ve bir çocuğu da
huysuzca alevlere bakıyordu. "Bizim için avlandı; bizi besledi," dedi yaşlı adam. "Ben avlanmak için çok yaşlıyım; ışığı zar zor görebiliyorum; ben de ölmek istiyorum." Büyük gizemin varlığının dudaklarımızdan zorla çıkardığı o eski sözler -birilerinin "tahıl için iyi yapılmış saman" dediği o teselli sözcükleri- Cree eşdeğerlerine dönüştürüldü ve ona gerektiği gibi iletildi, ama o sadece başını salladı, sanki dil değişikliği metanın değerini değiştirmemiş gibi. Ama ölen avcının adı tuhaf bir anormallikti -Joe Miller. Çocuksuz babanın, babasız çocuğun ve eşi olmayan kadının yanında bu isim ne kadar da garip bir
antitez oluşturuyordu! Zavallı Joe Miller'ın ölümünün bana yaptığı bir hizmet--bedenini taşıyan kızak köpeği karla kaplı gölün üzerinde bir
iz
bırakmıştı ve biz de hızla oradan kayarak
Cumberland Kalesi'ne ulaştık.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM Cumberland---Zavallı Joe'yu gömüyoruz--İyi bir Köpek Treni--Büyük
Bataklık--İsyan--Mersin Balığı Balıkçısı Chicago--Bir Şifacıyla Bir Gece--
Winnipegoosis ve Manitoba Gölleri--Muskeymote Botlarını Yiyor--Yerleşime Ulaşıyoruz--Saskatchewan'dan Seine'e.

Şirketin iç kesimlerdeki en eski karakolu olan CUMBERLAND HOUSE, suları iki kanaldan Saskatchewan'ı arayan Pine Island Gölü'nün güney kıyısında duruyor--Tearing Nehri ve Big-stone Nehri. Bu iki nehir, Saskatchewan ve gölle birlikte, üzerinde Cumberland'ın bulunduğu büyük bir ada oluşturuyor.
Cumberland gibi yerlerde zaman yavaş akıyor ve değişim neredeyse bilinmiyor. Bugün, 100 yıl önce olduğu gibi. İngiltere'den Cumberland'a gönderilen eski bir mal listesi
1783'te 1870'tekiyle tam olarak aynı maddeleri içeriyordu. Stroudlar, pamuk,
boncuklar ve ticaret silahları hala Kızılderililerin ihtiyaçlarıdır ve hala
sansar ve misk kabağı ile takas edilmektedir. Cumberland zamanında
seçkin ziyaretçilere ev sahipliği yapmıştır. Franklin; 1819'da kalede kışladı ve evin arkasında büyük kaşifin hediyesi olan bir
güneş saati hala duruyor. Joe Miller'ı kalenin yakınındaki çam ağaçlarının gölgelediği mezarlığa gömdük.
Buzla kilitlenmiş toprağı kazma ve levye ile kaldırmak ve zavallı Joe'yu donmuş kilin ona
kıydığı derinliklere ulaştırmak zor bir işti. Yatağı hazır olduğunda hava çoktan kararmıştı ve birkaç fenerin ışığında onu büyük istirahatgahına yatırdık. Mezarlık ve cenaze töreni, modern morgların uygar üzüntünün özellikleri olması gereken aksesuarlarından çok azına sahipti. Sessizlik, krep, geçit töreni yoktu - insanın, kudretli gizemle karşı karşıya olsa bile, hayatın sefil hayallerini yüceltmeye çalıştığı o etkileyici şapka bantları ve atlar dizisinden hiçbir şey yoktu; ancak sessiz karla kaplı çam ağaçları, fenerin titrek ışığında okunan birkaç dua sözcüğü, doğanın ve gecenin sessizliği, kilisenin ve şehrin tüm boğuk müziği ve kusmuklu üzüntüsü kadar, katılımları da uygun hale getiriyordu. Cumberland'da ilk kez gerçek bir köpek sürüsü gördüm. Önden gidenden en arkadaki taşıyıcıya kadar şekil ve biçimlerinde hiçbir hata yoktu. Bunlardan ikisi saf Eskimo cinsiydi, keskin kuyruklu, tilki başlı, uzun tüylü, temiz bacaklı, kulakları dik ve sivri, kalın yünlü saç tutamlarıyla gömülü bir kafadan çıkan hayvanlardı; Pomeranian'lar dörtle çarpılmıştı; diğer ikisi Eskimo ve Atabask'ın ilginç bir karışımıydı, saçları o kadar uzundu ki gözler neredeyse görünmüyordu. Hudson Körfezi Şirketi'nin köpeklerinin sefil durumundan ve tasvirlerinden o kadar uzun süre acı çekmiştim ki, o hayvanların sahibi olmaya karar verdim ve Kuzey'de bir köpek treninin fiyatı olarak daha önce hiç talep edilmeyen bir miktardan çok daha fazla ödemem gerekse de, yine de onları herhangi bir
fiyatla elde etmekten memnundum. Benimle Red River arasında beş yüz mil daha vardı - beş yüz mil bataklık ve donmuş göller, Saskatchewan deltası ve büyük göller Winnipegoosis ve Manitoba.

Cumberland'dan bu güzel köpek kafilesi ve Red River'a kadar bana eşlik etmeyi kabul eden Bataklık Kızılderilisi Bear'a ait iki kullanışlı köpekle ayrıldığım gün Ocak ayının son günüydü.
Bear, sekiz ay önce Fort Garry'ye yaptığım ziyarette Red River'daki Kızılderililer arasında üç çiviyle ilgili evrimleri çok fazla karışıklığa neden olan yaşlı adamın oğluydu. Artık birçok gün ve gece boyunca yakın arkadaşım olacaktı ve burada üç haftalık kararı beklemek ve ona bir gezgin, kar ayakkabılı gezgin ve kampçı olarak çalışanlarımın uzun listesinde eşsiz bir yer vermek yersiz olmayabilir. Cumberland'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Saskatchewan Nehri'ne ulaştık ve nehrin doğusuna doğru dönerek büyük
bataklık ve bataklık bölgesine girdik. Beş gün boyunca rotamız, mısır benzeri sapları kariolün parşömen kenarlarına sertçe çarpan, sert donmuş sazlıkların geniş alanlarından geçti. Köpek trenleri karla kaplı köklerinin arasında dolanırken. Kasvetli ve kasvetli bir şekilde ifade edilemeyecek kadar kasvetli olan bu donmuş bataklık bölgesi tam 100 mil boyunca uzanıyordu. Soğuk
her zaman yaklaşık aynı derecedeydi - sıfırın altında 20. Kamplar
genel olarak fakir ve sefil kamplardı. Bodur söğüt, bölgenin başlıca kerestesidir ve gece vakti alçak bir söğüt sırası sazlık denizinin üzerine yükselip gece için bize sığınak bulmamızı söylediğinde kendimizi şanslı sayıyorduk. İlerledikçe kar daha da derinleşti. Pasquia'da ülkenin üzerinde üç fitlik bir düzlük vardı ve köpekler
çalışırken derinlere battılar. Bu büyük bataklıkta Saskatchewan kıvrımlı bir rotada akıyor, yaz aylarında sular altında kalan seviyesi, onu çevreleyen alüvyonlu kıyılardan nadiren daha düşük. Nehrin yaptığı kıvrımlar takip etmek için çok uzun olurdu, bu yüzden bataklıkta düz bir yol tuttuk, seyahat ederken noktaları kestik. Bu çok kanallı, bataklıklarla çevrili nehrin, dağ doğuşunu çok uzakta, Kayalık Dağlar'da gördüğüm ve merkezi rotası Batı çayırlarının cesur sarp kıyıları boyunca millerce uzanan aynı asil akarsu olabileceğini hayal etmek zordu. 7 Şubat'ta bu ıssız göl ve bataklık bölgesinden çıktık ve alacakaranlıkta önümüzde yoğun ormanlarla kaplı bir sırt gördük. Sedir Gölü'nün batı kıyısıydı ve yönümüzü çevirdiğimiz ormanlık burunda bazı Hint mersin balığı balıkçıları kulübelerini kurmuşlardı. Ama buraya kadar çok fazla sorun ve can sıkıcı direniş olmadan gelemedim. Cumberland'dan gelen üç adamdan biri tamamen
hamile kalmış ve diğer ikisi de isyan etmişti. Red River'a doğru ilerlemek için duyduğum endişeyi neden umursadılar? Tüm dünya savaşta olsa ne önemi vardı? Hayır, en büyük sahtekârlardan biri olmamalı mıyım; çünkü büyük denizin ötesinde bir savaş varsa, bu, bir parça aklı olan herhangi bir adamın yolculuğu acelesizce yapması ve evine geri dönmek için acele etmemesinin sebebi değil miydi?

Bir gece, şafaktan birkaç saat önce Moose Gölü'ndeki karakola ulaştım,
o istasyondaki harika köpek kafilesinin tasvirleri tarafından yan yürüyüşe geçmeye ikna edilmiştim ve
kendilerime ek olarak onları da elde etmek istiyordum: Bu köpeklerin Bear ve arkadaşının hayal gücü dışında hiçbir varlıkları olmadığını belirtmeme neredeyse gerek yok. Moose Gölü'ne vardığımda (şimdiye kadar gördüğüm en ıssız yerlerden biriydi), köpek numarasının adamlarımın bana oynamayı planladığı tek numara olmadığını öğrendim, çünkü Bear, köpeklerinin geçen haftaki zorlu yolculuğa dayanamadıklarını ve artık bana eşlik edemeyeceğini belirten bir mesaj göndermişti. Burada hoş bir manzara vardı - Moose Gölü'nün vahşi kıyılarında, terk edilmiş ve aldatılmış bir köpek sürüsüyle mahsur kalmak! İzlenecek tek bir yol vardı ve neyse ki doğru yol olduğu ortaya çıktı. "Bana Norveç Evi'ne bir rehber verebilir misin?" diye sordum Hudson Körfezi Şirketi'nin melez katibine. "Evet." "O zaman
Bear'a gidebileceğini söyle," dedim, "ve ne kadar çabuk giderse o kadar iyi olur.
Tek köpek kafilemle Norway House'a doğru yola çıkacağım ve yolculuğuma seksen mil
ekleyecek olsa da oradan Winnipeg Gölü boyunca Red River'a gideceğim. Bear'a Red River hariç tüm
Kuzeybatı'yı seçebileceğini söyle. Oraya gitmese iyi olur;
çünkü eğer onun gelişini altı ay beklemek zorunda kalırsam, onu sadece sözleşmeyi ihlal ettiği için
hapse atmak için beklerim." Yasa ne muhteşem bir kurumdur! Hapishane fikri, vahşi adamın gözündeki o korkunç ceza, isyanı bastırdı ve hemen her şeyin bir hata olduğuna ve Bear ile köpeklerinin hala
hizmetim altında olduğuna ikna oldum. O zamanlar, 7'nci gece, büyük bataklığın sazlıklarından yükselen Cedar Gölü'nün ormanlık kıyılarını görmekten ve bir başka gün batımında Winnipegoosis'e ulaşacağımı ve Saskatchewan vadisine son bakışımı atacağımı bilmekten memnundum.

Mersin balığı avcısı Chicag'ın kulübesi küçüktü; neredeyse dört ayak üzerinde içeri girilirdi ve içeri girildiğinde işler pek de düzelmezdi. "Chicag evde miydi?" sorusuna hanımlarından biri yakınlarda bir ilaç ziyafetine katıldığını ve yakında geleceğini söyledi. Yüksek ve uzun bir davul sesi ilacın ifadesini doğruladı ve Chicag'ın Manito ile buhara girdiğini, yeni gelenin bir ipucunu aldığını gösteriyordu. Bu arada, gerçekleştirilen töreni Bear'a sordum. Chicag veya "Skunk",
bana söylendi, ve arkadaşları mümkün olduğunca çok mersin balığı yemeye ve mümkün olduğunca çok mersin balığı yağı içmeye mecburdu. O noktaya
ulaşıldığında tören bitmiş sayılabilirdi ve eğer yarınki şafak vakti mersin balığı ağlarının balıklarla dolu olduğunu göstermezse, bu konuda söylenebilecek tek şey Manito'nun Chicag ve yoldaşlarının çabalarından habersiz olduğuydu. Davul sesleri artık öyle bir noktaya ulaşmıştı ki, sanki ya Chicag ya da mersin balığı kötü bir zaman geçiriyormuş gibi görünüyordu. Kısa bir süre sonra gürültü kesildi, alçak kapı açıldı ve "Skunk" içeri girdi, ardından on veya bir düzine kadar arkadaşı ve akrabası geldi. Hepsinin küçük kulübede nasıl yer bulduğu bir sır olarak kaldı,
ama sekiz çarpı on santimetrelik yüzeysel alanı yaklaşık on sekiz kişiyi barındırıyordu, bunların çoğu mersin balığı yağıyla yağlıydı. Bu arada
bir mersin balığı yemeği hazırlanmıştı ve
benim onu ​​yememi izlemek büyük bir heyecandı. Balık hiç de fena değildi; ama
yememe konusunda performansımın hiç de başarılı olmadığına inanmak için nedenlerim var. Boğucu atmosferin, gergin sıcağın ve
birçok çeşit iğrençliğin ve çıplaklığın iştahı artırmadığı doğru; ama
bana daha net bir sahne ve oburluğa doğru daha elverişli iletkenler verilmiş olsaydı bile,
Chicag gibi bir balinanın gözünde
sadece mersin balığı kemiren biri olurdum.

Boğucu delikten kurtulduğum için mutluydum, tütün dolu ateş torbamı
grubun arasına boşalttım ve soğuk gece havasına çıktım. Ne büyük bir
değişim! Sessiz karla kaplı gölün, karanlık adaların ve
sedir kıyılarının üzerinde, ay koyu mavi bir gökyüzünün ortasında parlıyordu. Etrafta birkaç
huş ağacı kabuğu çadırı vardı. Artık iyi bilinen ve güvenilir
arkadaşlarım olan dört köpeğim, Chicago'nun şöleninin başları ve kuyrukları üzerinde yüksek bir karnaval düzenliyordu. Çadırlardan birinde, diğerlerinden ayrı, çok yaşlı bir adam oturuyordu.
Yerinde yırtık bir battaniyeye sarılmış bir şekilde odunları küçük parçalara ayırıyordu ve kulübenin ortasında küçük bir ateş yakıyordu, bu arada sürekli kendi kendine gevezelik ediyordu. Yer temizdi ve küçük yaşlı adamı iş başında izlerken kulübesinde yatağımı yapmaya karar verdim. O, kampın şifacısı Parisiboy'dan başkası değildi, karşılaştığım en
tuhaf küçük
yaşlı vahşiydi. Çadırını yalnızca iki küçük beyaz melez paylaşıyordu. "Bak," dedi, "Yanımda bu iki köpekten başka kimse yok." Böylece ima edilen köpekler, yaşlı Parisiboy'un her iki yanından burunlarını öne doğru uzatarak gerçeğin farkında olduklarını kanıtlamak zorunda hissettiler, bu da onların küstahlığıydı ve aniden kapıdan baş aşağı fırlatılarak kovulmasına yol açtı. Parisiboy şimdi dertlerini uzun uzun anlatmaya başladı. "Battaniyesi eskiydi ve soğuk havanın kolayca girebildiği deliklerle doluydu. Çok büyük bir şifacıydı ama çok fakirdi ve çay nadiren tattığı bir lükstü." Küçük çaydanlığına bir avuç çay koydum ve parlak gözleri tüylü kaşlarının altında zevkle parladı. "Asla uyumam," diye devam etti; "uyumak için çok soğuk; bütün gece odun kırarak, sigara içerek ve ateşi yakarak oturuyorum; eğer
çay olsaydı asla yatmazdım." Yatağımı yaparken kendi kendine şarkı söylemeye, gevezelik etmeye ve tuhaf bir şekilde kısık sesle gülmeye devam etti, beni sürekli izliyordu. İlk demleme çayı hemen yapıldı; sıcak ve sertti, bir fincana koydu ve belirgin bir zevkle içti; sonra yaprakların üzerine daha fazla su döküldü ve küçük çaydanlık tekrar ateşe düştü.` Ama kesintisiz yatmama izin verilmedi. Chicag, kardeşlerinden oluşan bir heyete başkanlık etti ve şikayetlerini anlatırken sesi yükseldi. Mersin balığı ve Şirket arasında kendini
kurban olarak görüyordu, ama kötü muamelenin dengesinin balıktan mı yoksa şirketten mi kaynaklandığını anlayamadım. Sonunda
hepsinden kurtuldum ve çantama gizlice girdim. Parisiboy ateşin diğer tarafına oturdu, sırıttı, kıkırdadı ve çayını yudumladı. Bütün gece
huzursuz uykumda onun sert kıkırdamasını ve şarkısını duydum.
Gözlerimi her açtığımda, aynı tavırla, gayretle
ateşin başında çömelmiş, ateşi yakıyordu. Kaç
dem çay demlediğini söyleyemem; ama gün doğduğunda hala
işin başındaydı ve ben çaydanlığı doldururken eski yapraklar
sürekli kaynatmaktan neredeyse ağarmış gibiydi.

O sabah Chicag kampından ayrıldım ve Cedar Gölü'nün bir kolunu
geçerek öğle vakti Mossy Portage'a ulaştım. Bu noktada sedir ormanına
girerek Saskatchewan'ı tamamen terk ettim. Sadece üç
Ay önce Güney Kolu'ndaki sularına ulaşmıştım ve o günden beri
tam 1600 mil yolculuk beni kıyıları boyunca çok uzağa taşıdı.
Mossy Portage, Cedar Gölü'nün sularını Winnipegoosis Gölü'nünkilerden ayıran alçak bir bataklık sırtıdır.
Bir gölden diğerine yaklaşık dört mil mesafe vardır. Cedar Gölü'nden gelindiğinde,
taşıma yolu Winnipegoosis'in yakınlarına ulaşana kadar oldukça düzdür,
sonra ikinci gölün sularına ulaşmak için yaklaşık kırk fitlik dik bir iniş vardır.
Bu iki gölün neredeyse aynı
seviyede olması gerekiyor, ancak yüksekliklerinin daha yakından incelenmesi, Cedar'ın komşusu Winnipegoosis'ten yaklaşık otuz fit daha yüksek olduğunu kanıtlarsa şaşırmam. Soru, Mossy Portage'ın bir gün Red River suları ile Saskatchewan suları arasında kolay bir iletişim hattı oluşturacağı için önemli bir ilgi çekicidir.

Köpekleri, uçsuz bucaksız yüzeyi güneye ve batıya doğru uzanan ve tek başına gökyüzünün manzarayı sınırladığı Winnipegoosis Gölü'nün geniş koynuna aldığımızda öğleden sonra geç vakitlerdi. Ancak önümüzde uzanan buz denizinin üzerine dağılmış birçok ada vardı; üzerlerini kaplayan çam ağaçlarıyla karanlık ve içinde yattıkları göz kamaştırıcı beyazlıktan güçlü bir şekilde öne çıkan adalar. Bu adalardan birinde kamp kurduk, cübbelerimizi büyük bir çam ağacının altına serdik ve geçmiş fırtınaların enkazlarından büyük bir ateş yaktık. Bu Winnipegoosis Gölü veya "Küçük Deniz", yaklaşık 120 mil uzunluğunda ve yaklaşık 30 mil genişliğinde çok büyük bir su kütlesidir. Kıyıları ve adaları beyaz ladin, ardıç, banksian çamı ve kara ladinle yoğun bir şekilde ormanlıktır ve gezgin güney kıyılarına yaklaştığında burada kuzey sınırına ulaşan cüce beyaz meşeyi tekrar görür. Meşe ağacının bu büyümesinin şu anda medeniyet ile vahşilik arasındaki çizgiyi belirlediği söylenebilir. Meşenin sınırları içinde beyaz adamın ülkesi uzanır; adımlarımı bugüne kadar
gezdirdiğim o Büyük Yalnız Topraklar yalansız. Winnipegoosis Gölü'nden Shoal Gölü'ne inerek, iki göl arasında uzanan orman kuşağından geçtim ve Winnipegoosis'e tekrar çıkıp Waterhen Nehri'ne doğru uzun bir günlük yolculukla oradan geçtim. Bu nehir, Winnipegosis'in fazla suyunu Manitoba Gölü'nün geniş alanına taşır. Bu göl, bir başka yüz mil boyunca güneye doğru uzanır, ancak burada çam ağaçları kaybolmuştur ve kıyıları yalnızca huş ve kavak ağaçları kaplamaktadır. Bu göllerin batı kıyılarının tamamı boyunca, Pas, Porcupine, Duck ve Riding Dağları'nın kalın sırtları, suyun hemen yanında uzanan ormanla kaplı bataklıkların üzerinde yükselir. Bu dört dağ sırası denizden 1600 fit yüksekliği asla aşmaz. Zirvelere kadar ormanlıktır ve uzun yıllar önce engebeli uçurumları, şüphesiz, tatlı su dalgalarının Superior'ın övünebileceğinden iki kat daha büyük bir alanda beslendiği o büyük göle uygun bir kıyı şeridi oluşturmuştur; Ancak, daha önceki bir bölümde belirtildiği gibi, o iç okyanus çoktan Winnipeg, Winnipegoosis ve Manitoba'nın daha dar sınırlarına - Büyük Deniz, Küçük Deniz ve Tanrı Boğazı'na - küçüldü.

Bu göllerin uzunluğundan geçtiğimiz seyahat günlerine değinmedim. Chicag kampından kendi köpek kervanımı sürdüm; yolculuğun tek arkadaşı Bear'dı. Büyük göllerdeki bu günler yolculuğun en sıkıcı günleri değildi, Cerf Volant,
Tigre, Cariboo ve Muskeymote şoförlerine bolca vakit ayırdılar.
Manitoba'ya varmadan çok önce yeni bir ders almışlardı - insanların kampta veya yolda köpeklere karşı acımasız olmadığı. O dersin öğrenilmesinde, trenimin köpek zihnine nesiller boyu süren zulümle yerleştirilen fikirlerin aniden gevşemesi ve bozulması nedeniyle küçük bir zorluk yaşandığı doğrudur. Özellikle Muskeymote'un, arkadaşlık tekliflerine uzun süre uzak durduğu ve sonra aniden aşırı ihtiyattan aşırı tedbirsizliğe geçtiği, şüphesiz ki bin yılın sonunda geldiğini ve artık köpeklerin çekilemeyeceğini hayal ettiği doğrudur. Ancak Muskeymote kısa sürede bu noktada doğru yola girdi ve hatasını tekrarlama eğilimi göstermedi. Sonra, en mükemmel Eskimolar olan Cerf Volant vardı. Cerf Volant, her akşam yemeğinde ek bir yarı balıkla anlaşarak, kolayca arkadaşlığa girdi. Hiçbir belediye meclisi üyesi kaplumbağasını Cerf Volant'ın beyaz balığını sevdiği kadar sevmemiştir; ama ben
beyaz balığın kaplumbağadan daha iyi kazanıldığını düşünüyorum--ancak
bunu görüş meselesi olarak bırakalım. Açlığını giderdikten sonra, ki bu arada, günde sadece bir kez çekme köpeğine tanınan bir lükstür, Cerf Volant
genellikle ayaklarımın yakınında,
sık sık çantanın tepesinde,
yaklaşmaya cesaret eden herhangi bir köpekle
sert homurtular alışverişinde bulunacağı bir avantaj noktasında yer alırdı.
Köpeklerimizin hiçbiri koşum takımı yiyen biri değildi, bu durum bizi
her gece koşum takımını ve cariole'yi bir ağacın dallarına yerleştirme zahmetinden kurtaran bir durumdu.
Ancak bir veya iki kez Muskeymote çizmelerini yedi. "Çizmeler!" diye haykıracaktır okuyucu; "Muskeymote çizmeye nasıl sahip oldu? Çizmeli bir kediden
haberimiz oldu, ama bir köpek, bu yeni bir şey." Yine de
Muskeymote çizmelerini giydi ve onları da yedi. Bir köpeğe çizme giydirme şekli budur. Gün çok soğuk olduğunda -okuyucu, sizin o kelimeyi okumanızda değil, Kuzeybatı anlamında kastediyorum- sabah çok soğuk olduğunda, köpekler hızlı seyahat eder, sürücüler dolaşımı yeniden sağlamak için koşar ve sert rüzgar altında beyazlaşan burunlar ve yanaklar, hızlı adımlarla durmadan yerden hızla yakalanan karla
sürtünür; böyle sabahlarda, ve bunlar kesinlikle nadir değildir, köpeğin ayaklarına yapışan kar parçacıkları, ayak parmakları arasında keskin buz sarkıtları oluşturur ve seyahat ettikçe bunlar giderek büyür. Şimdiki yaşlı bir nakliyeci ara sıra durur ve bu buz sarkıtlarını dişleriyle koparır, ancak genç bir köpek yorgun bir şekilde ilerler ve arkasındaki karda kırmızı lekeler halinde ayak izleri bırakır. Kampa
geldiğinde, uzanır ve zavallı yaralı ayaklarını yalar, ancak geri kalanı sadece kısa bir süre içindir ve bir sonraki başlangıç ​​onları öncekinden daha kötü hale getirir. Şimdi
çizme zamanı geldi. Köpek çizmesi, parmak uçlarına ve ayağa geçirilen parmaksız bir eldivendir ve hayvanın bileği veya ayak bileğinin etrafına deri bir iple bağlanır; çizmenin kendisi ya deriden ya da sağlam beyaz kumaştan yapılır. Bu şekilde korunan köpek, yaralı ayaklarla
günlerce seyahat eder ve daha da kötüleşmez, hatta yolculuk sırasında
sık sık iyileşir. Şimdi Muskeymote, genç bir köpek olduğu için, yaşlı köpeklerin buz sarkıtlarını ayak parmaklarından çekmelerine neden olan o bilgelik derecesine ulaşmamıştı ve sonuç olarak Muskeymote her sabah düzgün bir şekilde çizme giymek zorundaydı - bu da çok soğuk bir işlemdi ve ben bunu yaparken ateşe doğru çok koşmak zorunda kaldım, ellerimi bir an aleve tuttum ve sonra tekrar köpeğe doğru geri döndüm. Kampa varıldığında bu çizmeler her zaman köpeklerin ayaklarından çıkarılmalı ve kuruması için adamların mokasenleriyle birlikte ateşin dumanına asılmalıydı. Bu geleneğin unutulduğu bir zamanda Muskeymote, daha önce bahsettiğimiz çizmelerini yeme başarısını gösterdi. Göller boyunca yapılan gece kamplarının hepsi iyiydi; Derin karı temizlemek ve yere ulaşmak biraz zaman aldı, ancak ateş için odun ve yataklık için genç ladin tepeleri bol miktardaydı ve on beş dakikalık balta çalışması, gece ve sabah için ateşimizin ihtiyaç duyduğu kadar ağacı kesmeye yetti. Ormanlık bir noktadan ormanlık bir noktaya, donmuş göllerin üzerinden yolculuk ettik; buzun çatlaklarına ve engebeli yerlerine sıkışmış kar, köpeklerin ayak izlerini zar zor bıraktığı, kızaklar ve kariole'lerin trenin ardından hızla
sıçrayıp, sayısız çanın neşeli şıngırtısı eşliğinde sertleşmiş karın küçük dalgacıklarını
atlayarak ilerledi. Bu tür karda köpekler günde kırk mil koşar ve bu hızı art arda birçok gün korur, ancak ormanın veya nehrin yumuşak karında otuz mil, sürekli seyahat için makul bir günlük çalışma oluşturur. 19 Şubat gecesi, Manitoba Gölü'nün güneyindeki sırtta, Fort Garry'den elli mil uzaklıkta son kampımızı kurduk. Son kez yapılan eski işlerden pişmanlık duymadan değil - ağaç kesme, ateş yakma, akşam yemeği kızartma ve köpek besleme gibi eski işler. Bir kez daha medeniyetin sınırlarına ulaşmıştım
dört ay önce ilk kampımı Lonely Grave'in titrek çayırında kurmuştum; sonra uzun yolculuk önümde uzanıyordu, şimdi neredeyse 3000 millik yolculuğun sayısız sahnesi hafızanın yavaş yanan ateşlerin közlerinde gördüğü o resimde yayılmıştı, gece rüzgarı söğüt dallarına ve dalgalanan otlara düşsel tonlarda konuşuyordu. Ve eğer okuyucularım arasında bu duyguları anlayabilenler varsa, sadece bu dönüşte vahşilikten medeniyete kaçışı görüyorlarsa - vahşi Kızılderiliden Anglo-Amerikan'a, emek ve zorluk dolu hayattan dinlenme ve konfora - o zaman kelimeler konuyu aydınlatmak veya bu tür insanların ormanın ve çayırın vahşi günlerine derin bir pişmanlıkla bakmanın mümkün olduğunu daha iyi anlamalarını sağlamak için işe yaramaz. Doğa, medeniyet denen büyük makinenin tekdüze baskısı altında onları nasıl şekillendirirsek şekillendirelim, hepsi birbirine benzemez ve birçok insanın zihni bir şekilde Kırgız kadınının "İnsan hareket etmeye devam etmelidir; çünkü, bakın, güneş, ay, yıldızlar, su, hayvan, kuş, balık, hepsi hareket halindedir: sadece ölüler ve toprak aynı yerde kalır. "

Tüneğinde oturan, kafesin asılı olduğu tuğla duvardan,
tutkunmuş bir tarla kuşunu,
dikkatsizce parmaklıkların arasından bakan, birçok kişi görmüştür; ancak bazen, bahar geldiğinde ve dar kafese biraz çimenli toprak konduğunda ve duman ve sise rağmen, mavi gökyüzü şehrin çirkin yüzüne bir an baktığında, küçük
mahkum kendini özgür hayal eder ve gözleri mavi gökyüzüne dikilmiş
ve ayakları yeşil çimenin minik çimenlerine tutunmuş şekilde, doğanın ona asla unutulmayacak
sınırsız özgürlük günlerinde öğrettiği o notaları kirli
sokağa döker. Ben de, Kanada'nın çok aşağılarında, suları ve kıyıları bir zamanlar ırkının egemenliğine sahip olan geniş bir nehrin manzarasını isteksizce izleyen bir Kızılderili gördüm; ve ona,
kardeşlerinin hala, o muhteşem vahşi doğanın dolaşan sürülerinin ortasında, o tarafa doğru, çok uzakta, kulübelerini inşa ettikleri bölgelerden bahsettiğimde Gözlerinin dikili olduğu
güneşin batışına doğru, uyuşuk bakışlarında bir değişiklik oldu ve cevap verirken sesinde, Beş Ulus'un Büyük Göller kıyılarında güçlü bir güç olduğu o geçmiş zamandan bir yankı vardı. Medeniyetimizin tek tutsakları da bunlar değildir. Batı vahşiliğinin
sözsüz özgürlüğünü bir kez tatmış olan kişi, uygar yaşamın sınırları içinde bir kısıtlama hissi
hissetmelidir. Rus, Tatar'ı teninin altında
yakın tutan tek kişi değildir. Dünyanın tüm insanlara
özgür olduğu fikri, hayal gücünü hızla ve kalıcı bir şekilde ele geçirir - zihin, yalnız alanın gerçekliğini kavramak için genişler ve çitle çevrili bölümlerin gereksinimlerine uymak için bir daha
küçülemez. "Atım nerede dolaşırsa orası benim evimdir" fikrinde garip bir hayranlık vardır; belki de bu düşünce, hayatın bize verdiği herhangi bir zenginlik,
güç veya mülkiyet cazibesinden daha güçlüdür. Sonraki zaman da onu tamamen ortadan kaldıramaz; şehirlerin dumanı ve uğultusu arasında, kiliselerin duası arasında, sokakta veya salonda, gezgine, çok uzakta, batan güneşin
kapılarında Büyük Yalnız Ülke'nin bulunduğu uçsuz bucaksız çayırların görüntüsünü tekrar hatırlatmak için pek az nedene ihtiyacı vardır.

Kapanma zamanı. Hayatın sahnesini tuhaf bir hızla değiştirmek benim kaderimdi. Saskatchewan'ın uzunluğunu geçmekten daha kısa bir zaman diliminde, gururlu şehri kan ve yıkımla fethin bedelini yeni ödemiş olan o nehrin kıyısında durdum - yine de Alman soyguncularına ödenenden daha ağır bir fidye gördüm. Tuileries'in boş pencerelerini beş yüz yıllık tarihin beslediği alevlerin ışığıyla kırmızı gördüm ve La Roquette'in bayraklı avlusu, Fransa tarafından dökülen Fransızların kanıyla derinden ıslanırken, ortak düşman St. Denis surlarına yaslanmış sigara içip gülüyordu.

EK.'.

VALİ ARCHIBALD'IN TALİMATLARI.

Fort Garry, 10 Ekim 1870.

W. F. Butler, Esq., 69. Alay.

EFENDİM,--Saskatchewan'a önerilen görev konusunda Sayın Vali Yardımcısı ve sizin aranızdaki görüşmelere atıfta bulunarak, Sayın Vali'nin sizden görevi üstlenmenizi istemesindeki amaçlarını size bildirmek ve ayrıca sizden yerine getirmenizi istediği görevleri tanımlamak için şimdi komutayı bana verdi.

İlk olarak, çeşitli çevrelerden son iki yılda Saskatchewan hattı boyunca yerleşim yerlerinde çok fazla düzensizliğin hakim olduğu ve yerel yetkililerin o bölgedeki can ve mal güvenliğini korumak için tamamen güçsüz olduğu yönünde görüşler olduğunu söylemeliyim. Sadece Hudson Körfezi Şirketi'nin kalelerinin değil, aynı zamanda nehir boyunca yerleşim yerlerinin güvenliği için de Hudson Körfezi Şirketi'nin bazı kalelerine küçük bir birlik gönderilmesinin kesinlikle gerekli olduğu, yerel yetkililere barış ve düzenin sağlanmasında yardımcı olunması gerektiği ileri sürülmektedir. Bu konu hakkında Donald A. Smith, Esq.'den gelen bir iletişimin kopyasını size ekleyeceğim. , Hudson Körfezi Şirketi Valisi ve ayrıca. Fort Carlton'da görevli baş faktör W. J. Christie, Esq.'den bir mektup özeti, size temsillerin sağlam temellere dayandığını göstermek için ileri sürülen bazı gerçekleri verecektir.

Bu belgelerde yapılan ifadeler, görüşlerinin bir ölçüde maddi çıkarlarından etkilendiği düşünülebilecek Hudson Körfezi Şirketi memurlarından gelmektedir.

Vali Yardımcısı, konuyu tamamen bağımsız bir bakış açısıyla incelemenizi, Kanada Hükümeti'nin yararına, asker gönderilmesinin gerekliliğiyle ilgili olarak Saskatchewan'daki durum hakkındaki görüşlerinizi ona bildirmenizi ve raporunuzu gerçek incelemeyle bulacağınız şeye dayandırmanızı istemektedir.

Sizden, o bölgedeki mevcut durumun tüm sorusunu rapor etmeniz ve barış ve düzenin çıkarları için yapılması gerekenler konusunda görüşlerinizi belirtmeniz beklenecektir.

İkincisi, elinizden geldiğince, çiçek hastalığının şu anda hangi yerlerde ve hangi Kızılderili kabileleri arasında ve hangi beyaz yerleşim yerlerinde yaygın olduğunu, tahribatının boyutunu ve hastalığın yükselişi ve yayılmasıyla bağlantılı olarak tespit edebildiğiniz her ayrıntıyı tespit edeceksiniz. Sağlık Kurulu'nun çiçek hastalığının tedavisi için uygun ve yeterli gördüğü küçük miktarda ilacı yanınızda götüreceksiniz ve hastalığın uygun tedavisi için yazılı talimatlar alacaksınız ve bunların bir kopyasını geçtiğiniz her kalenin baş görevlisine ve kalelerin dışındaki yerleşim yerlerine mensup herhangi bir din adamına veya diğer zeki kişiye bırakacaksınız.

Ayrıca, gücünüz yettiğince, Red River ile Rocky Dağları arasındaki hat üzerindeki Kızılderililerin sayısını; bölündükleri farklı ulusları ve kabileleri ve yaşadıkları belirli
yeri, konuşulan dili ve ayrıca her kabilenin baş şeflerinin isimlerini de tespit edeceksiniz.

Bunu yaparken, Kızılderililerin sizin otorite altında hareket ettiğinizi düşünmelerine yol açmayacak veya soruşturmalarınıza dayanarak herhangi bir beklenti oluşturmalarına neden olmayacak şekilde bilgileri dikkatli bir şekilde elde edeceksiniz.

Ayrıca, mümkün olduğunca, Saskatchewan'da yürütülen kürk ticaretinin niteliğini, orada Serbest Ticaret olarak adlandırılan alanda çalışan kişilerin sayısını ve milliyetini ve tedariklerin varsa ne kadarının Amerika Birleşik Devletleri topraklarından geldiğini ve kürklerin ne kadarının oraya gönderildiğini tespit etmeniz beklenecektir;
ve genel olarak, Vali Yardımcısının Saskatchewan'ın ticareti hakkında doğru bir fikir edinmesini sağlayacak şekilde, o bölgedeki ticaretin kaynağı hakkında soruşturmalar yapmak.

Batıya doğru ilerlerken zaman zaman rapor vereceksiniz ve iletişimlerinizi olabilecek fırsatlarla ileteceksiniz. Vali Yardımcısı, bu görevi tüm makul süratle yerine getirmenize güvenecektir.

(İmza) S. W. HILL, P. Sekreter.

TEĞMEN BUTLER'IN RAPORU.

GİRİŞ.

Sayın Adams G. Archibald, Vali Yardımcısı, Manitoba.

EFENDİM,--Hareket ettiğim yazılı talimatlarda yer alan sorulara girmeden ve Saskatchewvan'daki mevcut durum hakkında bir görüş bildirmeye çalışmadan önce, seyahatte harcanan zamana, izlenen rotaya ve yolculuğumla ilgili genel koşullara kısaca değineceğim.

25 Ekim'de Fort Garry'den yola çıkarak, aynı ayın 30'unda Qu'Appelle ve Assineboine Nehirlerinin birleştiği noktadaki Fort Ellice'e ulaştım. Ertesi gün, Güney Saskatchewan Nehri'nin kıyılarında iki günlük bir tutukluluktan sonra 9 Kasım'da ulaştığım Carlton'a doğru yolculuğuma devam ettim. Nehrin suları
sadece kısmen donmuştu. Carlton'da beş günlük bir gecikmeden sonra, Saskatchewan'ın Kuzey Kolu'nun atların geçişine uygun olduğu bildirildi ve 14 Kasım sabahı batıya doğru yolculuğuma Edmonton'a doğru devam ettim. Bu zamana kadar kar, ülkenin yaklaşık altı inç derinliğine kadar düşmüştü ve bu da bagaj taşımacılığı için tekerlek kullanımını terk edip, daha önce kullanılan arabanın yerine hafif bir kızak kullanmayı gerekli kıldı, ancak kişisel kullanım için hala aynı ulaşım yöntemini, yani eyeri kullanmaya devam ettim. Battle River, Fort Pitt ve Victoria'daki Hudson Körfezi Şirketi Karakollarını geçerek 26 Kasım gecesi Edmonton'a ulaştım. Son 200 mil boyunca ülke kardan arınmıştı ve bölgenin yüksek rakımına rağmen donlar azalmıştı. 1 Aralık öğleden sonra tekrar yola koyuldum, Edmonton'un aşağısındaki Saskatchewan Nehri'ni tekrar geçtim ve Rocky Mountain House'a doğru güneybatı yönünde devam ettim, yılın o ileri döneminde bile hala yaz güzelliğinin birçok izini
koruyan bir ülkeden geçtim. 4 Aralık öğle vakti, Üç Tıp Tepesi'nin geçitlerini geçtikten sonra,
büyük bir ovanın batı ucundan yükselen ve büyük karla kaplı zirvelerini kuzey ve güney ufuklarına kadar
uzatan Rocky Dağları'nı gördüm.

Güneydeki Montana yolculuğumun devamı için rehber bulmanın imkansız olduğunu görünce, 12 Aralık'ta Rocky Mountain House'dan ayrıldım
ve Saskatchewan vadisi boyunca Red River'a dönüş yolculuğuma başladım. Kar artık yaklaşık bir ayak derinliğe kadar düşmüştü ve
soğuk son zamanlarda kış yoğunluğunun belirtilerini göstermeye başlamıştı. Böylece 5 Aralık sabahı termometrem sıfırın altında 22 dereceyi, 13'ünde ise yine sıfırın altında 16 dereceyi gösterdi, kendi başına kayda değer olmayan ama eyeri hiçbir şekilde rahat bir ulaşım aracı
olmayan bir soğuk derecesi. 16 Aralık'ta Edmonton'a vardığımda atlarımı köpeklerle, eyeri küçük bir kariole ile değiştirdim ve 20 Aralık'ta Red River'a kış yolculuğuma ciddi olarak başladım. Uzun süredir geciken soğuk, şimdi tüm şiddetiyle başladı. 22 Aralık'ta sabah saat 10'da termometrem sıfırın altında 39 dereceyi gösteriyordu, günün ilerleyen saatlerinde ısırıcı bir rüzgar Saskatchewan Nehri'nin uzun kısımlarını süpürdü ve buz üzerinde seyahat etmeyi neredeyse dayanılmaz hale getirdi. Burada, zaman zaman donmuş nehirde ve zaman zaman komşu ovalarda, Saskatchewan'ın büyük vadisinde uzun yolculuk günlerini not etmek, sadece yorucu bir kayıt olarak kalacaktır. Kar yavaş yavaş derinleşiyor, gün geçtikçe don daha kalıcı bir güç kazanıyor ve tüm görünür Doğa'yı daha da sağlam bir şekilde kucaklıyor gibi görünüyordu. Ne bir insan sesi, ne bir kuş veya hayvan sesi, ne de Aşağı Saskatchewan'ın bu uçsuz bucaksız ıssızlıklarının yoğun sessizliğini bozacak bir dere dalgalanması. Sonunda, Şubat ayının başlarında, Saskatchewan vadisini Cedar Gölü'nde terk ettim, o su tabakasını Winnipegoosis Gölü'nden ayıran sırtı geçtim ve sonra, ikinci gölden Waterhen Nehri'ndeki çıkışına kadar inerek oradan Manitoba Gölü'nün kuzey ucuna geçtim. Son olarak, 18 Şubat'ta Manitoba'nın güney kıyısındaki Oak Point yerleşimine ulaştım ve iki gün sonra Fort Garry'ye vardım.

Carlton'dan nehir ve göl rotasını takip ederek, sırasıyla Prens Albert Misyonu, Forts-a-la-Corne ve Cumberland, Pas Karakolları, Moose Gölü, Shoal Nehri ve Manitoba Evi'nden geçtim ve birkaç istisna dışında tüm yolu buz üzerinde seyahat ettim.

İlkinden sonuncusuna kadar olan yolculuk 119 gün sürdü ve yaklaşık 2700 mil mesafeyi kapsıyordu.

Şimdi, yolda geçen Hudson Körfezi Şirketi'nin çeşitli karakollarındaki subaylara en iyi teşekkürlerimi sunmalıyım.
Edmonton'dan Bay W. J. Christie'ye, Bay Victoria'dan Richard Hardistry ve Baylar Hackland, Sinclair, Ballenden, Trail,
Turner, Belanger, Matheison, McBeath, Munro ve MacDonald'a, gösterdikleri nezaket ve misafirperverlik için minnettarım ve Bay W. J. Christie'ye bölgesiyle ilgili istatistikler hakkında çok değerli bilgiler için teşekkür etmeliyim. Ayrıca Sayın Lacombe, McDougall ve Nisbet'e, kendilerine karşı tekdüze nezaket ve misafirperverlik gösterme yükümlülüklerimi ifade etmek istiyorum.

GENEL RAPOR.

Önceki sayfalarda seyahatte harcanan zamana, izlenen rotaya ve seyahatimle ilgili genel koşullara kısaca değindikten sonra, şimdi hareket ettiğim yazılı talimatlarda yer alan konulara girmeyi ve ilk olarak Saskatchewan'daki mevcut durumla ilgili önemli soru üzerine oluşturduğum görüşlerimi önünüze koymayı öneriyorum. Medeni topluluklarda anlaşıldığı şekliyle Hukuk ve Düzen kurumları, Saskatchewan bölgelerinde tamamen bilinmemektedir, çünkü ülke herhangi bir yürütme örgütünden yoksundur ve hukukun otoritesini uygulamaya yönelik herhangi bir araçtan yoksundur. Suç ve şiddetin bu topraklardaki insanlar arasında alışılmış bir olay olduğunu veya herhangi bir bölümünde bir anarşi halinin var olduğunu iddia etmek istemiyorum, ancak en ciddi nitelikteki suçların, çeşitli yerlerde, karışık ve yerli kandan kişiler tarafından, kanunun herhangi bir şekilde savunulması mümkün olmadan işlendiği ve işlerin şu anda, bir yürütme otoritesinin itaati zorlama yetkisine değil, daha ziyade, daha kalabalık ve medeni toplumlarda anarşi ve düzensizliğe yol açan çatışan çıkarlardan habersiz yaşayan az sayıdaki nüfusun çoğunluğunun pasif rızasına dayandığı şüphesiz bir gerçektir. Ancak şu soru sorulabilir: Hudson Körfezi Şirketi, melez yerleşimcilerin toplandığı merkezleri temsil ediyorsa, o zaman bu kuruluşun yönetim gücünden yoksun olması ve suç ve şiddet olaylarını bastıramaması nasıl mümkün olabilir? Bu soruya, ticari bir şirket olan Hudson Bay Şirketi'nin, kârı için halkın oylarına bağımlı olması nedeniyle, baskıcı güçlerin kullanımında zorunlu olarak dikkatli olduğunu; ayrıca, serbest ticaretin yerli ırklar arasında
geliştirdiği kötü etkiye Saskatchewan'da maruz kaldığını; ayrıca, kanunsuzlukları ve vahşetleriyle uzun zamandır dikkat çeken
kabilelerle temasa geçtiğini; ve son olarak, Saskatchewan'ın tüm topraklarındaki düzensizlik unsurlarının birçok nedenden dolayı her yıl arttığını söyleyebilirim. Ancak, bu son düşüncenin beni götüreceği konuya girmeden önce, bu Batı bölgesinin nüfusunu oluşturan çeşitli unsurlara bir göz atmak tavsiye edilir. Sayılar ve yağmalama yapma gücü açısından, yerli ırklar Saskatchewan sakinleri arasında en önde gelen yeri talep ediyor. Bu kabileler, Rupert's Land'in ve Kuzeybatı'nın diğer kısımlarındaki Kızılderililer gibi, avlanma faaliyetlerini sürdürüyor, avlarının ürünlerini Hudson Körfezi Şirketi'nin malları için takas ediyor; ancak, daha kuzey bölgelerindeki Kızılderililerin aksine, neredeyse tamamen bizonla geçiniyorlar ve kendi aralarında uzun zamandır geleneksel hale gelen aralıksız bir savaş sürdürüyorlar. Cinayeti onurlu bir savaş, soygunu ve talanı ise insanlığa en çok değer veren özellikler olarak görmeye alışmış, her türlü kısıtlamadan uzak, bu savaşçı Cree, Assineboine ve Blackfeet kabileleri, Batı Amerika ırkları arasında bile en vahşi olanlardan bazılarını oluşturuyor.

Şimdiye kadar Cree'lerin beyaz adama dostları olarak baktıkları söylenebilir, ancak son zamanlarda bu konuda bir değişikliğin habercisi olan işaretler eksik olmadı - ben de bu değişikliği Açıklanması gereken birçok neden
bulundu ve eğer Saskatchewan şu anki durumunda kalırsa, korkarım ki, daha olumlu bir düşmanlığa dönüşecek. Kızılderililerin tek geçim kaynağı olan bizonlar hızla
yok oluyor; bir zamanlar sayısız bizon sürüsünün
ayakları altında sallanan çayırlar her yıl hayvan yaşamından
arınıyor ve her yıl açlık sıkıntısı giderek artan bir yoğunlukla topraklara geliyor. Manitoba Gölü kıyılarında bizon avladıklarını
hatırlayan hala yaşayan insanlar var. Assineboine Nehri üzerindeki Fort Ellice'in Hudson Körfezi Şirketi için
ana tedarik noktalarından birini oluşturmasının üzerinden henüz on iki yıl geçti; ve Touchwood Tepeleri'nin güney ve batı mahmuzlarını çevreleyen geniş çayırlar, şimdi tamamen sessiz ve ıssız, hala yakın zamana kadar yüzeylerinde dolaşan
göçmen sürülerinin kemikleriyle beyaz.

Hayvan yaşamının bu yokluğu Qu'Appelle ve Yukarı Assineboine ovalarıyla sınırlı değil - Kuzey Saskatchewan boyunca Carlton'dan Edmonton House'a kadar aynı kıtlık hakim;
ve bu bizon azalmasına dair daha fazla örnek yoksa, şu anki kış boyunca ovaları, Kızıl Nehir'den Rocky Dağları'na kadar geçtiğimi ve 1200 mil uzunluğundaki çayırda tek bir hayvan bile görmediğimi söyleyebilirim. Kızılderili, başlıca gıdasının azalmasının, Hudson Körfezi Şirketi'nin ulaşım hizmetini sağlamak gibi değerli olan pemmikan için aktif rekabetleri nedeniyle bizonun neredeyse tamamen yok olmasına yol açan beyaz ve melez yerleşimcilerin varlığına atfetmekte gecikmez. Ayrıca, bazıları gerçek, bazıları hayali olan diğer şikayetleri de aynı nedene bağlamaktan geri kalmaz. Melez yerleşimci veya avcı kendini nereye yerleştirirse yerleştirsin, çayırlarda çok sayıda bulunan kurt ve tilkiyi yok etmek için zehir kullanmaya başvurmuştur. Bu en
zararlı uygulama, Kızılderilileri yerleşimciye karşı büyük ölçüde küskünleştirme etkisine sahip olmuştur, çünkü sadece çok sayıda hayvan gereksiz yere yok edilmekle kalmamış, böylece öldürülen hayvanların tam yarısı avcıya
kaybolmuş, ayrıca zehir sıklıkla Kızılderili köpeklerine iletilmiş ve böylece çok önemli bir kış ulaşım yöntemi Kızılderililer için
kaybolmuştur. Ayrıca, atların bazen strikninin varlığıyla
kirlenmiş otları yiyerek zehirlendiği de ileri sürülmektedir; ve bu son iddia doğru olmasa da, Kızılderili buna tamamen inandığı için etkileri aynıdır. Bu kayıpların
sonucu olarak, yerliler tarafından melezlere karşı çok genel bir tehditte bulunulmuştur, zehir kullanımı devam ederse, yerleşimcilere ait atların vurulacağı yönünde.

Kızılderililerin giderek artan hoşnutsuzluğunun bir diğer kaynağı da Amerikan Hükümeti'nin Saskatchewan'ın güneyindeki
ülkelere yerleşmelerinde izlediği politikadır. Dakota ve Montana topraklarında Amerikalılar ile Sioux, Blackfoot ve Peagin Kızılderilileri kabileleri arasında uzun zamandır bir düşmanlık hali vardır. Bu düşmanlık hali Amerikalılar tarafından daha sonra bir imha savaşına dönüşmüştür; ve kızılderilileri "temizleme" politikası artık Kızılderili savaşlarının tanınan bir parçası haline gelmiştir. Bu imha eylemlerinden bazıları kamu kayıtlarına girmiştir, birçoğu ise asla kamuoyuna duyurulmamıştır. Bunlardan ilki, 1870 baharında büyük bir birlik grubunun İngiliz sınır çizgisine yakın bir Peagin Kızılderilileri kampına yaptığı saldırıdır. Ekselansları'nın hafızasında tazeliğini koruyacaktır. Böylece saldırıya uğrayan kabile çiçek hastalığından ciddi şekilde muzdaripti, şafak vakti askerler tarafından fark edildi, askerler çadırlara hücum etti ve birkaç dakika içinde 170 erkek, kadın ve çocuğu öldürdüler. Bu kabile, Blackfeet liginde yer alan dört ulustan birini oluşturur ve avlanma alanları kısmen İngiliz ve kısmen Amerikan topraklarındadır. Bu Kızılderililerle bağlantılı olarak çiçek hastalığının varlığından bahsettim. Saskatchewan'da genel olarak bu hastalığın başlangıçta Missouri tüccarları tarafından Blackfeet kabilelerine cübbe biriktirmek amacıyla iletildiği
düşünülür; ve bu görüş, korkunç görünse de, geçen yılki salgından bahsederken Batı basını tarafından bir şekilde korkutulmuştur. Bu raporun sonraki bir bölümünde bu hastalıkla ilgili soruya biraz daha ayrıntılı olarak girmeyi planladığım için, şimdi sadece Kızılderilinin beyaz adamın elinden çektiğini iddia ettiği şikayetlerden biri olarak buna değiniyorum. Kızılderililerin hoşnutsuzluğunun nedenlerinin Saskatchewan'da barış ve düzenin gelecekte korunmasına etki ettiğini ve Hudson Bay Şirketi gibi ticari bir şirketin yönetici olarak hareket ederken mücadele etmek zorunda kaldığı artan zorlukları gösterdiğini tahmin ederken, şimdi Serbest Ticaret konusuna değinmeliyim. Kürklerde serbest tüccarın politikası esasen dar görüşlüdür - geleceği umursamaz - Kızılderilinin devamı ve kısmi refahı onun için hiçbir öneme sahip değildir. Amacı, Kızılderilinin şu anda takas edebileceği tüm kürklere sahip olmaktır ve bu amaca ulaşmak için hiçbir çabadan kaçınmaz. Hudson Bay Şirketi tarafından Saskatchewan bölgesinde uzun yıllardır yasaklanan alkol, son zamanlarda Red River'dan gelen serbest tüccarlar tarafından serbestçe kullanılmaktadır; ve, tüccarlar ve Şirket çalışanları arasında her zaman büyük bir rekabet olduğundan, tüccarlar yerliler arasında Şirketle ilişkilerinde çok fazla adaletsizlik gördükleri fikrini yaymaktan çekinmemişlerdir. 69 ve 70 kışlarında Red River Yerleşiminde meydana gelen olaylar da Kızılderililerin zihnini rahatsız etme eğiliminde olmuştur - Hükümet değişiklikleri, isyan ve mülk yağması, Hudson Körfezi Şirketi'ne ait kalelerin işgali ve ticaretin ve mühimmatın durdurulması hakkında duymuşlardır. Bu olayların çoğu büyütülmüş ve çarpıtılmıştır - kötü niyetli kişiler yerliler arasında Şirketin çöküşü fikrini ve yerleşimcilerin avlanma alanlarını işgal etmek ve Kızılderilileri topraklardan kovmak için göç etme tehdidini yaymak istememişlerdir. Bazıları belirsiz ve aşırı derecede vahşi olan tüm bu söylentiler kamp ateşlerinde ve meclis localarında kolayca inanılırlık kazanmıştır ve bu nedenle eski inançlarının ve kanaatlerinin çoğu sert bir şekilde sarsılmış olan kızılderili adamın şimdi daha önceki herhangi bir dönemde olduğundan daha fazla rahatsız ve hoşnutsuz olması gerektiğini anlamak kolaydır. Saskatchewan'daki Kızılderili meselelerinin mevcut durumunu doğru bir şekilde tahmin etmeye çalışırken çeşitli misyonerlik kuruluşlarının çabaları ve etkisi göz ardı edilmemelidir. Ova Kabileleri, Avrupa ve Sömürge topluluklarının katkılarıyla din ve medeniyet misyonlarına gönderdikleri kişilerle yalnızca son yirmi yıldır temasa geçmiştir. Bu bireylerin birçoğu, kendilerini adadıkları işte yorulmak bilmez bir enerji ve yılmaz bir azimle çalıştılar, ancak ne yazık ki farklı dinsel mezheplerin çatışan çıkarları, bazen onları, daha medeni toplulukları talihsiz bir şekilde ayıran o polemiksel kin duygusunu, Hint teolojisi alanına sokmaya yöneltti. Misyonerlik girişiminin, Saskatchewan vadisindeki Hint kabileleri üzerindeki etkisini tam olarak anlamak için, bir anlığına, Kızılderililerin zihinsel durumundaki, onunla beyaz adam arasındaki tüm ilişkilerde aşırı dikkatli olmayı gerektiren özelliklere bakmalıyım. Kızılderilinin, temas kurduğu yabancının gerçek doğasını anlamasını sağlamak çok zordur, ya da daha doğrusu, gerçeği ve yalanı, sefaleti ve mutluluğu ve hayatın tüm eşliklerini ölçtüğü kendi standardına sahip olması nedeniyle, onu beyaz adama kendi bakış açısı dışında başka bir bakış açısıyla bakmaya ikna etmek neredeyse imkansızdır. Bu bakış açısından her şey Kızılderilidir. İngilizler, Fransızlar, Kanadalılar ve Amerikalılar, dünyanın çeşitli yerlerinde yaşayan, toprakları kötü ve bizon sahibi olmayan çok sayıda kabiledir - bu son arzu için (yabancılar) Ovalardaki Kızılderililere mal, misyon vb. gönderirler. "Ah!" derler, "bizim bizonlarımız olmasaydı nerede olurdunuz? Açlıktan ölürdünüz, kemikleriniz çayırları beyazlatırdı." Onlara bunun böyle olmadığını söylemenin faydası yok, "Peki teknelerinizde ve arabalarınızda götürdüğünüz tüm pemmikan nereye gidiyor?" diye cevap veriyorlar. Kızılderili için görmek inanmaktır ve onun dünyası vahşi hayatının atıldığı görünür dünyadır. Bu anlaşıldığında, yerliyle iletişimde dikkatli olmanın gerekliliği hemen ortaya çıkacaktır - ancak Kızılderilileri misyoner olarak arayanlar tarafından bu tür bir dikkatliliğe her zaman uyulmaz. Uygar toplum için uygun dil çok sık kızılderiliye hitap edilmiştir. Ona hükümetlerden ve siyasi dünyadaki değişikliklerden, ardışık din sistemlerinden bahsedilir, çeşitli savunucuları tarafından önüne serilir. Bugün ona bir dine inanması, yarın başka bir dine inanması söylenir. Bu kadar çok çelişkili tanıklığa kendi basit testlerini uygulayarak tamamen kafası karışmış, huzursuz ve şüpheci hale gelmesi şaşırtıcı mıdır? Beyaz adama göre, beyaz bir adam olarak, Kızılderilinin hiçbir hoşnutsuzluğu yoktur; tam tersine, yeni gelenin her zaman yerel sistemi benimsemesi, av kampına katılması ve ovalarda yaşaması koşuluyla, onu nezaket ve dostlukla karşılayacağından oldukça emindir; ancak beyaz adama bir yerleşimci veya kendi hesabına avcı olarak, Cree'ler ve Blackfeet'ler doğrudan düşmanlık içindedir. Bir bireyin toprağın herhangi bir belirli bölümüne sahip olması, tek bir yaz boyunca 500 milden fazla çayırda dolaşan insanlar için tamamen yabancıdır. Bu raporun başka bir bölümünde, talimatlarımda yalnızca Kızılderili meseleleriyle ilgili olan maddeyi ele alırken, Kızılderili sorununa tekrar değinmeyi umuyorum. Burada misyonerlik girişimine ve genel olarak Kızılderililere değindim, çünkü her iki konu da Saskatchewan'daki durumla çok yakından bağlantılıdır.

Yerli ırk açısından önem açısından bir sonraki, şimdi dikkatimizi çeken nüfus içindeki melez unsurdur.

Bu sınıfı oluşturan kişiler çoğunlukla Fransız kökenlidir ve başlangıçta sabit bir ikametgahları yoktur, son birkaç yıldır din adamları tarafından Kuzey Saskatchewan boyunca dağınık yerleşim yerleri oluşturmaya yönlendirilmişlerdir. Birçoğu Red River'dan göç etmiştir ve diğerleri ya Hudson Bay Şirketi'nin terhis edilmiş hizmetkarlarıdır ya da Şirket'te hala çalışan kişilerin akrabalarıdır. Bu son sınıfın aksine "özgür adamlar" adını taşırlar ve eğer tüm kısıtlamalardan uzak olmak, yerleşik istihdam için genel yetersizlik ve avcılık uğraşlarına olan sevgi özgür adamların özellikleriyse, o zaman taşıdıkları adı almaya fazlasıyla hakları vardır. Çok az istisna dışında, daha kesin tarım yöntemlerini takip etmektense heyecan verici ama güvencesiz yaşam biçimi olan avcılığı tercih etmişlerdir. Neredeyse tüm yaz aylarını ovalarda geçirirler, burada büyük ve iyi organize olmuş gruplar halinde bizonların peşine düşerler, avlarının ürünlerini Hudson Körfezi Şirketi ile ticaret yapmak üzere getirirler. Kışın genellikle yerleşim yerlerinde kalırlar, küçük gruplar halinde daha yakın ovalara giderler ve Şirket'in karakollarına tedarik etmek için dondurulmuş bizon etini sürüklerler. Prairielerin vahşi yaşamına yönelik bu tercih, onları vahşi kardeşleriyle daha fazla temasa sokarak ve onları bilgi ve medeniyet edinme araçlarından uzaklaştırarak, onları sosyal ölçekte geri atma ve müreffeh bir koloninin kurulmasını neredeyse imkansız hale getirme eğiliminde olmuştur - hatta en güçlü çalışma teşviki olan açlık bile, endüstri ve tarım alışkanlıklarını teşvik etmekte güçsüz görünmektedir. Kış mevsiminde sıklıkla büyük yoksunluk dönemleri geçirirler, ancak Kızılderililer gibi, bizonların kademeli olarak yok olmasına inanmayı reddederler ve yiyecek için hala o hayvana bağımlı kalmaya devam ederler. Saskatchewan melez nüfusunun genel karakterini özetleyecek olursam, şunu söylerdim: Eşcinsel, tembel, savurgan, güvenilmez ve nankördürler, bir ölçüde cesurdurlar, sonuçlara varmakta acelecidirler ve bunlara göre hareket etmekte hızlıdırlar, olağanüstü bir dayanıklılık gücüne sahiptirler ve muazzam yorgunluğa dayanabilirler, ancak kritik anlarda nadiren güvenilebilirler, batıl inançlı ve cahildirler, herhangi bir sabit işe karşı çok köklü bir tiksinti duyarlar, Kızılderililere karşıdırlar, ancak beyaz adamdan oldukça uzaktırlar - korkarım ki, bu tür malzemelerden gelecekteki bir milliyeti çerçevelemeye çalışanlar için umutsuz bir olasılık sunan bir ırktır. Ekte Batı'daki melez yerleşimlerin nüfusunu ve kapsamını gösteren bir ifade bulacaksınız. Burada sadece, başlıca yerleşim yerlerinin, ticaretlerinin esas olarak yapıldığı Edmonton House civarındaki Yukarı Saskatchewan'da bulunduğunu belirtmekle yetineceğim.

Fransız melez nüfusu arasında, Manitoba'daki kardeşleri arasında bulunan aynı siyasi hisler mevcuttur ve 1869-70'teki salgını yaratan aynı hisler şüphesiz Saskatchewan'ın küçük topluluklarında da mevcuttur. Kanada'ya karşı duyulan güvensizlik duygusunun ve Dominion Hükümetini kabul etmede belirli bir tereddütün melezin zihnine ilk nasıl girdiğini anlamak kolay bir konu değildir, ancak şüphesiz bu tür güvensizlik ve tereddüt, Red River'da olduğu gibi Yukarı Saskatchewan'da da belirginleşmiştir, ancak çok daha az korkutucu bir derecede; Aslında, melez nüfusa ilişkin bu bildirimi, Manitoba'daki Fransız siyasi duygusunun tam bir karşılığının Saskatchewan topraklarında bulunabileceğini, ancak hem çeşitli yerleşimlerin izolasyonu hem de tüm sınıflara eşit şekilde baskı yapan Kızılderili saldırısı korkusu nedeniyle askıya alındığını belirterek tamamlayabilirim. Bahsedeceğim bir sonraki unsur, Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetkarı olmayan beyaz yerleşimcilerden, Avrupalı ​​ve Amerikalılardan oluşan unsurdur. Şu anda bu sınıf sayısal olarak önemsizdir ve herhangi bir anda onu hızla sonuca götürecek nedenler ortaya çıkmasaydı, şu anda sadece geçici bir bildirim talep ederdi. Bu nedenler, Rocky Dağları'nın doğu tabanında bulunan bölgenin büyük bir bölümünde altın bulunmasında ve altın yataklarının keşfinin, madencilerin Pasifik Eyaletleri ve Britanya Kolombiyası'nın zaten aşırı işlenmiş yataklarından hızla göç etmesinde etkili olmasında bulunabilir. Birkaç yıldır, dağlardan doğuya doğru akan hemen hemen her nehirde, az veya çok miktarda altın belirtisi bulunmuştur. Sularını Arktik Okyanusu'na boşaltan Peace, Athabasca, McLeod ve Pembina Nehirleri'nde ve Winnipeg Gölü'ne dökülen Kuzey Saskatchewan, Red Beer ve Bow Nehirleri'nde altın keşfedilmiştir. Ancak, madencinin mücadele etmesi gereken engeller çok büyüktür ve ülkenin en kısmi incelemesinden başka bir şeyi engellemektedir. Karaayaklar madencilere karşı özellikle düşmancadır ve onlara saldırmaktan asla çekinmezler, madenci de misilleme yapmakta yavaş değildir; aslında saldırgan taraf çok sık olmuştur ve altın keşfi kayıtları kızılderililere karşı işlenen korkunç vahşetlerle doludur. Altın yıkama işlemi yalnızca Hudson Körfezi Şirketi'nin kalelerinin civarında devam edebilmiştir. Edmonton civarında, tek bir adam tarafından tek bir günde üç ila on iki dolar değerinde altın "yıkanmıştır"; ancak madenci "toprak yıkama" dediği şeyden memnun değildir ve "grev" iyiyse, verimin bazen muazzam olduğu kuru kazılarda daha heyecan verici işler için can atar. Erzak veya herhangi bir türde malzeme temin etmenin zorluğu, "araştırma" ekiplerinin Kuzey ve Güney Saskatchewan'ın kaynaklarını oluşturan sayısız akarsuyun kaynaklarını incelemesini de engellemiştir. Madencileri bu bölgelere girmekten alıkoyan şey, erzakların yüksek fiyatı değil, erzak temin etmenin kesinlikle imkansız olmasıdır. Saydığım birçok
zorluğa rağmen, önümüzdeki yaz aylarında Saskatchewan'ın Kuzey Kolu'nun kaynaklarını incelemek için çok kararlı bir çaba gösterilecektir. Sayıları dört olan bir madenci grubu, 1870 sonbaharının sonlarında dağları geçti ve şimdi Edmonton ile Mountain House arasında kışlıyorlar ve gelecek sezon için büyük miktarda erzak depoluyorlar. Bu adamlar, ülkenin dağların dış kesimlerinde bulunan bir bölümünde zengin kazıların varlığından güvenle bahsediyorlar. Bu adamlarla ve ülkeyi kısmen araştıran diğerleriyle yaptığım görüşmelerden, Yukarı Saskatchewan'da çok uzak olmayan bir zamanda altın yataklarının keşfedilme olasılığının çok yüksek olduğu kanısındayım. Bu görüş yerindeyse, tüm Batı toprakları üzerinde yaratacağı etki son derece önemli olacaktır.

Bu tür keşiflerin civarında yaşayan Kızılderililerin veya onlara giden ovaların veya geçitlerin düşmanlığına rağmen, Saskatchewan'a genel bir madenci akını olacak ve onların izinde Benton veya Kootenais veya Helena kasabalarından tüccarların arabası veya yük atı gelecektir. Böyle bir yabancı akınının ova Kızılderilileri üzerinde nasıl bir etkisi olacağını söylemek imkansızdır; ancak bir gerçek var ki, bu kabileler her zamanki soygun ve cinayet ruhlarını sergilerlerse madenciler tarafından hızla yok edileceklerdir.

Pasifik Eyaletleri'nin her yerinde ve Amerika'nın merkezi bölgelerinde ve ayrıca Britanya Kolombiyası kolonimizde, bu koşullar altında madenciler ve vahşiler arasında bir imha savaşı başladı ve meşhur düşmanca Blackfeet Kızılderilileri kabilesiyle temasın da benzer sonuçlar doğuracağını varsaymak için iyi sebepler var. Yukarıdaki açıklamalarda, Hudson Körfezi Şirketi'nin çemberi dışında, Saskatchewan'ın seyrek ama geniş nüfusunu oluşturan çeşitli unsurları gözden geçirdikten sonra, şimdi Saskatchewan'daki mevcut durumla bağlantılı olduğu ölçüde bu topluluğa atıfta bulunmam gerekiyor. Hudson Körfezi Şirketi, bir yönetim organı olarak, ticaret tekelinin yargı gücü tekeliyle birleşmesinden ayrılamaz olan kötülüklerle mücadele etmek zorunda kalmıştır, ancak yerli halk onunla temas kuran tek kişiler olduğu sürece otoritesi korunabilirdi; ve ülkede var olan bilgi ve aydınlanmayı kendi içinde yoğunlaştırdığı için, yetkilileri yerliler tarafından üstün nitelikte kişiler olarak görülüyordu, hatta geçmiş zamanlarda bile, Kızılderililerin, Şirket yetkililerinin medeniyetin en sıradan icatlarından bazılarını elinde bulundurmasını, bu beyefendilerle Manitou arasındaki yakın yakınlığı açıkça gösterdiği şeklinde görmesi olağandışı değildi ve bu ilahi nitelikler, hem ticaret açısından kazançlı hem de otoritenin kullanılmasına elverişli bulan yetkililer için tamamen tatsız değildi. Ancak, Serbest Tüccarlar ve misyoner Saskatchewan'a ulaştığında bu ilkel durum sona erdi - vahşinin aydınlanmasıyla birlikte Kızılderilinin kaçınılmaz hoşnutsuzluğu geldi, ta ki daha önce değindiğim şeylerin durumu ortaya çıkana kadar. Saskatchewan'ın şu anki tatmin edici olmayan durumunu kabul ederken, kötülüklerini insanların karakterindeki herhangi bir maddi değişiklikten çok, Kızılderilileri yönetirken Şirket memurlarının yaptığı hatalara bağlayan kişilerin olduğunu biliyorum; ancak bu görüşün yanlış olduğuna inanıyorum. Eski iş yönetimine geri dönmek imkansız olurdu. Kızılderililer ve melezler güçlerinin farkındalar ve bundan açıkça bahsediyorlar; ve
Saskatchewan Bölgesi'nden sorumlu memurun daha kararlı bir politika izlemesinin daha iyi sonuçlar getirmeyeceğini iddia etmekten uzak olsam da, yine de karakolların büyük ölçüde izole edilmiş olması ve Şirket'e ait hizmetçi sınıfında herhangi bir savaşçı unsurunun bulunmaması, Yukarı Saskatchewan'daki kaleleri büyük ölçüde çaresiz ve o ülkenin halkının insafına bırakmıştır. Şirketin görevli hizmetçileri de, iş yapmanın hiç de kolay olmadığı bir sınıftır. Esas olarak Fransız melez nüfusundan işe alınan ve daha önce de gösterdiğim gibi, çayırların vahşi ve kanunsuz yaşamına maruz kalan bu kişilerle Kızılderili kardeşleri arasında gerçekte çok hafif bir ayrım vardır, bu nedenle bu hizmetçiler arasında itaatsizlik eylemlerinin sık sık gerçekleşmesi ve üst düzey memurlara yönelik kişisel şiddetin Saskatchewan kalelerinde kesinlikle alışılmadık bir olay olmaması şaşırtıcı değildir; aslında, otorite görünümü bazen yalnızca görevli memurların el gücü kullanmasıyla korunmuştur. Bu itaatsizlik eğilimi, Şirkete ait geçici hizmetçiler veya "yolculuk görevlileri" arasında daha da belirgindir. Bu kişiler bir yolculuk veya seyahate çıkma alışkanlığındadır ve sıklıkla daha yüksek bir ücret talep etmek veya topluca firar etmek için en kritik anları seçerler. Edmonton House'da, Saskatchewan Bölgesi'nin karargahında ve Victoria ve Fort Pitt karakollarında, bu kanunsuzluk durumu nehrin alt kısmından daha belirgindir. Tehditler sıklıkla Kızılderililer ve melezler tarafından sorumlu memurlardan elverişli koşullar koparmak için bir araç olarak kullanılır, karakollara ait sığırlar gereksiz yere öldürülür ve Hudson Körfezi Şirketi'nin Yukarı Saskatchewan'daki mülkiyetini güvensiz ve tatmin edici olmayan bir üste koruduğu söylenebilir. Önceki açıklamalarda, Saskatchewan nüfusunu oluşturan malzemelerle ilgili soruya, o bölgedeki işlerin durumunun, giderek gelişen ve mevcut durumlarında bırakılırsa zorunlu olarak daha da fazla gelişmeye uğraması gereken birçok nedenin doğal sonucu olduğunu göstermek amacıyla, biraz uzunca girdim. Yerli halkın artan ihtiyaçlarından, melez ve Kızılderili nüfusunun çıkarlarının çatışan doğasından ve Hudson Körfezi Şirketi'nin doğal yapısından dolayı, Saskatchewan'da çok uzak olmayan bir gelecekte ciddi komplikasyonlara yol açma tehdidinde bulunan bir toplum durumunun ortaya çıktığını ve bunun şimdi hayat ve mülkiyeti güvencesiz hale getirme ve diğer açılardan sömürgeleştirmeye çok uygun olan bu verimli bölgelerin yerleşimini engelleme etkisine sahip olduğunu göstermeye çalıştım. Şu anki duruma göre, Saskatchewan bölgesi yasa, düzen veya can veya mal güvenliğinden yoksundur; soygun ve cinayetler yıllardır cezasız kalmıştır; Kızılderili katliamları Hudson Körfezi Şirketi'nin karakollarının yakınında bile kontrol edilememiştir ve tüm medeni ve yasal kurumlar tamamen bilinmemektedir.

Şimdi Ekselanslarının talimatlarının Saskatchewan'daki çiçek hastalığı salgınına atıfta bulunan kısmına giriyorum. İlk büyük çiçek hastalığı salgınının Missouri ve Saskatchewan bölgelerini kasıp kavurmasının üzerinden yaklaşık elli yıl geçti; bu salgın Amerikan topraklarındaki Sioux, Gros-Ventre ve Flathead kabileleri arasında ve İngilizlerin Cree ve Assineboine kabileleri arasında büyük tahribatlara yol açtı. Blackfeet Kızılderilileri bu salgından kurtulurken, diğer yandan Qu'Appelle Ovası'nın
Assineboines veya Stonies'i neredeyse tamamen
yok edildi. O zamandan beri hastalığın bazı kabileleri daha uzun veya daha kısa süreli aralıklarla ziyaret ettiği görülüyor; ancak bu ve bir önceki yıla kadar tahribatı belirli yerlerle sınırlıydı ve ülke genelinde yaygınlaşmadı. '69 ve '70 yazları ve kış başlarında Saskatchewan'a, büyük Blackfeet ulusunun bir kolu olan Güney Peagin Kızılderilileri arasında çok kötü huylu bir tür çiçek hastalığının yaygınlığıyla ilgili raporlar ulaştı. Ancak, hastalığın Missouri Nehri ile sınırlı kalması umuluyordu ve her zamanki gibi geleneksel düşmanlarıyla savaş halinde olan Cree'ler, Misyonerler ve diğerleri tarafından, Blackfeet ülkesine yaptıkları yırtıcı seferlerin büyük olasılıkla enfeksiyonu Kuzey Saskatchewan'a taşıyacağı konusunda uyarıldılar. Missouri'nin kaynak sularındaki Güney Peagin kabilelerinden hastalık, Blood, Blackfeet ve Lucee Kızılderililerinin akraba kabilelerine hızla yayıldı; bu yeni kabilelerin avlanma alanları sınır çizgisinin kuzeyindedir. Cree'ler için talihsizlik, düşmanlıkların askıya alınmasını öneren kişilerin tavsiyelerini dinlememeleriydi. Baharın gelmesiyle birlikte savaş grupları baskınlarına başladı; on yedi kişilik bir Cree grubu, Nisan ayında Karaayaklar ülkesine girdi ve
hala bir çadırın ayakta olduğu, düşmanlarının terk edilmiş bir kampına
gelerek, onu yağmalamaya başladılar. Bu çadırda bazı Karaayakların cesetleri vardı ve bu cesetler, ileri bir çürüme aşamasında oldukları için çok
iğrenç bir görüntü oluşturmalarına rağmen, yine de olağan sakatlama sürecine tabi tutuldular, kafa derileri ve giysiler de götürüldü.

Creeler bu eylemlerinden dolayı korkunç bir ceza ödediler; hastalık aralarında, en öldürücü ve bulaşıcı haliyle ortaya çıkmadan önce, kendi ülkelerine ulaşmış olmalarına rağmen. Bu baskının sonuçları da tüm Cree ulusu için daha az felaketli değildi. Bahsettiğim yılın döneminde, yaz başında, bu Kızılderililer genellikle farklı yönlerden büyük sayılar halinde bir araya gelirler ve geri dönen savaş ekibi, hala Karaayakların saç derilerini ve giysilerini taşıyarak adımlarını bu çok sayıdaki toplantıdan birine doğru yöneltti. Neredeyse
hemen
geldiklerinde hastalık aralarında en kötü haliyle ortaya çıktı. Baskına katılan on yedi kişiden,
hiçbirinin enfeksiyondan kaçamadığı ve sadece ikisinin hayatta kaldığı iddia ediliyor. Hastalık, kampa bir kez girdiğinde, son derece hızlı bir şekilde yayıldı; Haziran ayında çok sayıda erkek, kadın ve çocuk bu hastalığa kurban gitti; Şifacıların tedavileri onu durdurmak için tamamen işe yaramadı ve son çare olarak kamp küçük gruplara bölündü, bazıları yürüyüşlerini Edmonton'a, diğerleri Victoria, Saddle Lake, Fort Pitt'e ve Kuzey Saskatchewan'ın tüm hattına yönlendirdi. Böylece, aynı dönemde, Temmuz ayının başında, en kötü tanımı olan çiçek hastalığı yaklaşık 500 mil boyunca yayıldı ve Rocky Mountain House'dan Carlton'a kadar Hudson Körfezi Şirketi'nin karakollarında neredeyse aynı anda görüldü. 1870 yaz aylarında bu hareketli Cree gruplarının hızına ayak uyduran salgından daha korkunç bir salgın durumu hayal etmek zor. Dereler ve göller boyunca, söğüt koruluklarında! ve çıplak yamaçlarda, genellikle yaz güneşinin şiddetli ışınlarından korunaksız ve gecenin yağmurlarına ve çiylerine maruz kalan zavallı vebalı sefil insanlar ölmek için yatıyorlardı - hiçbir yardım yoktu, çünkü aile bağları hızla gevşemişti ve anneler çaresiz çocuklarını yol kenarına bırakıp, hayal ettikleri güvenli bir yere doğru kaçıyorlardı. Fort Pitt ile Victoria arasında yaklaşık 140 mil uzaklıkta bulunan bölge, muhtemelen en büyük acıların yaşandığı yerdi.

Fort Pitt'in hemen yakınında, ilk başta tıbbi yardım alma umuduyla iki Crees kampı kuruldu ve bunda başarısız olunca -çünkü sorumlu memur kısa sürede kısıtlı stokunu tüketti- enfeksiyonu kaleye taşımaya çalışmış gibi görünüyorlar, bunu yaparak kendilerinin de bundan muzdarip olmaktan kurtulacaklarına inanıyorlardı. Ölü bedenler, palankaların yakınında gömülmeden bırakıldı ve hastalığın en kötü aşamasında olan Kızılderililer sıklıkla evlere zorla girmeye çalışırken veya enfeksiyonlu maddelerin parçalarını evlerin kapı kollarına ve pencere çerçevelerine sürterek görülebilirdi. Kalede yalnızca üç kişinin hastalığa yakalanmış olması tuhaftır ve o karakoldaki sakinlerin sahip olduğu karşılaştırmalı bağışıklığı, Bay John Sinclair'in yaz başında orada yaşayan tüm kişileri aşılama önlemini almış olmasına bağlayabilirim. Aşıyı, Peder Bay Nesbit başkanlığındaki Prens Albert Misyonu'nda aşılanmış bir Salteaux Kızılderilisinden almıştı. Aşılama konusunda Yukarı ve Aşağı Saskatchewan arasında çok önemli bir fark varmış gibi görünüyor. Edmonton yakınlarındaki St. Albert yerleşiminde, aşılamanın hastalığın yayılmasını kontrol etmede çok az veya hiç işe yaramadığı görüşü hakimken, tam tersine, Saskatchewan'ın alt kesimindeki sakinler, aşılama düzgün bir şekilde yapıldıktan sonra ölümle sonuçlanan tek bir vaka bile bulamadıklarını ileri sürüyorlar. Aşılamanın sağladığı faydalar konusundaki bu görüş ayrılığını, St. Albert ve Edimonton'da kullanılan aşı maddesinin sahte bir tanımlamaya sahip olmasına, tüccarlar tarafından yaz başında Missouri Nehri üzerindeki Fort Benton'dan getirilmiş olmasına ve ayrıca hastalık zirveye ulaştığında da kullanılmış olmasına bağlıyorum. Diğer yandan, Bay Nesbit'in Misyonu
ilkbaharın başlarında başlamış gibi görünüyor ve ayrıca gerçek bir
tanımlamaya sahip.

Ayrıca "Büyük Göl" olarak da adlandırılan St. Albert Misyonu'nda hastalık
çok kötü huylu bir hal aldı; enfeksiyonun yerleşime neredeyse aynı dönemde iki farklı kaynaktan
bulaşmış olduğu anlaşılıyor. Yaz av partisi ovalarda Karaayaklarla karşılaştı ve barışı sağlamak ve ticaret yapmak amacıyla Kızılderili kampını (o zamanlar çiçek hastalığına yakalanmıştı) ziyaret etti. Birkaç gün sonra hastalık aralarında belirdi ve çok kısa bir sürede sayılarının yarısını yok etti. Öyle bir çaresizliğe düştüler ki, kamplarının yakınında çayır yangınları çıktığında yangının ilerlemesini durdurmak veya mallarını kurtarmak için hiçbir şey yapamadılar. Yangın kampı kasıp kavurdu, bir dizi atı, arabayı ve çadırı yok etti ve talihsiz insanlar Big Lake'teki evlerine hastalığı yanlarında taşıyarak geri döndüler. Aynı zamanlarda Cree'lerden bazıları da yerleşime ulaştı ve böylece her iki bölgeden yayılan enfeksiyon inanılmaz bir hızla yayıldı. Toplam nüfusu yaklaşık 900 kişiden 600'ü hastalığa yakalandı ve Edmonton'dan ayrıldığım tarihe kadar (22 Aralık) 311 ölüm gerçekleşti. Bu salgının koşullarını düşündüğümüzde bu muazzam ölüm yüzdesine çok da şaşırmamak gerekir. Küçük sürüler halinde bir araya toplanmış insanlar tıbbi yardımdan veya hastanenin en sıradan ihtiyaçlarından bile yoksundu. Çiçek hastalığına bağlı deliryum döneminde, geceleri sık sık açık havaya çıkıyorlardı ve saatlerce çiy veya yağmura maruz kalıyorlardı; Hastalığın
son evrelerinde soğuğa karşı hiçbir önlem almadılar ve
sık sık maruziyetin neden olduğu nüksetme nedeniyle öldüler; öte yandan,
birincil ateş geçtikten sonra çok az acı çektikleri anlaşılıyor. "Sık sık," diyor Pere Andre, "son evrelerinde olan bir adama, sonu yaklaşmışken, çok acı çekip çekmediğini sordum; ve neredeyse her zaman, Hiçbir
şey" cevabı verildi." Ayrıca acı çekmeden ölmüş gibi görünüyorlar, ancak
yüzünün neredeyse hiçbir özelliğinin görünmediği korkutucu derecede şişmiş görünümü, böyle bir durumun zorunlu olarak büyük bir acıyla birlikte olması gerektiği varsayımına yol açacaktır.

Carlton House'daki salgının ilerlemesine eşlik eden koşullar, hem o karakolda hastalığın karakteristik özelliği olan aşırı virülans hem de çiçek hastalığının bu ziyaretine dair resmi bir kayıt
olmadığı için dikkate değerdir ve bu da Ekselanslarının dikkatini, geçici olarak istasyondan sorumlu olan Hudson Körfezi Şirketi'nin genç bir subayının gösterdiği yılmaz kahramanlığa çekememiştir. Hastalığın Ağustos ayının başlarında ortaya çıkmasıyla Carlton nüfusu yaklaşık yetmiş kişiydi. Bunlardan otuz iki kişi enfeksiyona yakalandı ve yirmi sekiz kişi öldü. Salgının tüm süresi boyunca, subayın daha önce değindiği Bay Wm. Traill, hastaların ihtiyaçlarını karşılamak için yorulmak bilmez bir azimle çalıştı, enfeksiyon korkusuyla yılmadan ve hastalığın alışılmadık derecede iğrenç doğasından yılmadan gece gündüz başucunda bulunuyordu. Kızılderili kabileleri arasında meydana gelen kayıpları herhangi bir doğrulukla tahmin etmek oldukça zor bir konudur. Bazı kabileler ve kabilelerin bazı kısımları diğerlerinden çok daha fazla acı çekti. En yetkili otorite olan Pere Lacombe, Kanlı Kızılderililerin ve Karaayaklıların sayılarıyla orantılı olarak Creeler kadar kayıp vermediği görüşündedir, Creelerin kayıpları 600 ila 800 kişi olarak güvenle ifade edilebilir. Karaayaklarla yakın ittifak içinde olan küçük bir kabile olan Lurceeler çok ciddi acılar çekti, çadırlarının sayısı elliden on ikiye düştü. '
Öte yandan, neredeyse yok oldukları eski salgının hatırasıyla uyarılan Assineboines veya Ovaların Taşlıları, hastalığın ilk yaklaştığı anda kaçtılar ve güneydoğu çayırlarında uzaklara giderek enfeksiyondan tamamen kurtuldular. Az önce değindiğim Lurcee'lerin yaşadığı çok ağır kayıp, sanırım, bu kabilenin üyelerinin uzun zamandır zayıf bünyeli kişiler olarak görülmesinden kaynaklanıyordu, bu da aralarında neredeyse evrensel olarak guatr görülmesiyle kanıtlanıyordu. Bu Kızılderililerin inatçı doğasının tek bir örneği olarak, çiçek hastalığının aralarında en yıkıcı olduğu dönemde Victoria Misyonu civarında Cree'lere ve melezlere karşı at çalma baskınlarını sürdürdüklerini belirtmek isterim. Yerleşimin etrafındaki mısır tarlalarında hastalığın izlerine rastlamak
alışılmadık bir şey değildi ve hatta bazı Lurcee'lerin cesetleri,
avcı saldırılarının takibi sırasında
yüzme alışkanlığında oldukları
bir nehrin yakınında keşfedildi. Rocky Mountain
Stonies'in elliden fazla canını kaybettiği söyleniyor. Blood, Blackfeet ve Peagin kabilelerinin uğradığı kayıplar yalnızca varsayımsal; ancak,
önder adamlarında veya şeflerinde ağır kayıplar olduğu için, bu kabilelerin genel olarak uğradığı kayıpların orantılı olarak
ağır olduğunu varsaymak mantıklıdır. Sadece üç beyaz kişinin hastalığa kurban gittiği anlaşılıyor, biri Carlton'daki Hudson Bay Şirketi'nin bir subayı ve Victoria'daki Rev. Bay McDougall'ın ailesinden iki kişi. Toplamda, Blood, Blackfeet veya Peagin Kızılderilileri hariç, Kuzey Saskatchewan'daki tüm kaybı yaklaşık 1200 kişi olarak tahmin etme eğilimindeyim. Saskatchewan'dan ayrıldığım dönemde, yani bu yılın başında, o bölgenin yetersiz nüfusu arasında korkunç bir yıkıma yol açan hastalık hala birçok yerde varlığını sürdürüyordu. Rocky Dağları'na doğru yaptığım yolculukta, Hudson Körfezi Şirketi'nin kalelerini enfeksiyondan arınmış buldum: Dönüş yolculuğumda, Edmonton, Victoria ve Pitt Kaleleri'nde çiçek hastalığı vakaları buldum; bu vakalar, sonbahar ve yaz aylarındakilerden daha hafifti, ancak yine de, kışın karları ve soğuğu altında vebanın kaybolması umudu için kötüye işaretti. Manitoba Sağlık Kurulu'nun talimatıyla Saskatchewan'a gönderilen ilaç tedarikiyle ilgili olarak, sadece Edmonton'a o istasyona gidecek olan tedarik kısmını ilettiğimi belirtmem gerekiyor. Ancak, şişelerin çoğunun dondan çok zarar gördüğü görüldü ve bu tedariklerin bileşimini veya genel seçimini hiçbir şekilde olumlu bir şekilde fark edemiyorum. Yukarı Saskatchewan'da var olan salgının birçok üzücü izi arasında, St. Albert yerleşimindeki hayırsever rahibelerin çatısı altında bir araya gelmiş yirmi kadar küçük yetim çocuğun oluşturduğu bir toplulukta bulunan iz kadar dokunaklı olanını bilmiyorum. Bu çocuklar her ırktan ve hatta bazı durumlarda yakın zamanda kalabalık bir ailenin hayatta kalan tek çocukları. Misyonun masraflarıyla besleniyor, giydiriliyor ve eğitiliyorlar; ve şu anda Fransa'da süren savaşın Kuzeybatı Misyonlarının başlıca desteğini aldığı hayırseverlik kaynaklarını kuruttuğunu ve şu anki kışın Kuzey Saskatchewan boyunca alışılmadık bir kıtlık ve sıkıntı içinde olduğunu düşündüğümüzde, Kuzey'in bu uzak yetimhanesinde şu anda diğer topluluklara yardım için ne kadar uygun bir nesnenin var olduğu anlaşılacaktır.

Bu salgın duyurusunu, ilkbaharda enfeksiyonun Manitoba'ya girmesiyle ortaya çıkacak tehlikeye değinmeden bitiremem. Çayır yolu uygulanabilir hale gelir gelmez Saskatchewan'a ve Saskatchewan'dan çok fazla trafik olacak - kürkler ve cübbeler, ithalatını yasaklayan yasaya rağmen yerleşime sokulacak. Rat Creek'teki mevcut karantina tesisi, hijyen yönetmeliklerinin sıkı bir şekilde uygulanmasına izin vermek için yerleşime çok yakın bir konumda. Geçtiğimiz yılın ekim ayında, Carlton'dan doğrudan gelen bir adam Rat Creek'te öldü, aynı yerden olan ve enfeksiyonu kaptığı arkadaşları ise eyalete geçti. Bana en etkili görünen yolu önermem gerekirse, ilkbahar ve yaz aylarında Fort Ellice'de görevli bir polis memurunun, yük gemilerini ve diğerlerini muayene edip eyalete girmelerini sağlayacak sağlık raporları vermesinin, durumun gereksinimlerini etkili bir şekilde karşılayacağını söyleyebilirim. Batı'dan gelen tüm kişiler Fort Ellice mahallesinin yakınından geçmek zorundadır. Bu istasyon, eyalet sınırının yaklaşık 170 mil batısında ve Güney Saskatchewan'ın yaklaşık 300 mil güneydoğusunda yer alır ve Carlton ile Portage la-Prairie arasındaki yol üzerindeki tek uğrak noktasını oluşturur. Sadece şunu eklemeliyim ki, melez sakinler arasında aşılama zorunlu hale getirilmediği sürece, korkarım ki, bundan yararlanmakta yavaş kalacaklardır. Ovalardan karın kaybolmasıyla birlikte, bir miktar enfekte maddenin (giysiler, cübbeler ve iskelet parçaları) tekrar atmosfere maruz kalacağı ve ayrıca, şu anki kışta toplanan kurt derilerinin vb. en şiddetli türden enfeksiyonları içerme olasılığı çok yüksek olacaktır. Ekselanslarının talimatlarının Assineboine ve Saskatchewan bölgelerindeki Kızılderili kabilelerine atıfta bulunan kısmı artık dikkatimi çekiyor.

Red River ile Rocky Dağları arasında kalan ülkenin yerli sakinleri Salteaux, Swampies, Crees,
Assineboines veya Ovaların Taşlıları, Blackfeet ve Dağların Assineboines kabilelerine ayrılmıştır. Daha basit bir sınıflandırma ve bu kabilelerin göreceli alışkanlıklarını tahmin ederken daha yararlı bulunacak bir sınıflandırma, onları iki büyük Trairie Kızılderilileri ve Thickwood Kızılderilileri sınıfına ayırmaktır - birincisi, Bloods, Lurcees ve Peagins'in akraba kabileleriyle birlikte Blackfeet'leri, ayrıca Saskatchewan'ın Crees'lerini ve Qu'Appelle'in Assineboines'lerini içerir; ve sonuncusu Manitoba ile Fort Ellice arasında kalan ülkenin Rocky Mountain Stonies, Swampy Crees ve Salteaux'larından oluşuyor. Bu sınıflandırma gerçekte Batı Kızılderililerinin ayırt edici özelliklerini belirler. Bir yandan, Prairie kabilelerinin neredeyse tamamen bizonlarla geçindiğini, büyük kamplarda bir araya geldiklerini, savaşta veya avda yetenekleriyle göze çarpan adamların liderliğini ve otoritesini kabul ettiklerini ve ovalardaki diğer Kızılderililerle sürekli bir savaş hali sürdürdüklerini görüyoruz. Öte yandan, orman yerlilerinin balıkçılık ve geyik avlayarak geçimini sağladığını, küçük gruplar halinde birlikte yaşadığını, sadece bir adamın çok nominal bir otoritesini kabul ettiğini, belirli ırklara karşı düşmanca duygular beslediğini, ancak bu duyguları nadiren olumlu düşmanlıklara dönüştürdüğünü görüyoruz - hepsi birlikte çok daha barışçıl bir halk, çünkü büyük meclislerin tehlikeli etkisine daha az maruz kalıyorlar. Salteaux'larla başlayarak, batıya doğru Portage-la-Prairie'den Fort Ellice'e ve oradan kuzeye Fort Pelly'ye ve Fort-a-la-Corne civarına kadar uzandıklarını görüyorum, burada Swampy veya Muskego Crees'in akraba ırkıyla sınır komşusu oluyorlar ve onlarla karışıyorlar. Portage-la-Prairie'de ve Fort Ellice civarında, 1862'de Minnesota ve Dakota'daki salgından bu yana birkaç Sioux ortaya çıktı. Bu kabilenin İngiliz topraklarındaki sayısının, demir yolu işletmeciliğinin kovuşturulması ve Birleşik Devletler'in kuzey kesimine yerleşmeyle birlikte her yıl artması muhtemeldir. Ancak şu anda Siular Fort Ellice'de yabancıdır ve diğer kabilelerin, daha uzun süre ikamet ettiklerinde, kendilerine atfettikleri mülkiyet haklarını henüz üstlenmemişlerdir. Manitoba'nın batısındaki ülkede yaşayan Salteaux'lar kısmen Thickwood karakterini kısmen de Prairie Kızılderililerini paylaşmaktadırlar - ülkenin o kısmında artık bizonlar yoktur, Kızılderili kampları küçüktür ve şefin yetkisi sadece nominaldir. Bu kabilenin konuştuğu dil, Lac-la-Pluie Bölgesi'nde ve yerleşimin daha büyük bölümünde kullanılan Algonquin dilinin aynı lehçesidir. Fort Ellice'den kuzeybatıya doğru geçerken, kuzeyde ve doğuda Thickwood Crees'leri ve güneyde ve batıda Plain Crees'leri olan Cree Kızılderililerinin ülkesine giriyoruz. Swampies veya Muskego Kızılderilileri gibi çeşitli isimler altında olan ilki, Winnipeg Gölü'nün batısındaki ülkede yaşamaktadır ve Forts Pelly ve a-la-Corne'a kadar uzanır ve ikincisi, kuzeybatı yönünde Carlton ve Fort Pitt'e kadar uzanır. Kuzenleri Plain Crees'lerin konuştuğu dile benzeyen dilleri, aynı zamanda Algonquin dilinin bir lehçesidir. Nadiren büyük sayılarda bulunurlar ve genellikle dört ila on aileden oluşan kamplar oluştururlar. Geyik ve kızıl geyik avını sürdürürler ve genel olarak uzman avcılar ve tuzakçılardır.

Thickwood Crees'in güney ve batı sınırında, geniş ağaçsız alanlar, yüksek engebeli çayırlar, çok sayıda büyüklükteki akarsuyun vadilerinde uzanan ormanlık alanlar, kısacası Saskatchewan toprakları olan Plain Crees ülkesi yer alır. Touchwood Hills'ten Edmonton House'a doğrudan uzanan bir hat 500 mil uzunluğundadır, ancak tamamen Plain Crees ülkesinin içinde yer alır. Qu'Appelle'den Güney Saskatchewan'a uzanan çayırlarda yaşarlar, eskiden Assineboine toprakları olan, ancak zaman içinde ve savaş olasılığıyla Crees ülkesi haline gelen bir bölgedir. Saskatchewan'ın Güney Kolu'nun dirseğinden Cree ulusu, Edmonton'un yaklaşık elli mil güneyindeki Peace Hills civarına kadar batı ve kuzeybatı yönünde uzanır. Tüm hat boyunca yaz ve sonbahar aylarında sürekli bir savaş hali vardır, çünkü burada büyük Blackfeet kabilesinin dolaştığı bölge başlar, güney sınırı Missouri Nehri'nin ötesindedir ve batı sınırları Rocky Dağları'nın dev zirveleri tarafından korunur. Bu kabileler Kuzeybatı ve Hudson Körfezi Şirketleri'nin kürk tüccarları tarafından tanındığından beri aralarında bu düşmanlık hali var olmuştur. Beyaz tüccarlardan ateşli silahlar alan ilk kişiler olan Cree'ler, sınırlarını hızla genişlettiler ve Hudson Körfezi'nden ve göller bölgesinden hareket ederek Yukarı Saskatchewan ovalarını istila ettiler. Crees'lerin bugünkü topraklarında uzun aralıklarla dağılmış diğer kabilelerin parçaları bu fethi doğruluyor ve Saskatchewan ile Amerikan sınır çizgisi arasında kalan tüm Kızılderili topraklarının, Missouri'nin kaynakları boyunca yaşayan büyük Blackfeet ulusu tarafından karşı karşıya gelmeselerdi, bu kabile tarafından yönetilmiş olması muhtemeldir. Edmonton'dan batıya doğru geçerken, Kuzey Saskatchewan'ın kaynağı boyunca ve Rocky Dağları'nın dış bölgelerinde yaşayan küçük bir Thickwood Kızılderili kabilesi olan Rocky Dağları'nın Taşlıları'nın ülkesine giriyoruz. Bu, şüphesiz, bir zamanlar güçlü olan ve Batı'nın ormanları ve dağları arasında bir sığınak bulan Assineboine ulusundan bir parçadır. Bu kabile, büyük enerji ve beceriye sahip avcılara ve dağ rehberlerine sahip olarak bilinir. Blackfeet'lerle savaş halinde olmalarına rağmen, aralarında sık sık çarpışmalar olmaz, çünkü Assineboine'ler asla savaş partilerine katılmazlar ve Blackfeet'ler nadiren ormanlık bölgelere girerler. Red River ile Rocky Dağları arasında uzanan verimli topraklarda yaşayan Kızılderili kabilelerinden ayrıntılı olarak bahsettikten sonra, bana sadece Blackfeet'leri Blood, Lurcees ve Peagins konfederasyon kabileleriyle anmak kalıyor. Bu kabileler, Red Deer Nehri ile Missouri arasında uzanan geniş ovalarda yaşarlar, birkaç istisna dışında ağaçsız ve kumlu olan geniş bir arazi parçası, gerçek Amerikan çölünün bir kısmıdır ve Saskatchewan'ın verimli kuşağından Teksas sınırlarına kadar uzanır. Lurcee'ler hariç, diğer konfederasyon kabileleri aynı dili konuşurlar - Lurcee'ler, Kuzey'deki Chipwayan'ların bir kolu olarak, kendilerine özgü bir dil konuşurlar ve aynı zamanda Blackfeet dilini anlar ve konuşurlar. Kuzey ve doğu sınırlarında kalıtsal düşmanları olan Cree'lerle savaş halindedirler - güneyde ve batıda Kootanais ve Flathead kabileleriyle savaş halindedirler - güneydoğu ve kuzeybatıda Assineboines'lerle savaş halindedirler - Missouri'deki Amerikalılara karşı yırtıcı geziler düzenlerler - bu Blackfeet ulusu, gerçekten de her insana karşı oldukları ve her insanın da onlara karşı olduğu söylenebilecek bir halk oluşturur. Esasen vahşi, kanunsuz, günahkâr bir ırktırlar, doğaları yaşadıkları bölgenin damgalarını almıştır; bilgileri, onlara Gün, Gece ve Çöl'ün açtığı büyük kitaptan okunur; ve hala kaba bir belagat, vahşi bir gurur ve kendi özgürlüklerine karşı vahşi bir sevgiye sahip olanlar. Bu kabilenin, daha önce yabancı oldukları etkilere, yani Adalet ve Şefkat'e boyun eğebilecekleri umudunu uyandıracak başka göstergeler de yok. Karaayaklar gibi, toprak sisinin kurak doğası nedeniyle yerleşim ve kolonileştirme amaçları için her zaman işe yaramayan geniş bir ülkede yaşayanlar, onlar ve beyazlar arasında çok fazla zorluk çıkacağını düşünmüyorum, ancak her zaman belirli tehlike olasılıklarına karşı önlem alınması ve Cree'lerin Yukarı Saskatchewan boyunca uzanan kalelerin ve yerleşim yerlerinin, Karaayaklara karşı düşmanlıkların yürütülemeyeceği tarafsız bir alan olarak kabul edilmesi gerektiğini anlamaları sağlanmalıdır. Şu anki durumda, Karaayaklar Hudson Körfezi Şirketi'nin kalelerine bir ticaret seferi için geldiklerinde genellikle Cree'ler tarafından saldırıya uğrar ve vahşice öldürülürler. Pee Lacombe, Batı'daki ikametgahı sırasında yalnızca Edmonton ve çevresinde öldürülen Karaayakların sayısının kırktan fazla olduğunu tahmin ediyor ve bana, bilgisine göre Karaayakların o yerde hiçbir zaman, kendini savunma dışında bir Cree'yi öldürmediğini söyledi. Edmonton House'daki baş faktör Bay W. J. Christie bu ifadeyi doğruluyor. Şöyle diyor: "Karaayaklar beyazlara Cree'lerden daha fazla saygı duyuyor, yani bir Karaayak kalelerimizde asla bir Cree'nin hayatına kastetmez ve bir heyecan anında Cree'lerden daha kolay kontrol altına alınırlar. Birimizin bir Karaayak çetesi arasında bir Cree'nin hayatını kurtarması, bir Cree çetesi içinde bir Karaayak'ı kurtarmaktan daha kolay olurdu." Kalelerin civarındaki bu tekrarlanan saldırılar sonucunda, Blackfeet'ler beyazların Crees'lerle aktif bir ittifak içinde olmadığına zor ikna edilebilir. Hudson Körfezi Şirketi'nin karakollarının coğrafi konumunu inceleyen herhangi bir kişi, Kuzey Saskatchewan ile Şirketin hiçbir kalesi veya ticaret karakolunun bulunmadığı Amerikan sınır çizgisi arasında kalan muazzam ülke genişliğini fark etmemek elde değildir. Haritalardaki bu boş alan Blackfeet'lerin ülkesidir. Yıllar önce, Blackfeet ülkesinin kalbinde, Bow Nehri üzerinde bir karakol kurulmuştu, ancak o zamanlar şu ankinden bile daha kanunsuzlardı ve büyük bir hizmetçi garnizonunu ayakta tutmak için gereken masraflar nedeniyle bu konum terk edilmek zorundaydı. O zamandan beri (yaklaşık kırk yıl önce) Blackfeet'in erzak için güvenebileceği tek yer Rocky Mountain House'du ve ülkenin merkezinden uzakta olduğu için ticaretlerinin sadece bir kısmını karşılıyordu. Bu nedenle Amerikalılar tarafından Yukarı Missouri'de çok aktif bir ticaret yürütülüyor ve Blackfeet tarafından ticaret edilen cüppelerin, manda derisinin vb. büyük kısmının Missouri sularına doğru gittiğine dair çok az şüphe var. Blackfeet'ler arasında Amerika ticaretiyle ilgili başka bir nokta daha var ki buna özellikle dikkat çekmek istiyorum. 1870 sonbaharında Rocky Mountain House'u ziyaret eden Kızılderililer,
Belly Nehri üzerindeki, İngiliz sınır hattının altmış mil içindeki Fort Benton'dan gelen Amerikalıların bir ticaret karakolunun varlığından bahsettiler.
Missouri'de iyi bilinen Culverston ve Healy adlı iki Amerikalı tüccarın, Blackfeet Kızılderilileriyle alkol, viski ve en gelişmiş silah ve mühimmat ticareti yapmak amacıyla bu karakola yerleştiklerini; ve tüm bu maddelerde aktif bir ticaret yapıldığını, bunların Fort Benton'dan gelen kişiler tarafından sınır hattından sürekli olarak kaçırıldığını söylediler.
Bu hikaye, Blackfeet'in bu sezon Rocky Mountain House'dan
çıkmaması ve ayrıca söz konusu silahların (tekrarlayan tüfekler) bu Kızılderililerin elinde bulunması gerçeğiyle de doğrulanıyor. Missouri Nehri üzerindeki Benton kasabası uzun zamandır Kızılderililere silah ve mühimmat tedarik etmesiyle bilinir; bu ticaret o kadar ileri bir noktaya gelmiştir ki, Kızılderili saldırısına uğramış Montana'daki madenciler, bu uygulama devam ederse tüccarlara ait depoları yakmakla tehdit etmişlerdir. Blackfeet ülkesinin büyük genişliğinden daha önce bahsetmiştim; bu Kızılderililerin
dolaşımları hakkında Rocky Mountain House ticaretiyle bağlantılı bir durumdan bir fikir edinilebilir. Blackfeet'lerin Orta Saskatchewan'daki Cree'lere yaptığı ilkbahar ve yaz baskınları sırasında, Hudson Bay Şirketi'ne ve yerleşimcilere ait bir miktar at her yıl kaçırılır. Atları çalınan kişilerin, sonbaharda kayıp hayvanları için Rocky Mountain House'a göndermeleri genel bir uygulamadır, ancak bu istasyon hırsızlıkların yapıldığı yerlerden 300 ila 600 mil uzaklıktadır. At, esir alanlarınca maruz kaldığı kötü muameleden ölmemişse, genellikle takas için getirildiği yukarıda adı geçen istasyonda korkunç derecede yıpranmış bir halde bulunur. B olarak işaretlenen Ek'te, Kızılderili kabilelerinin işgal ettiği yerler, başlıca şeflerin isimleri, her kabiledeki kişi sayısı tahmini ve yerli halkla ilgili diğer bilgiler bulunur. Bunları açıklık sağlamak için tablo halinde düzenledim. Şimdi, Saskatchewan'da barış ve düzenin sağlanması için yapılması gerekenler konusunda oluşturduğum görüşlerimi ifade etmeden önce, hareket ettiğim talimatların son maddesine atıfta bulunmam kaldı. Saskatchewan Bölgesi'ndeki kürk ticareti uzun zamandır düşüştedir, kürklerin daha zengin tanımlarının büyük kıtlığı, serbest tüccarların rekabeti ve büyük işletmelerin bakımı için yapılan çok ağır masraflar, bölgeyi Hudson Bay Şirketi için bir kayıp kaynağı haline getirmiştir. Bu kaybın, yıllık olarak 2000 ila 6000 pound arasında değiştiğine inanıyorum, ancak şimdiye kadar, Şirketin İç Taşımacılık Hattının erzak tedarikinde, son yıllarda yalnızca Saskatchewan'da temin edilebilen bufalo etine bağımlı olması gerçeğiyle bir nebze dengelenmiştir. Ancak, şimdi, bufalo artık sayıca temin edilemediğinden, Yukarı Saskatchewan, Hudson Körfezi Şirketi için her zamankinden daha fazla bir yük haline geliyor; yine de Şirket tarafından terk edilmesi, tutulmasından kaynaklanandan daha ciddi bir ticaret kaybına yol açabilir. Şüphesiz, Hudson Körfezi Şirketi tarafından terk edilirse, Saskatchewan, Missouri'den gelen tüccarlar tarafından hızla işgal edilecek ve bu tüccarlar, Lesser Slave Gölü'nün ve Kuzey'in daha zengin kürk üreten bölgelerinin ticaretinden de yararlanacaktır. Saskatchewan'ın ürünleri esas olarak pemmikan ve kuru et, manda postları ve deri, linx, kedi ve kurt postları gibi erzaklardan oluşur. Su samuru, vizon, kunduzlar, kırlangıçlar vb. gibi daha zengin kürkler esas olarak Saskatchewan Bölgesi'nin Lesser Slave Lake Bölümü'nde tedarik edilir. Saskatchewan'daki Serbest Ticaret konusuna gelince, şu anda Manitoba'da mevcut olanlardan oldukça farklı ilkeler üzerine yürütülmektedir. Özgür insanlar veya "kışçılar", kesin olarak konuşursak, serbest tüccarlardır, ancak kürklerinin, cübbelerinin vb. büyük kısmını Şirkete verirler. Bazıları, ticaretlerinin veya avlarının ürünlerini (çünkü ikisi de avcı ve tüccardır) Red River'a taşıyıp Winnipeg'deki tüccarlara satıyor, ancak ticaretlerinin üçte birinden fazlasının bu şekilde pazara girdiğini sanmıyorum. Bu özgür adamların neredeyse tamamı Fransız melezidir ve çoğunlukla Şirket tarafından donatılırlar. Sık sık, Red River Yerleşiminden özgür adamlar tarafından getirilen ve Yukarı Saskatchewan'daki Kızılderililere ve diğerlerine dağıtılan alkol ile çok önemli bir ticaret yapıldığı görülmüştür. Bu ticaret en kötü sonuçlara yol açmıştır, ancak içki satışını veya bulundurulmasını yasaklayan yasa artık Batı topraklarında yaygın olarak bilinmektedir ve faydalı etkileri zaten deneyimlenmiştir.

Uygun araçlar kullanılırsa Batı'daki içki trafiğinin kolayca bastırılabileceğine ikna oldum.

Çok önemli bir konu, Yukarı Saskatchewan ve Missouri Nehirleri arasındaki iletişimle ilgilidir.

Missouri'deki Fort Benton, son zamanlarda Montana'nın madencilik bölgelerinin tedariki için bir karakol olarak çok önemli bir yer haline geldi.
Coğrafi konumu elverişlidir. Missouri'nin navigasyonunun başında durarak, Idaho ve Montana ticaretini yönetir.-'Bir vapur, yük boşaltmadan New Orleans'tan Benton'a 4000 mil gidebilir.
Üç yıl önce Omaha'da elde edilen bilgilerin hatırlanmasından bahsedecek olursak, o kasabadan Benton'a nehri tırmanmak yaklaşık otuz gün sürer ve mesafe yaklaşık 2000 mildir. Yolculuğu yalnızca iki veya üç fit su çeken tekneler gerçekleştirebilir, çünkü daha ağır gemileri engelleyen birçok sığlık ve kayan kum vardır. Geçtiğimiz yaz boyunca Benton'a otuz veya kırk vapurun ulaştığı tahmin ediliyor. Sezonun, seyir amaçlı olarak, yaklaşık dört ay sürdüğü düşünülebilir. Şimdi Amerikan sınır çizgisinin kuzeyine gidelim ve Benton'un Saskatchewan ticaretinde nasıl bir etki yaratabileceğini görelim. Edmonton, Benton'dan yaklaşık 370 mil kuzey-batıda yer alır. Carlton'dan yaklaşık aynı mesafede kuzeydoğudadır. Hem Carlton'dan hem de Edmonton'dan Fort Benton'a kadar olan bölge, yüklü arabaların veya vagonların geçişine hiçbir engel teşkil etmez, ancak Edmonton'dan gelen yol yaz aylarında Blackfeet'ten arındırılmıştır ve daha iyi odun ve su ile donatılmıştır. Saskatchewan tarihinde ilk kez, arabalar
geçtiğimiz yaz boyunca Edmonton'dan Benton'a güvenli bir şekilde geçti.
On adet olan bu arabalar, Mayıs ayında Edmonton'dan yola çıkarak Missouri'ye kürkler, cübbeler vb. getirdi.
Haziran ayında un ve alkolden oluşan bir kargoyla geri döndüler.

Kürkler ve cübbeler iyi fiyatlara satıldı ve yolculuk genel olarak o kadar başarılıydı ki, diğer kişilerin önümüzdeki yaz bunu denemesi için yüksek teşvikler sağladı. Benton tüccarları, Yukarı Saskatchewan ticaretinin mülkiyeti için şimdiden yüksek teklifler veriyor ve
misyonerler, tüm riskler sigortalı olarak, Edmonton'a 100 libre başına 7 (Amerikan para birimi) karşılığında mal teslim etmeyi teklif ettiler.
Aslında, gümrüklü malların ithalatının Benton üzerinden yapılmamasının tek nedeni bir sınır gümrük binasının olmamasıdır.

Bu gerçekler kendi adına konuşur.

Şüphesiz, Saskatchewan ticaretinin doğal çıkışı, yani Saskatchewan Nehri'nin kendisi, şu anki ihmal edilmiş
durumunda kalırsa, Batı topraklarının ticareti yeni bir kaynak arayacak ve
Benton, Edmonton için Minnesota'daki St. Paul'ün Manitoba için olduğu şey olacaktır.

Saskatchewan bölgelerini düzen ve güvenlik durumuna getirmek ve Dominion Hükümeti'nin otoritesini ve yargı yetkisini tesis etmek, ayrıca "Bereketli Kuşak" olarak bilinen ülkenin sömürgeleştirilmesini teşvik etmek ve özellikle bir Kızılderili savaşından kaynaklanan
acımasız kötülüklere karşı korumak amacıyla, Ekselanslarının değerlendirmesi için aşağıdaki yolu öneririm. 1. İrlanda ve Hindistan'daki benzer atamaların modeline göre bir Sivil Yargıç veya Komiser atanması. Bu yetkilinin, mahkemeler düzenlemek amacıyla Saskatchewan'da altı ayda bir tur yapması gerekecekti; yargısal görevlerini yerine getirirken, daha önce aday gösterilmiş olan Hudson Bay Şirketi'nin sivil yargıçları ve Fransız ve İngiliz melez nüfusunun en etkili ve saygın kişileri arasından henüz atanmamış olanlar tarafından kendisine yardım edilecekti. Bu görevli Yukarı Saskatchewan'da ikamet etmelidir.

2. 100 ila 150 kişilik iyi donanımlı bir kuvvetin örgütlenmesi, üçte biri atlı, özel olarak işe alınmış ve Saskatchewan'da hizmete alınmış; iki veya üç yıllık hizmet için askere alınma ve bu sürenin sonunda askeri yerleşimciler haline gelme, arazi hibeleri alma, ancak hizmetlerine ihtiyaç duyulması halinde yedek kuvvet olarak kalma.

3. İki Hükümet istasyonunun kurulması, biri Yukarı Saskatchewan'da, Edmonton civarında, diğeri Carlton'un altında, Saskatchewan Nehri'nin Kuzey ve Güney Kollarının birleştiği yerde. Bu istasyonların kurulmasını, yerelliğin coğrafi özelliklerine göre belirlenecek belirli sınırlar içinde, Kızılderili mülkiyetinin sona ermesi izleyecek; örneğin, Carlton House'un boylamından doğuya doğru iki Saskatchewan'ın birleştiği noktaya, kuzey ve güney sınırları nehir kıyıları olacak. Yine, Edmonton'da, Hükümete, Edmonton House'dan Victoria'ya kadar, yaklaşık 80 mil uzaklıkta, altı ila sekiz mil derinlikte, Saskatchewan Nehri'nin her iki kıyısını ele geçirmesini tavsiye ediyorum. Böylece ele geçirilen bölgeler, göçü teşvik edecek oranlarda Hükümet mülkiyetlerinin verilmesiyle derhal yerleşime açılacak. Bunlar, bundan sonra bahsedilecek birkaç eklemeyle birlikte, eğer uygulanırsa Saskatchewan'da barış ve düzeni sağlayacağına, yerleşimi teşvik edeceğine ve dünyanın en güzel bölgelerinden birini medeni insanın etkilerine açacağına inandığım üç genel önermedir. Netlik sağlamak için, bu üç öneriyi mümkün olan en kısa biçimlerde somutlaştırdım. Şimdi bunların benimsenmesini öneren nedenleri ve bunlardan elde edilebilecek olası faydaları gözden geçireceğim.

İlk öneriye, yani yerleşik bir yargıcın veya sivil komiserin atanmasına atıfta bulunarak. Sadece şunu gözlemlemek istiyorum ki, Saskatchewan eyaleti konusunda daha önce yaptığım genel rapor ve D işaretli Ek'te bulunan özel ifade, bu atamanın gerekliliğini kanıtlamak için yeterli olacaktır. Ancak, askeri güç ve Hükümet istasyonları veya bölgeleri ile ilgili diğer öneriyle bağlantılı olarak bu atamaya ilişkin olarak, ilerleteceğim çok şey var. İlk acil gereklilik, mümkün olan en kısa sürede, yerel ve melez nüfusa, şu anda hukukun ve sivil hükümetin neyle ilgili olabileceği bilgisinden tamamen yoksun olan, Hükümet hakkında belirgin ve elle tutulur bir fikir verecek bir sivil otoritenin kurulmasıdır. Hudson Bay Şirketi'nden ve ülkede bulunan herhangi bir misyonerlik kuruluşundan ayrı ve bağımsız böyle bir otoritenin kurulması, yeni bir dizi olayı başlatacak, ülkenin eski tarihiyle bağlantılı tüm ilişkilerden arınmış ve rakip misyonerlik girişim sistemlerinden ayrı, aynı zamanda herkese destek ve itibar kazandıracak bu geniş bölgelerde bir medeniyet başlangıcı olacaktır. Böyle bir otoritenin tüzüklerini zorunlu kılacak maddi bir güç olmadan, bence, şu anda olduğundan daha da kötü hale gelecektir, çünkü suçlunun herhangi bir yasayı ihlal ettiği görülmemektedir, çünkü ihlal edilecek bir yasa yoktur. Öte yandan, Hudson Körfezi Şirketi'nin kalelerine gönderilecek herhangi bir askeri gücün, Dominion Hükümeti için yalnızca gereksiz bir harcama kaynağı olacağı, meseleleri şu anda olduğu gibi bırakacağı, söz konusu kalelerin yakın çevresinin dışında çok az koruma sağlayacağı, yeni yerleşimlerin kurulması için hiçbir teşvik sağlamayacağı ve ülkenin cahil insanları tarafından Hudson Körfezi Şirketi'nin kiralık savunucuları olarak yanlış anlaşılmaya açık olacağı konusunda güçlü bir fikre sahibim. Bu nedenle bana öyle geliyor ki, ayrı bir sivil hükümet olmadan güç işe yaramaz ve maddi bir güç olmadan sivil hükümet güçsüz olur. Yine, belirli bölgelerdeki Kızılderili haklarının satın alınması ve yerleşimlerin oluşturulması konusunda, böyle bir plan kabul edilene kadar Saskatchewan'da hiçbir yerleşimin mümkün olmadığı akılda tutulmalıdır. İnsanlar sığırlarının öldürülme ve ürünlerinin çalınma riski olan yerlerde ev inşa etmeyecek, hayvancılık yapmayacak veya arazi ekmeyecektir. Ayrıca Saskatchewan'ın şu anda sadece muhteşem bir toprak ve güzel bir iklim değil, aynı zamanda aşırı yüksek oranlarda tüm çiftçilik ürünleri için bir pazar da sunduğu unutulmamalıdır. Örneğin, un 100 libre başına 2 pound 10 şilin ila 5 pound; patates 5 şilin ila 7 şiline; ve diğer emtialar da orantılı olarak satılmaktadır. Bu tür yerleşimlerin izole edilmiş kuruluşlar olarak kalacağı konusunda hiçbir endişeye kapılmaya gerek yoktur. Şu anda Saskatchewan'a dağılmış, çiftçi ve yerleşimci olmak isteyen ancak koruma ve güvenliğin olmaması nedeniyle bunu yapmaktan çekinen birçok kişi bulunmaktadır. Bu kişiler Hudson Bay Şirketi'nin para kazanmış eski hizmetkarları veya hayatlarını büyük Batı'da geçirmiş ve şimdi yerleşmek isteyen avcılardır. Başka bir yerleşimci sınıfı da
yok olmayacaktır. Saskatchewan'daki misyonerlerin birkaçı, bu batı topraklarında bir yuva aramak isteyen ancak Saskatchewan boyunca işler daha da
yerleşene kadar
şu anki ülkelerinde kalmaları tavsiye edilen Kanada'daki kişilerle
iletişim halinde olmuştur. Belirttiğim yerlerin avantajları, Saskatchewan Nehri'nin kollarının birleştiği yer ve Edmonton mahallesi, şu şekilde ifade edilebilir: Kuzey ve güney kolunun birleştiği yer, her iki nehrin de seyrini kontrol eden, askeri ve ticari açıdan büyük bir gelecek önemine sahip bir yer; tüm tahılların ve köklerin üretimine uygun bir iklime ve eşsiz bir verimliliğe sahip bir toprağa sahiptir; Red River ile Rocky Dağları'nın ortasında yer alır ve inşaat ve yakıt için bol ve mükemmel kereste kaynaklarına sahiptir; Saskatchewan Nehri'nde "Coal Falls" olarak bilinen buharlı seyirdeki varsayılan kesintinin altındadır ve Manitoba'dan Carlton'a giden doğrudan araba yolu üzerinde yer almaktadır. Üst Saskatchewan'ın merkezi olan Edmonton, aynı zamanda Victoria ile arasında kalan ve çok verimli olan büyük bir nüfus (melez) ülkesinin merkezidir ve Blackfeet, Cree ve Assineboine bölgesine kolayca ulaşılabilir; yaz donları buğdaya sıklıkla zarar verir, ancak diğer tüm ürünler iyi gelişir ve hatta buğday bile sıklıkla büyük ve üretken bir üründür; yakıt için bol miktarda kereste ve inşaat için büyük miktarlarda on mil uzaklıktan elde edilebilir; nehir kıyısında büyük miktarlarda kömür ve kum setlerinde günde üç ila on dolar arasında altın. Sadece bir konu daha ele alınmayı bekliyor (önerdiğim rotanın benimsenmesinin ardından düzenli posta iletişiminin ve buharlı gemi seferlerinin kurulmasının geleceğini varsayıyorum ve bu nedenle bunları tanıtmayı uygun görmedim) ve bu Raporu kapatmadan önce bu konuya değineceğim, ki bu rapor zaten tahmin ettiğimden çok daha büyük boyutlara ulaştı. Kızılderili sorununa ve bununla başa çıkmanın en iyi yoluna değiniyorum. Saskatchewan'ın linq'inin Kızılderili saldırısına karşı askeri koruması çok büyük bir para harcamadan pratik olarak imkansız olacağından, bir Kızılderili savaşının patlak vermesini önlemek için tüm önlemlerin alınması gerekir; bu savaş bir kez başlarsa kötü sonuçlara yol açması kaçınılmazdır. Yaz meclisleri sırasında Saskatchewan kabileleriyle görüşmek üzere bir Komiser gönderilmesinin tavsiye edilebilirliğini ısrarla savunuyorum.

Gerçek Kızılderili Sorunu'nun Manitoba'nın yüzlerce mil batısında, kızılderililerin kendi
güçlerini ve nüfuzlarını kullandığı bir bölgede var olduğu akılda tutulmalıdır. Bir noktada özellikle dikkatli olunmasını tavsiye ederim, o da bu amaç için bireyin seçilmesidir. Kızılderili karakteri hakkında çok fazla bilgiye sahip olduğu söylenen kişilerden çok duydum ve kızılderilileri yeterince gördüm, bu bilginin gerçek değerini tahmin etmek için. Kızılderili karakteri bilgisi çok uzun zamandır Kızılderiliyi nasıl kandıracağını bilmekle eşanlamlıdır - bu, hile biliminde bile en yüksek yeteneklerin kullanılmasını gerektirmeyen bir tür zekadır. Korkarım Kızılderili bu sınıftan kişilerle çok fazla
iş yaptı ve şimdi karakteri hakkında bu bilgiye sahip olanların mülküne de sahip olmayı başardıkları konusunda çok kurnazca bir fikre kapıldı.

Bahsettiğim türden bir Komisyonun ilgilenmesi gereken hedeflere gelince, esas olarak Crees ve Blackfeet'in savaşan kabileleri arasında barışın kurulması olacaktır. Her iki ulusun şefleri tarafından, bir Hükümet Komiserinin huzurunda ve yetkisi altında, Kızılderilinin zihninde çok değerli olan o tören ve gösteriyle, usulüne uygun olarak girilen ve imzalanan bir barışın etkileri kalıcı olacaktır. Böyle bir barış, soygun durumunda Hükümete tazminat ödenmesi temelinde yapılmalıdır. Örneğin, barış zamanında bir Cree, bir Black-feet'ten beş at çalar. Bu durumda, hırsızın mensup olduğu Cree ulusunun belirli bir kolu, Hükümete on at vermek zorunda kalır ve bu atlar, tazminat ve kefaret olarak Black-feet'e devredilir. Böyle bir anlayış üzerine barış fikri Saskatchewan'da aklıma geldi ve bu konuda Cree şeflerinin en etkililerinden birine soru sordum. Bana verdiği cevap, grubunun böyle bir öneriyi kabul edeceği ve buna uyacağı, ancak diğer gruplar adına konuşamayacağıydı. Ayrıca, Kanada ve Superior Gölü'nün Kızılderili şeflerine yıllar önce verilen madalyalar gibi madalyaların, Ova Kabileleri'nin önde gelenleri arasında dağıtılmasını da öneririm. Bu büyük gümüş madalyaların, sahiplerinin savaşın ve zamanın tüm iniş çıkışları boyunca ne kadar büyük bir dini saygıyla korunduğu ve iyi cilalanmış heykelin hala ne kadar gururla gösterildiği ve o hükümdarın şu anki varlığına hala kesin bir şekilde inanan Kızılderili tarafından "Kral George" sözcüklerinin nasıl haykırıldığı şaşırtıcıdır. Batı'ya bir birlik gönderilmesine karar verilirse, böyle bir birliğin komutasındaki subayın, en azından yılda bir kez kamplarını ziyaret ederek ve onlarla çıkarlarıyla ilgili konularda görüşerek Ova Kabileleri ile iyice tanışmasının çok tavsiye edilir olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, Hükümet Saskatchewan'da kendini kurarsa, bir yıl sonra, Medicine ve Red Deer Nehirlerinin birleştiği noktada, Edmonton'un yaklaşık 90 mil güneyinde, 52.18 kuzey enlemi ve 114.15 batı boylamında üçüncü bir karakolun kurulması gerektiği görüşündeyim. Bu konum, Blackfeet ülkesinin oldukça içindedir, iyi bir toprağa, mükemmel keresteye sahiptir ve Benton'a giden yola hakimdir. Bu karakolun bir yerleşimin merkezi olması gerekmez, yalnızca bir askeri, gümrük, misyonerlik ve ticaret kuruluşu olması gerekir. İşte efendim, Saskatchewan'daki mevcut durumla ilgili tüm soru üzerine oluşturduğum görüşler bunlardır. Bunlar, atıfta bulundukları bölgenin büyük bir bölümünde uzun yolculuk günlerinin düşünce ve deneyiminden kaynaklanmaktadır. Bana bu soruya hangi bakış açısından baktığım sorulursa, Avrupa'dan Amerika'ya durmaksızın akan muazzam insan yaşamı dalgasının yaklaşmasını sessizce bekleyen geniş bir ülkenin uzandığı noktadan diye cevap verirdim. Saskatchewan bölgeleri, o dalganın atıldığı Atlantik kıyılarından ne kadar uzaktaysa, Rocky Dağları'nın doğu yamaçlarını çevreleyen bereketli çayırlar da o kadar uzaktadır, yine de o insan yaşamı dalgası o güzel yalnızlıklara ulaşmaya ve artık işe yaramayan bitki örtüsünün vahşi zenginliğini medeni bir varoluşun tüm gereksinimlerine dönüştürmeye mahkumdur. Ve
Eğer bu uçsuz bucaksız kıtanın ötesinde, dünyanın en büyük iki okyanusunun üzerinde duran güçlü bir ulusun, ırkın, iklimin ve geleneğin ona bahşettiği güç ve erkeklikle
yükselmesi arzu ediliyorsa,
kendisinin geldiği eski ana vatana
hiç kötü gözle
bakmayacak,
hatırlanacak acı hatıraları olmayan,
sürdürülecek boş önyargıları
olmayan bir ulus, o zaman bugün yönetenlerin, böyle bir gelecekteki ulusun zincirindeki bu büyük halkanın artık gelişmemiş, vahşi ırkların çatışmalarının kurbanı, aynı anda Orta Kıta'nın hem bahçesi hem de vahşi doğası haline gelmemesi için el ve beyinlerinin her türlü çabasına değer.

W. F. BUTLER, Teğmen, 69. Alay. Manitoba, 10 Mart 1871.

EK A

Saskatchewan'daki Yerleşimler (Melez).

PRENS ALBERT.--İngiliz melezi.
Rahip Bay Nesbit başkanlığındaki bir Presbiteryen Misyonu. Hudson Körfezi Şirketi'nin küçük bir karakolu ve büyük bir çiftlik.
Saskatchewan Nehri'nin Kuzey Kolu'nda, her iki kolun birleştiği noktadan 35 mil yukarıda; iyi bir toprak, bol miktarda kereste ve hayvanlar için iyi bir kışlama alanı; Carlton'ın 50 mil doğusunda ve Fort-a-la-Corne'un 60 mil batısında.

WHITEFISH GÖLÜ.--İngiliz. Wesleyan Misyonu--sadece birkaç yerleşimci--toprak
iyi--bol miktarda kereste. Victoria'nın 60 mil kuzeydoğusunda yer almaktadır.

LAC LA BICHE.--Fransız melezi. Roma Katolik Misyonu. Büyük çiftlik
su değirmeni vb. ile misyona bağlı. Toprak çok iyi ve kereste bol; mükemmel balıkçılık. Fort
Pitt'in 70 mil kuzey-batısında yer almaktadır.

VICTORIA.--İngiliz melezi. Wesleyan Misyonu. Büyük çiftlik, toprak iyi,
hepsi yükselen küçük bir koloni.
Saskatchewan Nehri'nin Kuzey Kolu'nda, Edmonton Misyonu'nun 84 mil aşağısında,
Rahip J. McDougall tarafından yönetilmektedir.

ST. ALBERT.--Fransız melezi. Roma Katolik Misyonu ve Piskopos'un ikametgahı (Grandin); güzel kilise binası, okul ve manastır vb. Salgından önce, 900 Fransız, Saskatchewan'daki en büyük yerleşim yeri; çok
az çiftçilik yapılıyor, hepsi avcı. Edmonton'un 9 mil kuzeyinde yer almaktadır;
burada yetimhane var.

ST. ANNE.--Fransız melezi. Roma Katolik. Yerleşimciler çoğunlukla
St. Albert'e göç ettiler. İyi balıkçılık; birkaç çiftlik mevcut ve iyi durumda. Kereste
bol ve toprak (her zamanki gibi) çok iyi; Edmonton'dan 50 mil kuzeybatıda.

Kızıl Nehir ve Rocky Dağları arasında yaşayan
Saskatchewan Nehri'nin Yerli Kabileleri hakkında bilgi. (Yazıcının Notu: Orijinal
bunu tablo biçiminde sunar. Bir alan boşsa, bunu
şöyle gösterdim . . . Alanlar şunlardır: Kabile Adı. İşgal Edilen Yer. Pellitier'e göre No.
Mevcut Tahmin. Dil. Ticaretin Nerede Yapıldığı. Şeflerin İsimleri.)

Salteaux-Assiniboine Nehri--. . .--. . .-Salteaux--Ellice ve
Pelly Kaleleri. Koota. . . . .

Crees--N. Saskatchewan--11.500-7000-Cree--Carlton, Pitt, Victoria,
Edmonton, Battle River-Sgamnat, Sweet Grass--. . .

Blackfeet--S. Saskatchewan-6000-4000-Blackfeet--R. Mount. House--The Big
Crow--İyi bir adam olarak temsil edilir.

Blood-S. Saskatchewan-2800-2000-Ditto--R. Mount. House--The Swan--Büyük bir
kötü adam.

Peagin--49 Parallel-4400-3000-Ditto--R. Mount. House--The Horn--. . . .

Lorcees--Red Deer River-1100-200-Ditto, Chipawayan--R. Mount. House,
Edmonton.

Assineboine--S. of Qu'Appelle-1000-500-Assineboine--Qu'Appelle--. . . --. .

Wood Crees--North of Carlton-425--. . . Cree-Forts-a-la-Corne ve
Carlton-Misstawasis--A iyi bir adam.

Rocky Mountain Assimneboine--Rocky Mountains-225--. . . Assineboine--R.
Mount. House, Assineboine--The Bear's Paw--. . .

Melez nüfusun tahmini 2000 kişi olduğu, kalıcı olarak yerleştirilmemiş birçok
dağınık yerleşim yeri oluşturduğu.

EK C.

Barış Komisyonu'na atanması önerilen kişilerin isimleri:

Görevlerden sorumlu Hudson Bay Company'nin tüm memurları. Bay Chanletain, St. Albert Mission, Edmonton. Bay Brazeau. Bay McKenzie, Victoria. Bay Wm. Borwick, St. Albert Mission, Edmonton. Bay McGillis, Fort Pitt yakınlarında ikamet ediyor.

EK D.

Saskatchewan'da soruşturulmayan veya cezalandırılmayan bazı suçların listesi:

Rocky Dağları yakınlarında Whitford adlı bir adamın öldürülmesi.

George Robertson tarafından White Mud Nehri'nde, Victoria yakınlarında George Daniels'ın öldürülmesi.

Yeğeni tarafından St. Albert'te Fransız melezinin öldürülmesi.

Melez tarafından Edmonton Evi yakınlarında iki Lurcee Kızılderilisinin öldürülmesi.

Crees tarafından, Nisan 1870'te Edmonton yakınlarında küçük bir Karaayak Kızılderili grubuna (erkek, kadın ve çocuk) düzenlenen ve birkaçının öldürülüp yaralandığı
katliam. Bu saldırı, Hudson Körfezi Şirketi'nin Edmonton'daki sorumlu subayı tarafından bu Kızılderililerin güvenliği Crees'lerden satın alındıktan sonra gerçekleşti ve bir muhafız nehirleri güvenli bir şekilde geçmelerini sağladı. St. Albert'ten gelen Fransız melezlerden oluşan bu muhafız, saldırı başladığında sağa sola açıldı ve neredeyse tamamı öldürülen veya yaralanan Blackfeet'lerin hayatlarını kurtarmak için hiçbir şey yapmadı. Şu anda Edmonton'a yakın bir yerde yaşayan bir kadın var, bu olayda iki yaşında küçük bir çocuğun beynini dövdü; ayrıca tüm bu vahşetlerin en büyük kışkırtıcısı olan melez bir adam. Bu cinayetlerin ve şiddet eylemlerinin yanı sıra, Saskatchewan'da soygun sürekli olarak meydana geliyor. Yukarıda belirtilen vahşetler son birkaç yıldır gerçekleşti. Son. W. F. Butler'ın The Great Lone Land adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT LONE LAND ***

***** This file should be named 15401.txt or 15401.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/0/15401/

Produced by Col Choat

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
