*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Red Chimney (Küçük kırmızı baca)
Yazar: Mary Finley Leonard
Yayın Tarihi: March 18, 2005 [EBook #15406]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15406
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Red Chimney, by Mary Finley Leonard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Red Chimney
       Being the Love Story of a Candy Man

Author: Mary Finley Leonard

Release Date: March 18, 2005 [EBook #15406]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE RED CHIMNEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi, David Garcia ve Çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.











Küçük kırmızı baca




[İllüstrasyon: Şeker Adam]




Küçük kırmızı baca

_ Bir Şeker Adamının Aşk Hikayesi


Mary Finley Leonard


Katharine Gassaway tarafından Silhouette'de İllüstrasyonlar


New York-Duffield & Company-1914


Telif Hakkı, 1914, Duffield & Company tarafından

       * * * * * *




İçerik


_CHAPTER I_

Perdenin şeker vagonunda yükseldiği ve önde gelen
Karakterler kader tarafından mükemmel bir mantıksal şekilde bir araya getirilir.

_CHAPTER II_

Şeker adamının vatandaş kıyafetlerinde yurtdışında yürüdüğü ve
Zenginlik ve sosyal öneme sahip bir kişi ile karıştırılır.

_CHAPTER III_

Küçük kırmızı bacaların ufukta göründüğü, ancak
önemi hakkında bir ipucu. Candy Man'ın da bir göz attığı
yüksek yaşam ve aptalca depresyonda.

_CHAPTER IV_

Candy Man'ın yine gri takım elbiseyi gördüğü ve Virginia devam ediyor
Küçük kırmızı baca hikayesi.

_CHAPTER V_

Kahramanın çifte hayatının açıklandığı ve Augustus
McAllister bir mazeret kanıtlıyor.

_CHAPTER VI_

Margaret Elizabeth'in kahvaltı masasında tartışıldığı; içinde
Bu da, daha sonra, o ve Virginia ve Bob Amca önünde konuşuyor
Ateş ve nihayet Margaret Elizabeth tarafından teselli arıyor
Bob Amca ile ilgili Parkta macerası.

_CHAPTER VII_

Şeker vagonunun sincap adına nasıl ziyaret edildiğini ve nasıl
Gurur düşüyor; Bayan Bentley nasıl Vedantik felsefeye dönüşüyor?
Rahatsızlığını boğdu ve seni unutmanın ne kadar zor olduğunu keşfediyor
dilek.

_CHAPTER VIII_

Miser'in geçmiş tarihine değinildiği; nasıl olduğunu gösterir
Yalnızlık tekrar istila edildi ve nasıl yeni bir arkadaş ediniyor.

_CHAPTER IX_

Bayan Bentley ve Muhabirin bir mağaraya nasıl sığındığını ve nasıl, nasıl,
Takip eden konuşma sırasında bir şey duyar
bu da şeker adamına karşı daha nazik hissetmek için onu elden çıkarır; Ayrıca gösteriler
Bob Amca güvenine inançsız olduğunu ve yeğeni kendini nasıl bulur?
Sonuç olarak kilitlendi.

_CHAPTER X_

Küçük kırmızı baca festivalini ve şeker adamını tuttuğu
beklenmedik bir davet alır.

_CHAPTER XI_

Bir anda radikal bir atmosfer değişikliğinin fark edildiği; hangi gösterir
Bayan Bentley, çok fazla bir eğilimin nasıl tövbe ettiğini ve
Servetin avantajlarına kulak.

_CHAPTER XII_

Bu, Bayan Bentley'in Bob Amca'nın dediği şeyden kurtulduğunu gösteriyor
Cantansousness; gemi enkazı bir mektubun ortaya çıktığı ve
Dr. Prue, park amirinin çocuğunu ziyaret etmek için tekrar çağrılır.

_CHAPTER XIII_

Candy Man'ın hikayesini ilişkilendirdiği ve cimri geliyor
Komik adlı perişan kitabın cilt I.

_CHAPTER XIV_

Bayan Gerrard Pennington, Mutsuz ve Perişan, Beseeches'in nasıl
Bob Amca Margaret Elizabeth'i kurtarmasına yardım etmek için; Ayrıca Bay Gerrard
Pennington kurtarmaya gelir ve sonunda karısı nasıl gönderir?
Sonuçta o kadar da kötü olmayan kaçınılmaz olanlara zarif bir şekilde.

_CHAPTER XV_

Peri vaftiz anne toplumundan, diğerlerinin yanı sıra
şeyler.




Çizimler


Şeker Adam

Margaret Elizabeth

Virginia

Dr. Püre

Bob Amca

Cimri

Kuzen Augustus

BAYAN. Gerrard Pennington




       * * * * * *

                      İle
             George Madden Martin

       * * * * * *



Küçük kırmızı baca




Birinci Bölüm

_, Perde şeker vagonunda yükselir ve önde gelen
Karakterler, mükemmel bir mantıksal olarak birlikte atılır.
Kader_.


Şeker vagonu, Y.M.C.A. köşe. Sezon Ekim ayı sonundaydı ve eski Sycamores'ten yapraklar
Doğu rüzgarı ile lig, hademe ile neşeli bir savaş yaptıktan sonra
Sabah, geniş kaldırımın karşısında muzaffer bir ev sahibi olan süpürülmüştü.
kaldırım boyunca altın kahverengi ve tekerleklerin altındaki yığınlar
Şeker vagonu. Ticaret aralıklarında, öğleden önce asla tempolu,
Candy Man oyunu izlemişti, yapraklarla taraf tuttu.

Y.M.C.A.'nın adımlarından aşağı Bina muhabiri saunted.
Duraklattığı kaldırımda şeker vagonunu algılamak, inceleyerek
Jauntly, bir başparmak ve parmağın oluşturduğu bir tekerle.

Kırmızı, sarı ve mavi efsanelerde taze süslenmiş vagon
mallarının karakterini ve değerlerini ilan etti,
atsız şaftlar dua eden bir şeyde geri döndü ve yukarı doğru döndü
davranış. Muhabir, ilerleyen, kollarını taklit olarak kaldırdı ve
okudu: "Soruşturma üzerine her şeyi bulacağınızdan emin
Temsil ediliyor, biz seninkini taze Warmy'de komuta etmek için kalıyoruz. "O oturdu
Kendisi bitişik taşıma bloğunun üzerine ve geniş çapta sırıttı
Şeker adamı.

İlişkisini sınırlamak için eski bir kararlılığa rağmen
Kesinlikle iş hatlarına muhabir olan şeker adamı bir
Duyarlı sırıtma.

Basın temsilcisi sakız çiğnemesini istedi ve almayı istedi,
üç katlı sargılarını kaldırmaya ve kaymalarına izin vermeye devam etti
Parmaklarından sokağa. "Kadınlar," dedi görünüşe göre
ilgisizlik ve bir meydan okuma tonunda, "
her şey; Şimdi zirvediyorlar. "

Candy Man, iki ve iki tane bir araya getirme konusunda hızlıydı. "Seni çıkarıyorum
kadın kulübünün ve açık havanın çabalarına sempati duymuyorlar
Lig memleketimizde sipariş ve temizliği teşvik etmek için, "diye gözlemledi.
Enkaz üzerindeki gözü, halka çok dikkatsizce biriken
cadde.

"Doğru sensin. Çıkarımınız kesinlikle doğru. Temelleri
Bu Amerikan Milletler Topluluğu tehdit altında ve _evening Record_
Bunun için durma. Hayat bir yük yaptı, Liberty kısıtlandı, mutluluk
toz tava noktasında takip edildi. İşte demokrat partisi
Devlet okul oy hakkına söz verdi. Eşit Haklar Derneği
Gelecek ay burada buluş ve-yaramazlık, güzel olanlar alıyor
! Başkalarının kızını bildiğin ilk şey söyleyecek,
'Beni kucakla, amacımı kucakla.' Neden kuzenim Augustus düzenli bir şekilde tanıştı
Ülke Kulübünde Bir Kız Şeftali,-Gerrard'da ziyaret
Penningtons ', bilmiyor musun ve neredeyse sorduğu soru
Eşit haklara inanıyor muydu? "Muhabir nefes almak için durdu,
Şapkasını en uzak sınıra ve şeker adamıyla ilgili olarak geri itmek
merakla. "Komik," diye ekledi, "kuzenime ne kadar görünüyorsun
Augustus. Acaba şimdi ikiz olup olmadığını ve biri tarafından çalındı ​​mı?
Çingeneler mi? Bebeklik döneminde çalınma şansı yok mu? "

Bu masum soru, görmezden gelmesine rağmen şeker adamını rahatsız etti,
muhabirin yeteneklerinin işaret ettiği etkiye bir şey mırıldanmak
güdük. Suçlu bir vicdan veya sadece sabırsızlık olabilir
Böyle çirkin saçmalıklarla, çünkü kesinlikle makul bir şekilde itiraz edemedi
Kuzen Augustus'a benzemek. Şeker adamı yeterince görünüyordu
Beyaz ceketinde ve kapağında genç adam, ama övünecek bir şey yok,
Şimdiye kadar üstünde bir benzerlik konusunda kibirli olması gerekir.
Aslında hiç görmediği sosyal ölçek.

Muhabir, batıya doğru olan düşünceli sessizlik içinde kaldı
Transferler satın alınan ferahlık, daha sonra teolojik öğrencilerin üçlüsü olarak
Şeker vagonunda durakladı, şapkasını normal pozisyonuna geri döndürdü
ve gezindi. Y.M.C.A. Köşe işi uyanmıştı.

Bir süre şeker vagonu acele bir hasat elde etmeye devam etti
lise erkekleri ve küçük çocukları. Sabah öğleden sonra oldu
Doğu rüzgârının çalışkan bir şekilde dövüldüğü bulutlar
yürürlüğe girdi ve ince bir yağmur yağmaya başladı. Taht
Sokak algılanabilir derecede azaldı; Şeker Adamının bir kez daha boş zamanları vardı
ona bak.

Penetran bir sis her şeyi örterdi; taş kilise,
Seminer binaları, uzun apartman evleri, birkaç eski konut
Henüz kalabalık değil, ilaç deposu, şekerleme-hepsi yumuşaktı
bulanık. Asfalt, tüm renklerin ve
Meşgul caddenin hareketi yansıtıldı ve koynunda
Şeker vagonu ayakta görünüyordu. Şeker Adam'ın izlediği gibi, ışık parıltı
Şu anda sisi, yüz pencereden geçmeye başladı.
Sokak arabaları ve kabinler, dart makinelerinden şimdi dönüştü
Garip, çift gözlü şeytanlar. Bu bir büyü sahnesiydi ve
Zevk onun bir parçası hissetti, sırayla vagonunu aydınlattı.

Tiz düdüğü sürekli olarak çalan trafik memuru
Tramvay arabalarının clang ve sabırsız makinelerin boğuk çığlıkları,
Muhtemelen durumu farklı gördü. Kaygan sokaklar verildi,
kesişen araba hatları, artan bir araç ve
Yayalar, her an daha yoğun bir sis büyüyen ve en üst düzeyde
Dikkat genellikle bir kazayı önlemek için çaresizdir. Yani şimdi öyleydi.

Şeker adamı aslında ortaya çıkmayı görmedi, ama daha sonra
Bir otomobilin köşeyi çevirmeye çalışırken,
Kaydırılmış, biraz boşalmak için durmuş bir arabanın önünü otlatıyor
yolcular, daha sonra karşı tarafında bir telgraf direğine çarpıyor
sokak. Gördüğü şey, kalabalığın korkmuş acelesi
Kaldırım ve aceleyle, sadece arabadan adım atan bir kız yakalandı
ve onu kaybedecek şekilde ilerledi ve jostled
temel ve şeker vagonunun tekerleklerinin neredeyse altına düştü ve
Tehlikeli bir şekilde, büyük bir taslak atın toynaklarının yakınında,
Sürücüyü zamanın durdurulması.

Şeker adamı dışarıdaydı ve bir anda onun yanındaydı, ona yardım etti
yükselmek için. Panik onları geçerek sadece uzun bacaklı bir çocuk bıraktı
Kırmızı bir tam ve üzücü yüzlü yaşlı bir adamın ardından. Şeker Adam
üçünü de daha önce görmüştü. Kırmızı Tam'ın kullanıcısı
apartman evi çocuklar, üzgün adam popüler olarak biliniyordu
Cisci olarak mahalle ve yardımı olan kız
Sprung-Hedef, onu önceki iki kez görmüştü.

Biraz şaşkınlık içinde dururken,
Eldiven ve etek, en iyisi ona bir tür kız olduğunu gösterdi
Herhangi biri yardım etmekten memnun olmuş olabilir.

"Teşekkür ederim, incinmiyorum-sadece sarsıldım" dedi.
Şeker adamı.

"İşte çantanız," diye açıkladı uzun bacaklı çocuğu,
Vagonun altındaki hantal yaprak kütlesi. "Ve endişelenmene gerek yok
eteğiniz hakkında. Bauer'ın köşeyi döndüğüne götürün; onlar yapacaklar
Temizle, "diye ekledi.

Torbanın sahibi onu aldı ve bir
Minimasyonun yanı sıra takdirin olduğu sevimli bir gülümseme.
Cimri şeker adamını kolundan kopardı ve genç olup olmadığını sordu
Bayan taksi istemedi.

Kendisi için cevap verdi. "Teşekkür ederim, hayır; Ben tamamen iyiyim-sadece
çamurlu. Ama kötü bir kaza mıydı? Ne oldu?"

Cisp, kalabalığın toplandığı caddeyi geçti.
Araştırın ve geri dönen şoförün muhtemelen yaptığını bildirdi.
O gitmişken sokak arabasının şefi arayışında ortaya çıktı
On blok yarıçapı içindeki herkesin isimleri ve adresleri. İçinde
Bu şekilde şeker adamı adının Bentley olduğunu öğrendi. O verdi
isteksizce, insanların böyle durumlarda yaptığı gibi ve yakalayamadı
onun caddesi ve numarası.

"Çok üzgünüm! Sanırım yapabileceği hiçbir şey yok mu?" diye bağırdı
Şoförün Apropos'u ve bir sonraki Şeker Adam onun olduğunu biliyordu
Uzun bacaklı çocukla el ele sisden uzaklaşıyor.

"Alışılmadık derecede büyüleyici bir yüz," diye belirtti Chort, şemsiyesini yükseltti. Ayık zihne "alışılmadık derecede büyüleyici" değersiz görünmez
İltifat, ama şeker adamı, vagondaki yerini sürdürürken,
Grotesk düşünmekten memnuniyet duyduğu şeye küçümseyerek gülümsedi
yetersizlik. Sunacak daha iyi bir şey varsa, cimri kalmadı
duymak için, ama nazik bir "iyi akşamlar" ile onun içinde kayboldu
sis dönün. Bir ambulans yaralı adamı, kalabalığı kaldırdı
dağılmış; Makinenin kalıntıları yakın bir şekilde çekildi
garaj. Gece düştü; Taht daha az büyüdü, yağmur cesaret aldı ve
bir sağanak oldu. İş yolunda çok az şey olurdu
bu akşam.

Erken kapanmaya hazırlanırken şeker adamı düşünmeye düştü
Adı Bentley olan kız. İlgilenmesi ile ilgilendiği isim
daha fazla tanımlama araçları. Muhabir tarafından kullanılan bir ifadeydi
Bu sabah ona tuhaf bir şekilde uygulanabilir olduğu gibi.
Diğerlerinin kızı! Dilinin altında tatlı bir lokma olarak yuvarladı,
Bu tür açıklayıcı başlıkların
Mevcut çok çalışmış-rüyalarda kişinin orijinal olmasına gerek yoktur.

Onu da görmesi gerektiği kadar tutarsız olarak vurmadı
Birincisi, bu tür ihtiyaçlara hitap eden Bay Simms tarafından tutulan bakkalda
Kendi kahvaltıları var ve haşlanmış jambonu ünlü oluyor,
Çünkü gerçekten bitti. Deneyime geri döndü, konut
Her detaydan zevkle, hatta bakkaldaki rahatsızlığı bile
Terzinin karısıyla tığ işi desen değiştiren kızı
Fransız egzersizi ve onu görmezden geldi. Erkendi ve
İşletme henüz Y.M.C.A.'da başlamamıştı. köşe; Hala yapamadı
Sonsuza dek bekle. Bir isteğine katılan bakkalın kendisi
Yalın ve aç görünümlü öğrenci, rulolarını vermiş ve içmiş
tezgah boyunca sosis, neşeli bir "kahvaltı hazır,
Bell, "kapı açıldığında ve diğerlerinin kızı geldiğinde.

Uzun boylu, ama çok uzun ve biraz hafifti. Gri giydi
takım-bu öğleden sonra temastan acı çeken aynı
sokak ve aynı renkten yumuşak bir keçe şapkası,
parlak saçlar ve pembemsi bir tüy ile sabitlenmiş-ya da öyle görünüyordu. Yüz
Parlak saçın altında ---- ama bu noktada onun hatırlamalarında
Şeker adamı, sıfat ve zarfların bir labirentinde kendini kaybetti.
En azından uzun bacaklı çocuğun nasıl yardım etmeye çalıştığını biliyoruz ve son olarak
Onunla el ele gitti ve cimri onun hakkında ne söyledi ve
Her şeyden sonra, adamın yapabileceği en iyi şeyden geri dönmekti.
Muhabirin ifadesi.

Biraz kahvaltı yiyeceklerinin arkasında biraz geri çekilmişti.
onu izleyebilir, katiplerin birkaçını düşürmediğini merak ederek
Törensiz müşteriler ve teklifini yapmak için uçun. Yanında durdu
tezgah ve orada repored büyük bir Malta kedisi için.
Ciddi Majesty'de. Malta'nın yanında bir konserve mal piramidi,
ve bir afiş, "Hafif House Keepers ile ilgilenen" açıkladı. Bunun üzerine
Gözleri belirgin bir sürprizle dinlendi. "Hiç olduğunu bilmiyordum
Ülkenin bu bölgesindeki deniz fenerleri, "dedi yarım yüksek sesle.

[İllüstrasyon: Margaret Elizabeth]

Malta koluna protesto eden bir pençe koydu. Ancak,
Onun sözlerinin saçmalıkları, ama okşamalarının kesilmesi protesto etti
aykırı. Aynı anda gözleri şeker adamıyla tanıştı
Kahvaltı yiyecekleri yığını. Onun gülüyordu ve anında
geri çekildi. Renkli montajı, bağırdığı gibi gördü,
Cat, "Ne kadar mükemmel aptal!"

Onun mükemmel doğal bir hata, afiş olduğunu garanti etmeyi özlemişti
amatör bir ilişki olmak; Ama cesaretten yoksundu. Ve sonra başka bir müşteriyi atan bakkal,
Ona hizmet edin ve bakkalın kızı da boş zamandaydı;
Ve diğerlerinin kızını izlemeyi tercih ederse de
Aile pazarlaması en yetkin bir şekilde, düşünceli bir parmak
Dudağının üzerine, şeker adamı kendi işine katılmak zorunda kaldı.
Bir sepet üzüm seçerken ve onları St. Mary's'e gönderirken
Hastane, şu anda onu gözden kaçırdı.

O zamandan beri caddeye çıkarken köşesini geçti.
Geceye kadar hepsi bu kadar. İçinde yaşaması muhtemel görünüyordu
komşu. Belki muhabir bilirdi.

Sadece burada bir şeker adamı olduğunu hatırlatmak onu kısa sürdürdü.
Parlak hayalleri solmaya başladı. Diğerlerinin kızı elbette
bir şeker vagonunda bile gerçek değeri tanıyabilme, ancak böyle
Sözleşmenin gücü, kendisine sahip olmak zorunda kaldı,
Olası olmayabilir. Ya da yaparsa, arkadaşları ----

Ama bu cesaret kırıcı yansımalar aniden kısıtlandı
Küçük bir çocuğun davranışında şişman, gri bir atın ortaya çıkması. .
Şaftlar indirildi, gri at aralarında yerleştirildi ve
Birkaç ön hazırlık, şeker vagonu, şeker adamı ve hepsi kaldırıldı
Eylem mahallinden, y.m.c.a. Yağmurun köşesi ve
Sis, ışıltılı ışıklar ve tramvayın durmak bilmeyen clang
Arabalar.




İkinci Bölüm

Candy Man vatandaş kıyafetlerinde yurtdışında yürüyor ve
Zenginlik ve sosyal öneme sahip bir kişi için yanlış ._


Şeker adamı bir park yolu boyunca dolaştı. Ekim günü gevrekti
Sky the Bluest Blue, Sonbaharın en adil ile parlayan güneşli manzara
renkler. Bir Pazar sabahı, olaylardan pek gün sonra
İlk bölüm ve şehirde kilise çanları çınlıyordu
Saat on bir hizmet.

Vatandaşın kıyafetlerinde ve iyi oturan kıyafetlerde, şeker adamı
prezentabl bir genç adam. Yüzü ilk bakışta bir önemsiz görünüyorsa
Stern, bu sertlik gözlerindeki ışıkla dengelendi; sabit,
en küçük bahanede oynanan amaçlı parıltı mizahi bir
pırıltı.

Y.M.C.A.'nın durmaksızın karıştırılmasından sonra köşe, durgunluğu
Park en minnettardı. Pazar günü bu saatte, golften kaçınırsa
gerekçesiyle, tüm niyetleri içindi. Amaç noktası bir rustikti
Arbor, gül üzümleri ve clematis ile asıldı, nerede olacaktı
nehir karşı tepelerde aniden dönüş yaptı. İşte o
onu memnun ettiği gibi okuyabilir veya bakabilir ve rüya görebilir
Kesinti bir kez var.

Şeker adam derin nefes aldı ve kendine gülümsedi. Bir gündü
Kendine güvenen rüyalara ilham verin, çünkü tatmin sevinci arazinin üzerindeydi.
Diğer bazı hayalperestlerin önünde olabileceği ani korku muydu yoksa
Onu gerçekten bekleyen, ona neden olan bilinçaltı bir önleme
Arbor'a yaklaşırken adımlarını hızlandırmak için? Ancak olabilirdi,
Ona yol açan üç adımı bir sınır atarken,
Bayan Bentley'in diğer taraftan girmesi üzerine şaşırtıcı ani,
Kolları çiçeklerle dolu. Gözleri tanınma parıltısında buluştu
kontrol etmek için zaman yoktu. O eğildi, henüz büyük değil, ama
uzaktan ve kaşında hafif bir şaşkın kaşıntı ile ve o,
şapkasını kaldırdı, adını konuştu, ki bilmemesi gerektiği gibi
Yapacak işi yoktu; Sonra ikisi de güldü
Aynı anda zıt yönlerden sıçradılar.

Keyifli gün, Candy Man, bir beyefendi olarak bazı açıklamalarla
sadece geçiyormuş gibi davranmalı ve olmasına rağmen
zayıf bir performanstı, Bayan Bentley bunu kabul etmeliydi
Protesto olmadan, o zaman hepsi iyi olurdu. Bunun yerine, hala
Bu şaşkın yarı kaşyaşla, "Gitme, sadece burada bir an bekliyorum
Müfettiş'in kulübesinde duran kuzenim için. " O
omzunun üzerinden, asma kaplı bir konuta işaret etti
ağaçların arasından.

"Lütfen bu şekilde koymayın," diye protesto etti. "Sanki buradasın
kalma arzuma muazzam bir şekilde eklemedi. Ben farkındayım
En belirsiz bir şekilde size acele ediyorum ve ---- "

Orada tereddüt ederek, elinde şapka, görgü kuralları rahatsız edici bir şekilde açıktı. Kayıp
Bentley çiçeklerini biriktirirken tekrar güldü, bir kütle pembe ve
Beyaz kozmos, bir bankta ve yanlarında oturdu. İstekli görünüyordu
İstediği gibi koymasını sağlamak. Aynı gri kıyafeti ve yumuşak giydi
Şapka hissettim, parlak saçlarında herhangi bir şekilde sıkıştı ve bir
Pembemsi tüy, ve bir şekilde, eskisinden daha kesin bir şekilde, kız
diğerlerinin.

Bir şeker adamının ne hakkında olduğunu nasıl bilmesi beklenebilir? Ne merak
Bir sonraki sözünün, hasta olmadığı için bir umut olması gerektiğini
kazadan etkiler?

"Hiçbiri, teşekkürler," diye yanıtladı Bayan Bentley ve şaşkın
ifade solmuş. Sanki içten haykırıyor gibiydi, "Şimdi biliyorum!"
"Eleanor Teyze," diye ekledi, "gereksiz yere endişelendi.
geç kaza. "Böylece çiçeklerini düzenlemeye başladı.

Şeker adamı, manzaranın görünümünün bulunduğu adımda düştü
Bentley-en büyüleyiciydi, çünkü bir diğerine yumuşak bir şekilde çiçek açtı
okşama modası, kıvrık kirpikleri şimdi neredeyse yanağına dokunuyor, şimdi
nehre bakarken kaldırıldı ya da bakışlarını üzerine eğdi
adımın sakinleri.

"Sık sık buraya geliyor musun?" diye sordu, bunu yanıtladığında ekledi
üçüncü kez, bir havası olduğunu düşündü
mülkiyet.

Buna güldü ve nasıl bir ziyaret ödemek için yola çıktığını açıkladı
St. Mary's Hastanesinde hasta bir çocuk, ancak görkemli günün
Onu parka çek.

Altlarında teraslı yamaçta bir bekçi makalesini okurken oturdu;
Çayır boyunca ufka karşı birkaç golfçü görülecekti.
Onlar hakkında kuşlar ve sincaplar kendilerine dikkat ediyorlardı
işler; Üstünde mavi, mavi gökyüzünü ve kuzeni gülümsedi
O olabilir, düşünceli bir şekilde kalabilir.

Parlayan nehir gibi konuşmaları aktı. Bundan böyle başlamak
sığ akış, şu anda yolunda genişledi ve derinleşti
Peri vaftiz anneleri onun teması oldu.

Bayan Bentley, ona neyin yol açtığını asla hatırlayamadı. Şeker Adam
Sadece yüzünü hatırladı, yanağına karşı koyu kırmızı bir çiçek açarak,
Ona düşünceli bir şekilde gülümsedi ve ne olduğunu tahmin etmesini istedi
Bazıları ona bir servet bıraktığında yapmaktı. "Garip bir
Bazılarının gideceğini sun "dedi.

"Ne kadar keyifli!" diye bağırdı, ama bir tahmini tehlikeye atmadı ve
Ona bir şans vermeden devam etti: "Bir peri kuracağım
Vaftiz fonu, amacı iyinin dağılımı olacak
kez; çok az ya da hiç olmayan insanlar arasında büyük ve küçük zevkler. "

"Kulağa geliyor," Candy Man'ın yorumu oldu, "ilk dakikalar gibi
toplantı. Lütfen daha fazla açıklayın. Yararlanıcılarınızı nasıl seçeceksiniz? "

"Sözünü sevmiyorum," diye itiraz etti. "Yararlanıcılar ve Peri
Vaftiz anneleri bir şekilde birlikte gitmezler. Yine de ne demek istediğini anlıyorum ve
Planı henüz çözmesem de, olabileceğinden eminim
yönetildi. Örneğin, hiçbir şeyi olmayan fakir bir öğretmeni bildiğimizi varsayalım
Gerekli şeyler sağlandıktan sonra yetersiz maaşından kaldı
çünkü kimin büyük operaya aç olduğunu söyleyeceğiz. İçerirdik
Opera biletleri ondan gitmesini ve iyi vakit geçirmesini isteyen bir notla, imzalayın,
'Peri vaftiz annen' ve bir Postscript ile böyle bir şey,
Onları kullanamazsınız, tanrılarımdan bir başkasına teslim edemezsin. ' Yapmamak
Sence onları kabul edecek mi? "

O güzel, ciddi gözlerin büyüsü altında, şeker adamı
olacağını düşündüm.

"Tabii ki," Bayan Bentley devam etti, "bu gizli bir toplum olmalı, asla
Makalelerde bahsedilen, faydalanıcılarını dediğiniz kişiler tarafından bilinmez.
Bu şekilde minnettarlık veya minnettarlık talebi olmayacaktır. HAYIR
alıcılara yükümlülükler uygulanacak-bu kelime kadar kötü
senin-onlara vaftiz çağıralım-ve peri vaftiz annesi olacak
iyi zamanları vermede, onlar
uygun şekilde minnettar. "

"Minnettarlığa karşı bir şikayetiniz var gibi görünüyor," dedi Şeker Adam
gülüyor.

"Ben var," diye sahipti.

"İçinde çok az veya hiç olmadığını iddia eden insanlar var.
Dünya, "diye ekledi.

"Ve olması gerektiğinden emin değilim-çok, yani.
Bir duygu-buna duygu mu diyorsun? "

"Yapabilirsin," dedi şeker adamı.

"Eh, denediğinizde toz ve küllere dönüşen bir duygu
deneyimleyin ya da başkalarını talep et, "diye bitirdi Bayan Bentley
vurgu. "Ve gülmene gerek yok," diye ekledi.

Şeker adamı böyle bir şey hakkında herhangi bir düşünceyi reddetti. O derinden
cidden. "Bu gerçekten harika bir fikir," dedi. "Bir insan ajansı
Doğa veya
Providence-kişisel olarak. "

Takdirle başını salladı. "Anladın." Ve ikisi de farkındaydı
onların uzunluğu ile neredeyse haklı olmayan bir yoldaşlık duygusu
tanıdık.

"Bu fonun miktarı hakkında fikirlerinizi sorabilir miyim?" dedi.

Bir anı düşündü. "Şey, yüz bin söyle," diye önerdi.

"O zaman büyük bir miras bekliyorsun."

"Beş bin gelir çok fazla olmaz," diye ısrar etti
Bentley. "Opera biletlerinden daha büyük şeyler yapmak istemeliyiz, sen
Bilmek."

"Belki bir peri vaftiz annesine ihtiyaç duyan,
Yardım edemiyorum, "Şeker adamı düşünceli bir şekilde devam etti." Eski bir
Adam-çok yaşlı değil-üzücü bir adam, bloğundaki çocukların
cimri deyin. Ben yüzleri okuma konusunda usta değilim ama eminim
onun içinde anlamlı bir şey değildir. Sadece üzücü. İnsanlarla ilgileniyorum "
Ekledi.

"Ben de öyle," diye bağırdı arkadaşı. "Ve elbette, haklısın. Peri
Vaftiz anne toplumunun birden fazla departmana sahip olması gerekir. Doğal olarak
Opera biletleri erkeğinize iyi yapmazdı-onu alamayız
Onları gönder. "

Bu akıllı fikre güldüler ve şeker adamı şunu söyledi
dünyada yalnız insanlar olduğunu, hiçbir hata olmadan
Kendi, ortak olanlardan kesilecek kadar koşullar vardı
yaşamın lezzetiyle ilgisi olan insan ilişkileri.

"Tam olarak anlamıyorum," diye başladı Bayan Bentley. Ama bu genç insanlar
evrenin işlerini bir
Sabah. Yoğun bir bayan tarafından uzaktan sallanan bir mendil,
kesintiye uğradı. "Kuzen Prue var," diye bağırdı Bayan Bentley,
ayakları.

Aceleyle çiçeklerini iki demete bölüyor,
Şeker adamı. "Hasta oğlun için. Uzak olmadığı için aldırmazsın.
Seninle konuşmaktan zevk aldım, Bay McAllister. Yakında görüşürüz
Tekrar. Eleanor Teyze sık sık senden bahsediyor. "

Geleneksel bu ani iniş, şekeri büyük ölçüde utandırdı
Dostum, ama bir kelime için zamanı yoktu. Bayan Bentley bir flaş gibiydi
Çimlerin karşısında, dağınık fikirlerini toplayamadan önce. Baktı
Ondan sonra, şişman bayanla birlikte, kayboldu
görüş. Sonra karşısında tuhaf bir ifade ile bir
Göğüs cebinden deri çanta ve açılıştan birine baktı
içindeki kartlar. Sanki kendi kimliğinden şüphe ediyormuş gibiydi ve diledi
güvence altına almak.

Kartın üzerine kazınmış isim McAllister değildi, ama Robert Deane
Reynolds.




Üç Bölüm

Ufukta küçük kırmızı baca görünür, ancak
önemi hakkında bir ipucu. Candy Man'ın da bir gözü var
yüksek yaşam ve aptalca bastırılmıştır ._


Y.M.C.A.'dan başlayarak Köşe, caddede yürürken bir blok, sonra
güneye dönerseniz, birkaç adımda mütevazı bir gri eve geldin
önünde çim plat, taze kızarmış bir tuğla yürüyüş ve çiçek
pencerelerindeki kutular. Sadece varlık anlamında değil
iddiasız, aynı zamanda kısıtlanmış bir uygunluk içinde. Hissettin
Günümüzde yapılması gereken bir karakter konutu olmak
Yarına kadar asla erteleme; her şey için bir yer olduğu yerde ve
içindeki her şey. Yine de bu uygunlukla karışmak her şeyi destekleyen bir
Evsiz yoldan geçen kişiye şiddetle hitap eden tezahürat.

Gri ev sokağa bir gable sonu sundu ve bir
Her iki tarafta rahatça kanat. Bunlardan birinde bir cam kapı vardı,
"Ofis Saatleri 10-1"
Demir Kapı: "Dr. Prudence Vandegrift."

Bir hikaye olan diğer ELL'nin daha önce çift penceresi vardı
Hangi bir gül çalı büyüdü ve panjurlar kalktığında bazen bir
Bir oda derinliğinde olduğunu gösteren karşı bir pencereye bir bakış.
Çatısından, diğerlerinden göze çarpan küçük bir baca yükseldi
bacalar, çünkü onlar ev ve arduvaz gibi gri iken
Çatı, kırmızıydı.

Boş zamanda dolaşan şeker adamı bunu belirtmişti ve
Nedenini merak etti ve kendini merak etmeye devam etti. Bir şekilde
Küçük kırmızı baca hayal gücünü tuttu. Büyülü biriydi
baca, şiirsel, çekici, aynı anda tezahürat ve iç karartıcı bir küçük
baca, için onu soluklaştıklarında lezzetli rüyalara karıştırdı.
Onu şaşırttı.

Virginia'ya aydınlanmaya borçluydu. Virginia uzun bacaklıydı
Şeker vagonunun altından Bayan Bentley'nin çantasını avlayan çocuk,
Candy Man olarak daire evi güvercinlerinin inatçı lideri
onları adlandırmıştı.

Apartman evi çocukları dışlamadı, ne de teşvik etmedi
Onlar ve bireysel mahalleleri çok sözleşmeli olduğunda
Onların coşkusunu içerir, onlar perforce caddeyi aradılar. Güvercinler gibi
Burada, orada, her yerde bir sürüle inerlerdi; tünel
ilaç deposundaki soda çeşmesinden önce mutlu sıra; Veya devlet
Kamu cüzdanı bunu garanti etmedi
Şeker vagonu neşeyle ikame edildi. Hiç şüphesiz
Uzun bacakları ve ustaca ruhu Virginia sürüyü yönetti. Onun altında
Rehberlik Birkaç kapıcı için varlığı yorgunluk yarattılar
blok.

Hukuk ve düzene meydan okumada olduğu gibi
patenler, caddede ve y.m.c.a.'nın arkasındaki geniş sokakta
Yuvarlak ve yuvarlak, Virginia emirlerini verdi: "Hepiniz devam ediyorsunuz, istiyorum
Şeker adamıyla konuş. "

Henüz teorisi olmadan olmak, sürekli olarak demokratik,
O bir arkadaş ve erkek kardeş olarak. Konumunun bulunduğu bir toplum durumu
Candy Man'ın bir sonraki tahttı, mükemmel mantıklı görünüyordu
Virginia.

[İllüstrasyon: Virginia]

"Tim'e çok benzemiyorsun," diye gönüllü oldu, bacaklarını sarkarak
Taşıma bloğu. Saçları karanlıktı ve ciddi şekilde sallandı; Onun minyatür
Burun çillerle kaplıydı ve biraz gözlerini kısarak.

"HAYIR?" Şeker adamına cevap verdi.

"Tim İrlandalıydı," diye devam etti.

İş saatleri sırasında zorunluluk konuşması, ayrık bir
karakter. Unuttuğunuz büyük konsantrasyon gücünüz olmadıkça
Bahsettiğin aralıklar. Bir grup lise
Erkekler hizmet edilmişti ve Virginia'nın başlaması komik yollarına gitmişti
Tekrar. "Küçük kırmızı baca ile evi biliyor musun?" diye sordu.

Şeker adam yaptı.

"Şey, Bob Amca adında güzel bir yaşlı adam orada yaşıyor ve ona nedenini sordum
O baca kırmızıydı ve dedi çünkü yeni. Bir ağacın dalı
eskisine düştü. Sincap evinin bulunduğu ağaç, bilirsiniz. "

Şeker adam ağacı hatırladı.

"Doktorun boyanacağını söyledi, ama biraz sevdi
Kırmızı ve onun hanımefendi de öyle. "

"Peki hanımefendi kim olabilir?" Şeker adam sordu.

"Ona böyle sordum ve dedi ki, 'Gel ve gör" ve
Sonra dedi ki-şimdi bunu dinle, çünkü bir hikaye gibi. "Virginia
uyaran bir parmağı kaldırdı. "Duman çıktığını gördüğümde dedi
O küçük kırmızı baca, Ladyship'in şehre geldiğini biliyor olabilirim.
İzleyeceğime inansan iyi olur. Ve ne düşünüyorsun! Yapabilirim
Yemek odası penceremizden görün! "

"En ilginç," dedi şeker adamı kibarca, en az fikir olmadan
Gerçekten ne kadar ilginçti.

Virginia'nın bakışları aniden koltuğunda yatan küçük bir kitapta tutturuldu
Şeker vagonu ve sahibi protesto etmeden önce onu ele geçirmişti.
"Ne komik bir isim," dedi. "'E P I C T E T U S.' Bu ne yapıyor
hecelemek? Ve bu sayfada bir delik açmanıza ne sebep oldu? Görünüşe benziyor
pencere. "

Sayfa, bir ismin, muhtemelen eski bir adın
sahibi, kaldırılmıştı. Altında şeker adamının adı şimdi
yazılı.

"Anladığımda böyleydi," diye cevapladı elini tutarak. O
kitabının başka bir tutmada, içinde bir yerlerde olması gerekmiyordu
Yaprakları koyu kırmızı bir çiçek bıraktı.

Geri dönmeden önce Virginia arkayı inceledi. "Cilt. Ben, ne yapar
Bu demek mi? "diye sordu ve bir cevap beklemeden onu fırlattı
ona geri döndü ve diğer güvercinlere katılmak için koştu.

O zamandan itibaren Virginia neredeyse sabit bir ziyaretçi olmaya başladı
muhabir. Herhangi bir konuşmaya girmenin bir yolu vardı
ne olursa olsun, tamamen kalbinin dolgunluğundan konuşarak
o an.

"Dünyada güzel olmak için bir şey verirdim," diye belirtti bir gün,
Okul çantasını taşıma bloğuna dinlemek ve derin iç çekerek.

"Ama şimdi dürüst olmak gerekirse," dedi şeker adamı, "
Bana göre sen çok hoş görünen küçük bir kızsın ve kim bilir ama yapabilirsin
Bir gün harika bir güzellik mi ediyor? Hikayede böyle olur
Kitaplar. "

Virginia bakışlarını istikrarlı bir şekilde geri verdi. "Gerçekten olduğunu düşünüyor musun
şans? Gülmüyor musun? "

Ona yoğun bir şekilde ciddi olduğundan emin oldu.

"Şey, sen bana bunu söyleyen ilk kişi sensin. Harry Amca dedi
'Mümkün mü, Cornelia, bu senin çocuğunuz mu?' Cornelia benim
Anne ve o bir güzellik. Kardeşim de çok iyi görünüyor.
Herkes kız olması gerektiğini düşünüyor. Sana kim olduğumu söyleyeceğim
Büyüdüğümde gibi görünmek istiyorum. O genç bayanı bilmiyor musun
Çamura mı düştü? "

Oh, evet, şeker adamı biliyordu ve Virginia'nın hırsını alkışladı. Olurdu
konu üzerinde büyümekten memnuniyet duydu
İşi ihmal etmek, ama tıpkı ilginç olmaya başladığı gibi Virginia
eczaneye bir iş hatırladı ve kaçtı.

Miss Bentley ile o Pazar sabahı toplantısı tarafından incelenmişti.
Şeker adamı mümkün olan her bakış açısından ve her zaman, sonuç olarak,
aynı sorularla. Aksi halde yapabilir mi? O ne olurdu
Hatasını keşfettiğinde mi düşünüyorsun? Bilinmeyen çifte kimdi?

Fırsat sunumu, bazı korunan sorular yaptı.
Muhabir.

"Bentley?" Parlak sarı keskinleştiği için o beyefendiyi tekrarladı
kalem. "Son zamanlarda bir yerde ismi duymuş gibi görünüyor."

Şeker adamı için özel bir önemi olmayan bir meseleydi. O vardı
Genç bayan tarafından şefe verilen adı duymaya başlayan
kaza gecesi atıldı ve merak etti ----

Dinlemeyen muhabir burada haykırdı: "Ben var!
Bu am. Maimie McHugh, Bayan Gerrard Pennington ile röportaj yapıyordu
Bu hafta verdiği bir öğle yemeği ile ilgili olarak ofis telefonu
yeğeninin onuru. Me-Thinks'in adı Bentley olduğunu söyledi. Olacaksın
Hepsini daha sonra sosyal notlarda görün. On iki için kapaklar, süslemeler
Pink, La France gülleri, bir yerden kart yerleştirin. "Gülmeye durdu.
"Maimie bunu kahverengi yapıyordu, ama incelikten yoksun. Ne yapıyor ama ne yapıyor
Cumartesi baskısı için Bayan Bentley'in resmini isteyin! Durmaya çalıştım
O, ama çok geçti. Telefon vızıltısını duymalıydın. 'Benim
yeğeninin _evening Record_! ' Umurumda değil, eski demek
Bir şey, 'diyor Maimie, telefonu kapattığında. Ondan daha güzel insanlar
ve mutlu. 'Tamam, tatlım,' dedim ona, ama orada
güzel insanlar ve iyi insanlar ve çeşitliliği bilmek size kalmış
Snubed olmaktan hoşlanmadığınız sürece uğraşıyorsunuz. ' Yine de, "
Muhabir yansıtıcı bir şekilde ekledi, "Bayan Gerrard Pennington ve Little McHugh
kavga etmeyi göze alamıyorum. Öğle yemeğinden sonra Bayan G.P. Muhtemelen gönderecek
Maimie bir çift uzun beyaz eldiven ve bozulmamış tazelikleri
Ayrıldı, Maimie onları bir iki süre ofise giyecek. "

Candy Man, Bayan Gerrard Pennington'un kim olduğunu bilmek istedi.

"O, benim cahil arkadaşım, tabiri caizse dört katlı bir sömürge Dame.
Seçkin büyükbabalar ve onları desteklemek için hamur,
Gerekli her niteliğe sahip olan başka bir arkadaşımın aksine
C.D. olmak kıyafet hattı hariç. "

"Şaka," diye gözlemledi şeker adamı, "yaşlı, ama tekrarlamaya değer. Ama
_Another_ Arkadaşı dediğini anlıyorum? Ve ben çıkar mıyım ----? "

"Bir şeker adamı için çok istersiniz," dedi muhabir gülerek.
"Bayan G.P. ailemizin zengin şubesi ile dost.
Kuzenim Augustus'u bir oğul olarak görüyor. Şimdi düşünüyorum, özledim
Bentley onun yeğeni olamaz. Bir caddeden neredeyse düşemezdi
araba. Onun durumunda bir Victoria veya Limuzin gerekli olacaktır. "

Şeker Adam, mülkiyeti hakimiyeti reddetmenin yolunu görmedi
Bayan Bentley, öyleyse geçsin. Kesinlikle, diğer gerekçelerle
Bentley, ona böyle demek için Bayan Gerrard Pennington'un yeğeni olamazdı.
Yüksek olsa da herhangi bir pozisyonu süslemek için cazibeden yoksun değil, ama
Sadeliği ve samimiyeti, ülkede yürüdüğü gerçeği
parkın ailesiyle samimi olan şişman bir akraba ile
Müfettiş, tanık olduğu pazarlama, hepsi onun
nokta.

Yine de Taş Kilisesinde şık bir öğlen düğünü vesilesiyle
Y.M.C.A. köşe, tüm bu etkileyici kanıtlar
boşa. Makinelerin ve arabaların ezilmesinde şeker vagonu
ama yüksek yaşamda yutuldu. Kalabalık gelinden sonra ortaya çıktığında
Parti, birkaç dakika tıkanıklık kolordu çabalarını şaşırttı
Polis.

Şeker adamı, iyi giyimli çok eğlence ile bakıyor
Throng, şu anda açık bir genç sesin sesiyle heyecan aldı
Diye bağırıyorum, "İşte araba, Eleanor Teyze-burada."

Limuzinlerin en haughti, istasyonunu hemen ötesine almıştı.
Şeker vagonu ve buna doğru sesin sahibi bir
Görkemli ve nefessiz bir şahsiyet. Şeker adamı şüphe edebilseydi
Kulakları, gözlerinden şüphe edemedi. İşte lütuf, ışıltı,
Onu Bayan Bentley yapan her şey, kızın kızı
Diğerleri-gri takım elbise hariç. Şimdi kadife ve harika beyaz giydi
Tüyler yüzünü çerçeveledi ve parlak saçlarına dokundu. Hayır, hayır yoktu
onu yanılıyor. Kanıtları gözden geçirerek şaşırtıcı buldu. Bu saçma
Sadece deniz fenerleri hakkında ünlem, bir
Humbler yaşamın yürüyüşlerine aşina olmadığı.

Muhabir şu anda bir kongre üzerine günlük katılımdaydı.
komşu bir salonda ilerleme ve nadiren duramadı
Taşıma bloğu ve günün saatini ve fro yoluna geçin.

"Ah ha!" Diye bağırdı, bu durumlardan birinde, inceledikten sonra
_evevening Record_ 'nun ilk baskısı; "Kuzenimi görüyorum
Augustus, New York'tan döndüğünde, bir akşam yemeği dansı vermek
Bayan Gerrard Pennington'un yeğeninin onuru. "

"Kuzen Augustus'taki masum gururunuzu takdir ediyorum, ama sorabilir miyim?
Şans eseri başka bir isme sahipse? "Şeker adamı konuştu
Asperite-Asperite.

"Elbette," muhabire cevap verdi, tuhaf bir bakışla
Sorulayıcı; "Birkaç kişi. Augustus Vincent McAllister
kendini her gün arar. "




Dördüncü Bölüm

Şeker adamı yine gri takım elbiseyi görüyor ve Virginia
Küçük kırmızı baca hikayesini sürdürüyor. _


Cumartesi öğleden sonra, muhtemelen önümüzdeki Cumartesi veya en fazla
Bundan sonra Cumartesi ve şeker vagonu para kazanıyordu. Gün
Haftanın belirgindi, çünkü işçi sınıfları eve geliyordu
erken; Pazar için ekstra bir şey olan ailelerin babaları kağıt torbalarda
kollarının altında. Ve şapka kutuları! Şeker adamının köşesini geçtiler
yüzlerce tarafından. Büyük apartmanlardaki her kadınsı kişi
yarın yeni bir şapka giymek niyetindeyim.

The Country Club'da özel bir şey oldu-The Candy Man
Sosyal sütunu okumaya başladı-ve boş zamanlar ve
Yarı leisure orada iyi temsil edilecekti, makinelerle yargılamak için
caddeyi hızlandırmak; Aralarında muhtemelen Bayan Bentley ve Bay
Augustus McAllister.

Bu tamamen hoş bir yansıma, içinde neredeyse hiç şekillenmemişti.
Zihin, bir müşteriye değişim teslim etme eyleminde, özledim
Bentley ona doğru geliyor; Şüphesiz bu sefer Bayan Bentley,
çünkü gri takım elbise ve keçe şapkasını giydi, ona herhangi bir şekilde sıkıştı
parlak saç ve pembemsi tüy ile sabitlenmiş. Yalnız değildi. İle
Onun tarafı, pembe bir yüzü olan oldukça perişan, yaşlı bir adam yürüdü,
Gazetelerle şişkin ve büyük bir paket taşıyan cepler. O idi
Ona bakıyordu ve ona bakıyordu ve ikisi de gülüyordu.
En keyifli türlerin yoldaşlığı belirtildi.

Şeker vagonu yönünde bir bakış olmadan geçtiler. Kuyu,
Her halükarda Country Club'da değildi. Ama ne kadar queer!

Öğleden sonra Virginia Dancing-School Dizisi'ne gitmişti,
saçma bir genç anne eşliğinde. "Anlatacak bir şeyim var
Sen, "diye aradı ve şeker adamı onun için kınandığını görebiliyordu
Bu görünmez bir aşinalık.

Onun merakı hafifçe karıştırıldı; Gerçekten, başka şeylere sahip olmak
Düşün, olayı oldukça unutmuştu, Pazartesi günü o
okul çantasını sallayarak kendini sundu.

"Söyle," Başladı, "onun hanımefendisi ve küçük.
Kırmızı baca. "

"Ah, sen var mı?" Belirsiz bir şekilde cevap verdi.

Torbasını taşıma bloğunda dinleyen Virginia, hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.
"Sana söylemek için deli oldum ve şimdi biraz umrumda değil."

"Gerçekten yapıyorum," diye protesto etti. "Ben bir önemsiz şeyim yok,
Hepsi bu. "

Böylece başladı: "Sana görebildiğimi söylediğimi bilmiyor musun
Yemek odamızdan o baca, ve onu izleyeceğim mi?
Geçen gün öğle yemeğinde pencereye baktım ve
Sandalyemden atladım ve ellerimi çırptım ve 'Bu
Sigara içiyor, sigara içiyor! ' Şirket vardı ve anne, 'İyi
Zarif, Virginia! Sigara ne var? Beni çok gerginleştiriyorsun! ' Daha sonra
Üzgünüm bir şey söylerdim, çünkü anlamıyordu, sen
Bilmek. Öğle yemeğinden sonra Ted'in toplarından birini aldım ve gittim
Bob Amca ve ben onu avluya atmak için küçük bir darkey çocuğum var ve
Sonra aramaya gittim. Bob Amca'nın orada olup olmadığını görüyorsun ve
Bana ne yaptığımı sordu, aradığımı söyleyebilirim
erkek kardeşin topu. "

"Korkarım derin bir kişi olduğundan korkuyorum," diye belirtti şeker adamı.

"Hayır, değilim, ama bir şeyleri düşünmekte oldukça iyiyim,"
Şikayetle. "Ve sonra," diye devam etti. "
ve pencereye baktı ve orada yeterince emin, fırçalayarak
ocak. Beni gördü ve pencereye geldi ve kaçtığımda 'çünkü
Belki de deli olduğunu düşündüm, rap etti ve sonra pencereyi açtı ve
'Gel, küçük kız ve benimle konuş.' Ve şimdi kimin düşünüyorsun
O çıktı mı? "

Şeker adamının göğsünde bir şüphe derinleşiyordu
birkaç an. Kalbi aslında çarptı. "Değil-demek istemiyorsun ----?"

Virginia şiddetle başını salladı. "Evet, düşen ve çamurlu olan bayan. Ve
O çok güzel ve ben tekrar oraya gidiyorum. Bana sordu. "

Neden, oh, neden böyle şanslar uzun bacaklı bir çok şey düşmeli
Candy Man, çil burunlu küçük kız, ona değil, merak etti. Sayısız soru sormak için yandı, ancak birinden ödün verdi. Yapmış
Virginia kalmaya gelip gelmediğini biliyor mu?

"Neden, sanırım öyle. Şapkası yoktu ve temizliyordu
Up-Dökme, bilirsiniz ve bir şeyleri bir kutudan çıkarmak. "

"Ne tür şeyler?"

"Kitaplar ve kanepe yastıkları ve resimleri. Ona yardım ettim ve amca tarafından
Bob içeri girdi. "

"Peki ne dedi?" Şeker adamına, sadece devam etmesini istedi.

"Neden dedi ki, bana öyle mi söylemedi? Ve ona sahip olmak harika değildi
Ladyship orada? "

"Peki hanımefendi ne dedi?"

"Sevgili olduğunu söyledi ve başka ne unutuyorum. Oh, ama dinle!
Bahse girerim isminin ne olduğunu tahmin edemezsin. "

Yapamadı. Beynini bir anda yeterince tatlı bir isim için rafa etmişti ve
yeterli haysiyete sahip. İyi bir nedenden dolayı bulamamıştı
böyle bir isim icat edilmedi.

"Bu uzun bir isim," dedi Virginia, "benimki kadar.
Büyükannem Mary Virginia, ama bana hepsini aramıyorlar. "O
Komutanlığa giderken iki beyaz kazalı mason izlemek için durakladı
Bir sonraki blokta.

"Kuyu?" dedi şeker adamı.

Güldü. "Ah, unuttum. Neden, Margaret Elizabeth. Doktor
içeri girdi; O bir bayan doktor, biliyorsun ve 'Margaret Elizabeth,
Çay için kekler olacak. ' Ve dedi ki, 'Tamam. Dr. Prue. ' Ve
Dr. Prue, 'Ve Bob Amca onları istiyorsanız, Cherry korurlar' dedi.
Ve Margaret Elizabeth, 'Goody!' Dedi. Ve şimdi gitmeliyim, "Virginia
bitti. "Betty beni arıyor."

Virginia gidip hoş gelebilir. Düşüncesini işgal edecek kadar vardı
şimdiki zaman. Margaret Elizabeth! Böyle bir isim asla önermezdi
Kendisi ona, yine de ona uygun. Genç şık ve cazibesinin altında
İsim takılan bir şey vardı. Margaret Elizabeth! Onu sevdi
çoktan.

Neden küçük kırmızı baca ona ait olduğunu tahmin etmemişti?
Görüşü kalbini karıştırmamış mıydı? Ve bu neden olmalıydı
Peki, bazı ince peri vaftiz annesi önerisi dışında? Resmi
Margaret Elizabeth ve Bob Amca Kiraz Korumaları hoş bir şeydi
bir. Onu yaklaştırdı. Şeker adam amcayı sevmeye meyilliydi
Bob, onu önyargıları aleyhindeki geniş fikirli bir insan olarak düşünmek için
Şeker adamları, onlara sahip olduğu için, zamanla aşılabilir.

Aklında biraz düşük olmaktan, şeker adamının ruh hali olumlu hale geldi
neşeli. Sad Gri Adam Çocuklar tarafından cimri olarak bilindiğinde ve
Gizemli ve korkunç güçlerle yatırım yaptım, biraz hoarhound satın almak için durdu
Drop, ona neşeli bir öğleden sonra diledi.

Cisme açıkça şaşırdı, ama nazikçe cevap verdi ve
İki hafta önce kazayı hatırlayarak, şeker adamının sahip olup olmadığını sordu
Yaralı şoförün herhangi bir şeyi duydum.

Muhabirin sadece dün olduğunu söylediğini duymuştu.
İnsan iyi gidiyordu ve iyileşmesi muhtemeldi.

"Ve genç bayan? Sanırım onu ​​geçen gün bir eve giderken gördüm
kendimden caddenin karşısında. "

"Küçük kırmızı baca ile ev mi?" diye sordu şeker adamı
Discreetly, şu an kendini unutuyor.

Üzücü adamın yüzünde yavaşça bir gülümseme, ama hızla solmuştu
Yaramaz güvercin sürüsü, çığlık attı, "Lizer, Lizer, bak
cimri için! "Bir yorum yapmak üzereydi, diye düşündü
daha iyi ve döndü.

Küçük kırmızı bacayı kızın malı olarak tanımlamış
Diğerlerinden, şeker adamı şimdi yeni bir keşif yaptı. Bir odası vardı
Mahallenin eski konutlarından birinde, birçoğu
Bu günlerde yatılı ve konaklamaya verildi. Pencereleri
büyük bir kül büyüdüğü bir arka bahçeyi gözden kaçırdı ve o
Diğer ağaçların çıplak olduktan sonra ne kadar süre sonra gözlemlemekle ilgileniyor
yeşillikleri. Ancak bir sabah onu yapraklarını bıraktı
Keskin bir dona dokunuş altında toptan; Ve harikalar harikası!
Büyülü bacaların ortaya çıktığı barlı dalları aracılığıyla
gri çatının köşesi. Çok uzakta olmayan apartmanlara ait büyük duman yığını yükseldi,
Çirkinliğinde etkileyici, ama onun fantezi için küçük kırmızı baca
Büyük tarafından ulaşılamaz bir şey için duran haysiyetle kendi başına tutuldu
Duman yığınları, ancak önemli.

Şeker adamı, görülecek, çelişkili uzlaşmaya çalışmadı
kanıt. Ona uygun şeyi aldı ve gerisini görmezden geldi. Bayan Bentley
Bayan Gerrard Pennington'un yeğeni? Aynı zamanda amcanın yeğeniydi
Bob. Kibirli limuzinlere bindi mi? Ayrıca sokak arabalarına bindi.
Zenginler tarafından kazanıldı ve yemek yedi mi? Ayrıca kek ve kiraz yedi
ve küçük kırmızı baca ocağını fırçaladı.




Beş Bölüm

_, Kahramanın önderliğindeki çifte yaşam açıklandı ve
Augustus McAllister bir alibi olduğunu kanıtlıyor ._


"Evet," dedi Bayan Bentley, "onu sevdim. Tamamen çıktı
İlk izlenimlerimden farklı. O öğleden sonra ülkede
Kulüp oldukça sert görünüyordu-nice, güvence altına alındı, ama elbette
tepkisiz. Ama sonra birbirimize sıçrama şeklimiz
herhangi bir miktarda buz kırmak için yeterliydi. "Hatırlamaya güldü,
Ellerini başının arkasına sıkıştırdı.

Küçük gri şapka yerine sıkıştı, bu sabah giydi
Parlak başının üzerine boudoir kapaklarının en büyüleyici ve anlamsızları,
Ve ışıltılı, dantel imparatorluk, onun hakkında okşayarak yapışan bir şey,
Ve yuvarlak beyaz kollarından geri döndü. Mil ve kilometrelerce uzakta
Şeker vagonundan son zamanlarda çok yakın zamanda Margaret Elizabeth vardı
Bob Amca ile caddeden aşağı indi.

Bayan Gerrard Pennington, benzer bir kıyafetle, masasına bir dirsek eğdi,
Margaret'e zarif bir Fransız önemsememek ve belki biraz özlemle bakmış
Elizabeth'in sevdiği genç takılar. "Sevdiğin için çok mutluyum
Augustus. Sterlin niteliklerine sahip genç bir adam. Annesi ve ben
sıcak arkadaşlar; Ona derin bir ilgi duyuyorum. Tabii ki o gösterişli değil;
Belki de biraz yavaş olarak adlandırılabilir; Ama o önemli ve
Zenginliğe aşırı bir vurgu yapan son kişi olmalıyım, bir
Avantajlarını göz ardı etmemesi gerekmez. Augustus'un alışılmadık
fırsatlar."

"Bay McAllister zengin mi?" Margaret Elizabeth kollarını bir
Sırasında teyzesinin göğsünde benzer bir duygu karıştırdı,
Bayan Bentley oldukça tuhaf bir vurgu yaptı, görünüşe göre,
Kelime zengin. "Bunu asla tahmin etmemeliydim," diye ekledi.

Bayan Pennington kendisine karşı tamamen dürüst olsaydı,
kendi sürprizinin eksi bir şüphe gösterdiğini algıladı
Zenginliği, yukarıda belirtilen sterlin nitelikleri ölü bir şeydi
ağırlık, ama dünyalar için değil, buna sahip olurdu. Bu bir
Margaret Elizabeth için harika bir şey, eğer onu beğendiyse. O olabilirse
Sevgili yaşlı Richard'ın çocuğunu böyle bir pozisyonda kurmanın aracı
Gelecekte Bayan Augustus'un işgal edeceği gibi,
tam görevi. Bayan Pennington görev konusunda güçlüydü.

"Asla tahmin etmemeliydim," diye tekrarladı Margaret Elizabeth,
Dakika yaz evinde bu konuşmayı hızlı bir şekilde incelemek için harcadı.

"Bir kişinin banka hesabını ölçmek her zaman mümkün değildir
Bir konuşmanın seyri, "Teyzesi önerdi.

"Bunu kastetmiyorum; ama sence, Eleanor Teyze, genellikle yapabilirsin
Çok zengin insanlara mı söyle? Bir bakıma sınırlı olmaya eğilimlidirler. Her zaman değil,
Tabii ki, ama çoğu zaman. Tam olarak açıklayamam. Belki öyle
aşırı rafine. "

"Rafine edilmek sınırlı olacaksa, sınırlı olmayı tercih ederim,"
Pennington belirtti.

Margaret Elizabeth'in uzunluğuna gitmedikçe
o Pazar sabahı konuşmasının tamamını perakendecilik,
Sorunun, anlamını netleştirmeyi umamadı.

"Beni şaşırtıyor," teyzesi devam etti, "
Augustus halka açık bir parkta. Ondan çok farklı. Acaba ne olduğunu merak ediyorum
Seni mi düşündün? "

Bu, Bayan Bentley'nin çukurlarını ortaya çıkardı, sahip olduğu gibi
onunla tanışmaktan hoşlanmadı. "Dr. Prue'yi beklediğimi açıkladım,
müdürün çocuklarından birini görmek için içeri girmişti. "O
Teyze, River Bend Park'ın keyifli bir yer olduğundan emin oldu.
Pazar sabahı veya başka bir zaman doğanın tadını çıkaracak.

"İtiraf ediyorum ki zevk almak istediğimde halka açık bir park seçmiyorum
Doğa-elbette sürüş için. Belki, "ekledi Bayan Pennington,
"Aşırı rafine dediğin şey bu."

Margaret Elizabeth bunu düşünceli düşündü. "Belki öyle,"
söz konusu. "Herkes için özgür olan şeylerin tadını çıkaramamak."

Ancak bu anlamsızca Becoming Cap'taki Margaret Elizabeth bir panzehirdi
kendi sözlerine. Bayan Pennington hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. Richard's
Kızı dürüstçe bazı eksantrikliklerle geldi, bunlardan bahsetmiyorum bile
Vandegrift, etkisi büyük ölçüde yok etti.

“Bu sosyalist fikirleri aşacaksın canım” dedi. "Ancak
Hala şaşkınım, daha çok düşünüyorum, toplantınızda Augustus
Pazar sabahı. İki hafta önce miydi? Kaldığı izlenim altındayım
O gün New York için. "

"Bahsetmedi, ama öğleden sonra trenler var," diye yanıtladı
Margaret Elizabeth. "Sadece hasta bir çocuk hakkında bir şeyler söyledi
Mary's'de görecek. "

Bu yine Augustus'tan çok farklıydı, ama Bayan Pennington artık dedi.
Bu arada bir şüphenin en hafif gölgesi yeğeninin
akıl; O kadar gölgeli ki, ondan parlayan kadar farkında değildi
Parkın karşısında yürüyün, o öğleden sonra çizim odasına girdi.

Bu arada, Sunset Park'ta yürüme arasında bir fark var,
Tasarda büyük bir St. Bernard ile ve
River Bend'de aynı egzersiz, Chaperoned bir şans muhafız tarafından tasarruf edin. Herhangi
Doğru fikirli kişi bunu görmeli.

Ateşten önce Bayan Gerrard Pennington ile konuşurken oturan genç bir adam,
Girişinde yükseldi.

"Geldiğine sevindim, Margaret Elizabeth," diye bağırdı teyzesi.
"Sanırım Bay McAllister'ı tanıyor musun? Ama iyi bir şakamız var
Ağustos ayı için asla River Bend Park'taki hayatında olmadığını söylüyorsunuz. "

"Nasılsın Bayan Bentley. Seni gördüğüme çok sevindim. Yani, hariç
Motor için, bilmiyor musun, Bayan Pennington. "

Bayan Bentley'nin kahverengi gözleri Bay McAllister'ın mavi olanlarıyla tanıştı ve
Bir kısa bakış dönemi neredeyse çok fazla his yaşadı,
ve geçmiş tarih, meşhur boğulan adam kadar gözden geçirildi.
Sıradan benzerlik çarpıcıydı. Ama gözler-bunlar
Peri vaftiz annesine güvendiği samimi, neşeli gözler
anlamsız. Peri vaftiz annelerinden varlığında bahsetmek kadar süslü
bu çelik kürelerden.

Ancak Margaret Elizabeth oyundu.

"Elbette yanıldım," diye hafifçe elinde tuttu.
"Çok fazla insanla tanıştım ve isimleri ve yüzleri birleştirmede aptalım.
Bay McAllister'ı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. "
New York ve orada neler oluyor. "Huysuz" görmüş miydi ve değil miydi
Sayın? Ve benzeri vb. Margaret Elizabeth konuşabilir ve daha fazlası
Bu büyüleyici görünebilirdi ve ondan kaçtığında yaptı
Uzun ceket ve birçok zarif yukarı hareketle, şapkasını çıkardı ve
saçlarını kabarttı.

Çay yapardı, sevdi, aslında cazibe üzerine eğilmiş gibi görünüyordu
Augustus ateşten uzakta ve Bayan Pennington. Bu genç beyefendi,
kimin zihinsel süreçleri hızlı olmayan ve alışkanlık olarak herhangi bir
Zihninde konaklama bulan fikir, nehir üzerinde durmak için elden çıkarıldı
Bend Park ve Bayan Bentley'in gördüğünü düşünmedeki garip hatası
Orada, aslında, bilmiyor musun, New York'a gidiyordu.
Durumun karmaşık olmasını sağlamak da
Eğlenceli bakışları parıltıyı koruyan daha uyanık akrabasının varlığı
Margaret Elizabeth'in en çok sahaya çıkması için yanağında. Belki de,
aynı queer hatasıyla ilgili bilinçaltı düşünce
Çok neşeli sohbet ederken, bu yüzden ustaca daha güvenli yola liderlik etmek
zemin, onunla bir ilgisi vardı. Augustus, onun önderlik ettiğinden habersiz, elinde kildi. Isındı
önerilen akşam yemeği dansında zevk ifadelerine
gerçekten de tamamen gerçek. Dans bir danstı ve Bayan Bentley
genç. Çay döktüğünde kıvrık kirpikleri şimdi yanağına dayandı,
şimdi şikayetçi Augustus'ta gülümseyen bakışlarda kaldırıldı
Belli bir Pazar sabahı ne zaman, yumuşakça çiçek açarken
Bloom, gözleri tekrar tekrar şeker adamının gözleriyle tanışmıştı. Orada
Diğer arayanlar, diğer çay içenler vardı, ama hiçbirine Bay McAllister
Vantage yerini teslim edin.

"Eğer böyle devam ederse, Augustus onun-eğer onu istiyorsa,"
Bay Gerrard Pennington akşamın ilerleyen saatlerinde karısına belirtti.

"Eğer onu kendime alabilseydim," diye iç çekti Bayan Pennington; "Ama herhangi bir
Yapabileceğim izlenim, bunlarla olan ilişkisi tarafından nötralize ediliyor
Vandegrift. Saçma bir düzenlemedir, zamanının yarısını aşağı harcamak
Orası."

"Sanırım öncüldesin, değil mi canım?"

Bayan Pennington omuzlarını silkti, ama içinde biraz zafer vardı
Gülüşü. "Bazı saçma kavramlara rağmen sevgili bir çocuk ve
Onu iyi ve güvenli bir şekilde yerleştim. Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum
Cazibesi en çok yalan söylüyor, ama o var. "

"Ah, bu onun gençliği ve her şeyin çok iyi olduğu inancın
değerinde değer. Her şey konusunda çok meraklı. "Garip bir parıltı vardı
Bay Pennington'un gözlerinde, genellikle gür grilerinin altında çok delici
kaşlar. Margaret Elizabeth ona Gerry Amca dedi. Eğlenceli oldu. O
Sevdim ve Gerry Amca'nın rolünü oynamaktan zevk aldım. "Tabii ki o
Bunu aşmaya zorlandı. Yine de yerleşmek için hiç acele etmemeliyim
o."

Karısı kardeşi, arkeoloji profesörü, şimdi içeride düşündü
Uzak Doğu. "Bu queer, ama Dick asla sahip değil," dedi cevap vererek
cezasının ilk kısmı. Ama tekrar konuştuğunda,
Enerjik deyin: "Kulelerin bir metreye ihtiyacı var ve Ağustos
geri dönüşü olmayan. Gerçekten, çocuğa adanmışım. "

Bay Pennington bunu eğlenceli buldu.

"Sadece bu bir sömürge evi olsaydı. Yakışıklı, ama daha basit tercih ediyorum
Çizgiler, "Bayan Pennington meditatif olarak devam etti.

Kuleler, feodal kale ve İsviçre dağ evinin bir kombinasyonuydu.
otuz yıl önce Augustus'un ebeveynleri tarafından ve işgal
Sunset Ridge'de komuta pozisyonu. Saygısız bazen atıfta bulundu
Tuz çukurları olarak.

Bu arada Margaret Elizabeth, kendi odasının yalnızlığında,
Kendisine cevap bulamadığı sorular soruyor.

"Kim-oh, bu kişiyi kimdi.
Peri vaftiz anneleri hakkında konuşmak için mi? "

Bir süre derin ciddiyetle düşündü, sonra aniden
sınırsız kahkahalara ayrıldı.




Altıncı Bölüm

Margaret Elizabeth'in kahvaltı masasında tartışıldığı; içinde
Bu da, daha sonra, o ve Virginia ve Bob Amca önünde konuşuyor
Ateş ve nihayet Margaret Elizabeth tarafından teselli arıyor
Bob Amca ile ilgili Parktaki Macerası ._


"Hayır, düzenli olarak güzel değil," diye belirtti Dr. Prue
Diyagnostan tarzı, babasının ikinci fincan kahvesini dökerken,
"Ama onun hakkında büyüleyici çok şey var. Saçları büyüyor
Güzel alnında, çenesinin sıkılığı, dudaklarının çizgisi
Duruşta ---- "

"Bize merhamet! Bir roman gibi konuşuyorsun," diye ara verdi Bob Amca,
bir kürek almak için özlem. "Şimdi güldüğünde onun en iyisini seviyorum."

"Ama yüzünden yasadışı konuşuyordum."

"Ve herhangi bir şekilde," diye ısrar etti Bob Amca, "Eğer bir güzellik değilse, bilmiyorum
Ne diyorsun. En cazip yolları var! "

"Yollardan değil, özelliklerden bahsediyorduk. Eğer onu incelersen ----"

"İyi gökler, Prue! Başka bir kelime bulun."

"Eğer onu incelersen," diye tekrarladı doktor, "hiçbir şey bulamayacaksın
Ayrı özelliklerinde dikkat çekici. "

"Ama ısrar ediyorum," Bob Amca yüksek sesle konuştu ve yumruğunu getirdi
o kadar kesin olarak kahvesi tabak içine döküldü, "
Güzellik, özelliklerin yanı sıra yollardan oluşan karmaşık bir şeydir. "
Cümle, kahve nedeniyle daha hafif bir tonda sonuçlandı.

"Nancy, Bay Vandegrift'e başka bir daire ver," dedi Dr. Prue.

"Canım, gerek yok. Bunu geri dökebilirim," diye protesto etti. O zaman,
Taze tabak ikame edildi, devam etti: "Bir manzara al ----"

"Bu sabah manzaralar için zamanım yok baba.
Dokuzda hastane. Beni affetmelisin. "

"Şey, söyleyeceğim şey, bunun bir kombinasyonu
Ayrı nitelikleri ve özellikleri,
Aksi takdirde, bu güzel-bu güzelliği oluşturur. Bir şey
Bu onu Margaret Elizabeth'i yapıyor, "Bob Amca konuşuyordu
zamana karşı.

"Şimdi baba," Dr. Prue sandalyesini geri itti ve Rose, "
Margaret Elizabeth hakkında ince bir şey yok ve biliyorsun. O bir
Tamamen güzel, oldukça güzel bir kız ve hepsi bu kadar. Eğer
Bu penningtonlar onu bozmuyor. "Bununla doktor kayboldu.

Nancy, "Bayan Prue ve PA Do Arfufy'yi grubu yenmek için."
Jenny the Cook Sıcak kekler için beklerken.

"Hepsi bu, Nancy. Artık istemiyorum," dedi efendisi ona ne zaman
Onları yemek odasına taşıdı. "Beklemeye gerek yok." Kapı olarak
Arkasından kapandı kendi kendine gülümsedi. Her zaman yavaşça zevk aldı
Bu son keklerin konforu.

Sabah güneşi parlak bir şekilde parladı, hoş, önemli olanı vurguladı
Oda ve kahvaltı masasının randevuları. Eskideki parıltısı
Gümüş Kahve Potu ona bir zevkti; dirseğinde açılmamış kağıt
Onunla bir günün çıkarları hakkında konuştu, henüz ortaya çıkmadı. Amca
Bob kendi modasından sonra hayatın tadını çıkardı ...

[İllüstrasyon: dr. Prue]

Güneş evin etrafında seyahat etmiş ve batıya bakıyordu
Virginia onu keşfettiğinde küçük kırmızı baca odasının penceresi
Meditasyonun derinliklerinde Hearthstone tarafından alçak bir taburede oturan hanımefendi.
"Dumanı gördüm," diye açıkladı, "bu yüzden geleceğimi düşündüm."

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Margaret Elizabeth uyanarak. "Ama ne
Duman mı demek istiyorsun? "Ve şimdi Bayan Bentley olmasına rağmen
Tabii ki küçük kırmızı bacanın farkında ve gerçekten de kırmızı tercih etti,
Önemini anlamamıştı.

Eğlenceli ilgi için Virginia açıklarken dinledi. "O canım,
Saçma Bob Amca! "Diye bağırdı, dizlerini kucakladı." Ve ne eğlenceli,
Virginia! "

Virginia başını salladı. "Bir peri masalı gibi," dedi.

"Öyleyse," diye kabul etti Bayan Bentley ve tekrar düşüncede kayboldu.

Virginia ocakın diğer tarafından onu izledi. Onun hanımefendi
Günümüzde geniş beyaz yakalı gri-mavi bir elbise giydi ve o
yumuşak kahverengiler ve onun yeşillikleriyle uyumlu bir şekilde tezat oluşturdu
çevre. Bob Amca, parıltısının tadını çıkarmak için orada olmalıydı
Saçındaki güneş ışığı.

Oturursan hoş önerilerle dolu olan göze çarpmayan bir odaydı
Hala ve batırmalarına izin verin: Duvarların etrafındaki kitaplar, birkaç su rengi
ve porselen parçaları, açık bir piyano, bir çalışma masası, geniş bir divan
Birçok minder, pencerelerde eğrelti otları ve ateş.

Ancak Virginia bundan hiçbir şey görmedi; Margaret'e bakıyordu
Elizabeth. "Şeker adamı nerede kaldığını bilmek istedi
Burada değildim, "diye açıkladı uzun süredir.

Bayan Bentley, Brown çalışmasından büyük bir sürprizle çıktı. Kimde
Dünya Şeker Adam mıydı?

"Neden, Y.M.C.A. köşesindeki şeker vagonunu biliyorsun!
Çamurda nasıl düştüğünü hatırlayın ve şeker adamı sana yardım etti ve
Sana çantanızı verdim ve cimri de oradaydı? "Virginia konuştu
Bayan Bentley'nin garip hafızasının hasta toalandırı.

"Doğal olarak oldukça sarsıldım ve fark etmedim. Bu bir şeker adamı mıydı?
Beni mi aldı? Ve bir cimri, diyorsun? "Elinde çene Margaret Elizabeth
ziyaretçisini gördü. "Her şey çok ilginç, ama neden
Şeker adam beni bilmek ister misin? "

Virginia, küçük kırmızı bacadan bahsettiğine sahipti.
ve hanımefendisinin kimliği ortaya çıktığında,
diye bağırdı, "Tahmin etmiş olabilirdim!"

"Şey, gerçekten," dedi Bayan Bentley, çok düz oturuyor, "ne
İşletme benim hakkımda tahmin etmek onun mu? "

"Tim gibi İrlandalı değil," diye acele etti Virginia. "O çok
Güzel. O benim bir arkadaşım. "

Margaret Elizabeth güldü. "Bu her şeyi doğru yapıyor, sanırım ve eğer
Beni aldı-ama cimri kim? "

"Orada yaşıyor," diye işaret etti Virginia ön pencereye, "
Üzerinde asma ile o taş ev. Aleck, odaları ve odaları olduğunu söylüyor
parayla dolu. "

Belirttiği ev, zaman ve kurumla neredeyse siyahtı, ama
Güzel oranlar geniş, yüksek kablolu odalar önerdi ve ne olursa olsun
Mevcut durum, haysiyet ve önemin bir geçmişi.

"Ne kadar ilginç! Bu ne kadar dikkat çekici bir mahalle görünüyor
Olmak! "

"Burada olmadığınızda kaldığınız bir peri masalı gibi mi?" Virginia
sordu.

Ani aydınlatma Margaret Elizabeth'e geldi. "Tam da bu
değil, "diye bağırdı." Muhteşem ve güzel ve her türlü
Bir peri masalı hariç şeyler. Acaba neden? Peri-Tales'i ve küçük
Kırmızı bacalar. "

"Şeker adam da öyle," diye bağırdı Virginia, tesadüfle büyüledi.
"Şeker adamı olmak eğlenceli olmalı," diye devam etti. "Pek değil
Yaşadığım bir peri masalı. Yeterince kesin bir evde yaşamak istiyorum
merdivenlerle. "

"Bir ağaçta yaşayan bir sincap gibi konuşuyorsun. Ve sincaplardan bahsetmişken,
sen ve ben bu şekerden tavşanımız için biraz fındık almalıyız
Adam. Eğer beni alırsa, sanırım ona himaye etmeliyim. Bütün
Aynı, Virginia, "ve şimdi Bayan Bentley büyük bir ciddiyetle konuştu,
"Benim hakkımda hiçbir şey söylememeni dilerim. Oldukça aptalca,
Biliyorsun."

Virginia bilmiyordu, ama her özel olarak ne yapmak istiyordu
Bayan Bentley istedi, bu yüzden söz verdi.

Batı gökyüzündeki opal ışıklar,
Güneşli gün, Bob Amca, büyük koltukta rahatça oturduğunda,
Margaret Elizabeth'in itirafını, Alevleri Dans Etme ve
Bu arada yeni bir kütük etrafında kıvrılmak. Boyut olarak mütevazı bir kütük,
Çünkü şömine Pennington'dakiler gibi ne geniş ne de derindi
Park, ama küçük kırmızı baca o kadar neşeyle ve iyi oldu ki
Başka hiçbir ocak üzerine alevler dans edemez ve bu kadar neşeli kıvrılamazdı. En azından
Bu yüzden Margaret Elizabeth'e benziyordu, orada çene oturuyordu,
Virginia'nın ayrılmasından sonra.

"Ve onunla daha önce hiç tanışmadığından emin misin?" Bob Amca koştu
Parmaklar saçlarından ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Mükemmel bir şekilde kesin. Benzerliğin dikkat çekici olduğunu görüyorsunuz, hepsi dışında
Gözler ve Bay McAllister'ın basitçe uyanmış olduğunu düşündüm. İnsanlar
onlarla ilk tanıştığınızda bazen serttir. Kim olduğumu biliyordu
Bana Bayan Bentley dedi. Doğal olarak, sahip olduğum biri olduğunu düşündüm
Met-özellikle kazadan bahsettiğinde. Görüyorsun, alırken
Makinenin dışında bir veya iki gün önce bir iki gün önce
Etekim kapıda ve düştü, dirseğime çarptı. Anlamadı
Her şey, bir dakikalığına acıtmış olsa da, ama Eleanor Teyze harika
yaygara. O zamanlar hakkında bir yerde olmuş olabilir, ama ben tanışmadım
o. Ve beni öfkelendiriyor, "Margaret Elizabeth devam etti"
Bana söylemediğini düşünüyorum. "

"Sana onu tanımadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Bob Amca.

"Kesinlikle, en başta söylemeliydi," Bayan Bentley,
Beni tanıdığını düşünmekte yanılıyorsun. '"

"Ha! Ha!" Bob Amca güldü.

"Şimdi neye gülüyorsun?" yeğeni istedi. "Dürüst olmak gerekirse, değil mi
Sahip olması gerektiğini mi düşünüyorsun? "Ama kendine güldü. "Şey, belki,", ancak Margaret'i yansıtıyorsa,
Elizabeth o sabah şimdi onun içinde olduğu gibi çok çekici görünüyordu
Grey-mavi frak, parlak saçları biraz yuvarlandı, soruyordu
insan doğasının iyi bir kısmı.

"Şimdi, elbette, Bob Amca, bu kesinlikle gizli. Yapmam
Dr. Prue'nun dünyayı bilmesini sağlayın. Eleanor Teyze'ye sahip olmak için yeterince kötü
yarısını bilmese de alaycı bir şekilde gülümsüyor. Sanırım var
Uzunluk onu susturdu ve büyük Augustus tamamen yontuldu. "O
Tekrar gülmek için durdu, sonra trajik bir şekilde devam etti, "Sempati benim
Şimdi ihtiyacım var. Başlamak için, en mükemmel gündü-
yorucu sözleşmeleri unutuyorsun. "

Bob Amca başını salladı. "Belki de unuttu," diye önerdi.

Margaret Elizabeth dudağını ısırdı. "Bu doğru. Adil olmaya çalışmalıyım.
Güzel gözleri vardı, Bob Amca-içinde bir pırıltı vardı. "Bir gülümseme oynadı
Dudaklarının üzerinden, çukuru geldi ve gitti. O yok bir şekilde baktı
Curling Alev. Aniden Osmanlı'dan yükseldi ve kendini oturdu
Arkasındaki en dolgun minderlerden biriyle kanepede dik cıvata.
"Aynı şey benim için affedilemezdi," diye açıkladı sert bir şekilde.

"Neydi?" diye sordu amcası.

"Konuştuğum saçmalık. Bir peri vaftiz annesi toplumu hakkında! Hiç şüphe yok ki
her zaman koluna gülüyor. "

"Ah, sanırım değil. Kulağa orijinal ve ilginç geliyor. Sen
Fikir telif hakkı mı? "

"Bob Amca, sen bir canımsın. Bir süre sana her şeyi anlatacağım-ne zaman
Eğer yaparsam çok korkunç hissediyorum. "

"Şimdi, gerçekten," diye ısrar etti Bob Amca, "Neden endişelenmen gerektiğini anlamıyorum.
Onunla tekrar tanışmaktan neredeyse eminsin ve ---- "

"Eğer yaparsam öleceğim," diye açıkladı Margaret Elizabeth; Ama bir şekilde
İddiası doğru çalamadı.

"Söylediğin şeyden açıkça bir beyefendi ve tamamen
Meseleler daha kötü olabilir, "dedi Bob Amca.

Bayan Bentley başını salladı. "Nasıl olabileceklerini anlamıyorum"
ısrar etti.




Yedi Bölüm

_ Şeker vagonunun sincap adına nasıl ziyaret edildiğini gösterir ve
Gurur nasıl düşüyor; Bayan Bentley nasıl Vedantik Felsefeye dönüşüyor?
Rahatsızlığını boğmak ve ne zaman unutmanın ne kadar zor olduğunu keşfeder
dilek


"Gerçek değerine bağlı küçük ağırlık üzerinde düşündüğümde
Kişisel cazibe tarafından desteklenmeden, alaycı dönmeye cazipim. "

Dr. Prue çantasını bir çantayla kapattı ve ayarlamak için kollarını kaldırdı.
şapka iğnesi.

"Gençlik ve güzellik hileyi al, bu bir gerçek." Bob Amca olarak güldü
Eğer lezzetli bir komedi bulursa.

Ofis penceresinin önünde durdular. Kapıda daire güvercinleri
Margaret Elizabeth'in etrafında çırpınıyorlardı, hanımefendi ağır bir şekilde
onları bir yaramazlık için uyardı.

"Terörleri evcilleştirdiğine inanıyorum," diye belirtti doktor.

"TÜM öğleden sonra hepsine sahipti," dedi Bob Amca, "
Onlara söylerken küçük oryantaller gibi zeminde çapraz bacaklı
hikayeler. Margaret Elizabeth onları yönetebilir! "Tonu heyecanlandı
gurur.

"Evet ve Bayan Kitty Molloy, işe yarayacak her şeyi bırakacak
Bayan Bentley için; Market-adam onun için en seçkin meyvesini seçer;
Ve öyle, eğer yönetmeye çağırırsanız. Kapalı olmalıyım. Veda. "

Prue dışarı çıkarken Margaret Elizabeth, güvercinleri reddetti
Şimdilik, içeri girdi ve bir
mektup.

"Evet, Bob Amca ve kuzen Prue her zamanki gibi tartışıyor ve
Benden daha sık olduğumdan şüpheleniyorum.
aynı fikirde olmamak. Kendim hakkında anlaşmazlık durumdayım, baba canım.
Toplum hayal ettiğim her şeyin ötesinde emiyor ve olmasaydım
durup en az on dakika düşünmene söz verdi
On dört yüz kırk, korkarım zaten gerçek olmalıydım
Toplum kişi. "

Bu noktada Bob Amca baktı. "Peki, şimdi kaç parti elinde?"
diye sordu. Margaret Elizabeth kalemini bıraktı ve onları saydı
Parmaklar, beşte bir çay ile başlayarak, daha sonra tiyatro ve akşam yemeği ve
Böylece, parmakların arzı bitkin olmakla tehdit edene kadar.

"Devam et, sana benimkini ödünç vereceğim," dedi Bob Amca. "Prue diyor," diye ekledi,
"Seni öldürmek yeterli, ama oldukça güçlü görünüyorsun."

"Hastanesi için parmaklarımı kemiğe çalışsaydım sakıncası olmazdı.
Ya da oy hakkı derneği, ama önce biraz eğlenmek istiyorum, Bob Amca. "
Margaret Elizabeth pembe bir avuç içinde sevimli bir çeneyi destekledi ve
göreceli cazip bir şekilde gördü.

"Prue'ye söylediğim şey bu. Kalmak için en iyi olmanız doğal
Pennington Park ve muhteşem bir makinede devam ediyor. Seni suçlamıyorum
En azından ve buraya gelmeyi istemenizi istemiyorum
Gerçekten umrumda değil. Sana sahip olmayı sevdiğim kadar, olmayacağım
Yaralandı. "Bob Amca Margaret Elizabeth'te güven verici bir gülümsemeyle başını salladı
Niyetlere rağmen biraz dalgındı.

"Anladığına inanmıyorum ve bu konuda ben de yapmıyorum.
Seni en çok seviyorum, küçük kırmızı baca ve bu sevgili oda. Orada
Pennington Park'ta herhangi bir perde değil, ama-koşuşturmayı seviyorum,
Eğlence, güzel şeyler ve ---- "

"Hayranlık, Margaret Elizabeth; onunla dışarı. Daha iyi hissedeceksin,"
dedi Bob Amca.

"Şey, evet, insanlar benim gibi _do_ ve oh, sana göstermeliyim
Bir şey! "O fırladı ve kanepede yatan bir kutudan aldı
Film, gül renkli kumaş. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" istedi,
Sürpriz gözlerinin önünde parıldayan kıvrımları sallamak.

O vesileyle asil yükseldi. "Neden, gün batımı bulutuna benziyor.
giymek için? "

"Kesinlikle. Bu bir desen bornoz. Caddenin karşısında Bayan Kitty gidiyor
benim için bir araya getirmek için. O bir dahi. Sunset Cloud çok şiirsel.
Teşekkürler Bob Amca. Ve şimdi mektubumu bitmeden bitirmeliyim
Kitty's'i özledim ve sonra onlarla birlikte gideceğim çocuklara söz verdim
Sincap için biraz fındık satın alın. Yaşama cesaretine sahip bir tavşan
uzak şehir merkezinde ödüllendirilmelidir. Keşke burada olsaydın, Bob Amca,
Toplumumuza katılın. "Margaret Elizabeth, pembe bulutla oturdu
onun hakkında ve hatırlamaya güldü. "Bir daha asla atmayacaklar
tavşanında bir taş. Ellerimizi birlikte koyduk ve yemin ettik
tarçın ayısının pençesi ve alçak kedinin kulağı, almak
Kardeşimizin ve kuşlarımızın bir kısmı. Hepsi mahmuzdaydı
Anı ya da daha iyisini yapmış olabilirim, ama etkilendiler. "

[İllüstrasyon: Bob Amca]

"Gerçekten öyle düşünmeliyim," diye belirtti amcası. "Bir çeşitsin
Sonuçta hayırsever. "

"Evet, çok belirgin bir yumruğum var. Bu bana hatırlatıyor, eğer Dr.
Prue, ona, lütfen, Augustus McAllister'ı alacağımı söyledin
oy hakkı toplantısına. "

Cübbesini kutusuna geri döndüren Bayan Bentley masasına oturdu
ve beş dakika boyunca öfkeyle yazdı, sonra mektubunu katladı, koy
Zarfta ve ele alındı, damgalandı ve mühürledi,
kararlı bir yumruk ile iş. Kısa bir süre sonra, tanıdık gri takımda,
Küçük gri şapka parlak saçlarında sıkıştığında gitti
Dahası, kolunun altındaki gün batımı bulutunu içeren kutu.

Bayan Kitty'nin alçakgönüllü içinde ona saygı ve hayranlık katıldı
ve tapan güvercinlerin insanlarında dışarıda bekledi.
Virginia, küçük kırmızı baca hikayesini koruyamadı
Kendisine, şimdi sonuç olarak hanımefendisini sürü ile paylaşmalı.
Ama bazı ayrıcalıklar onun-Bayan Bentley ve Celp'in yanında yürümek için
ayrık eli; çantasını veya kitabını taşımak; onun asal olarak hareket etmek
Düzeni korumak için bakan.

Böylece Bayan Bentley o öğleden sonra muzaffer yoluna gitti
Bu konuda herhangi bir zafer olduğu bilinçsiz. Tamamen o değil
Kendi cazibesinden habersiz. Bob Amcası'na itiraf ettiği gibi insanları tanıyordu
Onu sevdi ve bilgi hoşluydu. O şimdi olma yolundaydı
Şeker adamı için zarif ve bu bağlamda prova yapmıştı
yanında olduğu ve çocukların yapmasına izin verdiği temiz küçük sahne
satın alımları ve sonra doğru anda kolayca olup olmadığını sordu
geç köşesinde daha fazla kaza oldu ve hakkında bir şeyler ekledi
Ona yardım etme nezaketi vb. Şeker adamı elbette
Cap'a dokun, Virginia'nın hesabından oldukça güzel bir şekerdi
Adamım ve cevap verin, "Hiç değil, bayan" veya "sorun değil"; O zaman o
O'na gülümseyecekti ve olay kapatılacaktı.

Sahnenin ilk yarısı mükemmel bir şekilde çıktı. Şeker adamı
yaklaştıklarında bir hemşire hizmetçisine taffy satmak ve kimi görürse
geliyordu ve kalbi ağzındaysa ve eğer vahşi hissettiyse
Şeker vagonundan kaçmayı özlemiş, hiçbir işaret vermedi. Margaret'e
Elizabeth, beklerken, beyaz ceket ve kapakta şeker bir adamdı,
Ve başka bir şey yok.

Güvercinler neşeli çırpındı. Bayan Bentley kişisel olmayan bir iyilik yaptı
Öğleden sonra, Virginia Advanced, avucunda gümüş bir çeyrek ve talep etti
Sincap için kestane. Çanta dolduruldu ve ona tutuldu ve
Çeyrekte, karşıt olarak açıkladığı karşılığında teslim ederken,
"Belki de kendimizden _some_ yiyeceğiz."

Buna şeker adamı gözlerinde bir gülümsemeyle baktı ve
istediği her şeyi hemen unutan Bayan Bentley'e bakış
Diyelim ki, bunlar Augustus'un gözleri olmayan gözlerdi. Orada
soruyu tartışmak için bir mazeret yoktu. Biliyordu.

Sonuçta, Margaret Elizabeth yalnızlıkta sonuçlandı
kendi ocak taşının, vesileyle eşit olup olmadığı değil
Günümüzde-ve değildi-ama eski bir vesileyle suçlu olmuştu
temel davranış. Bu gerçek bir şeker adamı olsaydı, onu mazur görebilir,
Ama açıkça değildi. Bir gizem vardı ve gizemleri nefret etti.
Çöken noktasına rahatsız oldu. Onu reddederdi
Zihni şimdi ve sonsuza dek.

Bob Amca, Nancy Set'de Yemek Odasında Akşam Kağıdını Okuyor
Masa, ara sıra lezzetli bir şekilde geçerken itiraf ediyor
Mutfak bölgesinden koku, salondaki seslerin farkına vardı.
Betokens, aceleyle merdivenlerden inen biri. Bir sonraki an
Margaret Elizabeth kapıda durdu.

"Bob Amca," dedi dirseğinin üzerine uzun beyaz bir eldiven çizerken,
Yüzü tüylü şapkasıyla gölgelendi, "
Daha da kötüsü, ve olamayacağı konusunda ısrar ettim mi? Haklısın, sonsuz
daha kötüsü."

Bununla gitmişti ve prematory bir büyük haysiyet vızıltı ve
Sokaktan rezerv şu anda onun doğduğunu belirtti
Pennington arabasında uzakta.

Ve şimdi Bayan Bentley ne kadar imkansız olduğunu keşfetti
Ne zaman istediğini unutun. Hain bir hafızaya yardımcı olabilirsiniz
Memorandum, ancak istemediğinizde ilgili kaynak sunmaz
unutmak. Düşüncelerinizi bir süre yönlendirmeyi başarabilirsiniz, ancak
Er ya da geç, en mantıksız şekilde ondan bir
Kaçınmaya çalıştığınız şey, dikkatinizi çeker. Ne olabilir
şeker adamından eski Hindoo'dan daha uzak görünüyordu
Felsefe? Ve buna rahatsızlıklarını boğmak için daldı ve
Bu arada Salı kulübünün bir üyesine yardım eder. Margaret
Elizabeth bir ihlali doldurmaya hazırdı ve Bayan Allen geldiğinde
umutsuzluk içinde, gözlerini kullanması olumlu bir şekilde yasaklandı,
Ona yardım etmeyi zorunlu kıldı.

Tüm deneklerin bir yolu olduğu için özne büyüdü. Bu bir
Provestenge siparişi, Bob Amca, yazarları etkinleştirerek
etkileyici bir açıklamada eleştiriden sığınmak için makaleler
Meseleyi bu kadar kısa bir alanda yeterince tedavi etmek imkansızdır.
Margaret Elizabeth güldü ve dibinde bir paragrafı geçti
ilk sayfası ve daha sonra halk kütüphanesi için yola çıktı. Referans odasında oturmuş,
Ondan önceki masada yıl, Bayan Bentley şu anda teselli edilemez
Belli bir otoritenin eksikliği nedeniyle, üniversitede hatırlamayı başardı
Kütüphane evde. Referans odasının tüm gücü onunla yas tuttu,
Earnest öğrencisi Margaret Elizabeth için daha az değildi
diğer rollerinden daha büyüleyici.

"Bir kopyanın nerede olduğunu biliyorum," dedi en genç ve en akıllı
güç, "ama size iyi olmayacak. Bay Knight, adam çocuklar
CHEER'i çağır, bir tane var. "

"Gidip onu görmeme izin vermesini isteyeceğim. Gerçek bir canlı bilmek isterim
Miser. "Margaret Elizabeth elindeki kitabı kapattı ve Rose.

Kuvvet onun cazibesine nefes aldı. Korkunç bir yaşlı olduğunu duymuşlardı
Adam; Ama en küçüğü akıllıca gözlemledi, muhtemelen ısırmayacaktı.

Ancak Bayan Bentley, yakın zamanda bir takdir yetkisi geliştiren,
İlk önce Dr. Prue'ye, "Neden kesinlikle,,
Kitabı görmek için hiçbir itiraz görmüyorum. Bay Knight bir
Zararsız, çalışkan adam. Onunla iki kez tanıştım
Temizlikçisi Bayan Sampson'a katılmaya çağırdı ve nezaketti
kendisi. Seninle gidip istersen seni tanıtacağım. "

Virginia, etrafta asılı ve kulak misafiri olmak, gitmesine izin verilmesine yalvardı
fazla. "Evinin içini görmek isterim," diye çağırdı.

Aptalca bulacağından emin oldu, ama bu hiçbir şey değildi
Şirkette cimri konutuna girmenin ihtişamıyla karşılaştırıldığında
Ladyship ve diğer güvercinler kıskançlıkla dışarıda bakıyor.

Dr. Prue'nin elbette boşa harcayacak zamanı yoktu, bu yüzden Margaret Elizabeth
pedini ve kalemini bulmak için acele etti ve caddenin karşısında gittiler
Hemen. Cimri kütüphanesinde keşfedildi, ferah, perişan bir
oda, ama haysiyet için çok perişan değil, değerli ve hatta nadir
Eski baskılar ve gravürler ve tüm kitapların çoğu gibi şeyler
tanıdık olmayan bilimsel bir bozuklukta raflarını taşan
Margaret Elizabeth'e.

Business gibi kısalık ile Dr. Vandegrift kuzenini ve onu sundu.
Tuhaf ve resmi bir nezaketle olan Bay Knight'a kimlik bilgileri
Seçtiği bir yazarın kızını zorlamaktan mutluluk duyar
alan.

Bayan Bentley, uygun yerçekimi ile sundu, Bayan Virginia
Fare olarak sessiz olacağına söz veren ve gözleri ona ihanet eden Brooks
Miser'in evinin içini keşfetme hayal kırıklığı
Diğerleri gibi.

İstenenlerin bulunmasına katılan gerekli karıştırmadan sonra
hacim ve işe yerleşiyor, derin sessizliğe tekrar dayanıyordu
kütüphane. Margaret Elizabeth yoğun bir şekilde yazdı, kitabı bir
Önünde küçük bir stand, odanın karşısında Virginia yumuşakça döndü
Çok sayıda gravürün yaprakları, ara sıra duraklamak ve onu dinlendirmek için
Avucunda yanak ve cimri bir an için istikrarlı bir şekilde gör.

Kütüphanenin efendisi varlıklarını unutma havasına sahipti
tamamen. Mikroskop yardımıyla, mezar emilen bir yüzü ile
önüne yayılmış bir dizi baskı çalıştı ve karşılaştırdı. Çok sessiz
Her şey, eski moda kömür ateşinin çatlak ve mırıltısı
ızgara kendini oldukça duyulabilir yaptı ve saatin rahat kenarı içeri
Salon zamanı ciddiyetle işaretledi.

Margaret Elizabeth'in Vedantik felsefeye olan ilgisi bir süre sonra başladı
azalmak için ve oda hakkında dolaşmasına izin verdi,
Öğrencinin kendisi üzerine yoğunlaşana kadar nesneye nesne. Olmuş
O gerçekten bir cimri mi? Merak etti. Bakmadı. Onun oldukça
Bir çilecinin yüzü. Aniden, burada
Parkta bu unutulmaz konuşmanın üzücü, gri adamı.

Virginia aşağı indi ve yanına geldi. "Gerçekten dolu bir oda var mı
Altın mı? "Fısıldadı.

Margaret Elizabeth başını sert bir şekilde salladı. Gittikleri zamandı.
Eli yorgundu. Tekrar gelme izni isterdi. O gibi
Kitabını rafa geri döndürdü, daha küçük bir tane yerinden etti, perişan bir
Deri bağlı kitap, neredeyse hiç bakmadı, ancak
Virginia ele geçirdi.

"Şeker adamının böyle bir tane var," dedi. "Çok komik bir isim! Gördün mü?
Sadece onun Vol. bir ve bu vol. iki."

Bayan Bentley, Candy Man'ın sahip olduğu garip kitapları hiç umursamadı.
ve öyle dedi ki, o kadar şiddetli bir şekilde kaşlarını çattı, ona neredeyse inanamazsın
sadece birkaç dakika sonra aynı kişi olmak için
Bu kadar çekici bir şekilde lütufla cimri.

Seçtiğinde gelmeye hoş geldiniz, emin oldu, mezarla
incelik. Kütüphanesi emrindeydi.

"Çok güzel şeyin var," dedi Margaret Elizabeth. "Bu
Örneğin, mantelin üzerindeki portre bana çok ilginç geliyor. "

Söz konusu portre, askeri görünümlü bir şeydi.
Muhtemelen otuzlu yaşlarında adam. Jouett'in çalışmasının en iyi örneklerinden biri
Genel olarak dikkate alındı, Bay Knight açıkladı ve
Amcası General Waite'nin takdire şayan bir benzerliği, o zaman
boyalı.

Margaret Elizabeth'in genel olarak baktığı açıklanamazdı
Kıç kaşlarının altındaki gözler şekerin gözleri olmalı
Adam. Ama bu saçma yanılsamadaki öfkesi hızla geçti
Virginia'nın efendisine doğru ilerlediğinde dehşete kapılmış
House, patlayıcı sordu, "Söyle, gerçekten dolu bir odanız var mı?
altın?"

"Kesin bir şey var, oraya bir daha asla oraya gidemezsin," dedi
Bayan Bentley, caddenin karşısında.

"Ama Aleck dedi ----" Suçlu başladı.

"Ne dediğini boşver. Aleck çok cahil küçük bir çocuk. İnsanlar
Odalarda altın tutmayın. Eğer varsa, bankaya koyarlar veya
Nane'ye gönder. "




Sekiz Bölüm

Miser'ın geçmiş tarihine değinilen; Hangisi nasıl
Yalnızlığı yine istila edildi ve nasıl yeni bir arkadaş edindi ._


"Bildiğim kadarıyla _him_ hakkında herhangi bir gizem yok," dedi
Taşıma bloğuna her zamanki gibi oturan muhabir. Şeker
Wagon onun için bir mıknatıs olarak hareket etmeye devam etti ve sezonda ve
Genial varlığı şeker adamıyla yüzleşti.

Eğer zamirlere vurgu fark edilirse, göz ardı edildi. .
Gizem, Candy Man cevapladı, böyle bir yüzle nasıl olabilir
cimri.

"Ah, o biraz ceviz, elbette. Büyükannem parasının geldiğini söylüyor
Beklenmedik bir şekilde ve şok onun için çok fazlaydı. Sahip olduğunu söylüyorlar
Onu güven içinde tutuyor. O birbirinde yeterince rasyonel
Yol, aslında kurnaz bir yatırımcı. Onu terk eden amcası General Waite
Para, büyükannemin bir bağlantısıydı. "

"O zaman cimri bir kuzen mi?"

"Tintype'inde değil dostum. Eski Şövalye yeğeniydi
General'in karısı, anlıyorsun. "

"Ve başka varis yok mu?" diye sordu şeker adamı.

"Duydum, gizemli bir şekilde ortadan kaybolan kendi yeğeni vardı
General'in ölümünden kısa bir süre önce. Büyükannemin bahsettiğini duydum
ama günümden çok önce. Neden ilgileniyorsun? "

Kendisine bile şeker adamı ilgisini tam olarak açıklayamadı
Bu üzgün ve yalnız adam, bunun dışında Bayan Bentley'e söylediği gibi
İlk ve tek konuşmaları, ilgilenme alışkanlığı vardı
insanlarda. Örneğin, odada olduğu evde bir genç vardı
Şimdi sempatileri olan çift. Koca, bir öğretmen
Erkek lise, tifo ve küçük eşin
Endişeli yüz şeker adamı perili. Kocası iyileşiyordu, ama
Tabii ki uzun hastalık küçük kaynaklarını aşırı vergi vermişti ve-ama
Ah hayatım! Yüzlerce dava yok muydu? Ne iyiydi
Bunu düşünüyorum! Yine de bir peri vaftiz annesi toplumu olduğunu varsayalım mı?

Şeker adam aptal bir hayalperestti ve bunlarda en sevdiği rüya
Günler biraz kırmızı baca ocağının yanında oturuyordu ve
Miss Bentley ile peri vaftiz anne toplumunu tartışmak. Bunlar parlak
Ancak hayaller, aşırı depresyon anları ile serpiştirildi,
Şeker adamı haline geldiği günü lanetledi; anlar
Bayan Bentley'in gözünde dehşete kapılmış sürpriz
Onu tanıdı, işkence etmek için ayağa kalktı.

Bunlardan birindeydi, muhabir kendini sunmuştu
zaman ve gittiğinde şeker adamı kasvetine döndü. Sahip
O zaman yapacak başka bir şey yok, püskü kitabı komik ile açtı
isim ve koyu kırmızı çiçeğe baktı. Çiçeğin lekesi boyunca
O okudu:

    _ "Bir kişi korkutucu ve iğrençse, başka ne gereklidir ama
    onu ölmüş gibi gömmek için izin başvurusunda bulunmak. "_


Kitap uzun zamandır ilginç bir şansla sahip olmuştu
daha önce, ve onu değer verdi, sağlam felsefesi için o kadar da değil,
Çünkü bir çeşit erken gölgeli geçmişine bir bağlantıdı.
çocukluk.

"Korkulu" ve "Abject" sıfatları onu kısa sürdürdü. Ne şekilde
insanın zorluklardan bu kadar hızlı bir şekilde bunalmış mıydı? Olmaya gelince
Bir şeker adamı, bu umutsuz pozisyona borçlu değil mi?
Bayan Bentley ile tanışmakta?

Ertesi akşam saat sekiz civarında bir yerde, Pazar günü
Küçük kırmızı baca evi tarafından dolaşırken görüldü. O
Belirli mimari özellik, kimliğini tonlarında kaybetmişti.
akşam, ama bir sevgilinin karakteristik arzusunu şımartıyordu
Gecenin nazik kapağının altındaki hanımının penceresine bakış.

Kör, eşiğin birkaç inçine çekildi, ancak bu inç
Ona yanan bir ateşe göz atmasına izin verdi ve bir gölge olurken
perdeye yönünde ve sonra da
Zihninin gözü Margaret Elizabeth ve Bob Amca yanında oturdu
ocak. Bildiğini biliyordu, Augustus McAllister yapımı olabilir
Bir akşam görüşmesi, ama şeker adamı çok kararlıydı
Böyle bir fikri barındırmak için iyimser.

[İllüstrasyon: cimri]

O geçerken kendine resmedmeye çalışırken işgal edildi
Ladyship ateşinden önce oturuyor, ama bu tanıdık küçük gri şapka,
Bu tamamen uygunsuzdu, her şeye rağmen devam ederdi
Resme girerken yapabilirdi. Sadece bir kez, kıvrımlı tüyler
yerini aldı, onu onsuz görmüş olsaydı ve bir anda olsa da
Çıkarmayı başardı, Presto! Bilmeden önce oradaydı
Yine, yine de parlak saçlarında sıkıştı.

Şapka lehine oranlarla, mücadele aniden durdu
Birine karşı yoğun bir şekilde ve açık bir acı çeken uzun bir figürün görüşü
Bu cadde boyunca hüküm süren süs demir çitlerin. Bir kerede
Yardımını sunarak, Cisci Bay Knight'ı tanıdı.

Hastalığın yardımı reddetmeyi tercih edeceği açıktı. Olurdu
Yakında geç. Hiçbir şey değildi. Daha önce böyle saldırılar yapmıştı. Konuştu
Kırık bir şekilde, "Teşekkür ederim" ekleyerek bir işten çıkarma tonunda.

Şeker adamı, vesilesiyle, bir ustaca olduğunu gösterdi
kişi. Konuyu tartışmadan, cimri bir firma ile destekledi
kol ve onu evi yönünde teşvik etmeye başladı. Bay Knight, yarısı
olduğu gibi bayılmak, kapısına ulaşılana kadar tek kelime etmeden gönderilir;
Sonra, arkadaşının güçlü yüzüğüne yanıt yok, o
Gittikleri hizmetçiler hakkında bir şeyler mırıldandı ve patlamaya başladı
cebinde.

Titreyen parmaklarından mandal anahtarını alan şeker adamı açıldı
Kapı ve yenilenenlerde aktarılan belirgin beklentiyi görmezden gelmek
Teşekkürler, otorite iddia etmeye devam etti, geçersiz olanı onun
kütüphane. “Siz rahatlayana kadar seni yalnız bırakmayacağım” dedi.

Yine Bay Knight, esirinin isteğini yerine getirdi ve ona geri döndü
kol-sandalyesi onu bunlar için reçete edilen restoratife yönlendirdi
Nöbetler. Yönetildiğinde kapalı gözlerle sessiz kaldı.

Şeker adamı şimdi dikkatini yanan ateşe çevirdi
Düşük, somurtkan ilgisizliğinden acımasızca koaksiyel. Fırçıyordu
Düzenli bir şekilde, Bay Knight, yüzü geri döndüğünde konuştu.

"Çok naziksin," dedi şeker adamı nabzını hissetti ve
Memnuniyetini başını salladı, "Sen doktor mısın?"

"Hayır," diye gülümseyen cevaptı. "Sadece bir hemşire. Babam
birkaç yıl için geçersizdi. "

Hasta adam "Ah!" Dedi. Gözleri dinleniyor, belki biraz özlemle,
Önündeki güçlü genç adamın üzerine. "Seni tutmama izin verme"
eklendi. "Oldukça rahatladım ve temizlikçim çok kısa bir süre içinde geri dönecek
kiliseden. "

Onu bırakmak yerine şeker adamı oturdu. "Yapacak hiçbir şeyim yok
Bu akşam, Bay Knight ve beni zorla dışarı çıkarmadıkça
Evinizin bir üyesi gelene kadar sizinle birlikte kalın. "

"Korkarım gücümün seni dışarı çıkarmak için pek eşit olmadığı,"
bir gülümsemeyle cevap verdi. "En naziksin." Sonra bir duraklamadan sonra ekledi
Özür dilerim: "Bana ismini söyler misin? Yüzün
Tanıdık, ama hafızam hatalı. "

"Benim adım Reynolds, Robert Reynolds ve şu anda bir
Y.M.C.A. köşe. Beni gördüğün yer burası. "O
Tekrar sahte renklerin altında yelken açacak hiçbir fikri yoktu.

Hasta adamın "Gerçekten!" dikkatli nezaketle konuşuldu, ancak onun
Sürpriz yeterince açıktı.

Şeker adamı öne eğildi, çapraz dizinde bir kol; Gözleri buluştu
Açıkçası yaşlı adamınki. "Bu benim seçtiğim meslek değil"
söz konusu. "Herhangi bir şans dürtüsünü takip etmekte özgür oldum ve
Fırsat bu şekilde ihtiyacı olan bir arkadaşa yardım etmeyi teklif etti. Olabilir
aptalca. Dünyada yalnızım ve burada tamamen tanışmadım.
Kalıcı işi umursamamalıyım, ama içinde daha fazlası var
Sanırım. Daha fazla zevk, yani. "

"Şimdi hatırlıyorum, küçük kırmızı bacadan bahsettiğini hatırlıyorum," dedi Bay Knight.

Şeker adam kırmızıya büyüdü. Neden bu kadar alçakgönüllü olmuştu? Miser'ın hafızası
Kesinlikle daha kötü olabilir.

"Ve şimdi yüzünüzün neden bu kadar tanıdık olduğunu biliyorum," diye devam etti geçersiz.
"Bir Pazar sabahı parka giden arabada yanınıza oturdum.
Doktorum temiz hava reçete ediyor. Ve sonra seni bununla gördüm
Parlak yüzlü genç kız, Bayan Bentley. Birlikte konuşuyordun
Nehir yakınında pavilion. İkiniz de son derece neşeli görünüyordunuz. Kısıtım
Sen. Kaç yaşında ve yalnız olduğumu fark ettim. Sanırım seni kıskandım
arkadaşlığı. "

"İzleniminiz doğal," diye cevapladı şeker adamı "ama gerçek şu ki
Bayan Bentley'i tanımıyorum. Pavyonda beklenmedik bir şekilde tanıştık
Sabah. O zaman fark etmedim, inanılmaz derecede yoğundum
Ama beni bir başkasına götürdü. Kaza vesilesiyle
Sisli akşam-belki hatırlıyorsun-verdiği ismi kulak misafiri oldum
şef. Görünüşe göre bir şekerle konuştuğuna dair hiçbir fikri yoktu
O sabah parkta adamım ve bunu bilmeliydim. "

Cimri başını ince bir elin üzerine eğdi ve kesinlikle vardı
Hiçbir şey yok, hiçbir şey anlamı, o kadar nazikçe bakan gözlerde
arkadaş. Belki de güçlü bir yüz değildi, ne de zayıf bir yüz değildi;
Aksine, aşırı duyarlı, düşünceli bir doğayı gösterdi. "Yapmayacaksın
Her zaman şeker ol adam ol "dedi." Bayan Bentley's'i yaptım
Son zamanlarda tanıdık. O dostluğun kendisi. "

Şu anda elinde bir dua kitabı olan bir kadının gri bir kayması,
girdi ve temizlikçi Bayan Sampson olarak sunuldu. Şeker
Adam gitti, ama Bay Knight şimdi onu serbest bırakmak için acele etmedi.

"Seni tekrar görmekten memnun olmalıyım, eğer bir akşam hiçbir şeyiniz yoksa
Yapmak daha iyi, "dedi." Belki de bazı benimle ilgileniyor olabilirsin
hazineler. "Odaya baktı." Sen de yalnız olduğunu söylüyorsun
dünya? "

"Oldukça," diye cevapladı şeker adamı. "Tanıdığım herkesin bir akrabası var veya
En azından kalıtsal bir arkadaş, ancak kendine özgü koşullar nedeniyle
Hayatımın hiçbiri yok. Arkadaşsız olduğumu kastetmiyorum, anlıyorsun.
Bazı okul ve üniversite arkadaşlarım var, iyi olanlar. Arka planda
Özellikle eksikim, "diye bitirdi. "Arkadaşlarımın benden uzaklaşmasına izin verdim," diye itiraf etti cimri.
"Benim durumumda koşulların gücüydü, ancak getirdim
kendime. Ben sadece yanlış anlaşıldım. "

"'Adil bir şekilde yanlış anlaşıldı.'" Şeker adamı kelimeleri kendi kendine tekrarladı
Frosty gecesinde eve yürüdü. Tuhaf kelimelerdi, ama yaptı
Onlara mantıksız inanmıyorum.




Dokuz Bölüm

_ Bayan Bentley ve Muhabir nasıl bir mağaraya sığınıyor ve
Nasıl takip eden konuşma sırasında bir şey duyar
bu da şeker adamına karşı daha nazik hissetmek için onu elden çıkarır; Ayrıca gösteriler
Bob Amca güvenine inançsız olduğunu nasıl kanıtlıyor ve yeğeni kendini buluyor
Sonuç olarak kilitlendi ._


"Vahşi Kızılderililer tarafından takip edildiğimizi ve buna sığındığımız gibi davranalım
mağara."

Sahne, herkesin katıldığı öğleden sonra ezmelerinden biriydi ve
Çok az zevk. Bayan Bentley, bir buzla mücadele ediyor,
Atmosfer son derece arzu edilir ve kalabalığın yoğunluğu
güvencesizce bir hoşgörü yaptı, bir sonraki komşusuna hitap etti.
Güzel, dostça bir çocuk olarak kataloglamıştı. "Bay Brown, değil mi?" o
Adını yüzle kolayca ilişkilendiren zafere eklendi.

Genç adamın ışıltılı yüzü zevkini gösterdi. "Aferin sana,
Bayan Bentley! Harika olurdu. Siz sırasında tabağını almama izin ver
sıkın. "

Bir yeşillik kütlesinin arkasındaki bu köşe ile kalmış gibiydi.
Sığ işgal eden ayrıntılı bir kabineyi koruma niyeti
Teneffüs. Ancak, burada bir sığınak, erişim zor,
Ama mümkün. Margaret Elizabeth şapkasını tuttu ve içeri girdi.

"Büyük!" Ağladı. "Bu en çılgın umutlarımın ötesinde" ve o tünemiş
Kısa bir adımda, dekoratörler tarafından şüphesiz burada kaldı,
ve tabaklar için ellerini tuttu. Bay Brown daha düşük bir koltuk buldu
bir defne ağacının altında. Birbirlerine baktılar ve güldüler.

"Benim konumum gıdıklayan bir şey, tabiri caizse," diye gözlemledi, boşuna
Avuç içi yapraklarını atlatmak için sağındaki; "Ama bence biz
Takipten oldukça güvenli. "

"Teyzemin nerede olduğu en uzak fikrim yok," Margaret Elizabeth
Buzunu sakin olmayan bir şekilde yiyor.

"Söyle, Bayan Bentley, kuzenimin senden bahsettiğini duydum-Augustus
McAllister, biliyorsun. "

"Bay McAllister'ın kuzeni misiniz?" Bayan Bentley'in tonu ve gülümsemesi sola gitti
Bu gerçeğin, onun için bir pasaport olduğu anlaşılmalıdır.
iyilik. Bununla birlikte, üzücü bir şekilde kabul edilmelidir.
Bay Brown pazar adamından bahsetmiş olsaydı aynıydı.

Böylece muhabir, fark etme iddiasını başarıyla belirledikten sonra,
Geleneği gibi, parasızlara ait olduğunu açıklamaya devam etti
ailenin şubesi.

Margaret Elizabeth, büyükanne bir şekilde,
Genç bir adamın dünyada yapmak için yoluna sahip olması çok daha iyi
çok fazla parası var.

Muhabir bunun sahibi olduğu görüşün birliği gibi görünüyordu. Nasıl
Garip bir fikir anlayamadığı böyle bir moda kazanmıştı, ama orada
Ona karşı olduğunuzda tekme atmanın faydası yoktu.

"Tabii ki, zor bir iş olmalı, ama ilginç olmalı.
Heyecan verici deneyimleriniz var mı? "Diye sordu Bayan Bentley.

Oh, kesinlikle vardı ve böyle queer insanlarla da tanıştı. Vardı
Y.M.C.A. Örneğin köşe. "Sen
Onunla tanışmalıyım, gerçekten, Bayan Bentley, elbette, yapamazsın
çok iyi. O bir karakter ve ben keşfetmek için beynimi şaşırttım
Ne için yapıyor. "

Bayan Bentley ilgilendi ve daha fazla aydınlanma istedi.

"Eh, onunla ilgili iki teorim var. O eğitimli bir adam ve
Bir beyefendi, söyleyebildiğim kadarıyla ve bence ya çalışıyor
Bazı sosyal sorunlar, ya da o bir patika üzerinde bir dedektif. "

"Asla düşünmedim ----" Margaret Elizabeth'e başladı. "Demek istediğim," aceleyle
kendini düzeltmek, "asla böyle bir düşünmemeliydim
açıklama."

"O bir şeye bağlı, emin olabilirsiniz," diye devam etti Bay Brown. "Seviyorum
Onunla konuş ve yap, her şansım var. "

Margaret Elizabeth kesinlikle tümüne gurur verici bir ilgi gösterdi.
Muhabir söylemek zorundaydı. "Bir gün harika bir editör olduğunuzda"
ayrılmak için ona güvence verdi, "Biz gururla öğleden sonra biz ne zaman
Bir mağarada oturdu ve dondurma yedi. "

"Ah, şimdi Bayan Bentley," muhabir biraz utançla protesto etti.
"Eminim her zaman gururla düşüneceğim, ne olursa olsun,
Yine de bu muhtemelen fazla olmayacak. "

Bu konuşma, Bayan Bentley'in etkisi yoktu.
Şeker Adamına karşı müteakip tutum. Başka birinin bulduğunu
Ona benzersiz ve ilginç bir kişilik güven vericiydi ve
Bir gizli görevle meşgul olabileceğini düşündüm yeni ve
müstehcen. Yeniden düşünmeye ve yeniden ayarlamaya başladı ve gelecekte,
Yine de Y.M.C.A.'dan kaçınmasına rağmen. Köşe, düşüncesine izin verdi
Bu yönde arada bir dönmek.

Bu arada Miser Kütüphanesi'ne iki ziyaret daha ödedi.
tüm cazibesi ile rezervine kasıtlı kuşatma koyan durumlar
parlak dostu. Sevgili baskıları hakkında sorular sordu;
Akıllı sorular, çünkü Margaret Elizabeth bir
Nadir ve güzel şeyler için takdir atmosferi. Hakkında sohbet etti
babası ve çalışmaları ve hatta taze hakkında akıllıca tavsiyelerde bulundu
hava ve tonik etkisi. Gerçekten de, onun olduğunu merak etmenin bir nedeni
aynı zamanda daha sonra şekillenen malzemeyi toplayabilir
o en bilgili kağıt.

Bu gençlik ve şiir işgali altında, kasvetli, öğrenci atmosferi
Yeni, elektrikli bir akımla suçlandı. Sadece borçlu değildi
Ancak Bayan Bentley, Pazar akşamı için sık sık şekeri buldu
Adam kütüphanesinde Bay Knight ile sohbet etmek için sosyal bir şekilde düşüyor.

Bu günlerde cimri sık sık başını eline eğerek oturdu,
her ikisini de bulmuş gibi yüzünde meditatif, yarı kaprisli bir ifade
Bu kadar garip bir şekilde onları getiren şans ve eğlence
Eşiği boyunca gençler.

Bir Pazar öğleden sonra Margaret'i yatırmış Pennington Motor
Elizabeth, Vandegrift kapısında, küçümseyen bir snort ile devam etti.
Daha fazla seçilen bölgelerin hızlı yolu. İlk gerçekten soğuk havaydı
Sezonun ve kapıda beklerken Margaret Elizabeth
termometreyi inceledi ve sonra burnunu muff içine gömdü.
"Sevgili ben!" Diye bağırdı sabırsızlıkla. "Neden biri gelmiyor?"

Bu sefer düğmeye belirsiz bir dokunuş olmadan tekrar çaldı ve
Sonra, dondurulmuş çim boyunca çırparak, kendi penceresinde gözetlendi,
yanan bir yangının bir bakışının onu ödüllendirdiği yer. O geri döndü
Halkaya ve rap kapısına, hala yanıt vermeden.

Bu en sıra dışı bir durumdu, çünkü bu acımasızdı
Dr. Prue'nin telefonun asla yalnız kalmaması gerektiğine karar veriyor.
Birisi uyumuş olmalı. Soğuk ve karanlık derinleşti ve
Kilitlendiği gittikçe daha belirgin hale geldi. Ne yapmalı
O yapıyor mu? Durumu iyice ele geçirdikten sonra düşünebilirdi
Bunun için hiçbir şey yok. Onun tanışması
Mahalle sınırlıydı. Miss Kitty ten üreticisi gitmişti
Vespers ve kulübesi karanlıktı. Apartman evi çok uzaktı.
Miser'in kütüphanesinden ışığı izleyebilirdi
suçlu olanın uyanması. Yani caddenin karşısında, onun
Muff'da burun, Margaret Elizabeth'i koştu.

Kapıyı açan küçük temizlikçi Bayan Sampson
TOPLUM. Kilitlenecek kadar soğuk bir akşam! Bay Knight'ı tanıyordu
Kütüphanede beklemekten memnuniyet duyar. O dışarı çıkmıştı
Biraz yürüyüş, ancak onu uyarmış olmasına rağmen çok soğuktu. Böylece söyle,
Bayan Sampson onu içeri başlattı ve yangının tüm bu olup olmadığını görmek için takip etti
olmalı.

Bu, Candy Man ona şiddetli bir alaycı vermiş ve giymişti
taze kömür. Oda hoş ışığı ile doluydu.

Bayan Sampson onu orada bulduğuna şaşırdı. "Bayan Bentley, bu
Bay Knight'ın arkadaşı Bay Reynolds, "diye açıkladı, o Bayan
Bentley kilitlendi ve pencerenin yanında oturup izlemek istedi.
amcası geri dönecek. "Ve eğer beni affetsen Bayan Bentley, The Cook
Pazar akşamları dışarı çıktı ve ben kendim akşam yemeği alıyorum, "diye ekledi
geri çekildi.

Margaret Elizabeth ve Candy Man, sessizce birbirleriyle karşılaştı
Sonra ikinci bir, sonra çok ağır bir şekilde, "Buluştuğuma sevindim
Siz, Bay Reynolds. "

"Teşekkür ederim Bayan Bentley. Sana bir sandalye verebilir miyim?" diye sordu.

"Teşekkür ederim, burada pencerenin yanında oturacağım." Pencere biraz mesafeydi
Ateşten, ama otururken Margaret Elizabeth kürklerini gevşetti
sanki ısısını hissetti.

Şeker adamı bekledi, hangi kursu izlemesi gerektiğinden emin değildi.

"Lütfen otur, Bay Reynolds. Seninle konuşmak istiyorum, şimdi
Fırsat beklenmedik bir şekilde teklif etti. "Onu hala gördü
Cidden, elleri büyük muff içine sıktı. "Sanırım bana borçlusun
bir açıklama. "

"Anladığımdan emin değilim." Şeker adamının kalbi atıyordu
saçma ve rahatsız edici bir şekilde, ama başını tutar ve onu takip eder
yol göstermek.

"Tabii ki o sabah seninle konuşmama izin verdiğinin farkındasın
Parkta, a-en uygun olmayan bir şekilde, eşit olmadan ---- "

"Nasıl yapabilirim?" Candy Man'ı büyüleyici bir şekilde ağladı. "Bilmiyordum."

"Ne bilmiyor muydun?" Tereddüt ederken Bayan Bentley'i sertçe istedi.

"Belki düşündüm-korkunç bir şekilde yalnızdım, anladım ve düşündüm-
Zayıftı-ama seni umuyordum-görmedin mi?-Konuşmayı umursamadı
bilinmeyen bir şeker adamına. "

"Ah! Bu mıydı?" diye bağırdı Margaret Elizabeth zor bir tonda
yorumlamak. Zararlı değil mi olduğunu düşünüyor muydu? Gösteriyor gibiydi
Zayıf bir şey buldu. "O zaman içimde hayal kırıklığına uğradın"
Ekledi.

Candy adamı asla böyle bir şeyi kabul etmezdi. O zamandan beri fark etmişti
Ne gibi bir cad görünmeli, ama ----

"Ancak bu, ne burada ne de orada," diye devam etti, "
Seni tanımıyorum. Oldu----"

"Sadakatsiz mi?" önerdi.

"Evet, mantıksız, yapabildiğimi varsayalım. Neden, neredeyse karanlıktı
O öğleden sonra ve ben ---- "

"Lütfen ovalama. Biliyorum. Görüyorsun seni çok iyi tanıyordum."

"Ben?" diye bağırdı Margaret Elizabeth.

"Seni geçtiğini görmüştüm, yani."

Yine Bayan Bentley "Oh!" Dedi. Ekleyerek: "Siz de
Bakkaldaki deniz fenerleri hakkında aptalca bir açıklama yaptığımda güldüm. "

Şeker adamı protesto etti. Gülmemişti.

"Gözlerin güldü. Hatamı ilk kez keşfettim. Senin
Bay McAllister'a benzerlik dikkat çekicidir. "

"Bu yüzden bana söylendi." Şeker adam omuzlarını omuz silkti
biraz.

"Ancak, geri dönmek için bana bir açıklama borçlusunuz, Bay Reynolds,
Yanlış bir izlenim altında sizinle konuşmama nasıl izin verdiğinizi düşünerek.
Gri maddede kesinlikle eksik değilim, "diye ekledi bir gülümseme
dudaklarını kıvırdı "ve sanırım bana neden olduğunu söylemek için bana borçlusun
bir şeker adamı. "

"Peri vaftiz annesi fikri karşılığında?" diye sordu yaramaz bir şekilde.

Bayan Bentley'nin kaşları birlikte çizildi. "Ne kadar acı olduğumu biliyorsan
O gün söylediğim tüm aptalca şeylerden pişman oldun, gülmezsin, "
Ağladı.

"Bunu söyleme, lütfen, Bayan Bentley. Affetine yalvarıyorum ve ben değilim
gülüyor. Yapamadım. Sadece benim için ne anlama geldiğini biliyorsan. Nasıl
BEN----"

Sıkışı o kadar gerçekti ki Margaret Elizabeth'e dokundu. "Kuyu,
Şimdi boş ver. Yardım edilemez ve içeri girmeye hazırım
Eğer öyle koymayı seçerseniz, peri vaftiz annesi saçmalığı için geri dönün. "

Ve şimdi Candy Man'ın kendini açıklaması gerektiğini delin.

"Görüyorsun," diye başladı, "
Chicago-Ranoway yakınlarındaki evimde meydana gelen kötü bir kaza.
Gri maddeden bahsetmişken, bir süredir benim olup olmadığından
kalıcı olarak yaralanmadı. Ancak yavaş yavaş iyileştim, ama ben
En azından herhangi bir beyin işi yapmak için hala altı ay daha yasak,
ve doktorum tarafından temiz havada somun vermesini emretti. Ne zaman hiçbir şey yapmıyor
İşe gitmeyi arzuluyorsunuz, kolay bir iş değil. Evden evden ayrıldım
Güneye gitme niyeti ve burada belirli bir sebep olmadan durdu.
Belki de ailem olmadığını söylemeliydim. Babam öldü
Bir yıldan fazla bir süre önce bir şey. Garip bir şekilde, istasyonun önünde burada
Bir zamanlar babamın evinde bir hizmetçi olan İrlandalı bir kadınla tanıştım. O idi
Beni görmekten çok memnun oldu ve sıkıntılarını döktü. Oğlu, koşan
Şeker vagonu, ateşle hastalandı ve işverenleri
Onun için yeri tutmaya söz ver ve tamamen sert çizgilerdeydi,
Bu çocuk büyük bir ailenin ana desteğidir. Yani şimdi nasıl olduğunu görüyorsun
Fikir bana geldi. Kendimi eğlendirmek ve çocuğun yerini korumak için. Ve
rezil edilecek bir aile veya arkadaş yok ---- "

"Kimse bununla ilgili herhangi bir utanç duymadığını söyledi," Bayan Bentley
kesintiye uğradı. "En kötüsü eksantrik olarak adlandırılabilir. Ayrıca çok,
çok nazik. "

"Ah, şimdi Bayan Bentley, teşekkürler, ama bunu aşırılmasına izin veremem.
Verdiğim herhangi bir yardım sadece bu arada oldu. Hatırlamalısın
biraz mesleğe ihtiyaç duyuyor ve çok fazla olduğunu garanti ediyorum
bir şaka. "

"Evet?" dedi Bayan Bentley. "O zaman şüphesiz çok geçmeden yazacaksın
'Bir şeker adamının izlenimleri' veya 'bir şeker vagonundan görüldüğü gibi hayat.'
Yeni olacak. "

"Öneri için teşekkürler, düşüneceğim. Ama şans için
Bana bir Şeker Adam Yaptı Yapmalıydım Bir Şey, Bir Şey, Bir
Peri vaftiz annesi toplumunu bekleyen fırsatın gerçekleştirilmesi. "

"Ama Tim yakında tekrar olacak," dedi Margaret Elizabeth.

"O zaman başka bir işe bakmalıyım; ama sözleriniz bazılarını ima ediyor
Tim hakkında daha fazla bilgi. İsminden bahsettiğimin farkında değildim
eşit."

Bayan Bentley dudağını ısırdı, sonra açık bir şekilde gülümsemeye karar verdi. "Tim ile tanıştım
Geçen gün, "dedi." Kuzenim Dr. Vandegrift genellikle St.
Mary's ve bazen onunla gidiyorum. Tim iyi bir çocuk ve dolu
Onun için çok şey yapan nazik beyefendi için övgü. "

"Ve ayrıca, ona kırmızı veren sevimli genç bayan için ekleyeyim
Gül ve ---- "

Margaret Elizabeth güldü. Bu şekerin önüne geçmedi
Adam. Başından beri biliyor muydu, yoksa tahmin etmiş miydi? "Bir ışık görüyorum
Son olarak, "dedi, yükseliyor." Gitmeliyim, yoksa ne olduğunu merak edecekler
Bana ol. "...

"Evet, öğleden sonra olduğunu biliyorum," dedi Bob Amca,
Margaret Elizabeth Grad'de Tost yaptı ve Dr. Prue masayı ayarladı.
"Sadece bir saniyeliğine eczaneye koştum ama Barlow oradaydı
Ve ben konuşmalıyım. "

"Açıklamak oldukça gereksiz, ama keşke baba,
Konuşmaktan kaçının, içinde kalmanız gerekiyormuş gibi. Bu senin
Nancy'nin gitmesine izin vermek için kendi önerisi. Başka düzenlemeler yapabilirdim. "
Dr. Prue mağdur edildi. Kaç telefon görüşmesinin
cevaplanmamıştı.

Margaret Elizabeth güldü. "Kesinlikle güvenilmezsin, amca
Bob. Bundan böyle bir mandal anahtarı taşıyacağım. "

"Bu arada, seni eve getiren o genç adam kimdi?" Doktor
sordu.

"Adı Reynolds. Burada bir yabancı. Onunla bir kez ya da tanıştım
iki kez. "Bu gündelik açıklamaya yan bakışlar eşlik etti
Bob Amca'ya, içinde ortaya çıkandan daha fazlası olduğunu belirtti.
yüzey.

Margaret Elizabeth,
Şeker adamı. Bob Amca şimdiye kadar bir kelime duymamıştı.
Küçük kırmızı baca ocak, akşam yemeği temizlendi ve Dr.
Prue, ofis salonunda bir kitapla dinleniyor, ona bütünü söyledi
hikaye.

"Öyle söylemiyorsun! Bu şimdiye kadar duyduğum her şeyi yener. Eh, dedim
Tamam olur muyum, değil mi? "Margaret Elizabeth'in anlatısı
Bayan Partington'un söylediği gibi delinmiş, birçok ünlemle
bunlar gibi.

"Ben haklısın. Göründüğü kadar kötü değil. O gerçekten çok
Beyefendi ve güzel. Yine de biraz garip "diye ekledi
düşünceli.

Bayan Gerrard Pennington'u düşünmesi mümkündür.
an.




On Bölüm

Küçük kırmızı baca festivali ve şeker adamı tutuyor
beklenmedik bir davet alır ._


Şeker adamı, lojman evine girmesine izin verdi, bir kasvetli
Pazar öğleden sonra, bir eyalette güvercinlerin bir temsiline rastladı
çırpınan sabırsızlık.

"Beklemeyi söyledi ve asla gelmediğini düşündük!" olmuş
koroları.

"Asla uzun bir gün değil," dedi şeker adamı. "Ne olacak?"

Görünüşe göre kısaca ve
Konuya: "Ladyship, Candy Man's'ın zevkini istiyor
Güvercinlerin Noel ağacında varlık, saat dörtte bu
öğleden sonra."

Şeker adama tamamen dışında olduğu gibi görünüyordu
tatil dünyası, onun için Noel ziyareti ile sona ermişti.
O öğleden sonra hastane. Bir sepet meyve göndermeye cesaret etmişti
Onun locaları, geçersiz profesör ve karısı oynadı
Noel Baba Y.M.C.A. köşe
ve küçük malonlara ve mucizinin durumuna neredeyse hiç
daha fazlasını garanti etti. Sabah gazetesindeki sosyal takvim
Hafta için şenliklerle dolup taştı ve fantezisini memnun etti
Miss Bentley, Radiant ve Lovely, onların ortasında resmederek. O,
Yalnız şeker adamı, solgun olmadan, zevkinden zevk alabilir
hayal gücü. Ve! Bu yalnız şeker adamı bir ağaca teklif edildi
Noel Arifesi, Ladyship tarafından. Gözlerine inanamadı.

Virginia, "Okumanız uzun zaman alıyor," dedi. "Daha iyisin
Gelmek. Çok geç."

Karanlık dışarı çıkmaya başlamıştı, ama küçük kırmızı baca odası
Şeker adamı başlatıldığında,
Çocuklar, Bob Amca tarafından. Bu,
Üstündeki raftan asılı bir sıra kırmızı çorap oynadı;
Bu en uzak köşeye ilerledi ve sonra geri çekildi; bu koaksiyel ve
uyandırmak ve yapmak için piyano tarafından içten olmayan Noel ağacını cesaretlendirdi
parça; Güvercinleri otururken Bayan Bentley'in saçında parıldayan
Halı üzerinde yarım daire.

Ateş ışığının büyüsü miydi yoksa gri şapkanın yokluğu mu yoksa
Derin beyaz yakası ile mavi elbise veya ya da-şeker adamı yok
Dahası, sorularıyla birlikte, tam o zaman Margaret Elizabeth döndü ve
Ona elini verdi, onlar çok daha Stiller olduklarını açıkladı
yere oturdu. Gelmenin çok iyi olduğunu ekledi-bir
Tamamen geleneksel ve tamamen yanlış ifade. O da
Bob Amca ile kanepede oturma talimatı verildi.

"Ve şimdi," diye başladı Bayan Bentley
çoraplar ve kalkık yüzlere bakarak, "Biz olacağız
Oldukça sessiz, bunun için hem Noel Arifesi hem de Pazar.
İlk olarak, 'Çobanlar izlerken' çok yumuşak bir şekilde 'şarkı söyleyeceğiz.

Piyanoya oturdu ve birkaç akor vurdu, sonra sesi yükseldi,
Açık ve tatlı, Güvercinler liderliğini takip ederek, biraz ilginç bir şekilde
Birincisi, ama şarkı kuşları olmadıklarını düşünerek harika bir şekilde yapmak.
"Onları haftalardır eğitiyor," diye fısıldadı Bob Amca.

Bundan sonra "Stille Nacht" ve Bob Amca katıldı ve sonra
Candy Man ve şu anda Dr. Prue'nin girişi bir
Güçlü Alto. Etki, sanatçılara en çok sevindiriciydi ve
Piyanodan Margaret Elizabeth, "Çok iyi".

Şarkı bittiğinde, düşük bir Osmanlı üzerinde oturdu.
Yaklaşan çocukların ortası. "Sonra," dedi okşadı
El Virginia koluna kaydı, "
Noel Arifesi Herkes kendisi için duymalı veya okumalıdır. "

Durgunluk küçük kırmızı baca odasına düştü, güvercinler dinledi
nefessiz emilim, kendini ve izleyicilerini unuturken,
Eller dizlerinin üzerine gevşek bir şekilde sıkıldı, Margaret Elizabeth hikayeye başladı
ki, söylenebileceği kadar sık, ancak hassasiyetle zonklar ve
merak etmek. Gözleri gözleri karanlık ve derinleşti ve yüzünde
Şimdiye kadar çok sevecen tatlılık ve cazibeden daha fazlasını parlattı.
Kehanet miydi? Onun dışsız kalbine bir bakış mı?

Dr. Prue gözlerini eliyle gölgeledi; Bob Amca gözlüklerini sildi; .
Candy Man'ın ruhu onun içinde karıştırıldı, ama hiçbir işaret vermedi.

"Ve küçüklere hediyeler, altın, yankılar ve myrrh getirdiler
Yemlikte çocuk; Şimdi doğum gününü korurken birbirimize veriyoruz
hediyeler ve uzun zaman önce harika gece yüzünden mutlu, "
Margaret Elizabeth.

Bundan sonra hala küçük kırmızı baca odasında değildi. Amca
Bob ağacı yaktı ve hanımefendi kırmızı çorapları dağıttı.
Kimse dışarıda kalmadı, şeker adamı bile ya da Nancy ve Jenny Hovering
arka planda.

Güvercinlerin Noel Ağacı gibi durumlarda, oyalanmaya uzun sürüyoruz, ama
Onlar kanatçı. Şeker adamı çocukları evinde görmeli
Bayan Bentley ile birkaç kısa kelime.

"Peri Vaftiz Anne Topluluğu organize edilmiş olmalı ve benim adım
Yararlanıcıları arasına girdi ”dedi.

"Sevdiysen sevindim," diye yanıtladı. "Yapacağını düşündüm.
Yarın Pennington Park'a yeni yıla kadar kalmaya gidiyorum,
Ama Noel Arifesi Küçük Kırmızı Bacaların Haklarına aitti. "O
Gülümsedi ve şeker adamı anlayarak başını salladı.

Bu kadar çok konuşmanın ortasında
Küçük katlar ve tozluklar.

"Ve umarım affedilmem?" Verdiği gibi ekleme şansı vardı
Ayrılırken elini.

Bayan Bentley'nin gözleri parladı. "Umut'a zarar vermeyecek" dedi
o.

Şeker adamı, palto cebinden çıkıntılı kırmızı çorap,
Gürültülü sürüleri evlerine gerçekleştirdi, sonra güneye doğru döndü
Kasabanın kenarına doğru yürüdü. Noel'e uyduğu gibi
Havva, ince bir kar düşmeye başlamıştı, her şeyin üzerinde sessizce elemişti,
Bir güzellik mantosu ile çirkin ve zavallı bile dönüştürmek.

Gece boyunca ilerleyen şeker adamı, mantıksız bir sevinç hissetti
Margaret Elizabeth'in hikayeyi ateş ışığı ile anlattığını düşündü.
yüzü. Dünya beklenti ile zonkluyor gibiydi. Kim Söyleyebilir
Hangi muhteşem olay neredeyse yerine getirilmesini bekliyordu?




Bölüm on bir

Radikal bir atmosfer değişikliğinin bir keresinde fark edilir; Hangi
Bayan Bentley'in çok fazla eğilimin nasıl tövbe ettiğini gösterir ve ödünç verir
servetin avantajlarına bir kulak ._


Noel Ateşi Küçük Kırmızının Ocaklarında Soğuk Değil
Miss Bentley diğer sahnelere çırpılmadan önce baca
Atmosfer o kadar farklı ki, gereklilikler başka bir yönü aldı.

Bayan Gerrard Pennington, yeğeninin sosyalinde yoğun bir memnuniyet buldu
başarı. Her avantaj göz önüne alındığında, o asla söyleyemedi
Bir kızın nasıl alacağı ve Dick böyle bir
Garip bir yol. Yine de her şeye rağmen, bu garip düzenleme bile
İki yerde yaşayan Margaret Elizabeth, en sevdiği ötesinde popülerdi
Umutlar.

Eğer bir mucize olacağını belirtenleri istemiyorlardı.
Şımarık değildi. Muhtemelen haklıydılar ve Margaret Elizabeth,
Sosyal kariyerinin sel gelgitinde, mahkeme, feted, krallıklar
Bu dünya ayaklarında, tehlikede idi.

"Ve bunu kim gönderdi?" Bayan Pennington istedi.

Noel günüydü ve "bu" Holly'nin Hint sepetiydi ve
Ökseotu, göze çarpan, birçok maliyetli çiçek teklifi arasında,
basitlik. Eşlik eden kart, "Ladyship'e,
Şeker adamı, "ama bu Bayan Pennington görmemişti.

"Ah," diye cevapladı yeğenine, "Sana kim olduğunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. O
Burada bir yabancı-Bay Reynolds. Onunla Bay'da tanıştım Şövalye, Nerede Sen
Unutmayın, Salı kulübü için makalem için biraz materyal almaya gittim. "

Bunların hepsi doğruydu ve yükseltilmiş bir renkle refakatsiz, olabilir
teyzesinin gizlenmesi, açıklanamayantan doğan şüphelerini deük ettirdim
Augustus olmayan biriyle parkta röportaj.

Sadece bir kez Bayan Pennington buna atıfta bulundu ve yarım şaka yoluyla
Margaret Elizabeth o kişinin kimliğini keşfetmişti;
"Kişiye" biraz küçümseyen bir vurgu yapmak.

"Asla," Margaret Elizabeth o zaman onu temin edebilirdi ve o
"Beklemiyorum ve kesinlikle istemiyorum."

Ancak Bayan Pennington, bu bilinmeyenle ilgili sezgileri vardı.
bireysel. Yeniden ortaya çıkmasını bekledi ve bilge bir general gibi,
Barış zamanında savaşa hazırlandı. Belirsiz korkularını kendine tutmak,
Uyanıklığını artırdı.

O allıktan dolayı rahatsız, küçük kırmızıdan uzakta
Baca, peri masalları unuttu, Margaret Elizabeth teyzesini tekrarladı
soru. Sonuçta, Bay Reynolds kimdi? Son zamanlarda olan
Nezaket ve eğlence bir macera gibi görünüyordu, şimdi bedeldi
Sadece garip bir durum olarak. Göz attığını hissetmeye başladı
ona Noel ağacına sormanın sınırları; Ve kırmızı çorap!
Ne saçma! Neden yalnızlığıyla ilgili endişelendiğini hissetti?
Dünyada çok fazla yalnız insan yok muydu? Çıkarmayabilir
Hepsi ona ve işlerine oldukça fazla ilgi? Onun röportajı
Tim ile hastanede, örneğin,
en saf şans, yüzeye bükülmüş gibi baktı
onu araştırıyor.

İlk başta çok mutlu bulduğu şeker adamının teklifi
önemli ve uygun, şimdi neredeyse bir parça gibi görünmeye başladı
varsayım. Unutulmadığı takdirde göz ardı edildi, kahverengi ve
Solmuş içerik, hizmetçilerden biri tarafından ateşe atıldı. Yapmış
Bayan Bentley sepeti kurtarmasını ister misin?

Hayır, Bayan Bentley bunun için hiçbir şey umursamadı. Ya da bekle-tatlı çimleri sevdi,
Ve ikinci düşüncede onu koruyacaktı.

Tatil sezonu hiç bu kadar eşcinsel olmamıştı. Bir zaman yoktu
Dakika Bağlı Düşünce. Margaret Elizabeth dürüstçe tutmaya çalıştı
Durma ve günde en az on dakika yansıtma sözü, ama
Ya uyumaya gitti ya da küçük taşlayan uyanık bir rüyaya düştü
üzerinde durması gereken ayık gerçeklerle ilişki.

Pennington Park'ta tatiller için konuklar vardı-İngiliz arkadaşları
Amcası ve teyzesi, Margaret'ten daha geniş bir kültürün kişileri
Elizabeth daha önce hiç karşılaşmamıştı. Ona bir nesne verdiler
servet ve gelenekten tahakkuk eden en iyilerin dersi ve sadece
onlarla elde edilecek. Kendi içinde bir farkındaydı
Bu şeyler için kendi yeteneği.

Ama yarısı yeğeninin ruh halini bölüyor, Bayan Gerrard Pennington ustaca
Ve ustaca teşvik etti ve Augustus McAllister, beklenmedik bir dokunuşla,
liderliğini takip etti.

Augustus gerçekten aşıktı ve en iyisini ortaya çıkardı
onun içinde. Hayatında ilk kez alçakgönüllülüğe benzeyen bir şey
kendini tezahür ettirdi, sahibine zarif bir şekilde oturan bir alçakgönüllülük
Çeşitli tahmini milyonlarca. Görünüşe göre: "İşte
Parlak olmasa da, herhangi bir istenen yola yönlendirilebilir. "ve
Diğer önemli cazibe merkezleri, iyilikten tam payını birleştirdi
görünüyor.

Tepkisiz olmak Bayan Bentley'in makyajında ​​değildi ve dikkat
Augustus'un bu günlerde hassas ve hoş bir karakter olduğunu varsaydı.
Genel olarak doğan prestij için hangi kız kayıtsız olabilir
Kulelerin metresinin pozisyonunun onun olduğu görüşünü kabul etti
Kelime için?

Gerçekte, tüm bu saygı-ve Augustus yalnız kalmaktan çok uzaktı
Bu-Margaret Elizabeth'e heyecan verici bir oyun, alınması gerekmiyor
çok ciddiye. Sadece şeker adamını düşündüğü zamandı
ciddi ve sinirlendi. Ne kadar imkansız, atmosferde
Pennington Park, bu kadar saçma herhangi bir açıklama veya gerekçe ortaya çıktı
Onun gibi bir pozisyon!

[İllüstrasyon: Kuzen Augustus]

Müzik kulübünün bir sabah resitalinden sonra Bayan Bentley görüldüğünde
Augustus McAllister ile caddede yürürken, toplum ele geçirdi
ilginç bir söylenti onaylamak için. Elbette saçma. Margaret
Elizabeth bunu oldukça masum yaptı. Gerçekten egzersiz ihtiyacını hissetti
açık havada ve ve
teyzesine ve kendisine konsere eşlik etmişti ve
hava ihtiyacı.

Y.M.C.A.'yı geçtiklerinde şeker adamını düşündü mü? köşe?
Evet, yaptı. Her ne kadar yarım bakışta çok fazla
Şeker vagonunun yönü, gözlemleyemeyecek kadar meşgul olmadığını umuyordu.
Geçmişte olası yanlış izlenimlere karşı koyabilir.

Birkaç gün sonra _evening Record_,
Bu tür konularda verilen, yakında açıklanacak olan bir öğe
belirli bir büyüleyici ve güzel bir kızın etkileşimi, sadece son zamanlarda bir
Şehrin sakini ve zenginlik ve sosyal pozisyonlu genç bir adam.

Bayan Bentley'i kısa sürdürdü. Gazete dedikodularını sevmedi
Son derece ve o kadar hafifçe örtülü bir ima, herkes
anlayın, gerçeği en utanç verici koşullar altındaydı
Ona sorulmamış mıydı. Yanakları yandı. Yine de sadece teşekkürler
Biraz zekice çit, ve belki de bazı dikkat sözleri
Augustus akıl hocasından, olmadığı ve onu biliyordu
Kalp yakında gelmeli.

Sadece iyi vakit geçirirken ve rahatsız olmak istemediğinde,
Anlık sorulara karar vermek zorundaydı, kendi kendine söyledi
Hızlı ve sorunsuz bir şekilde şehir merkezine taşındığı için neredeyse korkunç bir şekilde
öğleden sonra. Y.M.C.A.'da olağan gözaltı vardı. köşe ve
Margaret Elizabeth dışarı çıktı ve neredeyse hiç şeker vagonuna girdi
biliyordu. Ancak alarm için bir neden yoktu. Beyaz kapağının altında
Candy Man Tim Malone'un İrlanda'nın yuvarlak karşısında parladı.

Tim, zaferini gören her şeyden sonra caddede yürür müydü?
Soru, Bayan Bentley'in dudaklarına bir gülümseme ipucu getirmedi; Ve
Bu çok büyük bir semptomdu.

Bob Amca ulaşılabilir olsaydı! Ama değildi. O koşmuştu
Florida Orange Grove'sine bakmak için ve Dr. Prue gözlerine kaldı
kavrama vakalarında. Margaret Elizabeth'in kalması için her nedeni vardı
Pennington Park'ta.

Yani küçük kırmızı baca işine girme şansı yoktu. Boşuna
Virginia, kıvrık dumanı için yemek odası penceresinden baktı. İçinde
Boşuna, terzi olan Bayan Kitty'nin geçersiz kız kardeşi, hayalini kurdu
Güllerini getiren güzel genç bayan. Postacı boşuna yaptı ve
Miss Bentley geri döndüğünde pazar adamı Nancy'yi soruyor. İle
Sadece çalışma penceresinden de ölümü kaydetmiş olan cimri
Küçük kırmızı baca, bir kelimenin ayrıcalığıydı.
Enchantress verildi. Bayan Gerrard Pennington'un
Colonial Dames'in yeni mahallelerinin döşenmesine ilgi.

Bay Knight'ın sahip olduğu arzu edilen bir baskıyı duymak
ayrılmaya teşvik edilebileceğini anladı, o
yeğeni eşliğinde meseleyi canlandırıyor. Yolda seçtiler
Augustus, hiçbir şey bilmeyen ama katılmaktan memnun olan
sefer.

Cisci, mezarının nezaketinin altında, bunun tarafından şaşırmış gibi görünüyordu
Yalnızlığının istilası. Bayan Pennington'un geleneksel Suavity açıkça
onu utandırdı. Gerçekten de Margaret Elizabeth'e gülümsedi,
Gravürlerini yaydı ve onu en son gördüğünden beri uzun sürdü.

Dürtü onu masasına takip etmek ve
Şeker adamı hakkında herhangi bir haber vardı. Düşündüğü anlar vardı
Garip bir sözü yoktu. Ancak bunlar geçici anlardı;
Çoğunlukla başardı ya da başardığını düşündü.
onu geçmişin limbosuna kadar. Şimdi sorma dürtüsüne direndi
onun haberleri.

Müzakereler söz konusu olduğunda Margaret Elizabeth ve Augustus,
Bayan Pennington onları yürütmek için, oda üzerinde hareket etti,
Miser'in Arızaları.

"Mezzotints'i önemsiyor musun?" diye sordu ona.

"Onlarla ilgili ilk şeyi bilmiyorum," diye. "Aslında
hiç görmedim. "

Güldü. "Ah, evet, var. Hiç Reynolds ve Romney
Mezzotint'te portreler çoğaltıldı. Yanılmıyorsam
Biri kendi salonunda asılı. "

Augustus, gizlenmemiş hayranlıkla ona baktı. "Nasıl olduğunu anlamıyorum
Çok şey öğrenin, Bayan Bentley. Hiç şüphe yok ki senin çok şeyim var
takdir etmeme yardımcı olabilir. "

Bu tehlikeli yerden aceleyle hareket etti ve dikkat çekti
Mantelin üstünde portre. Bay McAllister burada daha çok evdeydi.

"Çırpma iyi bir resim. Bu arada General Waite," diye bilgilendirdi.
"Annemin yanında büyükanneme kendi kuzeniydi.
Büyükbaba ve babası kardeşlerdi, bilmiyor musun? "

"Aslında!" dedi Margaret Elizabeth, kibarca. İlişki yaptı
Onu ilgilendirmedim, ama rahatça, neden kuzeninin
Augustus, annesinin tarafında, gözleriyle ona bakmalı
Şeker adamı. Sert gözler, arkasında bir mizah ışıltı ile
Kıta.

Eve dönerken Bayan Pennington anımsatmaya karıştırıldı. "Biri
Katıldığım ilk partiler o eski evde oldu ”dedi.
"Otuz beş yıl önce olmalıydı. Çok genç bir kızdım-
on yedi. General Waite en rahmetli bir adamdı ve karısı oldukça
Güzelliği ile ünlü. Orada Bay Pennington ile tanıştım. O ve
General'in yeğeni Robert Waite, harika arkadaşlardı. Üniversiteye gittiler
birlikte. Garip bir şekilde kayboldu. Gerrard'ın tamamen korkunç olduğunu hatırlıyorum
O zamanlar üzülüyor. Evliliğimizden hemen önceydi. "

Tüm bu Margaret Elizabeth'e sadece yarısı dinledi. Gözleri
General onunla sitemle kaldı ve belki de en alttaydı
Augustus'un karşılandığı erteleme politikasının
Kaçınılmaz an geldi.

Tek sorduğu küçük bir zamandı. Bay McAllister bir
Panama gezisi; Bırak gitsin ve dönüşünde cevabını almalı.

Bayan Bentley bu şekilde konuşurken çok tatlıydı; Beklemeye değer
için. Böylece Augustus Panama'ya gitti ve meseleleri tartışmaya bırakıldı.
kendini.

Süreç sırasında solgunlaştı. Argümanlarıyla karışık
Şeker adamından bir şey duyması gerektiğini aptalca bir fikir.
Bu öğeyi _evening Record_ 'da görmüş müydü?

Bayan Pennington solguyu fark etti, ancak hafifçe tedavi etti. Margaret
Elizabeth yoruldu, ama şimdi Lent burada dinlenecekti. O idi
Kendini öldürdü, ama iyileşirdi ve elbette yeğeni,
Yıllar daha gençti, aynı şeyi yapabilirdi. O devreye giremedi
kendi durumunda eksik olan komplikasyonları dikkate alıyor. Aslında sahip olmak
Mevcut statüye konular getirdi, Bayan Pennington kendine izin verdi
rahatlamak için.

Bay Gerrard Pennington, Margaret Elizabeth'e altından baktı.
gür kaşlar. Onları şaşırttı, ona ne yapıyorlardı? Bir yolu vardı
ona kütüphanede katılmak ve kucağında bir kitapla oturmak
Nadiren okudu.

Bir gün, gazetesini bırakarak ve onun üzerinde temkinli bir bakıştan sonra
Omuz, "Sana hiç geldi mi, Margaret Elizabeth,
kimseyle evlenmenize gerek yok mu? "

Ona bir gülümsemenin yavaşça şafak vakti olduğu şaşırmış gözlerle baktı.
"Neden Gerry Amca, ne demek istiyorsun? Tabii ki yapmak zorunda değilim."

"Öneride çok şey var," diye devam etti Bay Pennington. "Kale
İnsanlara belirli bir şey söylemek, tüm durumlarda onlarla yüzleşmek,
ve kendilerine rağmen etkilenecekler; Ve meydana geldi
Bana ---- "

"Evet?" dedi Margaret Elizabeth. "Eh, senin durumunuzda geçerli." Bay Pennington boğazını temizledi.
"Tanıdığımız belirli bir kişi çok iyi davrandı; daha iyi
Onun içinde olduğunu düşündüğümden daha, ama-yapamayacağından emin değilsin
Onsuz yaşa-şimdi bu benim açımdan birinci sırada yer alıyor, ama de olma
Yumuşak kalpli, Margaret Elizabeth. "

Bay Pennington, hisse senedi piyasası raporlarına geri döndü ve sessizce
hüküm sürdü, ama şu anda iki el omuzlarında ve bir kadife
Yanak bir anlığına dokundu. "Teşekkür ederim Gerry Amca," dedi Margaret
Elizabeth.




Bölüm Oniki

_, Bayan Bentley'in Bob Amca'nın ne olduğu bir uyumdan kurtulduğunu gösteriyor
Cantankerousness çağırır; gemi enkazı bir mektubun getirildiği
Işık ve Dr. Prue parkın çocuğunu ziyaret etmek için tekrar çağrılır
Amir._


"Ve muhteşem bir prens haline geldi (her zaman biriydi
gerçekten, biliyorsun) ve tüm zenginliklerini Violetta'nın ayaklarına koydu ve
onu bir prenses yaptı, çünkü kalın ve ona doğru sadık kalmıştı
ince."

Virginia'nın sesi muzaffer dorukta yükseldi.

"Bir peri masalı Virginia'da hepsi çok iyi ve son derece
Senin gibi küçük bir kızın kendi başından telafi etmesi için iyi. Ancak
Gerçek hayatta farklı olduğunu biliyorsun. "Margaret Elizabeth baktı
Censif olarak ateşe.

Virginia, ocak atlamasına eğilimli, ne yaptığını tartışmak için elden çıkarıldı.
anlamıyorum. "Ne kadar farklı?"

"Şey, bir peri masalında, onları istediğiniz gibi bir şeyler alabilirsin, ama
Gerçek hayat, başkalarının istediklerine ve görevle karışıyorsunuz
ve sağduyu; Ve takip etmeye karar verdiğinizde-"Margaret
Elizabeth "kalp" diyecekti ama "sezgiler" olarak değiştirildi, "
ıssız bir adada yüksek ve kuru bırakılır. "

Bunun başını veya kuyruğunu yapamazsa Virginia mazur görülecekti.
"Keşke şeker adamının geri dönmesini isterdim," diye açıkladı ilgisiz. "O
Tim'den çok daha güzeldi. Peri-Tales'i sevdi. Geleceğini söyledi
bir süre. "

"Ah, değil mi?" dedi Bayan Bentley.

Bir ıssız adaya referans ve kavga etmek için bir eğilim
Peri-Tales, kesinlikle kendisi gibi olurken
Son bölümden daha fazla iyileşmesi henüz tamamlanmadı. Aslında
Margaret Elizabeth, sık sık sinirlilikten muzdaripti
iyileşme eşlik eder. Cantankerousness, Bob Amca'nın sözüydü,
ve usta olduğu tüm konuşmalarla savundu, onun
Sözlükteki sayfada parmak iyi bulunacağı yer
ve düzenli duruş.

Gerçekten ne dediğin önemli değildi; Mesele şu ki
Teyzesi ile tartışma Margaret Elizabeth ondan daha ileri gitmişti
amaçlanan; daha iyi olanın söylenmemiş olduğunu söylemişti. Bu o
Prue'ye itiraf etti.

"Dilini görmeme izin ver," diye emretti profesyonel bayan
onu arama.

Margaret Elizabeth, asi üyeyi sergiledi, yaptığı gibi güldü.

"Bayan Pennington'a ne dedin?"

"Konuşuyorduk," diye cevapladı Margaret Elizabeth Minikly, "
Ve Eleanor Teyze, her zaman insanların söylediği gibi, orada olduğunu söyledi.
dünyada çok az ya da hiçbiri. Görüyorsun, gelen bazı konularda
Sömürge Dames'te Nancy Lane ona karşı. Ve sonuçta
Onun için yaptım! ' diye bağırdı Eleanor. Minnettarlığın olduğunu düşündüğümü söyledim
yine de abartılmış bir erdem ve bir kişinin yolunuzu oylamasını beklemek
Çünkü ona iyi davrandınız, bir tür greft vardı. "

"Humph!" dedi Dr. Prue.

"Bunun korkunç, korkunç bir şey olduğunu biliyorum." Gözyaşları vardı
Margaret Elizabeth'in gözleri. "Kendisine hoş geldiniz.
İşte, görüyorsun. Bunu düşündüm ve düşündüm,
Ben karışana kadar. "

"Teyzen ne dedi?"

"Çok onurluydu. Böyle bir şeyi duymayı beklemiyordu
Ben. Sonra uzaklaştı. "

"Umarım onun affı sordun."

"Hiç şansım yoktu. Chicago'ya gitti-istasyona giderken
Daha sonra. Elbette yapacağım. "

"Genç bir şey için fikirleriniz kötü değil, sorununuz olsa da
Aptal kongre, kişisel gurur vb. Ama hiçbiri
Sen de dünyayı düzeltmek için doğduk. Şimdi tezahürat yap ve hayır düşün
Şimdiki için daha fazla bilgi. Parka gitmek için saat ikide hazır olun
Benimle. Müfettişin çocuğu tekrar hasta. "

Reçetesini teslim ettikten sonra Dr. Prue ayrıldı ve hastası
Dürüst olmak gerekirse onun ocak taşına ve bir çaba gösterdi
kendini. Virginia bu en zor süreci onunla kesintiye uğratmıştı
masal. Durumdan sonra dayandığı söylenemese de
Margaret Elizabeth'in hafif bir aydınlatmasının bilincinde olduğunu bırakmıştı.
Sis.

Parka doğru sorunsuz bir şekilde hızlanırken, yeni elektrikli Margaret
Elizabeth sürüşü, Dr. Prue, "Orada, bunu unutuyorum
tekrar mektup.
"Umarım kimin suçlanacağını affedersiniz, ama salon olurken
Dün temizlenen James bunu şemsiye kavanozundan avladı. Sevgili bilir
oraya nasıl veya ne zaman var; Sanki bir gemi enkazındaymış gibi görünüyor. "
Çantasından lekeli ve üzücü görünümlü bir misyon üretti. "Yapabilirsiniz
Sadece adresi yap, posta işareti oldukça gitti, "diye ekledi
onu arkadaşının kucağına koydu. "Önemli bir
Mektup, var mı? "

"Bildiğimden değil," diye cevapladı Margaret Elizabeth
biraz kararsız. "Muhtemelen değerli bir şey değil." Bakışlarını tuttu
Önümüzdeki yol. "Sadece cebime kaydır, lütfen."

Parkın geri kalanı, kalbi rahatsız oldu.
Olabilir mi? Tabii ki, bu bir reklamdı. Neden heyecanlanıyorsun?
Bu arada Dr. Prue ile hoş bir şekilde sohbet etti.

"İhtiyacınız olan tek şey temiz hava ve bir süredir basit bir hayat. Renkiniz
harika bir şekilde geri döndü, "doktor
Yazlık kapısı. "Beni burada bekler misin?"

"Eğer sakıncası yoksa, sanırım parka gireceğim ve geri dönmezsem
Hazır olduğunuzda beklemeyin. Sokak arabasını alabilirim. "

Parkın girişinde dönen Margaret Elizabeth bir
Kazanan an, birkaç metre kaldırımda duran bir şeker vagonunun farkında
uzak. Bu konuda olağandışı bir şey yoktu.
duruma takıldı ve bir sonraki an unuttu
Elindeki mektup hariç her şey.

Yavaş yavaş yoldan yürüdü. Nisan güneş ışığı bir
Hafif ve tüylü yeşillik tepesi, hava açık ve taze idi. O
şeker adamının sadece küçük bir hurdasını gördüğünü düşünüyordu
Yazma-Noel sepetine eşlik eden kartta; Ve bu
Mektup bulanık ve lekelenmişti, ama bundan emindi. Yazmıştı.
Yapacağından emin olmuştu. Mutluydu. Dürüst olur
kendini. Onu bir arkadaş için istedi. Birçok yönden onu daha iyi sevdi
Bu kış tanıştığı herhangi birinden. Onun hakkında daha fazla bilgi edinmek istedi.

Mektubu açmaya çalıştı, ama her şey için çok hasar gördü
Kağıt zor kalmıştı. Ulaşana kadar okumak için beklerdi
Yaz evi. O küçük asma hung çarşı onun düşüncesindeydi
Dr. Prue onu parka indirmeyi önerdi. Aptalı vardı
Orada oturup nehre bakma ve dürüst olmaya devam etme arzusu
kendini.

Margaret Elizabeth, Adımları monte ediyor ve mektubuna bakıyor
Bunu yaptı, şaşkınlıkla başlayan biri tarafından karşı karşıya kaldı
O sonbahar günü çiçekleriyle oturduğu tezgah.

Şaşırtıcı bir an için o ve yabancı birbirleriyle yüzleşti.
Bayan Bentley, "Kapıdaki vagonu gördüm ama bilmiyordum
Senindi. "Ve sonra yaramazlık basit dürüst memnuniyete dönüştü
elini tutarken. "Kesinlikle seni görmeyi beklemiyordum" diye
"Ama sen beklenmedik bir insansın."

"Benimle tanışma şansı kadar harika bir şey yok
An, "Şeker adamı ona güvence verdi." Aslında umursadığından emin değildim
Beni görmek için. "Aynı hoş gözler, o kadar da gözleri değil
Augustus, sorgulanarak onun içine baktı.

Margaret Elizabeth mektubu kaldırdı. "Gemi enkazı oldu," dedi.
"Sadece birkaç dakika önce aldım. Okumadım. Olduğunu düşündüm
Arkadaş olmayı umursamayan sen. "

Şeker adamı bir mektubun nasıl olabileceğini tam olarak anlamadı
on saatlik bir kara yolculuğunda gemi enkazı, ama
önemi yok. "Şimdi okumaya değmez" dedi. "Sadece
Adieus'umu yapmak ve geçmişimi yaşadığımda biraz zaman olup olmadığını sormak için, "
Burada gülümsedi, "Geri dönüp sana garip hikayemi söyleyebilirim.
Arkadaş olma isteğinize güvenmek. Bunu söylediğini hatırladın
Umut'a zarar vermezdi. "

"Ah, yaptım mı? Ve benden haber almadığın zaman ne düşündün?
Dürüst olmak gerekirse, "diye sordu Margaret Elizabeth.

"Tabii ki bir sebep olması gerektiğini düşündüm. Bir gemi enkazı oluşmadı
Bana. "

"Arkadaş olmamanın bir nedenini mi kastediyorsun? Ama sen geldin."

"Gerilim benim için çok fazlaydı. Çok fazla arkadaşım yok. Ve ayrıca,
Bu Teksas'a gidiyor. "

"Yani bu sefer Teksas'a mı gidiyorsun?"

Şeker adamının orada bir açılış duymuş gibi görünüyordu.

Margaret Elizabeth neden parka geldiğini sormak istedi, ama
Bir şey ona yapmamasını söyledi; Bunun yerine parlayana bakarak dedi
nehir, "Arkadaş olmamamız için hiçbir sebep olduğunu biliyorum. Bu yüzden hazırım
bahsettiğiniz hikayeyi duymak için. Maceralardan daha garip mi
Bir şeker vagonundan mı? "Gözleri geri döndü ve yaptıkları gibi onunla tanıştı
Konuşmanın peri vaftiz anneleri üzerine döndüğü gün. Margaret
Elizabeth şımarık değildi.

"Daha ciddi," diye cevaptı. "Aslında, çok ciddi.
Şeker vagonu sadece bir bölümdü. Sana söylemek istediğim şey şimdi gidiyor
Daha derine."




On üç bölüm

Candy Man'ın hikayesini ilişkilendirdiği ve cimri geliyor
Komik adlı perişan kitabın cilt I._


"Benim hakkımda her şeyi bilmeni istiyorum," diye başladı şeker adamı
Virginia'nın bir zamanlar dikkat çektiği perişan küçük kitabın cebinde "Yani orada
Artık yanlış izlenimler olmayabilir. "

Küçük pavyonun en iyi adımında güneş ışığında oturdular
nehir. Elinde çenesini destekleyen Margaret Elizabeth,
onu ağır bir şekilde. Batı rüzgarı yüzlerinde serindi.

"Sık sık kendimi sana söyledim," diye devam etti. "Orada değil
onun tuhaflığının yanı sıra. Aslında, kısa olmak için yapmıyorum
Kim olduğumu bil. "

Bayan Bentley'in gözlerindeki sürpriz hızlı bir şekilde eklemesine neden oldu: "Bu değil
Ben bir dökümcüyüm. Ama babam ve annem denizde kayboldu
Üç yaşında. Victoria'dan San Francisco'ya geliyorduk,
vapur düştü. Yolculardan sadece birkaçı kurtarıldı, aralarında
onlara."

"Ne kadar üzücü ve korkunç!" diye bağırdı Margaret Elizabeth. "Hatırlayabiliyor musun?
Ne kadar kayıp ve yalnız olmalısın! Zavallı küçük çocuk! "

"Bunu sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum," diye cevapladı, "
Bana söylendi. Ailemin kaybolduğu bilindiği zaman bir adam
Ve karısı, yolcular beni evlat edinmeyi teklif etti. Adın ötesinde
'Robert Deane, karısı ve çocuk,' geminin ofisindeki listede.
Benim hakkımda hiçbir şey öğrenemedim ve ben çok gençtim ve
herhangi bir ipucu vermek için şaşkına döndü. "

"Bu çok garip," dedi Margaret Elizabeth. "Yeni baban ve
Annem sana nazik miydi? "

"Çok nazikçe terör ve yalnızlığı unuttum ve mutlu oldum ve
içerik. Beni unutmak için her şey yapıldı ve bence onlar
Benim hakkımda bir şeyler öğrenmek için her türlü çabayı gösterdi, ne zaman memnunlardı
Başarısız oldular. Keşke artık çocukça anılarım olsaydı
teşvik edildi, çünkü kendimi belirsiz bir sise geri dönerken buluyorum
şekiller.

"Yeni babam, çalışmaları onu buraya götüren bir inşaat mühendisiydi ve
Geniş Batı'nın her yerinde. Asla kalıcı bir ev bilmiyordum. Benim
Evlat edinilmiş anne on iki yaşındayken öldü. Bundan sonra yatılı okulu geldi
ve üniversite. Kolejden ayrıldığım zaman babamın sağlığı başarısız oldu,
Ve birkaç yıl boyunca çaresizdi ve bana çok bağımlıydı, bu yüzden
Bir maden okuluna girme planımdan vazgeçtim.

"Hastalığı sırasında benimle kendimle konuşmaya başladı
ebeveynler. Yolculuk sırasında onlarla birkaç kez konuşmuştu,
Ve onları gençler arıtma ve eğitim olarak nitelendirdi. Benim
Anne, konuşmasından İngiliz olduğunu düşündü. Daha çok uzak durdular
dedi ve kendi işlerinden bahsetmeleri için dezenfekte görünüyordu. O
SAN'daki bir depo deposundaki bulgunun bize geldiği haberler hasta oldu
Muhtemel görünen eski bir bagajın Francisco'suna aitti
ebeveynler. Ayrıntıya girmeden, eski bir
benim koşullarını bilen evlat edinilmiş babamın tanıdığı
benimseme, duyduğumuz. Depoya biraz ilgi duyuyordu,
Bu yıkılmak ve yeniden inşa etmek üzereydi. Bu bagaj bulundu
Yirmi beş yıldır yattığı bazı unutulmuş köşeler. "

"Ve herhangi bir ışık attı mı?" diye sordu Margaret Elizabeth.

"Fazla değil, gizemi oldukça derinleştirdi. Çok az şey vardı
İçinde önem, ama bu kitap ve bir paketi mektup. Onlardan ben
kesin bir şey öğrenmedi, ancak benim
Baba bir çeşit bulutun altındaydı ve gerçek adını kullanmıyordu.
Bu bir çıkarım meselesiydi-büyük ölçüde kesinti, ama açıktı
Evini bir tür belada bırakmıştı.

"Hiçbir zaman, dağınık imaları bir araya getirmek kolay değil.
ipucu. Mektuplar çoğu babam tarafından anneme yazılmıştı,
evliliklerinden hemen önce ve kısa bir süre sonra, ondan bir veya iki
o. Bu küçük kitabın yaprakları arasında bulduğum bunlardan biri,
Okumanı istiyorum. Hikayemi sonuçlandırıyor ve zihnim için onu hafifletiyor
biraz."

Margaret Elizabeth'e verilen şeker adamının yazıldığı mektup
İnce kağıt, hassas bir açısal el.

"Okumalıyım?" Dairdi. "Bundan hoşlanacağından emin misin?"

"Bir şekilde çok eminim," diye yanıtladı. "Ve bunun bir
dostluğumuzu kavramak. Sana en kötüsünü söyledim, bilmenizi diliyorum
En iyim. "

O kabul etti ve dizinde bir dirsek, gözlerini onunla gölgeledi
El, tarihi otuz yıl önce olan mektubu okudu. Çok geri
Geçmişte bu Margaret Elizabeth'e gibiydi, ama bu bir kızdı
Kendisi yazdı.

İlk cümleler neredeyse anlamsızdı, çok güçlü bir duygu
hiç okuma hakkı olmadığını, ama devam ederken
Scruples'ı unuttum. Açıkçası sevgilisinden gelen bir mektuba bir cevaptı
adının üzerine asılan buluttan bahsettiği ve
Ona olan inancının itirafı, kızım, tatlı ve hassas. "Güveniyorum
Sen, Robert, "dedi."
Sadece genç ve istekli ve güçlü olduğunuz için pervasız; Ama o
İçeride şerefsiz olmak için değil; Bundan olduğum kadar eminim
Hayatta herhangi bir şey. Bir gün gerçek bilinecek ve sen olacaksın
Temizlendi, ama olsun ya da hayır olsun, yanınızda yürümeyi seçiyorum. Seçiyorum
Memnuniyetle, mutlu bir şekilde. Kelimeleri tekrar memnuniyetle, mutlu bir şekilde yazıyorum, Robert.
Seninki, Mary. "

"Ah!" diye bağırdı Margaret Elizabeth, parlayan bir yüzü kaldırarak, "Mary'yi seviyorum."

"Cesur ve bencil değildi," dedi şeker adamı.

Margaret Elizabeth başını salladı. "Evet, bu bir tarafı. Yine de görüyorsun
Emindi ve dediği gibi, onun partisine dökmek için bir zevkti
o. 'Memnuniyetle, mutlu bir şekilde.' "Gözleri parladı.
nehir. Rüzgar yanağında küçük parlak saçları havaya uçurdu.
"Çok önemsediğinde böyle olmalı," diye devam etti.

"Ama," diye tartıştı şeker adamı, "çok asil bir duygu stresi altında
İnsanlar bazen aptalca şeyler yaparlar, değil mi? "

"Ama bu değildi. Sence bir an için Mary hiç pişman oldu mu?
En iyisiyle ne demek istediğini anlıyorum. Böyle bir şey
kimlik bilgileri. "Margaret Elizabeth'in bakışları Candy Adam'ın ve onun
Gözler, Noel arifesinde, ateş ışığında olduğu gibi derindi.

Oh, Margaret Elizabeth, çok değerli olduğun için kendi hatanız
Dürüst! Bilinmeyen bir şekerle işleyebilir misin?
Adam? Sana soracak işi yok. Demek istemiyordu, ama sadece
yolu hazırlayın. Onun noktasından bile büyük bir yakalama olmadığını biliyor
Biraz kırmızı baca görünümü. Bunlar kesin kelimeler değil
Candy Man, ama onlar gibi bir şey ...

Mary düşüncesinde Margaret Elizabeth'di, biraz
anlamlarını almakta yavaş. Ona şaşırmış bir bakış attı ve
Sonra olduğu gibi, yatan perişan küçük kitabın üzerine baktı
aralarındaki adımda. Onu ona doğru çekti ve
Titreyen parmaklar, cevabını sayfalarında buluyormuş gibi açtı.
Sonra dudakları hakkında kıvrılmak için hafifçe bir gülümseme başladı ve yüksek sesle okudu
Kitaptan:

    _ "O zamanlar sevgiye ve akıllara uymak için bulduğumuz şey
    Güvenli bir şekilde doğru ve iyi telaffuz edin. "_


"Durumumun umutsuz olduğundan korktuğum akıl çubuğunda yargılandım,"
Candy Man, kitabı kapatmak için elini çıkardı.

Ama Margaret Elizabeth onu göğsüne sıktı. "Hiçbir şey görmüyorum
Mantıksız, "diye açıkladı.
Çiçek kucağına düştü.

Biraz ilerleyen saatlerde Bayan Bentley ve Candy Man,
nehir yolu boyunca birlikte yürümek, o kadar dalmış olsaydı
Kendi işlerinde, uzun boylu, eğimli figürü tanımış olabilir
cimri, yavaşça önlerinde dolaşıyor. Sadece bir dakika oldu
Yolda bir dönüşün yakınında, bir çalılıkta öne eğildi ve kayboldu
Althea çalıları. Bu sezon yoğun bir çalılık değildi ve Bay
Şövalye, belirli bir tane arayışında bastonuyla yumuşak kalıpta alay ediyor
Küçük bitki, saklanmayı düşünmemişti, ama başarılı olduğu gibi gözlemlenmedi
arkadaşları tarafından.

"Ah, Margaret Elizabeth," arkadaşı geçerken diyordu, "sen
çok canım! Sana söyleyecek hiçbir işim yok, ama gerçekten yapamam
Yardım et. "

Ve biraz gülüşle cevap verdi: "Yapamayacağına sevindim, şeker adamı."
Ve bir sonraki an dönüşümün etrafında gittiler.

Hepsi buydu, ama yeterliydi. Hangi daha nadir çiçek gelecekti
Bu veya herhangi bir gün müdahalenin yolu?

Ayağa kalktı ve onlara baktı. Bu ikisi Grisini getirmişti
Hayat Altın Gençliğin Dokunuşu. Kuvvet altında titremeye başladı
harika bir düşünce. Bir tezgah aradı ve üzerine battı. Olurdu
onun sorununun bir çözümü ol. Baharda güne çıkmıştı
Güneş ışığı, yükünü taşıyabileceğinden daha fazla hissediyor, çünkü cebinde
uzun zamandır devam ettiği umuduna son veren bir mektuptu
Uzunluk büyük bir yanlış doğru.

İstediği şeyi yapmanın bir yolu olmalı. Şekerin rızası
İnsan bir zamanlar kazandı, bu yıllar boyunca sahip olan o nefret dolu servet
Yavaşça eziyordum, sevinç ve refahın bakanı olabilir,
başkaları için sahip olduğu en iyi yaşam şeyleri
kaçırıldı.

Düşünce onu heyecanlandırdı. O yükseldi ve pavyona geri yürüdü,
Nerede dinlenmek için durdu. Orada adımda perişan kitabı yatıyordu
Komik isim ve sinek yaprağından kesilmiş küçük oval bit ile,
Candy Man'ın adı Robert Deane Reynolds'un altında.




On dört bölüm

_Shows Bayan Gerrard Pennington, mutsuz ve perişan, Beseeches
Bob Amca Margaret Elisabeth'i kurtarmasına yardım etmek için; Ayrıca Bay Gerrard
Pennington kurtarmaya gelir ve sonunda karısı nasıl gönderir?
Her şeyden önce o kadar da kötü olmayan kaçınılmaz olana zarif bir şekilde.


Bayan Gerrard Pennington küçük kırmızı odasına gösterildiğinde
Baca, orada kimse yoktu. Dışarıda soğuk bir rüzgar
Pencerelere karşı yağmur, sadece dikkat çekmeye hizmet etti
İçinde hoşluk. Gerçekten de agresif neşeli bir odaydı,
Tamamen Bayan Pennington'un ruh hali ile devam etmekten uzak. Açık piyano,
Pencere-şöhretteki tutumlu eğrelti otları, masada yeni roman
yaprakları arasında yabancı bir mektup ve yanında çalışma sepeti ile
Bu-bu arada, tatlı çimlerindi-hepsi aynı şarkıyı söyledi
Ateşin sessiz çatlağına eşlik ediyor.

Şarkının yükü Margaret Elizabeth'di. Onun oturma cıvatasını gördün
kanepede dik, bir şey hakkında çok yoğun olmak veya
düşünce, dizler üzerindeki dirsekler, osmanlı osmanlı ya da işgal edilmiş
Bu nakışla, kıvrılması neredeyse yanağında kirpikleri. Ah,
Margaret Elizabeth, Nasıl Yapabilirsin? Nasıl yapabilirsin?

Bayan Pennington, huzursuz bir şekilde ileri geri pacing, müziğe baktı
piyano rafı.

  "Ah, evde kal, kalbim ve dinlen,
  Evde tutma kalpleri en mutlu "

Onu uyardı. Bu silahsızlanma atmosferinde hissetmeye başladı
Kendisi sefil bir rüyanın kurbanı. Yine de burada çantasında
Margaret Elizabeth'in notu, Chicago'dan dönüşünde onu beklediğini buldu
bir saat önce.

İçinde yeğeni, kaçınılmaz bir şekilde özür diledi.
konuştu ve devam etti: "Beni mutsuz, sevgili yapıyor
Eleanor Teyze, sizi hayal kırıklığına uğratmayı düşünmek için, çünkü sen
Dünyanın en nazik teyzesi, ama son birkaç kişiden keşfettim
her şeyi bilmem gereken günler, evlenemeyeceğim Bay Bay
McAllister. Bunun nedeni başka biri var. O da zengin değil
ne de seçkin bir aile, ama daha fazlası için önemli şeyler var,
en azından benim için. Seni çok yakında göreceğim ve daha iyi açıklayacağım.
Bu arada, eğer yapabiliyorsanız, yeğeninizden nazikçe düşünün,

Margaret Elizabeth. "

[İllüstrasyon: Bayan. Gerrard Pennington]

Bu, yeterince kötüydü, en sevgili umutlarını bozarak
En güvenli göründükleri an; Ama bağlantılı olarak alındı
Seyahat eden arkadaşı tarafından sanatsız masumiyetle ilgili bir hikaye
Dün, Teddy Brown, o beyefendinin sevecenlerinden birini kullanmak için
İfadeler, trajedi yazdı.

Muhabir yaramazlık üzerine eğilmemiştir. Ondan uzak. O sadece
Büyük bayan için kabul edilebilir olma göreviyle cesurca boğuşuyor.
Elbette doğaldı, uzun bir konuşma sırasında
Candy Man'ın Augustus'a meraklı benzerliği, kendisini bir
başlık; ve arkadaşının ilgisini çeken bir şey göz önüne alındığında
Gözler, kötüden kötüye devam etmek kolaydı.

Virginia ile aynı apartman evinde yaşadı ve ondan
Noel ağacını ve şeker adamının varlığını duymuştu
vesileyle; ayrıca şekerlerin olduğu köşedeki eski kazanın
Adam Bayan Bentley'in kurtarıcısı olarak düşünmüştü. Bu sezgilere şaşmamalı
Augustus olmayan bir kişiyle ilgili olarak işkence için yükselmiş olmalı
Bayan Pennington. Tüm bu koşullu kanıtlar çok siyahtı
Margaret Elizabeth, görünüşte çok dürüst ve açık. Şaşırtıcı değil, Bayan
Pennington perişan oldu.

Bu arada, kalbi nerede olursa olsun, Margaret Elizabeth
dışarı çıktı. Bob Amca, içeride kağıt, ziyaretçiyi selamlamak için
samimi olarak, nereye gittiğini hayal edemedi ve etrafına baktı
Oda sanki sonuçta farklarından kaçmış olabilir. Olmasaydı
İçinde, birkaç dakika boyunca olacağından emindi.
Güven, bilinen gerçeklerden mantıklı bir kesinti değildi, sadece bir
Güvenilmez çıkarım, onu bulma sürprizinden doğdu.

Bayan Pennington için bir sandalye yerleştirerek, bir tane aldı ve kabul etti
onun genial. Birkaç dakika kibar konuşma izledi,
Ajitasyonunu gizleyen Bayan Pennington'un ondan bahsettiği ders
Sömürge mobilyaları arayışında Chicago'ya yolculuk. Bay Vandegrift
Sırası Florida ve Orange Broves'i öne çıkardı.

Ancak Margaret Elizabeth gelmesini geciktirdi ve Bayan Pennington
Artık dur. "Bay Vandegrift," diye başladı sessizlikten sonra
Portakallardaki son sözü izledi, "Yeğenimin burada olmadığı için pişmanım,
Yine de önce sizinle konuşmak da olabilir. Diyelim ki, yapmak için
size hitap ediyor. Eminim Margaret Elizabeth'e düşkün. "O
Alışveriş çantasının sabitlenmesi ile gergin bir şekilde oynadı.

Bob Amca ona şaşkınlıkla, sonra ayakkabısının ayak parmağına baktı. "BEN
Sanırım güvenli bir şekilde itiraf edebilirim, "Sahipti, dizlerini geçip başını salladı
başı.

"O zaman, Bay Vandegrift, sana yalvarıyorum, olduğum tüm duygularla
Bu yanlış yönlendirilmiş kızı kurtarmak için benimle birleşmek için yetenekli. "Bu noktada
Tüm sezgileri ve korkuları Bayan Pennington'un etrafında toplandı ve
Sesi.

Bob Amca tonunda şaşkına döndü ve dedi.

"Sizi temin ederim, Bay Vandegrift, bunun için kendi sözüm var." Üretti
Çantasından bir not.

"Ne için sözü?" diye sordu.

"Neden-oh, Bay Vandegrift, nafile eskrimde zaman kaybetmeyelim.
Margaret Elizabeth'in beni aldattığını bilmelisin; suçlu
temel ingratitude; gizlice bir insanla tanışıyor-sadece
maceracı. Bunu söylemeye neredeyse kendimi getirebilirim. Kardeşim Richard's
Kızım! "Bayan Pennington mendiline başvurdu.

Bob Amca dizlerini çaprazladı ve cıvatayı dik oturdu. "Madam"
diye bağırdı, "Sıkıntınız için üzgünüm, ne olursa olsun, ama izin ver
Sizi temin et, biraz büyük bir hata altındasınız. Yeğenim kimseyle tanışmadı
gizlice ve aldatma ve ihanetten aciz. "

"O zaman senin bağlantınızla olduğunu anlıyor muyum?"

"Hiçbir şeye bağlı kalmadım, Madam ve maceracı bilmiyorum." Amca
Bob, pennife'i cebinden aldı ve onunla masaya dokundu.
Onun tarzı aşırı derecede yasaldı. Kendinden zevk alıyordu.

Bayan Pennington mendiline baktı. "Ama diyor ki,
kendini----"

"Aldatma ve ihanetten suçlu olduğunu söylüyor?
maceracı gizli mi? Affed beni, ama bu inanılmaz. "

"İnanılmaz olan nedir, Bob Amca?" Yarı açık kapıdan bir ses geldi,
Açıkça sanıklarınkine. "Ben iner inmez orada olacağım
Yağmurluk, "diye ekledi.

"Sizi anlamaya çalışmak umutsuz," Bayan Pennington neredeyse
hıçkırık, salondan gelen sesler yanında birinin
Margaret Elizabeth bir yağmurluk çıkarıyordu. Aniden korkunç bir korku
O kişi olmasın. Uykusuz bir gece ve onun sıkıntısı
onu sinirlendirmişti. Kendini karşılaşmaya eşit olmadığını hissetti.

Bir kaçış yolu için çaresizce baktı, ama hiçbiri yoktu.
"Ona içeri girmemesini söyle. Onu şimdi göremiyorum," diye trajik bir şekilde yalvardı
Dürüst olmak gerekirse, şu anda gizemli olan Bob Amca'nın
Kapı, ona bakıyor.

"İçeri girmemeyi söylüyor," diye tekrarladı Margaret Elizabeth'in
onu takip eden arkadaş.

"Neden Eleanor Teyze, sen olduğunu bilmiyordum! Bana trenini söylediler
geç kaldı. Ve oh, sorun nedir? Ne hakkında ağlıyorsun? Öyle mi
Ben? "Margaret Elizabeth, saçlarında yağmur damlaları ile yanında diz çöktü
Teyze ve kucakladı, o bayana karşı serin bir yanak bastırdı
ateşli bir.

Bayan Pennington, yüzü elinde gizlenmiş, mırıldanmaya devam etti, "Ben
Onu göremiyorum. Onu göremiyorum. "

"Cennet adına, Eleanor, neden beni göremiyorsun? Neden yapmamalıyım
İçeri gelsin mi? "Onu şokla getiren tanıdık bir ses istedi.

"Gerrard!" diye bağırdı, şaşkınlıkla ne yazık ki gözyaşı lekelenmiş bir
yüz.

Bob Amca salona geri çekildi, durakladı, kıkırdayarak
kendisi.

"Kesinlikle ben. Kim olmalı?" dedi kocası, oturarak
onun yanında. "Neden kendin böyle bir görüşü yapıyorsun canım? Ne zaman
Gelip gelmediğini bilmek için telefon ettim, sahip olduğunuzu ve sahip olduğunuzu söylediler
Hemen tekrar dışarı çıktı, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Konuşmaya geldim
William Knight ile bazı işler ve ayrılırken arabanızı gördüm
burada ve sana katılacağımı düşündüm; Ama varlığım dayanılmazsa,
Çekeceğim. "Bay Pennington Margaret Elizabeth'e gülümsedi.

"Aptal olma, lütfen, en çok denenmiş bir gün geçirdim. Beklemiyorum
anlayacaksın. "

Bayan Pennington duruşunu kurtarıyordu. Bir şey vardı
kocasının gerçek ifadesinde karşı konulmaz bir şekilde sabit ve
yeğeninin topuklarının üzerine oturup ona bakarak
Güzel, istekli gözlerle. İhanet ve aldatma anlamsız hale geldi
böyle bir bağlantıdaki terimler.

"Bize anlama şansı vermedin, Eleanor. Nedir?
Sorun? "Diye sordu Bay Pennington.

"Gerry Amca, korkarım," dedi Margaret Elizabeth,
Düştüğü yerden not. "Üzgünüm, biliyorsun,
O istediği gibi yapamam, ama yapamayacağımı anlıyorsun. Söylemek
Dürüstçe yapabileceğimi düşünmeye çalıştım lütfen, ama
herhangi bir kullanım. "

"Ah, şimdi gel, Eleanor, eğer öyleyse, elbette Margaret'i istedik
Elizabeth parkta; Ama bu neslin gençleri gibi
onlardan önce yaptığımız gibi kendi işlerini yönetmek için. "Bay Pennington
Yeğenine tuhaf bir şekilde baktı. "Biraz kalkıyor
Bizim yararımız için melodram, hepsi bu. Eğer affeteceksen
Öneri, canım, sanırım muhtemelen anlamayan sensin. "

Margaret Elizabeth, düşük pozisyonundan yükselen, ona bir öpücük attı
teyzesinin başı.

"Her şey gizemle örtülmesiyle nasıl beklenebilirim?" ağladı
Bayan Pennington. "Neden bu kişiyi daha önce hiç duymadım? Neden
Bir muhabir tarafından korkunç şeyler söylenmeye mi ayrıldım? "

"Bir muhabir!" diye bağırdı Margaret Elizabeth, sırayla.

"Saçma! Korkunç bir şey duyduysan Margaret Elizabeth'i biliyorsun
Bunun doğru olmadığını bilmek için yeterince iyi. Ama dünyada nasıl olabilir
Muhabir bunu ele geçirdi mi? "

"Çok güvenle konuşuyorsun Gerrard, söyle bana, bunun hakkında ne biliyorsun
Adam? "Bayan Pennington yeğeninden kocasına baktı." Margaret
Elizabeth seni tamamen onun yanına kazanmış gibi görünüyor "diye ekledi.

"Bu gerçekten çok garip bir hikaye, Eleanor ve sonunda başlamak
Bence, onu kanıtlamak için oldukça yeterli kanıtımız var
Eski yoldaşımın oğlu Robert Waite. "

Bayan Pennington, kocasına şaşkın gözlerini sabitledi. Margaret
Elizabeth oturdu ve ellerini kucağına katladı.

"Rob'un hiçbir arkadaşına tek bir kelime olmadan kaybolduğunu hatırlıyor musun?
General'in ölümünden birkaç yıl sonra sahip değildim
en az ipucu; O zaman William Knight bana yapabileceğime dair bana geldi
Onu izlemek için yardım verin. Bazı sorunların olduğunu iddia etti
General Waite ve Robert arasında ve ikincisinin haksız yere
işlem görmüş. Ona yardım veremedim ve hiç tartışmadım
onunla tekrar. Şövalye her zaman yakın ağızlıydı ve bu sadece
Geçen gün sorunun ne olduğunu öğrendim. Genel gibi görünüyor
yeğeninden, kasadan büyük miktarda para alma
kütüphane. Tam durumsal kanıt vakalarından biriydi.
Rob'un yarışlarda para kaybettiği biliniyordu. O tek kişiydi
Güvenliğe erişimi olan ve bunu bilen generalin yanında
Bu para, birkaç bin dolar, şu anda oradaydı. Yani,
Yani varsayıldı.

"İkisini de tanımak, sonucu kolayca anlayabilirsiniz. Robert
kayboldu ve birkaç yıl sonra, general öldüğünde,
Karısının yeğeni William Knight'a servet. Sonra biraz sonra
Gerçek hırsız ortaya çıktı. Buna daha fazla girmeyeceğim
Bir rahibe ölüm yatağı itirafı ile olduğunu söyleyin. O zamandan beri
Knight, Robert'ın bir izini için çok geniş arıyor, sadece
Geçen hafta yirmi beş yıl önce ölümünün kanıtını almak.
Ve şimdi hikayenin garip kısmı geliyor. Hangisi
Bu haberi aldı, Knight şans eseri bir kitaba geldi.
Bir zamanlar Robert Waite'in mülkü olarak kabul edildi. Sahibinin adı
sinek yaprağından kesin, ancak altında bir genç adı yazıldı
Tanıdığını geçen kış yapmış olan Robert Deane Reynolds.
Deane Rob'un ikinci adıydı, bu yüzden doğal olarak bir soruşturmaya yol açtı. "

Bay Pennington Margaret Elizabeth'e baktı. "Bir
Düz hikaye? "Diye sordu.

"Mektuplar vardı, biliyorsun," diye sordu.

"Ah, evet. Bu genç adamın tanımlayabileceğim mektupları vardı
herhangi bir yer."

Bayan Pennington ilgileniyordu. Sorular sordu. Bu saçma hikaye
Bir şeker vagonu hakkında yanlış mıydı? Ama Margaret Elizabeth nasıl buluştu
Bu kişi? Hala ona bir kişi olarak bahsetti. Ve bir şekilde
Margaret Elizabeth ve Bay Pennington'un Birleşik Çabaları temizleyemedi
Gizemi yukarı çekti, ancak ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Candy Wagon bölümü mizahi olarak kabul edilse bile
Bayan Pennington'a bu ışıkta kendini göstermedi, nasıl olabilir?
Margaret Elizabeth Noel ağacına bir şeker adamı mı sordu?

"Ama görüyorsun, o zamana gerçek olmadığını biliyordum, Eleanor Teyze ve
Neyse--"

"Şimdi yavaş git Margaret Elizabeth," diye uyardı amcası. "Kalbinde sen
karışık küçük bir sosyalist, ama tavsiyemi al ve tut
Kendin. "Ona sadece güne ne söylediğini düşünüyordu
Önce: "Görüyorsun, Gerry Amca, her şeye sahip olamazsın. Sahipsin
seçmek için. Ve büyüklüğü ve zenginliği severken, küçük kırmızıyı severim
Bacalar ve neyi temsil ettikleri, en iyisi. Konuşma şartlarında olmak istiyorum
Her iki uçla da görüyorsunuz. "

"Garip," diye devam etti Bay Pennington, "
Bu genç adam ve Augustus McAllister
Genel yapı ve özellik özellikleri için ortak ata.
Ben benzerlikten çekildim, kendim. "

"Beni ilk çeken şey buydu," diye karar verdi Margaret Elizabeth.

Augustus'un adının hala Bayan Pennington için acı verici dernekleri vardı.
O yükseldi. "Gerçekten gitmeliyiz," dedi. Gelecek zamanda o
Bay Reynolds veya Waite ile tanışabileceğini veya ne olursa olsun
İsim, eşitlikle oldu, ama şimdi gittiğini duyduğu için minnettardı
Bazı makaleler için Chicago'ya dön.

Margaret Elizabeth'in veda kucaklamasını titizlikle aldı. "O zamandan beri
sizin lehinize böyle bir otorite ağırlığı var ve meseleler var
Çok garip bir şekilde, söyleyecek hiçbir şey yok. Sevmiyorum
gizem ve düzenli olarak ve
emsal. Kalbimdeki refahın. "

Bay Pennington'un veda ettiği farklıydı.

"Buradan hoşuna gittiğini merak etmiyorum, Margaret Elizabeth-Bu oda,
Biliyor musun, "dedi.

Eve giderken Bayan Pennington zihinsel olarak nişanlandı
İşleri yeniden yapılandırma. "Tabii ki," dedi kendini duydu, "
Benim için bir hayal kırıklığı, ama romantik kızlar tarafından kontrol edilmemeli
sağduyulu teyzeler ve gerçekten daha kötü olabilir. "
Yüksek sesle: "General Waite'in yeğeni olması bir şey ifade ediyor."

"Öyle," diye onayladı kocasını. "Yarım milyon gibi bir şey.
Eski Şövalye her şeyi teslim etmeye kararlı. "Kendi kendine gülümsedi,
Sonra ekledi: "Beni görmeye geldi-genç adam, yani. Onu sevdim.
Rob'a benzemeden biraz önerdi. Çok beyefendi;
güzel gözler. "




On beş bölüm

Peri vaftiz annesi toplumundan tekrar bahsediliyor, diğerlerinin yanı sıra
şeyler_.


"Ama evlenmek için kararımı verdiğimde gerçekten utanç verici
Zavallı şeker adamı böyle çıkacak. Ortak meydan okumayı çok sevdim
Duygusal, "dedi Margaret Elizabeth.

Şeker adamı Chicago'ya acele bir yolculuk yapmıştı ve daha önce geri döndü
Yağmur bitti ve hala ateş için yeterince soğukken,
küçük kırmızı baca tarafından oturan eski rüyası
Hearth gerçekleşiyordu. Margaret Elizabeth, mavi elbiseli, tarafından
Talep, görülmesinin uygun olmadığını ilan etmesine rağmen,
Osmanlı, dizlerinin üzerindeki dirsekleri, yangın ışığı parlakında oynuyor
saç.

Candy Man'ı "Peri-Tales'te böyle olur." Diye çağırdı. "Ve ben
Gerçekten yardım edemedi. "

"Tabii ki haklısın," diye kabul etti. "Virginia'nın hikayesi çalışırken,"
Bir prens haline geldi ve Violetta onun için doğru olmuştu
Kalın ve ince, onu bir prenses yaptı. ' Her neyse, şeker adamım, sevindim
İyi şansın gelmeden önce seni seçti. "

"Son derece girişimci bir şeydi, diğerlerinin kızı,
Bana daha önce söyledim, ancak bana son derece gurur verici. Mecburum
Parayı al, bundan çıkış yolu yok. Biz kıracağına inanıyorum
Eğer reddettiğimde Miser'in kalbi. Ne yapmayı önerdiğini biliyor musun
Kitabı bulmadan önce? "

"Ne?" diye sordu Margaret Elizabeth.

"Beni evlat edinmek. Görüyorsun son zamanlarda oldukça iyi arkadaş olmaya gelmiştik
Kış ve sanırım başlangıçtan itibaren oldukça yüce olduğumdan şüphelendi
Bir şeker adamı için özlemler. Biraz kırmızı baca yönünde-sen
anlamak?"

"Mükemmel-devam et."

"Eh, bizi parkta gördü ----"

"Ve şüpheleri teyit edildi, sanırım,"
Elizabeth, havalı.

"Kesinlikle. Ve ona daha önce söylediklerimi bilmek
Arama şansım, kanal olarak olduğu gibi ortaya çıktı.
Kapalı olmasını umuyorum, bir sonraki en iyi şey bunu yapmak olurdu
İki genç için mümkün ---- "

"Sevgili yaşlı cimri!" Margaret Elizabeth'i kesintiye uğrattı. "Ama neden öyle
Parayı kendisi kullanmak istemiyor mu? Dürüst olmak gerekirse. "

"Tam olarak anlamayabilirim, ama bence söylediği şeylerden
Çocukken babamı kıskanıyordu. Bu duygu doğal olarak yapardı
Test söz konusu olduğunda, suçluluğuna inanmak istemiyor.
Sonra, suskun ve içgözlemsel olarak, tüm bunları bir
Gerçek ortaya çıktığında bin kat, ve
haksız şüphe. Üzerine ikamet ederek sanki sanki
Aslında parayı haksız yollarla elde etti. Ama ikna oldum
Amcasını babamın suçluluğuna inanmaya teşvik ederse,
çünkü buna sıkıca inandığı içindi. Asla gerçekler olduğu için
Bilinen parayı onun olarak gördü ve neredeyse olana kadar
hak sahibini izleme çabasında kendi araçlarını tüketti,
Onu gördü, bir kuruş kullandı mı? "

"Sürprizini ve minnettarlığını görmek çok dokunaklı, hissetmiyorum
Ona karşı kızgın, "diye ekledi Candy Man."
Bu servet harika. Zaten farklı bir adama görünüyor. "

Margaret Elizabeth, "Ona bir şekilde telafi etmeliyiz," dedi. "BEN
Tüm bu yalnız yıllar boyunca demek. Paradan bahsetmişken, sana ne diyeceğim
Düşünüyorum. Evimizi inşa ettiğimizde, sanırım yapacağımız gibi
Bir gün, arkeolog arayışımızdan döndüğümüzde ---- "

"Elbette. Bu hafifletici bir durumdur. Bir
House, "Candy Man'a cevap verdi.

"Şey, dediğim gibi, biraz kırmızı baca almalıyız.
Ev geniş ve alçak olacak, "kollarını uzattı" ve kanatlarla;
Kanatları seviyorum. Bunlardan biri kendi başına küçük bir kırmızı bacaya sahip olacak.
İdeallerimiz için geçerli olacaktır. Bir tür hayata cazip gelmeliysek
Bu bizi arkadaşlarımızdan ayıran, bize, sizi hatırlatacak,
Bir zamanlar bir şeker vagonuna oturdum, ben, bir şeker adamına aşık oldum. Ve
Sana ne söyleyeceğim, cimri konuşurken. Hatırlamıyor musun? O öyleydi
O günü peri vaftiz annesi hakkında konuşurken kastettin
Toplum ve ---- "

Elbette şeker adamı hatırladı.

"O zaman, biz giderken onu organize edelim ve baş ajan yapalım. Biliyorum
yapılacak birkaç şey. "

"Ben de öyle," dedi şeker adamı. "Benim iş arkadaşım var, ben
Size anlatıldı, lisede bir öğretmen. Gerçek bir değişikliğe ihtiyacı var
Bu yaz, o ve karısı. "

"Ah, eminim bunu yapabiliriz," diye bağırdı Margaret Elizabeth.

"Eminim yapabiliriz," diye homurdandı.

"Organize yardım kuruluşunun zorunlu olarak ayrıldığı yerde başlayacağını görüyorsunuz.
Ayrıca bunun muhtemelen nüfuz edemeyeceği ve tek başına olacağı yer
Özgür, çünkü gizli. "

"Yine ilk toplantı dakikaları gibi geliyorsun," dedi Şeker
Adam.

"Margaret Elizabeth!"

Bob Amca'nın kapıdaki sesidi. "Seni rahatsız etmekten nefret ediyorum ama bu
Kulüpteki eski delik babanızın adresini istiyor. "

"Rahatsız edici değilsin. Gel ve peri vaftiz annesini duy
Toplum. "

"Gerçekten demek istemiyorsun?" Bob Amca ocaktan önce durdu ve baktı
yeğeninden şeker adamına.

"Gerçekten yapıyoruz," diye cevapladı. "Görüyorsun on kat daha paramız var
Sahip olduğumuzu düşündüğümüz gibi. Öyleyse neden olmasın? "

"Olmadığımızı düşündüğümüz gibi oldukça doğru," diye mırıldandı şeker adamı.

Bob Amca ellerini zevkle ovuşturdu. "Prue'ya bir şeyler yapacağını söyledim
tür; Sadece sıradan zengin olmak için yerleşmeyeceğin
insanlar. Ancak Prue, zenginliklerin dikkat ettiğini söylüyor. "

Adres için masasına giden Margaret Elizabeth güldü. "Biz
Mütevazi başlangıcımızı unutmayacak, "dedi;" Ve biz hareket edeceğiz
Hızlı bir şekilde yeni mülkümüze katılmadan önce. "

"Ama o zaman, biliyorsun, başka bir taraf daha var," diye mırıldandı.
Aniden Prudence erişiminde. "Konuyu dikkatlice düşünmelisin
geleceğe göz atarak. Örneğin, şimdi mirasçılar olabilir. "

Bir sessizlik düştü. Yangın çatladı ve saat alışılmadık
farklılık. Sonra Margaret Elizabeth konuştu.

"İşte adres," dedi. "Cebine koyacağım, nereye
Unutamam. "Ve sıkıştırırken, şişman bir şekilde,
Yanağındaki rengin derinlemesine derinleşmesi: "Eğer varsa, Bob Amca,
Onlar peri tanrı kardeşler ve kız kardeşler olacaklar, bu yüzden iyi olacak. "

Kapı Bob Amca ve Margaret Elizabeth'e kapandıktan sonra
tekrar alçak koltuğuna geri döndü, şeker adamı sandalyesini terk etti ve
yanındaki halıya oturdu. "Diğerlerinin kızı, başka biri var mı
Dünyada benim kadar mutlu mu? "Diye sordu.

Margaret Elizabeth, soruyu cevaplayan gözlerle ona gülümsedi
konuşmadan önce. Sonra elini onun içine kaydırarak, "Bir
diğer."


SON










Mary Finley Leonard'dan Gutenberg'in Küçük Kırmızı Baca Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE RED CHIMNEY ***

***** This file should be named 15406.txt or 15406.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/0/15406/

Produced by Kentuckiana Digital library, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
