*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Renaissance in Italy, Volume 1 (of 7) (İtalya'da Rönesans, Cilt 1 (7'den))
Yazar: John Addington Symonds
Yayın Tarihi: March 18, 2005  [eBook #15400]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15400
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, Renaissance in Italy, Volume 1 (of 7), by
John Addington Symonds


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Renaissance in Italy, Volume 1 (of 7)

Author: John Addington Symonds

Release Date: March 18, 2005  [eBook #15400]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RENAISSANCE IN ITALY, VOLUME 1 (OF

*** START OF TURKISH PART ***
7)***

E-metin Ted Garvin, Turgut Dincer, Leonard Johnson ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(https://www.pgdp.net)

İTALYA'DA RÖNESANS

Despotlar Çağı

JOHN ADDINGTON SYMONDS tarafından

_Yunan Şairleri Çalışmaları_, _İtalya ve Yunanistan'da Eskizler_,
vb.'nin yazarı

'Di questi adunque oziosi principi, e di queste vilissime armi, sara
piena la mia Istoria'

Mach. 1_st_. _Fior_. lib. i.

New York
Henry Holt ve Şirketi

1888

DOSTUMA

JOHN BEDDOE, M.D., F.R.S.,

İTALYAN RÖNESANSI

ÜZERİNE ÇALIŞMAMI ADAYIM.

YAZARIN BASKISI

AMERİKAN BASKISINA YAZARIN NOTU.

Bu kitaplar birlikte ve yazarın planladığı sırayla ele alındığında, tarihin belirli bir dönemindeki İtalyan kültürü hakkında bağlantılı bir çalışma oluşturmalarına rağmen, yine de her biri kendi başına bir bütünlüğü hedefler ve her biri diğer kitaplardan bağımsız olarak okunabilir. Yazarın bunlardan herhangi biriyle tanışmanın, diğerinin karlı bir şekilde okunması için gerekli olduğunu düşünmediği, her birinin ayrı bir başlık sayfasıyla ve ciltlerin numaralandırılmadan yayınlanmasıyla gösterilmiştir. Üçünün de aynı genel başlığı "İtalya'da Rönesans"tır.

ÖN.SÖZ.

Bu cilt, 'İtalya'da Rönesans' üzerine bir çalışmanın Birinci Kısmıdır.
İkinci Kısım, Öğrenmenin Yeniden Canlanmasını ele alır. Üçüncü Kısım, Güzel Sanatlar'ı. İki ciltten oluşan Dördüncü Kısım, İtalyan Edebiyatı'na ayrılmıştır.

Gezmeye çalıştığım alanın genişliği nedeniyle, özel bölümlerdeki öğrencilerin her bir bölümü ele alışımda çok şey
istediğini hissediyorum. Bazı açılardan, çalışmanın çeşitli bölümlerinin birbirini tamamlamasını ve örneklendirmesini umuyorum.
Örneğin, birçok konu bu ciltteki VIII. Bölümden çıkarılmıştır.
çünkü gelecekte daha iyi ele alınabilecek gibi görünüyorlardı.

Eleştirmenin İtalyan Rönesansı ile uğraşırken karşılaştığı en büyük zorluklardan biri, dönemin sınırlarının belirlenmesidir. Sırasıyla Konstantinopolis'in düşüşünü ve Roma'nın yağmalanmasını işaret eden 1453 ve 1527 tarihleri, Rönesans'ın doruk noktasına ulaştığı o dar zaman aralığını zihinde sabitlemek için uygundur. Ancak bu noktaya kadar olan gelişimini izlemek için çok daha uzak bir döneme geri dönmek gerekir; ayrıca, yine, tüm temanın çeşitli dallarını ele alırken kesin kronolojik tutarlılığı korumak mümkün değildir. Çalışmanın bu ilk bölümünde en sık kullanılan kitaplar şunlardır: Sismondi'nin 'Republiques Italiennes'; Muratori'nin 'Rerum Italicarum Scriptores'; 'Archivio Storico Italiano'; Michelet'nin 'Histoire de France'ının yedinci cildi; Gregorovius'un 'Geschichte der Stadt Rom'unun yedinci ve sekizinci ciltleri; Ferrari'nin
'Rivoluzioni d' Italia'; Alberi'nin Despatches dizisi; Gino Capponi'nin
'Storia della Repubblica di Firenze'; ve Burckhardt'ın 'Cultur der
Renaissance in Italien'. Son adı geçen denemeye özel yükümlülüklerimi kabul etmeliyim. Kendi çalışmamı planladığım ve büyük ölçüde bitirdiğimde dikkatimi çekti. Ancak görüşlerimin Jacob Burckhardt gibi bilgisinde çok kapsamlı ve algılarında çok hassas bir yazarın görüşleri ile karşılaştırılmasından elde ettiğim kazancı veya tüm konuyu keskin ve felsefi bir şekilde ele alışına olan borcumu abartmam
zor olurdu. Ayrıca, 'İtalyan Tarihi' Bölümünde görüşlerinin çoğunu benimsediğim Ferrari'ye özel bir borcumu ifade etmeliyim. Kitabın bu baskısında yapılan değişikliklerle ilgili olarak, her bölümü
mevcut bilgi düzeyine getirmeye çalıştığımı söylemek yeterli olacaktır.

Sonuç olarak, kendi başına bir bütünlüğü hedeflese de, iddiaya göre uzun bir araştırmanın sadece bir parçası olan bir cilt için bir kez daha hoşgörü istiyorum.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

RÖNESANS RUHU. Tarih Belirlemenin Zorluğu--Kelime Anlamı Rönesans--Aklın Özgürleşmesi--Feodalizmin Rönesansla İlişkisi--Orta Çağ
Rönesans Uyarıları--Abelard, Bacon, Flora'lı Joachim,
Provensallar, Sapkınlar, II. Frederick--Dante, Petrarch,
Boccaccio--İtalyanların Fiziksel Enerjisi--Öğrenmenin Yeniden Canlanması--Dünyanın ve İnsanın
Çift Keşfi--Evrenin
ve Kürenin Keşfi--Bilim--Güzel Sanatlar ve Bilginlik--Sanat İnsanlaştırır
Kilise Kavramları--Bilim Tarihindeki Üç Aşama--Arzu Çağı--Edinme Çağı--Julia'nın Cesedi Efsanesi--Matbaacılar ve Eleştirmenler Çağı--Vicdanın Özgürleşmesi--Reformasyon ve Modern Eleştirel
Ruh--Mekanik İcatlar--Rönesans'ta İtalya'nın Yeri S. 1.

BÖLÜM II.

İTALYAN TARİHİ.

Bu Konunun Özel Zorlukları--Görünürdeki Karışıklık--Önde Gelen
Motifin Eksikliği--Papalık--İmparatorluk--Cumhuriyetler--Despotlar--Halk--İtalya'nın Parçalanması--İki Ana Konu--Komünlerin Yükselişi--Gotik Krallık--Lombardlar--Franklar--Almanlar--Piskoposlar--Konsüller--Podestalar--İç Savaşlar--Despotlar--Güç Dengesi--Beş İtalyan Devleti--İtalyanlar Ulusal Birliği Sağlamayı Başaramadı--Bu Başarısızlığın
Nedenleri--Başarılabileceği
Koşullar--Bir Cumhuriyet--Bir Krallık--Bir Konfederasyon--Bir Tiranlık--Papalık Tarafından
Oynanan Rol S. 32.

BÖLÜM III.

DESPOTLARIN ÇAĞI.

On Dördüncü ve On Beşinci Yüzyıllarda İtalya'da Göze Çarpan Nitelikler--İtalya'nın İmparatorluk ve Kilise ile İlişkisi--İtalyan Hükümdarlarının Gayri Meşru Ünvanı--Kişiliğin Özgürce Ortaya Çıkışı--II. Frederick. ve Örneğinin Etkisi--Ezzelino da
Romano--Altı Çeşit İtalyan Despot--Feodal Senyörler--İmparatorluğun
Vekilleri--Halkın
Kaptanları--Condottieri--Papaların
Yeğenleri ve Oğulları--Üstün Burghers--İtalyanların
Commonwealth'lerde Özyönetim
Yetersizliği--Güçlü
Kişisel Yeteneği Teşvik Eden Zorla
Sahip Olma--Despotun
Yaşam
Koşulları--Hüküm süren
Evlerdeki
Ev İçi Suç Örnekleri--Macaulay'ın İtalyan
Tiranı Tanımlaması--Savonarola ve Matteo Villani'nin Bir Tiran Tanımlamaları--On Dördüncü
Yüzyılda
Daha
Küçüklerin Daha Büyük Tiranlıklar Tarafından
Emilmesi--Visconti'lerin Tarihi--Francesco Sforza--İtalyan Siyasetinde
Oynadığı Rol Askeri Liderler--Paralı Asker Savaşları--Alberico da
Barbiano, Braccio da Montone, Sforza Attendolo--Sforza Hanedanlığı Tarihi--Galeazzo Maria Sforza'nın Cinayeti--Tiran Katlinin Etiği
İtalya'da--Despotların Sanat ve Edebiyatla İlişkisi--Sigismondo
Pandolfo Malatesta--Urbino Dükü Federigo--Vittorino Okulu ve
Urbino Sarayı--Castiglione'li Cortegiano--İtalyan Saray Mensuplarının ve Modern Beyefendinin İdealleri--Genel Retrospektif S. 99.

BÖLÜM IV.

CUMHURİYETLER.

İtalyan Cumhuriyetlerinin Farklı Fizyonomileri - Belediyeler Olarak
Karakterlerinin Benzerliği - Vatandaşlık Hakları - Milletler Topluluğundaki
Rahatsızlığın
Nedenleri - Anayasaların Esnekliğine İnanç - Cenova Örneği - Savonarola'nın
Anayasası - Machiavelli'nin X. Leo'ya Söylevi - Çıkarların
ve
Fransızlaşmanın Karmaşıklığı - Siena Örneği - İtalyan Şehirlerinin Küçük Boyutu - Milletler Topluluğuna Karşılıklı
Güvensizlik ve Kıskançlık - Venedik'in
Önemli İstisnası - Venedik Anayasası - Bilge Hükümet Sistemi - Floransa'nın
Değişimlerinin Karşılaştırılması - Floransa'nın Yargıçlıkları - Balia ve
Parlamento - Medici'lerin Sanatları - Venedik ve Floransa'nın
Entelektüel Faaliyet ve Hareketlilik--Yunanistan ile İtalya Arasındaki Paralellikler--Temel Farklılıklar--İtalyan Kasabalarının Ticaret Karakteri--'Trattato del Governo della Famiglia'--Floransa'nın Burjuva Tonu ve Bir Kasabalının İdeali--Paralı Asker Silahları S. 193.

BÖLÜM V.

FLORANSALI TARİHÇİLER. Floransa, Zekanın Şehri--Aşk, Merak ve
Güzelliğe Aşk--Floransa Tarihi Edebiyatı--Tarihin
Felsefi Çalışması--Ricordano Malespini--Floransa Tarihinin
Diğer İtalyan Kasabalarının Kronikleriyle Karşılaştırılması--Villani--Tarih
1300--İstatistikler--Dante'nin Politik Denemeleri ve Broşürleri--Dino
Compagni--On Beşinci Yüzyılda Floransa'nın Latince Tarihleri--Lionardo
Bruni ve Poggio Bracciolini--On Altıncı Yüzyılın İlk Yarısının Tarihçileri--Eylem Adamları ve Edebiyat Adamları; Doktrinerler--1494 ile 1537 arasında Floransa--Varchi, Segni, Nardi,
Pitti, Nerli, Guicciardini--Bu
Yazarların Politik Önemi--Floransa Bağımsızlığının Son Yılları ve
1529 Kuşatması--Partilerin Durumu--Filippo Strozzi--Floransa'nın Farklı Görüşleri
Tarihçilerin Aldığı Zayıflıklar--Edebi Nitelikleri--Francesco
Guicciardini ve Niccolo Machiavelli--Bilimsel Devletçiler--Yaşam ve Edebiyat Arasındaki
Uyumsuzluk--Guicciardini'nin Biyografisi--'Istoria
d'Italia', 'Dialogo del Reggimento di Firenze', 'Storia Fiorentina', 'Ricordi'--Biyografisi Machiavelli--Ulusal
Milis Planı--'Prens'in Adanması--İtalyan Rönesansı'nın Politik Etiği--'Discorsi'--Savaş Sanatı ve Floransa'nın
'Tarihi Üzerine Yedi Kitap. S. 246.

VI. BÖLÜM.

MACHIAVELLI'NİN 'PRİNSİ'.

Machiavelli'nin Bu Denemedeki Samimiyeti--Makyavelizm--Kinik Bir Siyasi Teorinin Kasıtlı Formülasyonu--'Prens'in Analizi--Prensliklerin Dokuz Koşulu--Fatih'in Çıkarı, Politikasının Tek Nedeni Olarak Kabul Edildi--XII. Louis'in Eleştirisi--Feodal Monarşi ve Doğu Despotizmi--Özgür Bir Şehri
Baştan Çıkarmanın Üç Yolu--Pisa Örneği--Maceracılar Tarafından
Kurulan Prenslikler--Musa, Romulus, Cyrus, Theseus--Savonarola--Francesco
Sforza--Cesare Borgia--Machiavelli'nin Onunla
Kişisel İlişkisi--Machiavelli'nin Cesare'nin Dehasına Hayranlığı--Cesare'nin
Kariyerinin Bir Taslağı--Buraya Ulaşmış Olanlar Hakkında Suçlarla Egemenlik--Oliverotto da Fermo--Zulmün Kullanımları--Messer Ramiro d'
Orco--Machiavelli'nin Karamsar Ahlakı--Prenslerin
İnancına Dair--VI. İskender--Erdemli ve
dürüst görünme politikası--İtalya'da şövalyelik duygusunun yokluğu--Güçlü
bir Prensin Askeri Sistemi--Paralı Askerlerin ve Yardımcıların Eleştirisi--Ulusal Milislerin
Gerekliliği--Savaş Sanatı--Tez'in
Vatansever Sonucu--Machiavelli ve Savonarola S. 334.

BÖLÜM VII.

RÖNESANS'IN PAPALARI.

Papalık 1447 ve 1527 Arasında - Rönesans Döneminin Çelişkileri - Papaların Örneklediği Dönem - Kilise ve Roma Devletleri Üzerindeki Hakimiyetlerinin
Avignon Sürgünü Sırasında Gevşemesi - Nicholas
V. - Papalık Monarşisi Kavramı - Pius II. - Haçlı Seferi - Rönesans Papazları - Paul II. - Platoncuların Zulümleri - Sixtus IV. - Kayırmacılık - Riario ve Delia Aileleri - Rovere - Açgözlülük - Savaş Sevgisi - Pazzi Komplosu - İspanya'daki Engizisyon - Innocent VIII. - Franceschetto Cibo - İskender'in Seçimi - VI. - Zamansal Gücün Güçlendirilmesi - Colonna ve Orsini Ailelerine Yönelik Politika - Her şeyin rüşvetçiliği Roma'da--Sultan'a Yönelik
Politika--Dizin--Borgia Ailesi--Lucrezia--Gandia Dükü'nün
Cinayeti--Cesare ve Yükselişi--İskender'in Ölümü--Julius
II.--Şiddetli Mizacı--Büyük Projeleri ve Hükümran Karakteri--Leo
X.--Julius'a Karşı Aşağılığı--S. Peter ve Reformasyon--Adrian
VI.--Pagan Kültürüne Duyduğu Nefret--Seçiminde Roma Sarayı'ndan
İğrenme--Clement VII.--Roma'nın Yağmalanması--Floransa'nın Köleleştirilmesi S. 371.

BÖLÜM VIII.

KİLİSE VE AHLAK. Kilisenin Bozulması--İtalya'nın Alçalması ve Bölünmesi--Machiavelli, Guicciardini ve Napoli Kralı Ferdinand'ın Görüşleri--İtalyanların Kapsamlı Reform
Yapma Yetersizliği--Rönesans'ın Dünyacılık ve Kültürü--İtalyan Yazarların Papalık Mahkemesi ve Manastırlara
Karşı Tanıklığı--Kutsal Emanetlere Karşı Batıl İnançlı Saygı--Din ve Ahlak Arasındaki
Ayrım--Papalara Karşı
Küçümseme ve Saygının
Karışımı--Gianpaolo Baglioni--Tiran Katliamlarının
Dini Duyguları--Pietro Paolo Boscoli--Dinlerin İnatçılığı--İtalyanların Roma'ya
Doğrudan İlgi Duyması--Kilisenin Sakramentlerine Saygı--İngilizlerin İtalyan Ahlaksızlığı Hakkındaki Görüşleri--Kötü İnanç ve Şehvet--İtalyan Edebiyatında Fantezi Unsuru Kötülük--İtalyanlar Zalim, Vahşi veya Doğası Gereği Ölçüsüz Değildir--Ev içi
Cinayetler--İtalya'daki Onur Duygusu--Onore ve Onesta--Genel
İncelik--Halkın İyi Nitelikleri--Dini Canlanma S. 447.

BÖLÜM IX.

SAVONAROLA.

Savonarola'nın Rönesans'a Karşı Tutumu--Ebeveynliği, Doğumu ve Ferrara'daki Çocukluğu--Dünyanın Yıkılışı Üzerine Şiiri--Bologna'daki
Dominikanlara Katılması--Babasına Mektup--Kilisenin
Yıkılışı Üzerine Şiir--1482'de Vaaz Vermeye Başlaması--Floransa'ya İlk Ziyareti--San
Gemignano--Kehaneti--1486'da Brescia--Kişisel Görünümü ve Hitabet Tarzı--Dinleyicileri Üzerindeki Etkisi--Üç Sonuç--Vizyonları--Vatansever Bir Devlet Adamı Olarak Savonarola'nın Eksiklikleri--Kehanet Çağrısına Samimi
İnancı--Pico della ile Dostluğu
Mirandola--1490'da Floransa'ya Yerleşmesi--San Marco Manastırı--Savonarola'nın
Lorenzo ile
İlişkisi de' Medici--Lorenzo'nun ölümü--1493 ve 1494 Vaazları--1495 Anayasası--Floransa'da Teokrasi--Piagnoni,
Bigi ve Arrabbiati--Savonarola ile VI. Alexander arasındaki savaş--Signory, 1498'de Duomo'da vaaz vermesini yasakladı--Konsey
toplama girişimleri--Ateşle Sınav--Kalabalık tarafından basılan San Marco--Savonarola'nın Yargılanması
ve İnfazı S. 497.

BÖLÜM X.

VIII. CHARLES.

İtalyan Devletleri Avrupa'nın Büyük Milletleriyle Karşı Karşıya--XI. Louis'in Politikası Fransa'nın--VIII. Charles'ın Karakteri.--İtalya'nın İşgaline Hazırlıklar--Lodovico Sforza'nın Konumu--Lorenzo de' Medici'nin Ölümünden Sonra İtalya'daki Diplomatik Zorluklar--Cumhuriyetlerin Zayıflığı--Il
Moro--1494 yılı---Napolili Alfonso--Müttefiklerin Fransa ile başa çıkmada
yetersizliği--Lyons'daki Charles, Giuliano della Rovere tarafından İtalya'nın İşgaline
karıştırılıyor--Charles Asti ve Pavia'da--Gian
Galeazzo Sforza'nın
Cinayeti--Fransız Ordusuna Güvensizlik--Rapallo ve
Fivizzano--Toskana'ya Giriş--Piero de' Medici'nin
oynadığı rol--Pisa'daki Charles--Floransa'ya Girişi--Piero Capponi--Yürüyüş Roma--Roma'ya Giriş--Alexander VI'nın Panikleri--Napoli'ye Yürüyüş--İspanyol Hanedanlığı: Alfonso ve Ferdinand--Alfonso II. Sicilya'ya
kaçıyor--Ferdinand II. Ischia'ya Sığınıyor--Charles Napoli'de--Fransızlara Karşı
Birlik--De Comines Venedik'te--Charles Roma, Siena, Pisa ve Pontremoli'den
Geri Çekiliyor--Fornovo Muharebesi--Charles Asti'ye ulaşıyor ve Fransa'ya dönüyor--İtalya Fransa, İspanya ve Almanya'nın
uğrunda savaşacağı Ödül oluyor--Charles VIII. Seferinin Önemi. S. 537.

* * * * *

EKLER.

No. I.--Tiranların Kan Delirmesi 589

No. II.--Nardi'nin 'Istorie di Firenze' adlı eserinin çevirileri, lib. l. kap. 4;
  ve Varchi'nin, 'Storia Fiorentina', lib. iii. büyük harfler. 20,
  21, 22; lib. ix. büyük harfler. 48, 49, 46 592

No. III.--Alexander VI.'nın Karakteri, Guicciardini'den
  'Storia Fiorentina' şapkası. 27 603

No. IV.--Ortaçağ İtalya'sında Dini Uyanışlar 606

No. V.--'Sommario della Storia d' Italia dal 1511 al 1527,
  kaydeden Francesco Vettori 624




İTALYA'DA RÖNESANS.




BÖLÜM I.

RÖNESANSIN RUHU. Tarih Belirlemenin Zorluğu--Kelime Anlamı Rönesans--Aklın Özgürleşmesi--Feodalizmin Rönesansla İlişkisi--Orta Çağ
Rönesans Uyarıları--Abelard, Bacon, Flora'lı Joachim,
Provensallar, Sapkınlar, II. Frederick--Dante, Petrarch,
Boccaccio--İtalyanların Fiziksel Enerjisi--Öğrenmenin Yeniden Canlanması--Dünyanın ve İnsanın
Çift Keşfi--Evrenin
ve Kürenin Keşfi--Bilim--Güzel Sanatlar ve Bilginlik--Sanat İnsanlaştırır
Kilise Kavramları--Bilim Tarihindeki Üç Aşama--Arzu Çağı--Edinme Çağı--Julia'nın Cesedi Efsanesi--Matbaacılar ve Eleştirmenler Çağı--Vicdanın Özgürleşmesi--Reformasyon ve Modern Eleştirel
Ruh--Mekanik İcatlar--İtalya'nın Rönesans'taki Yeri.

Rönesans kelimesi son yıllarda İngilizce karşılığı olan Öğrenimin Yeniden Canlanması'nda ima edilenden daha geniş bir anlam kazandı. Bunu Orta Çağ'dan Modern Dünya'ya geçişin tamamını belirtmek için kullanıyoruz; ve bu geçişin gerçekleştiği döneme belirli sınırlar koymak mümkün olsa da, bu yıl ile hareketin tamamlandığı yıl arasında diyebileceğimiz kadar kesin bir tarih belirleyemeyiz. Bunu yapmak, herhangi bir mevsimde baharın başladığı ve bittiği günleri adlandırmaya çalışmak gibi olurdu.
Yine de bahardan kıştan ve yazdan farklı olarak bahsediyoruz. Gerçek şu ki, birçok anlamda hala Rönesans'ın ortasındayız. Evrim
tamamlanmadı. Yeni hayat bizimdir ve ilericidir. Büyük bir Maskenin dönüşüm sahnesinde olduğu gibi, burada da azalan ve artan şekiller birbirine karışır; yeni biçimler, ilk başta gölgeli ve bulanık, eskisine yaklaşır; ve şimdi ikisi de karışır; ve şimdi eski sahne arka plana kaybolur; yine de, yeni sahnenin
sonunda kurulup kurulmayacağını kim söyleyebilir?

Aynı şekilde, Rönesans'ın tüm fenomenlerini herhangi bir nedene veya koşula bağlayamayız veya onları insan bilgisinin herhangi bir bölümünün alanıyla sınırlayamayız. Sanat öğrencilerine Rönesans'tan ne anladıklarını sorarsak, bunun antik anıtların
kurtarılmasıyla mimari, resim ve heykelde gerçekleşen devrim olduğunu söylerler. Edebiyat, felsefe ve teoloji öğrencileri, Rönesans'ta el yazmalarının keşfini, antik çağlara olan tutkuyu, filoloji ve eleştirideki ilerlemeyi, klasiklerin doğru bilgisine, şiirde yeni bir tada, yeni düşünce sistemlerine, daha doğru analizlere ve son olarak Lutherci bölünmeye ve vicdanın özgürleşmesine yol açtığını görürler. Bilim adamları, Kopernik ve Galileo'nun güneş sistemini keşfi, Vesalius'un anatomisi ve Harvey'in kan dolaşımı teorisi hakkında konuşacaklardır. Gerçekten bilimsel bir yöntemin ortaya çıkışı, Rönesans'ta onları en çok ilgilendiren noktadır. Siyasi tarihçi, yine, bu soruya kendi cevabını verir. Feodalizmin yok oluşu,
Avrupa'nın büyük uluslarının gelişimi,
monarşinin büyümesi,
dini otoritenin sınırlandırılması ve
Papalık'ın bir İtalyan krallığına dönüştürülmesi ve son olarak
Devrim'de patlak veren o halk özgürlüğü duygusunun kademeli olarak ortaya çıkışı; bunlar hareketin onun dikkatini
çeken yönleridir. Hukukçular, sahte kararnamelere dayalı yasal kurguların çözülmesini, Roma Kanunu'nun gerçek bir metninin edinilmesini ve modern hukuk teorisine rasyonel bir yöntem getirme girişimini ve ayrıca uluslararası hukukun incelenmesine başlamayı anlatacaklardır. Dikkatini keşifler ve icatlar tarihine vermiş olan kişiler Amerika ve Doğu'nun keşfini anlatacak veya
baskı ve gravür sanatlarının, pusula ve teleskopun, kağıdın ve barutun dünyaya sağladığı faydalara işaret edecek; ve Rönesans anında tüm bu mekanik faydalı araçların var olmaya başladığını, çürümüş ve yok olması gerekenin çözülmesine yardımcı olmak, yeni ve yararlı ve hayat vereni güçlendirmek ve sürdürmek için
olduğunu iddia edeceklerdir. Yine de bu cevapların hiçbiri ayrı ayrı veya hepsi birlikte alındığında soruna bir çözüm
sunmayacaktır. Rönesans veya yeni doğum terimiyle, şu veya bu özellik ile açıklanamayacak, ancak sonunda zamanı gelmiş ve ilerlemesine hala katıldığımız bir insanlık çabası olarak kabul edilecek doğal bir hareket kastedilmektedir. Rönesans tarihi, sanatların, bilimlerin, edebiyatın veya hatta ulusların tarihi değildir. Bu, insan ruhunun Avrupa ırklarında tezahür eden öz-bilinçli özgürlüğe ulaşmasının tarihidir. Bu, basit bir politik mutasyon, yeni bir sanat
modası veya klasik zevk standartlarının restorasyonu değildir. Rönesans döneminde aniden hayati hale gelen sanatlar ve icatlar, bilgi ve kitaplar, Orta Çağ dediğimiz Ölü Deniz kıyılarında uzun süre ihmal edilmişti. Rönesans'a neden olan
onların keşfi değildi. Fakat o anda insanlığın bunları kullanmasını sağlayan
entelektüel enerji, zekanın kendiliğinden patlamasıydı. O zaman
üretilmiş olan güç, modern dünyanın ruhunda hala canlı ve genişleyerek devam ediyor.

O halde, kabaca söylemek gerekirse, İsa'dan yaklaşık on dört yüzyıl sonra, Batı ırklarının zekası nasıl oldu da uykudan uyandı ve bir kez daha aktif olmaya başladı? Bu, ancak kusurlu bir şekilde cevaplayabileceğimiz bir sorudur. Organik yaşamın gizemi analizi bozar; ister araştırmamızın konusu bir germ hücresi, ister yeni bir dinin başlangıcı, yeni bir hastalığın ortaya çıkışı veya medeniyette yeni bir aşama gibi karmaşık bir fenomen olsun, yeni büyümenin başladığı koşulları belirtmekten ve tezahürlerinin neler olduğunu belirtmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır. Üstelik bunu yaparken kendi yarattığımız kelimelerle sürüklenmemeye dikkat etmeliyiz. Rönesans, Reformasyon ve Devrim, birbirinden ayrı, izole edilebilir şeyler değildir; insan ırkının tarihinde adlandırmayı uygun bulduğumuz anlardır; tarihin kendisi ise tek ve süreklidir, bu yüzden onun bir kısmını geri kalanından bağımsız olarak görmeye yönelik en büyük çabalarımız boşa çıkacaktır. Önceki yüzyılların tarihine bir bakış, Roma İmparatorluğu'nun yapısının dağılmasından sonra herhangi bir entelektüel canlanmanın hemen mümkün olmadığını gösterir. Avrupa'yı istila eden barbar ırklar, barbarlıklarını özümsemek zorundaydı: Roma medeniyetinin parçaları ya yok edilmeli ya da asimile edilmeliydi: Germen ulusları, yerini aldıkları insanlardan kültür ve din almalıydı; Kilise yaratılmalı ve İmparatorluğun eski fikrine yeni bir biçim verilmeliydi. Ayrıca, insanlığın özgür ruhunun yeniden dirilişi için vazgeçilmez koşullar oluşmadan önce, modern ulusların tanımlanması, modern dillerin oluşturulması, bir dereceye kadar barışın sağlanması ve servetin biriktirilmesi gerekiyordu. Bu koşulları yerine getiren ilk ulus, yeni dönemi başlatan ilk ulustu. İtalya'nın Rönesans'ta öncülük etmesinin nedeni, diğer ulusların hala yarı barbar olduğu bir zamanda İtalya'nın bir dile, elverişli bir iklime, siyasi özgürlüğe ve ticari refaha sahip olmasıydı. İnsan ruhu Roma İmparatorluğu'nun çöküşünde gömüldüğü yerde, o İmparatorluğun yıkıntıları üzerinde yükseldi; ve Hobbes'un ölü Roma İmparatorluğu'nun hayaleti olarak adlandırdığı Papalık, külleri üzerinde oturmuş, taht kurmuş ve taç giymiş olarak, iki dönem arasındaki uçurumu bir ölçüde kapattı.

Rönesans'ın gerçek niteliğinin entelektüel olduğu, modern dünya için aklın özgürleşmesi olduğu gerçeğini sürekli göz önünde bulundurarak, feodalizmin bununla nasıl ilişkili olduğunu sorabiliriz.
Orta Çağ'ın zihinsel durumu, Kilise'nin putları olan dogma, otorite ve skolastik düşüncenin önünde cahilce secde etmekti.
Yine, bu yüzyıllar boyunca Avrupa ulusları maddi ihtiyaçların
kaba ağırlığıyla bağlıydı. Fiziksel bilimlerin ve faydalı sanatların ilettiği
dış dünya üzerindeki güç olmadan,
zenginliğin ve bolluğun güvence altına aldığı yaşam kolaylığı olmadan,
uygar bir geçmişin gelenekleri olmadan, tamamen ham bir durumdan yavaşça
çıkarak, her ulus ancak varoluşu elde etmek ve sürdürmekten daha fazlasını yapabilirdi. Orta Çağ'da elde edilen çalışmayı küçümsemek gülünç olurdu. Yine de bunun bilinçsizce yapıldığını, kademeli ve içgüdüsel bir
oluşma süreci olduğunu belirtebiliriz. Tek kelimeyle, sebep uyanık değildi; insan zihni
kendi hazinelerinden ve kendi kapasitelerinden habersizdi. Porphyry'nin tek bir kötü çevrilmiş cümlesi üzerinde kafa yoran, cümlelerinden bütün mantık bilimi sistemlerini çıkarmaya çalışan ve beyinlerini Buridan'ın eşeğinin ikileminden daha az boş olmayan bulmacalar hakkında işkence eden ortaçağ öğrencilerini düşünmek acıklıdır; oysa tüm bu süre boyunca, Konstantinopolis ve Sevilla'da, Yunanca ve Arapça olarak Platon ve Aristoteles hayattaydılar ama uyuyorlardı ve sadece Rönesans'ın onlara modern zihnin anlayabileceği bir sesle konuşmalarını emredecek çağrısını bekliyorlardı. İnsanlığın okyanusunun Avrupa'nın her yerinden gelen gelgitlerini izlemek, Filistin kıyılarına tutkulu ama faydasız köpükler dökmek, tüm ulusların Kudüs surlarını görme şansı için canlarını feda etmeleri, Mesih'in
dirildiği
mezarına tapmaları, filolarını kutsal topraktan kalıntılarla ve kargolarla yüklemeleri, tüm bu zaman boyunca göğüslerinde ve beyinlerinde Rab'bin ruhu onlarla birlikteydi, yaşıyor ama
tanınmıyordu, çok geçmeden dünyaya doğuştan gelen hakkını
geri
vermeye mahkûm olan özgürlük ruhu.

Bu arada orta çağ kendi işini başardı. Yavaşça ve
belirsizce, aptallık ve cehalet içinde, Avrupa'nın ulusları ve dilleri şekilleniyordu. İtalya, Fransa, İspanya, İngiltere, Almanya şekillendi. Geleceğin dramasının aktörleri çeşitli karakterlerini edindiler ve
kişiliklerinin ifade edileceği dilleri oluşturdular. Modern toplumu antik dünyadan farklı kılan nitelikler, bu uluslara Hıristiyanlık, Kilise, şövalyelik ve feodal gelenekler tarafından aşılanıyordu. Sonra bir başka aşama geldi. Uluslar şekillendikten sonra, monarşileri ve hanedanları kuruldu. Feodalizm yavaş yavaş çeşitli biçimlerde az çok tanımlanmış otokrasiye dönüştü. İtalya ve Almanya'da çok sayıda prenslik öne çıktı; ve ulus tek bir başkan altında birleşmemiş olsa da monarşik ilke kabul edildi. Fransa ve İspanya, kralın hakkıyla 'L'Etat c'est moi' diyebildiği bir despotizme boyun eğdi. İngiltere, halk hakkı ve kraliyet ayrıcalığının karmaşık anayasasını geliştirdi. Aynı zamanda Latin Kilisesi de benzer bir dönüşüm sürecinden geçti. Papalık daha otokratik hale geldi. Kral gibi Papa da 'L'Eglise c'est moi' demeye başladı. Ortaçağ Devleti ile Ortaçağ Kilisesi'nin Kral ve Papa'nın kişisel üstünlüğünde birleşmesi, Rönesans'tan önceki feodalizmin son çağının özel bir özelliği olarak adlandırılabilir. Böylece gerekli koşullar ve dış koşullar hazırlanmış oldu. Beş büyük ulusun örgütlenmesi ve siyasi ve manevi çıkarların siyasi ve manevi despotlar altında eşitlenmesi, Rönesans'ın ilk perdesi, Reformasyon'un ikinci perdesi, Devrim'in üçüncü perdesi olduğu ve günümüz uluslarının demokratik fikrin kurulmasında hala geliştirdiği özgürlük dramının ön hazırlığını oluşturdu.

Bu arada, Rönesans'ın on beşinci yüzyılda aniden dünyaya
patlak verdiği ve önceden haber veren belirtiler olmadan
düşünülmemelidir.
Bundan çok uzak: Orta çağın kendisinde, tekrar tekrar, akıl zincirlerinden kurtulmaya çalıştı. Abelard, on ikinci
yüzyılda, varlıklar ve kelimeler hakkındaki bitmek bilmeyen anlaşmazlığın bir yanlış anlama üzerine kurulu olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Roger Bacon, on üçüncü
yüzyılın başında, modern bilimi önceden tahmin etti ve insanın doğayı kullanarak her şeyi
yapabileceğini ilan etti. Flora'lı Joachim, ikisinin arasında
olarak, dudaklarına sunulan kehanet kadehinden bir damla içti ve 'Baba'nın İncili geçmişti, Oğul'un İncili geçiyordu, Ruh'un İncili gelecekti' diye haykırdı. Bu üç adam, her biri kendi tarzında, mantıkçı olarak Fransız, analist olarak İngiliz, mistik olarak İtalyan, insanlığın aklının gelecekteki ama kaçınılmaz kurtuluşunu kehanet ettiler. Özellikle Provence'ta, Afrodit, Phoebus ve Graces'in egemenliklerini yeniden
kazmaya hazır olduklarına dair işaretler eksik değildi. Kilise tarafından acımasızca yok edilen o ayrıcalıklı bölgenin erken uygarlığı, kilise disiplininin dayattığı kısıtlamalara karşı doğanın bir tepkisiydi; Gezgin öğrencilerin şarkıları, _Carmina Burana_ adıyla bilinirken, Pagan veya Hıristiyanlık öncesi hissin
ortaçağ öğreniminin tam kalesinde yeniden canlandığını gösterir. Ayrıca,
Katharis, Paterini, Fraticelli, Albigens, Hussitleri - yeni ışığın belli belirsiz parladığı, ancak Kilise tarafından anında yok edilen sapkınları - hatırlamalıyız.
Güney Avrupa'da insani kültüre sahip yeni bir toplum kurmaya ve modern hoşgörü ruhunun gelişini önceden tahmin etmeye çalışan İmparator II. Frederick'in geniş anlayışını anmalıyız. O da, ve tüm ırkı
Papalık kıskançlığıyla yok edildi. Michelet ile birlikte şunu söyleyebiliriz ki
Rönesans'ın Sibyl'i kitaplarını boşuna feodal Avrupa'ya sunmaya devam etti. Boşuna çünkü zamanı henüz gelmemişti. Modern dünyaya bu şekilde erken yansıtılan fikirler, Empedokles'in vizyonunda tam gelişmiş insanın doğumundan önce gelen, yarı kalıplanmış insanlığın başsız gövdeleri ve zoofitik üyeleri gibi olgunlaşmamış ve başarısızdı. Milletler hazır değildi. Fransiskenlerin Roger Bacon'ı Tanrı'nın gizli tutmayı amaçladığı şeyi incelemeye giriştiği için hapse atması; Dominiklilerin Toulouse'un kültürlü soylularına karşı haçlı seferleri vaaz etmesi; Papaların aydınlanmış Frederick'in tohumlarını yok etmesi; Benediktinlerin klasik edebiyatın başyapıtlarını silerek kendi litanilerine ve lütuflarına yer açması veya parşömen parçalarını tılsımlar karşılığında satması; batıl inançlarla azizlere ve büyücülükle şeytana adanmış bir laik; şehvetli tembelliğe gömülmüş veya şeytani bir şevkle ateşlenmiş bir din adamı: bunlar hala Avrupa'nın entelektüel kaderlerini yönetiyordu. Bu nedenle Rönesans'ın ilk beklentileri
parçalı ve kısırdı.

Ardından ikinci bir dönem geldi. Dante'nin şiiri, modern bir ruhla tasarlanmış ve modern bir dille yazılmış, bilinçli bir sanat eseriydi,
Batı ülkelerinin lideri olan İtalya'nın
uykusunu
sarstığının ilk gerçek işaretiydi. Petrarch onu takip etti. Antik kültür ideali, insan ırkının
ebedi tesellisi ve evrensel eğitimi olarak, düşünce ve konuşmanın klasik uyumunu yeniden kazanmaya yönelik yaşam boyu çabası, Rönesans'ın başlıca hareketlerinden birine doğrudan bir ivme kazandırdı: Antik dünyaya karşı tutkulu dışa dönüklüğü. Petrarca'dan sonra Boccaccio, özgürlük akışına bir başka kanal daha açtı. İnsan varoluşunu, acıyla düzeltilecek kasvetli bir hata olarak değil, şükranla kabul edilecek bir sevinç olarak görmesi, on dördüncü yüzyılı gerçek Rönesans'ı belirleyen yarı-pagan sevinç biçimiyle tanıştırdı.

Dante, Petrarca ve Boccaccio'da İtalya, entelektüel özgürlük bilincini yeniden kazandı. Rönesans dediğimiz şey henüz gelmemişti;
ancak onların başarısı, onun zamanında ortaya çıkmasını kesinleştirdi.
Dante ile modern dünyanın dehası tek başına durmaya ve
kendi tarzında güvenle yaratmaya cesaret etti. Petrarch ile aynı deha
karanlık uçurumunu aşarak, görkemli bir geçmişin geleneğini sürdürdü. Boccaccio ile aynı deha
dünyanın güzelliğini, gençliğin, gücün, sevginin ve yaşamın iyiliğini,
cehennemden korkmadan, yaklaşan ölümün gölgesinden dehşete düşmeden ilan etti.

Şimdi, on dördüncü yüzyılın başında, İtalya
on üçüncü komünlerinde hayran olduğumuz kahramanca ruhu gerçekten kaybetmişti, ama bunun yerine rahatlık, zenginlik, ihtişam ve uzun refahtan kaynaklanan o dinginliği kazanmıştı, sonunda yeni çağ
başladı. Avrupa, sanki, altında eski dünyanın medeniyetinin gömülü olduğu
bir nadas tarlasıydı. Arkasında entelektüel olarak çorak ve hareketsiz
ortaçağcılık yüzyılları uzanıyordu. Geleceğe dair henüz sadece belirsiz önseziler vardı. Bu arada, gelecek dönüşümü başarmaya mahkum olan ulusların gücü tükenmemişti;
fiziksel ve zihinsel yetenekleri bozulmamıştı. Hiçbir 
yorucu lüks, entelektüel çaba, yapay olarak korunan veya ustaca uzatılan yaşam çağı, modern dünyayı başlatmak üzere olan insanların liflerini
söküp atmamıştı. Ciddi şekilde beslenmiş, narin yaşama alışkın olmayan Rönesans'ın bu devleri, dayanıklılık kapasiteleri, aşırı zevk iştahları bakımından
çocuklar gibiydiler. Hiçbir
nesil, aç, hasta, bitkin, eleştirel, hayal kırıklığına uğramış, onları
ezmedi. Şüphecilikten kaynaklanan bıkkınlık ve yorgunluk, engellenen çabanın
umutsuzluğu bilinmiyordu. Taze ve sapkın olmayan duyuları, onları güzel ve doğal olana karşı keskin bir şekilde canlı kılıyordu. Görkem için özlem duyuyorlardı ve içgüdüsel olarak ihtişamı anlıyorlardı. Aynı zamanda
doygunluk dönemi henüz çok uzaktaydı. Genç enerjilerine her şey
mümkün görünüyordu; iştahlarına tek bir zevk bile
sönmemişti. Arzuların ve yeteneklerin eşit şekilde dengelendiği, algıların körelmediği veya
duyuların körelmediği, gözlerini ilk kez bir harikalar dünyasına
açtıkları anda, Rönesans'ın bu adamları modern dünyanın ilk
aşkın baharını
yaşadılar. İçlerinde zonklayan hayatın doluluğundan daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Her türlü
kapasitede zengin ve her türlü duyarlılıkla donatılmış doğalar sık ​​sık görülürdü. Kişiliğin eylemdeki oyununun da bir sınırı yoktu. Bay Browning'in Sordello'nun mizacı hakkında yazdıklarını onlara uygulayabiliriz:--

Orada bir ayak sesi
Sıcak havaya dönmeye yeter
Yarım filizlenen baharatlar, sadece çürüme
Daha zengin bir hayat üretir ve gün geçtikçe
Zambak yaprağında yeni polenler büyür,
Ve gül daha da labirent gibi tomurcuklanır.

Orta Çağ boyunca insan bir kukuletayla sarılmış bir şekilde yaşamıştı.
Dünyanın güzelliğini görmemişti ya da sadece haç çıkarmak,
Bir kenara çekilip tespihini çekmek ve dua etmek için görmüştü. Tıpkı S. Bernard Leman Gölü kıyılarında seyahat ediyor ve ne suların masmaviliğini, ne asmaların bereketini, ne de güneş ve kardan cübbeli dağların ışıltısını fark etmiyor, ama düşüncelerle yüklü alnını katırının boynuna eğiyor; tıpkı bu keşiş gibi, insanlık da dünyanın otoyolları boyunca günah, ölüm ve yargının dehşetlerine odaklanmış dikkatli bir hacı gibi geçmişti ve bunların görülmeye değer olduğunu veya hayatın bir lütuf olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Güzellik bir tuzak, zevk bir günah, dünya geçici bir gösteri, insan düşmüş ve kaybolmuş, ölüm tek kesinlik, yargı kaçınılmaz, cehennem sonsuz, cennet kazanılması zor; cehalet Tanrı tarafından inanç ve itaatin bir kanıtı olarak kabul edilebilir; perhiz ve çilecilik hayatın tek güvenli kurallarıydı: bunlar münzevi ortaçağ Kilisesi'nin sabit fikirleriydi. Rönesans onları parçaladı ve yok etti, insan zihni ile dış dünya arasına çektikleri kalın
perdeyi yırttı ve
kendi doğasının karanlık yerlerine gerçekliğin ışığını yansıttı. Kilise'nin mistik öğretisi, klasik beşeri bilimlerde kültürle ikame edildi; yeni bir ideal oluşturuldu, böylece insan
kendisini hem ayrıcalığı hem de kaderi olan
dünyanın hükümdarı yapmaya çalıştı. Rönesans, aklın zindandan kurtuluşuydu, dış ve iç dünyanın çift keşfiydi.

Bu özgürlük ruhunun patlamasının hangi yöne gideceğini dışsal bir olay belirledi. Bu, Öğrenmenin Yeniden Canlanması olarak adlandırılan şeyi izleyen
modernin antik zihinle temasıydı. 1453'te Yunan İmparatorluğu'nun çöküşü, eski düzenin
yok oluşunu işaret ederken, yeninin artık birikmiş güçlerine bir ivme kazandırdı. İnsan ruhunun tüm önceki tezahürleri altında özdeşliğine ve kesintisiz sürekliliğine dair bir inanç
üretildi. İnsanlar, hem klasik hem de İncil antik çağında, hem ahlaki hem de entelektüel bir insan yaşamı idealinin
var olduğunu ve bundan
şimdiki zamanda faydalanabileceklerini keşfettiler. Modern deha, kadim insanların
neler başardığını öğrendiğinde kendi enerjilerine güven duydu. Kadim insanların
tahminleri, modern insanların çabalarını teşvik etti.
Tüm dünyanın tarihi bir kez daha tek bir şeymiş gibi görünüyordu.

Rönesans'ın büyük başarıları,
dünyanın keşfi ve
insanın keşfiydi.[1] Bu iki formül altında, bu döneme ait olan tüm fenomenler sınıflandırılabilir.
Dünyanın keşfi, kendisini iki dala ayırır:
kürenin keşfi ve aslında Bilim dediğimiz şey olan evrenin sistematik keşfi. Kolomb, 1492'de Amerika'yı tanıttı;
Portekizliler 1497'de Ümit Burnu'nu dolaştı; Kopernik güneş
sistemini 1507'de açıkladı. Bu açık
ifadeye hiçbir şey eklemeye gerek yok; çünkü bu kadar önemli bir öneme sahip gerçeklerle temas halindeyken,
sıradan bir düşünce gibi görünen şeylerden kaçınmak zor olurdu. Yine de ancak bu tarihlerden önceki on yüzyılı,
sonraki dört yüzyılla karşılaştırdığımızda, medeniyete yeni bir yarımkürenin
eklendiği Rönesans hareketinin büyüklüğünü tahmin edebiliriz. Benzer şekilde, bir an durup,
Ptolemaios sisteminin Kopernik sistemiyle değiştirilmesinin ne anlama geldiğini düşünmeye değer. Eski zamanlarda her şeyin merkezi, Tanrı'nın gözbebeği olarak kabul edilen,
güneş, ay ve yıldızların yaratıldığı dünya, aniden, sayısız güneşten biri olan, her biri bir gezegenler _korteji_ tarafından eşlik edilen ve nasıl olduğunu bilmediğimiz, sonsuzluk boyunca dağılmış olan dev bir ışık ve ısı küresinin etrafında dönen birçok toptan biri olarak bulundu.
Eski tanrıların o tunç tahtı, yükselen bir İlahiyatın bulutların arasından yakalanıp, bir anlığına öğrencilerinin gözlerinden gizlenebileceği o Cennet ne oldu? Astronominin en basit gerçeklerinin gösterilmesi, sembolizmlerini yok ederek, erken Hıristiyanlar için en önemli olan efsaneleri tek bir darbede yok etti. Kilise, dünyanın hareketliliğine dair kanıtı nedeniyle Galileo'yu zulüm edebilirdi. İçgüdüsel olarak, bu tek önermede, en değer verdiği kavramlarına, mitolojisinin özüne karşı düşmanlık ilkesinin söz konusu olduğunu algıladı. Bilim doğdu ve bilimsel pozitivizm ile dini metafizik arasındaki savaş ilan edildi. Bundan sonra Tanrı, rahiplerin hayal gücünün biçimleri ve putları altında ibadet edilemezdi; şu sözlere yeni bir anlam verilmişti: 'Tanrı bir Ruh'tur ve O'na tapanlar, O'na ruhen ve hakikaten tapmalıdır.' İnsanın aklı, sonunda kendisinin de bir parçası olduğu evrenin şemasını inceleyebildi ve evrenin yönetildiği gerçek yasaları saptayabildi. Kopernik'in astronomide devrim yaratmasından bu yana üç buçuk yüzyıl geçti. Sadece o zamandan beri edindiğimiz bilgi kütlesini, sadece son derece merak uyandırıcı değil aynı zamanda yaşam sanatlarına uygulanmasında hesaplanamaz derecede yararlı olan bilgiyi düşünerek ve ardından Rönesans'tan önceki on yüzyılda bu türden ne kadar zemin edinildiğini düşünerek, o zamanlar üretilen genişleyen gücü tahmin edebiliyoruz. Astrolojinin, jeomaninin, simyanın elinden kurtarılan Bilim, gerçek hayatına Rönesans'la başladı. O zamandan beri, şu ana kadar büyümeyi hiç bırakmadı. İlerici ve dayanıklı olan Bilim, modern dünyanın ruhunun ilk doğan çocuğu olarak adlandırılabilir.

[1] Tarihin diline geçen bu formülleri Michelet'e borçluyuz.

Böylece dünyanın keşfiyle bir yandan uygar insanlığın yaşanabilir dünyanın tüm köşelerini sahiplenmesi, diğer yandan da Bilimin evrenin doğası hakkında şu anda bildiğimiz her şeyi fethetmesi kastedilmektedir. İnsanın keşfinde yine iki yönlü bir süreci izlemek mümkündür. Pagan antik çağıyla örneklenen zamansal ilişkileriyle insan ve İncil antik çağıyla örneklenen ruhsal ilişkileriyle insan; bunlar ilk başta görünürde farklı olan, sonradan iç içe geçmiş oldukları keşfedilen, Rönesans'ın eleştirel ve meraklı dehasının araştırmaya açtığı iki bölgedir. Bu bölgelerden ilkinde iki ajans iş başındadır, sanat ve bilim. Orta Çağ boyunca plastik sanatlar, felsefe gibi, çorak ve anlamsız bir skolastisizme dönüşmüştür; cansız formların teknik olarak ve yozlaşmış kalıplardan ilham almadan kopyalanmış soğuk bir yeniden üretimi. Resimler sembolik olarak insanların dini duygularıyla ilişkilendirildi, sapmanın formülleri sanatçı için dindarlık dışı, tapan içinse kafa karıştırıcı olurdu. Batıl inançlı saygı, ressamı çocukluğundan beri hayran olduğu azizlerin badem gözlerini ve sert eklemlerini kopyalamaya zorladı; ve hatta aksi olsaydı bile, etrafında gördüğü doğal formları taklit etme becerisinden yoksundu. Ancak Rönesans'ın başlamasıyla birlikte sanatlarda yeni bir ruh
ortaya çıktı. İnsanlar insan vücudunun kendi başına asil olduğunu ve sabırla incelenmeye değer olduğunu kavramaya başladı. Sanatçının amacı daha sonra kutsal efsaneye olan bağlılık duygusunu ve saygıyı en yüksek güzellik ve en yüksek tasvir sadakatiyle birleştirmek oldu. Çıplak olarak çalıştı; vücudu her pozisyonda çizdi; kumaşlar oluşturdu, tavırlar icat etti ve figürlerinin hareketlerini ve yüzlerinin ifadesini seçtiği konuya uyarladı. Kısacası,
üzerinde çalıştığı sunak parçalarını ve manastır fresklerini insanlaştırdı. Ressamlar bu şekilde antik sembollerin üzerine çıktılar ve
cenneti yeryüzüne indirdiler. Madonna ve oğlunu yaşayan insanlar gibi çizerek, Hıristiyan tarihini dramatize ederek, sessizce
güzellik sevgisini ve gerçek yaşamın ilgi alanlarını Kilise'nin ilkelerinin yerine koydular. Aziz veya melek, fiziksel mükemmelliğin sergilenmesi için bir fırsat haline geldi ve kompozisyona 'un bel corpo ignudo'yu dahil etmek, Magdalen'in parçalanmalarını temsil etmekten daha önemliydi. İnsanlar böylece kalıntının ve ordunun ötesine bakmayı ve ona ifade veren güzel biçimlerdeki dogmayı unutmayı öğrendiler. Son olarak, klasikler bu ilerleme çalışmasına yardımcı olmaya geldiğinde, şaşkın gözlerine ilahi bir şekilde büyüleyici, tamamen insani yeni bir düşünce ve hayal dünyası açıldı. Böylece, Kilise efsanelerini insanileştirerek başlayan sanat, öğrencilerinin dikkatini efsaneden güzellik eserine çevirdi ve son olarak, kendini dini gelenekten ayırarak, insan vücudunun ihtişamının ve ihtişamının temsilcisi oldu. Sanatın kilise engellerinden bu son kurtuluşu, İtalyan resminin büyük çağında doruğa ulaştı. Sistine Şapeli'ndeki Michael Angelo'nun peygamberlerine baktığımızda, aslında başlangıçta dini olan fikirlerle temas halindeyiz. Ancak bu fikirlerin ele alınışı tamamen, genel olarak insanidir, Pheidias'ın heykelleriyle aynı seviyededir. Titian'ın Cennete kabul edilen Bakire'si, onu taçlandırmak için inen baş melek ile onu takip etmek isteyen havariler arasında, bir Madonna Assunta'dan çok daha az, parlak bir anne olarak tasarlanan insanlığın tanrılaştırılmasıdır. Resim boyunca
çileci, mistik, dindar hiçbir şey yoktur. Rönesans sanatı da burada durmadı. Daha da ileri giderek Paganizme daldı.
Heykeltıraşlar ve ressamlar, mimarlarla birleşerek, Hristiyanlığa yabancı bir ruh ve duygu getirerek
sanatları Kilise ile olan bağlantılarından kopardılar.

Sanatın ve sanatın günlük hayata soktuğu tüm fikirlerin aracılığıyla Rönesans, modern dünya için, antik medeniyetin yıkılmasından bu yana, ortaçağ manastırının mezarında kıl gömleklere ve törenlere sarılmış halde yatan bedenin gerçek bir dirilişini yarattı. İnsanlara kendi zihinlerinin zenginliğini, insan düşüncesinin onurunu, insan spekülasyonunun değerini, dini kurallardan ve dogmalardan ayrı bir şey olarak görülen insan hayatının önemini gösteren şey bilginlikti. Orta Çağ boyunca birkaç öğrenci Virgil'in şiirlerine ve Boethius'un nesirlerine sahipti ve Mantua'daki Virgil, Pavia'daki Boethius, Lucan, Ovid, Statius, Juvenal, Cicero ve Horace'ın parçalarıyla birlikte aslında aziz olarak onurlandırılmıştı. Rönesans, Yunan ve Latin edebiyatının hazinelerini tüm okuyucu kitlesine açtı. Aynı zamanda, İncil orijinal dillerinde yeniden keşfedildi. Doğu öğreniminin madenleri Yahudi ve Arap geleneklerinin öğrencileri için açığa çıkarıldı. Ari ve Sami vahiyleri ilk kez eleştirel bir karşılaştırmaya tabi tutuldu. Rönesans insanları yanılmaz bir içgüdüyle, bilginin hacimli konusuna 'Litterae Humaniores' adını verdiler; daha insani edebiyat veya insanlaştıran edebiyat. Rönesans döneminde bilginin tarihinde üç aşama vardır. Birincisi tutkulu arzu çağıdır; anlayamadığı bir Homeros'u inceleyen Petrarch ve şiirsel ilhamın kaynağından içmek için olgunluğunda Yunanca öğrenen Boccaccio bu dönemin kahramanlarıdır. İtalyanlara antik kültüre karşı bir susuzluk aşıladılar. Sonra kütüphanelerin edinildiği ve edinildiği çağ gelir. 1453'te Vatikan Kütüphanesi'ni kuran V. Nicholas, Medici Koleksiyonu'nu biraz daha önce başlatan Cosimo de Medici ve Yunanca öğretmenleriyle birlikte Avrupa'nın tüm şehirlerini ve manastırlarını el yazmaları için yağmalayan Poggio Bracciolini,
onbeşinci yüzyılın ilk yarısında değerli klasik edebiyat yükleriyle
Konstantinopolis'ten kaçtılar, bu ikinci dönemin
kahramanlarıdır. Bu, birikim,
eleştirel olmayan ve ayrım gözetmeyen coşku çağıydı. Elyazmaları, tıpkı büyük büyükbabalarının Kutsal Topraklar'ın kalıntılarına taptığı gibi, bu adamlar tarafından tapınıldı. Haçlı Seferleri'nin hevesi, kadim bilginin Kutsal Kase'sine yönelik bu arayışta yeniden canlandırıldı. Pagan yazarların
sahipsizleri ve başıboşları değerli taşlar gibi değer görüyor, hoş kokulu ve
harika çiçekler gibi zevk alıyor, Tanrı'nın kehanetleri gibi danışılıyor,
sevilen bir metresin
gözleri gibi bakılıyordu. İyi, kötü ve kayıtsız olanlar neredeyse eşit bir saygı görüyordu. Eleştiri henüz başlamamıştı. Dünya hazinelerini toplamaya kararlıydı, Livius'un kayıp kitaplarını, Sappho'nun kayıp şarkılarını çılgınca ağıt yakıyordu - ilhamın uzun süredir gömülü amforalarından akmaya devam eden sayısız düşünce ve tutkunun güçlü şarabını sarhoşluk derecesine kadar
emiyordu. Bu bilgi çağının en dikkat çekici yanı, İtalya'daki tüm sınıfları antik kültüre karşı saran coşkudur. Papalar ve prensler, maceracı kaptanlar ve köylüler, asil hanımlar ve yarı-dünyanın liderleri, aynı şekilde bilgin oldular. Infessura'nın anlattığı, zamanın mizacını tek bir mutlulukla gösteren bir hikaye vardır. 18 Nisan 1485'te Roma'da, bazı Lombard işçilerinin Appian Yolu'nda kazı yaparken bir Roma lahitini keşfettiklerine dair bir rapor dolaştı. Bu, üzerinde 'Claudius'un Kızı Julia' yazısı bulunan mermer bir mezardı ve
sandığın içinde, on beş yaşında, çok güzel bir kızın cesedi yatıyordu, değerli merhemlerle bozulmadan ve zamanın zararlarından korunmuştu.
Gençliğin çiçekleri hala yanaklarında ve dudaklarındaydı; gözleri ve ağzı yarı açıktı; uzun saçları omuzlarının etrafında dalgalanıyordu. Efsaneye göre, anında Capitol'e götürüldü; ve sonra eski Pagan dünyasının bu azizine bakmak için Roma'nın dört bir yanından gelen hacıların alayı başladı. Bu coşkulu tapanların gözünde, güzelliği hayal gücünün veya tarifin ötesindeydi: modern çağın herhangi bir kadınının olabileceğinden çok daha
güzeldi. En sonunda
Innocent VIII., bu yeni putperest ceset tarikatının ortodoks inancını olumsuz etkilemesinden korktu. Julia, onun talimatıyla gizlice ve gece gömüldü ve Capitol'de boş mermer
tabutundan başka hiçbir şey kalmadı. Infessura'nın anlattığı hikaye, Matarazzo'da ve Nantiporto'da ufak değişikliklerle tekrarlandı. Biri kızın saçının sarı olduğunu, diğeri ise son derece parlak siyah olduğunu söylüyor. Efsanenin
gerçekten hangi temele dayandığı burada sorgulanmaya gerek yok. Hadi
mitosu, o çağın insanlarını klasik dünyanın mezarında
hayal edilemez güzellikte bir form keşfetmeye
yönlendiren coşkulu bağlılığın bir benzetmesi olarak kullanalım.[1]

[1] Julia'nın bedeniyle ilgili olarak şimdiye kadar yayınlanmış en dikkat çekici belge, Bartholomaeus Fontius'un arkadaşı Franciscus Saxethus'a yazdığı, cesedi sadece görmediğini, aynı zamanda ona dokunduğunu
kanıtlayan ayrıntılarla birlikte ayrıntılı bir şekilde anlattığı bir Latin mektubudur.
Janitschek, _Die Gesellschaft der R. in It._: Stuttgart,
1879, s. 120'de basılmıştır.

Ardından, eleştirmenlerin, filologların ve
matbaacıların çağı olan üçüncü bilgi çağı geldi. Poggio ve Aurispa tarafından toplananlar
şimdi Ficino, Poliziano ve Erasmus tarafından açıklanmak zorundaydı. Görevlerine
kütüphanelerin içeriklerini sindirerek ve düzenleyerek başladılar. O zamanlar öğrenmeye giden kısa yollar yoktu, kapsamlı sözlükler yoktu,
antik çağların sözlükleri yoktu, mitoloji ve tarihin dikkatlice hazırlanmış
tesaurileri yoktu. Her öğrencinin beyninde klasik bilginin tamamını tutması gerekiyordu. Homeros, Platon, Aristoteles ve trajedi yazarlarının metinleri ve kanonları kararlaştırılmalıydı. Yunan harfleri çizilmeliydi.
Floransa, Venedik, Basel, Lyon ve Paris matbaalarla inliyordu. Aldi, Stephani ve Froben gece gündüz çalıştılar, çok sayıda akademisyen, en yüksek bağlılığa sahip ve güçlü beyinli adamlar çalıştırdılar, bunların işi cümlelerin doğru okunmasını sağlamak, vurgulamak, noktalamak, basına teslim etmek ve klasiklerde var olan insanlığın sonsuz tesellisini rahip nefretinin veya kıskanç zamanın erişiminin ötesine koymaktı. Akademik alandaki tüm sonraki başarılar, devasa görevlerinin tamamlanması için dehaya, coşkuya ve Avrupa'nın sempatisine ihtiyaç duyan bu adamların emeklerinin yanında önemsiz kalıyor. Virgil 1470'te, Homeros 1488'de, Aristoteles 1498'de, Platon 1513'te basıldı. Daha sonra bunlar insanlığın devredilemez mirası haline geldi. Fakat insancıl bilginliğin kahramanları, sadece bilgiçler olarak düşünmeye meyilli olduğumuz, ne tür nöbetler, ne tür kaygılı düşünce harcamaları, ne tür şüphe ve beklenti acıları çektiler! Şimdi hangimiz Aldus Manutius'un, Henricus Stephanus'un, veya Johannes Froben'in adını duyduğumuzda heyecanla ısınıyor ve heyecanlanıyor? Yine de bunu kesinlikle yapmalıyız; çünkü ruhumuzun özgürlüğünü, entelektüel zevkimizin, geçmişe hakimiyetimizi, insan kültürünün geleceğine dair kesinliğimizi büyük ölçüde onlara borçluyuz. Rönesans Bilginliği tarihindeki bu üçüncü çağın Erasmus'ta zirveye ulaştığı söylenebilir; çünkü bu zamana kadar İtalya, öğrenme meşalesini kuzey uluslarına devretmişti. 1500'de "Adagia" adlı eserinin yayınlanması, o tarihten itibaren modern zihinde giderek güçlenen daha eleştirel ve seçici bir ruhun ortaya çıkışını işaret ediyor. Eleştiri, doğru test etme ve eleme anlamında, modernleri antiklerden ayıran noktalardan biridir; ve eleştiri, bilimsel çalışmaların büyümesinde gerekli olan asimilasyon,
karşılaştırma ve benimseme süreciyle geliştirilmiştir. Klasik edebiyatın bu şekilde yeniden canlandırılmasının nihai etkisi,
bir kez ve herkes için, zekayı özgürleştirmek olmuştur. Modern dünya,
antik dünyanın özgür erkekliğiyle yakın temasa getirilmiş ve
kanıtlanmamış geleneklerin esaretinden kurtarılmıştır. Yargılama gücü ve yaratma arzusu yaratılmıştır. On altıncı yüzyıldaki ani sonuç, bilgililerin yalnızca manastır hayatından değil, aynı zamanda Hristiyanlığın gerçek ruhundan da ani bir şekilde ayrılması olmuştur. İtalyanların
zihinleri Paganizmi özümsemiştir. Ortaçağ cehaletine duydukları nefretle, kukuletalı ve manastıra kapatılmış aptallara duydukları nefretle, aşırıya kaçtılar ve geri dönülmez bir geçmişin tarzını yansıttılar. Bu savurganlık, zorunlu olarak bir tepkiye yol açtı - kuzeyde Püritanizme, güneyde Latin Kilisesi'nde İspanyol etkileri altında gerçekleştirilen Karşı Reform olarak adlandırılan şeye. Ancak, modern dünyanın en değerli varlığı olan Hristiyanlık, Rönesans'ın klasik coşkusuyla asla ciddi şekilde tehlikeye atılmadı; diğer yandan, aklın ilerici özgürleşmesi, ürettiği tepkiyle maddi olarak engellenmedi. Bu noktada, insanın keşfinde üçüncü dala, kendi ruhsal özgürlüğünün bilincine vahiy, geçiş doğaldır. Akademik çalışmalar yalnızca klasikleri geri getirmekle ve edebi eleştiriyi teşvik etmekle kalmadı; aynı zamanda İncil metnini geri getirdi ve teolojik eleştiriyi teşvik etti. Teolojik özgürlüğün ardından, artık Kilise'nin dogmalarına tabi olmayan özgür bir felsefe geldi. Hıristiyan inancını yanlış kavramlardan arındırmak, vicdanı rahiplerin tiranlığından kurtarmak ve dini akla göre yorumlamak son yüzyılların işi oldu; bu iş henüz
hiçbir şekilde başarılmadı. Bir yandan Descartes ve Bacon, Spinoza ve Locke, Rönesans'ın oğulları, yeni bulunan felsefi özgürlüğün şampiyonları; diğer yandan Luther, Rönesans'ın oğulları, yeni bulunan dini özgürlüğün habercisi. Reformasyonun tüm hareketi, başlangıcında Rönesans adını verdiğimiz modern zihnin hızlandırılmış eyleminde bir aşamadır. Reformasyonu izole bir olgu veya Kilise'yi saflığa kavuşturma çabası olarak görmek bir hatadır. Reformasyon, dinsel düşünce ve ulusal politika alanında Rönesans'ın kültür, sanat ve bilim alanında sergilediğini sergiler: aklın yeniden kazanılmış enerjisi ve özgürlüğü. Tarihi parçalara ayırmaya ve insan ırkının biyografisindeki bağımsız bölümlerden dersler çıkarmaya çok yatkınız. İnsan ruhunun ilerici hareketinin çeşitli aşamaları arasındaki bağlantıyı gözlemlemek ve iş başındaki güçlerin hala aktif olduğunu kabul etmek, tarihin gerçek felsefesidir. Reformasyon, bilimin ve kültürün yeniden canlanması gibi, kendi ortaçağ öngörülerine ve önsezilerine sahipti. Kilise'nin Kuzey İtalya, Fransa ve Bohemya'da başarıyla mücadele ettiği sapkınlar Luther'in öncüleriydi. Bilginler on beşinci yüzyılda yolu hazırladılar. İbranice öğretmenleri, İbranice türünün kurucuları - Almanya'da Reuchlin, Paris'te Aleander, bir broşür yazarı olarak Von Hutten ve bir hümanist olarak Erasmus - her birine belirli bir ivme katarlar. Luther ise, zalim otoriteye karşı isyan ruhunu canlandırır, Kilise'nin putlarından farklı olarak Hristiyanlığın temel gerçeğine geri dönmenin gerekliliğini savunur ve bireyin yargılama, yorumlama, eleştirme ve kendisi için fikir oluşturma hakkını savunur. Kilise'nin insan ruhu ile Tanrı arasına koyduğu perde yıkıldı. Vicdan özgürlüğü sağlandı. Böylece Reformasyon dediğimiz şeyin içerdiği ilkeler önemliydi. Bir yandan akademik çalışmalar ve metinlerin incelenmesiyle bağlantılı olarak, modern İncil eleştirisinin yolunu açtı. Diğer yandan salt otoriteye karşı hoşgörüsüzlükle bağlantılı olarak, o zamandan beri rasyonalizm olarak adlandırılan şeye yol açtı - dini geleneği akılla uzlaştırma ve popüler dini bilincin kavramlarının altında yatan mantıksal fikirleri tanımlama girişimi. Yine, kişisel özgürlük doktrinini yayarak ve kendini ulusal politikayla bağlayarak, reform tarihsel olarak devrimle bağlantılıydı. Hollandalı Protestanların vatanseverliğiyle teşvik edilen İngiltere'deki Püriten Kilisesi, anayasal özgürlüğümüzü kurdu ve Amerika'ya insanların eşitliği genel ilkesini getirdi. Hristiyanlıkta gizli olan, eleştiriyle gelişen ve geçen yüzyılın ikinci yarısında bir müjde olarak yayan bu yüksek siyasi soyutlama, Fransız Devrimi'nde dışsallaştırıldı. Modern dünya için henüz tamamlanması gereken iş, toplumun demokratik ilkelerle uyum içinde örgütlenmesidir.

Bu nedenle Rönesans kelimesinin gerçek anlamı, özgürlüğe yeniden doğumdur; insanlığın ruhunun bilincini ve kendi kaderini tayin etme gücünü yeniden kazanması, sanat aracılığıyla dış dünyanın ve bedenin güzelliğini tanıması, bilimde aklı ve dinde vicdanı özgürleştirmesi, kültürü zekaya geri döndürmesi ve siyasi özgürlük ilkesini yerleştirmesidir. Kilise, Orta Çağ'ın okul müdürüydü. Kültür, Rönesans'ın insanileştirici ve rafine edici etkisiydi. Şimdiki ve gelecek için sorun, eğitim yoluyla bilgiyi herkesin erişimine nasıl sunacağımızdır; Orta Çağ'da din adamı ile laik arasında kurulan ve ara dönemde zeki ve cahil sınıflar arasında ortaya çıkan bariyeri nasıl yıkacağımızdır. Tüm insanların aynı sosyal, politik ve entelektüel avantajlardan yararlanacağı modern bir dünyanın ütopyası gerçekleşsin ya da gerçekleşmesin, Rönesans'tan bu yana insanlığın tüm hareketinin bu yöne doğru gittiğinden şüphe edemeyiz. Doğanın bireyler arasında yarattığı ve gerçek bir hiyerarşi oluşturan zihinsel ve fiziksel ayrımları yok etmek her zaman imkansız olacaktır. Yine de gelecekte hiçbir medeni insanın Tanrı'nın onu yarattığı en iyi insan olma fırsatından mahrum kalmaması
olası olabilir.

Modern çağda ruhun özgürleşmesine yardımcı olan aletlerden ve mekanik icatlardan bahsetmek kalıyor. Tekrar tekrar keşfedilen ve insan ırkına çeşitli zamanlarda ve çeşitli topraklarda aralıklarla sunulan bu maddi
kaynaklardan on beşinci yüzyıla kadar etkili bir şekilde yararlanılmadı. 1302'de Napoli'li Gioja tarafından geleneğe göre keşfedilen pusula, Kolomb tarafından 1492'de Amerika'ya yaptığı yolculukta kullanıldı. Orta Çağ'da Araplar tarafından bilinen ve 1250'de Roger Bacon tarafından tanımlanan teleskop, Kopernik'in 1530'da dünyanın
döndüğünü kanıtlamasına ve Galileo'nun gezegen sistemi teorisini desteklemesine yardımcı oldu. Baskı, kaynakları hakkında dünyaya sayısız yararsız vahiyden sonra 1438'de bir sanat haline geldi; ve Çinliler tarafından uzun zamandır bilinen kağıt, Avrupa'da ilk olarak 1000 civarında pamuktan ve 1319'da paçavralardan yapıldı. Barut yaklaşık 1320'de kullanılmaya başlandı. Rönesans'ın Dehası tarafından kullanılan bu icatların her biri, dünyayı
hareket ettirmek için bir kaldıraç haline geldi. Barut, savaş sanatında devrim yarattı. Feodal kale, Şövalyenin zırhı ve savaş atı, bir kişinin yüz kişiye karşı yiğitliği ve aristokrat süvarilerin 
kuvvetleri, silahsız milisleri çiğneyerek, topun
parıltılarıyla yok edildi. Cesaret, fiziksel bir özellikten çok ahlaki bir özellik haline geldi. Zafer, generalin
beynine iletildi. Matbaa, tüm
bilgiyi, yok edilemez olarak yerleştirdi ve herkesin ortak malı olarak, tüm düşünceleri
yaygınlaştırdı; kağıt ise matbaa işini
ucuzlaştırdı. Ancak, bu tür düşünceler basmakalıptır ve her
zihne gelmelidir. Rönesans fenomenlerine yönelttiğimizde, dikkatimizi çekenin icatlar değil, onları kullanan zeka, modern dünyanın bilinçli
hesaplayıcı ruhu olması gerektiğini tekrarlamak çok daha yerinde olacaktır.

Rönesans'ın eserinde Avrupa'nın tüm büyük ulusları bunu paylaştı. Ancak, tarihsel olarak gerçek Rönesans'ın İtalya'da başladığı asla unutulmamalıdır. Modern dünyayı antik ve ortaçağ dünyasından ayıran temel nitelikler
orada
geliştirildi. İtalya, Avrupa ırklarının yaşam nefesi olan
kültürün ve entelektüel özgürlüğün yeni manevi atmosferini
yarattı. Yahudiler ilahi vahyin seçilmiş ve özgün insanları olarak adlandırıldığı gibi, İtalyanlar da Rönesans kehanetinin seçilmiş ve özgün kapları olarak adlandırılabilir. Sanatta, bilgide, bilimde, antik kültür ile modern
zeka arasındaki arabuluculukta, Almanya, Fransa ve İngiltere'ye restore edilmiş beşeri bilimleri eksiksiz olarak devrederek önderlik ettiler. İspanya ve İngiltere o zamandan beri
dünyanın keşfi ve sömürgeleştirilmesi için daha fazlasını yaptı. Almanya
Reformasyon'un emeğini neredeyse tek başına başardı. Fransa karşı konulamaz bir enerjiyle
zekayı topladı, merkezileştirdi ve dağıttı. Ancak Rönesans'ın ilk kökenlerine dönersek, Avrupa'nın geri kalanının hareketsiz olduğu bir zamanda, İtalya'nın
modern ruhun çeşitli unsurlarını organize etmeye ve
diğer büyük ulusların öğrenmesi ve yaşaması gereken modayı belirlemeye başladığını görürüz.

BÖLÜM II.

İTALYAN TARİHİ. Bu Konunun Özel Zorlukları--Görünürdeki Karmaşa--Önde Gelen
Motifin Eksikliği--Papalık--İmparatorluk--Cumhuriyetler--Despotlar--Halk--İtalya'nın Parçalanması--İki Ana Konu--Komünlerin Yükselişi--Gotik Krallık--Lombardlar--Franklar--Almanlar--Piskoposlar--Konsüller--Podestalar--İç Savaşlar--Despotlar--Güç Dengesi--Beş İtalyan Devleti--İtalyanlar Ulusal Birliği Sağlamayı Başaramadı--Bu Başarısızlığın
Nedenleri--Başarılabileceği Koşullar--Bir Cumhuriyet--Bir Krallık--Bir Konfederasyon--Bir Tiranlık--Papalık Tarafından
Oynanan Rol.

Öğrenci, İtalyan tarihine ilk bakıştan sonra,
anlaşılmaz bir karmaşanın kaosundan
geri çekilir. Antik uygarlıktan modern uygarlığa geçiş anını belirlemek imkansız görünüyor. Almanya, Fransa veya İngiltere'de olduğu gibi, başlangıç ​​noktası olarak hizmet edecek yeni bir halkın oluşumu yok. İtalyan ırklarının orijinal tiplerinde olduğu gibi farklılar; Galyalılar, Liguryalılar, Etrüskler, Umbrialılar, Latinler, İyapiler, Yunanlılar, Roma yönetiminin stresi altında bir araya gelerek, siyasi mutasyonlara ve barbar istilalarının felaketlerine dayanabilen bir ulus haline geldiler. Gotlar, Lombardlar ve Franklar, bu karmaşık nüfusun kitleleriyle art arda karışıyor ve çeşitli kişiliklerinin ana hatlarını kaybediyorlar. Batı İmparatorluğu fark edilmeden eriyor. Roma Kilisesi daha az fark edilmeden büyüyor ve laik otorite alanında kendi manevi büyüklüğünün eşdeğeri olarak Kutsal Roma İmparatorluğu'nu oluşturuyor. Bu iki kurum, İtalyan yaratıcı dehasının taçlandıran anıtları, Orta Çağ'a hükmeder, gerçekler kadar güçlüdür, ancak fikirler olarak daha da güçlüdür. Yine de hiçbiri İtalya'nın evrimini, Fransa'nın monarşik, Almanya'nın ise federatif ilke tarafından kontrol edildiği gibi kontrol etmez. Bu baskın ikilikle bölünmüş ve bir yandan diğer yana savrulmuş olan ulusun güçleri, Papa veya İmparator onları birlik haline getirmeye çalıştıkça her iki etkiden de kurtuldu. Bu arada, güney eyaletlerindeki Bizans Yunanlılarının hakimiyeti, Ravenna'daki Got krallığı, Pavia'daki Lombardlar ve Franklar krallığı, Hunlar ve Sarazenler'in akınları, Palermo'daki Normanlar krallığı, her bir ardışık bölümde önemli değişikliklere uğrayan ancak nihai olarak hiçbiri tarafından belirlenmeyen ulusal bir gelişmede sadece kazalar ve anlar oluşturdu. Komünler, Güney'deki Yunanlıların üstünlüğünü silkeleyip, Kuzey'deki İmparatorluğa karşı özgürlüklerini savunarak, merkezdeki Papalık tecavüzünden bağımsızlıklarını kıskançlıkla koruyarak öne çıktıklarında, çoktan belirgin bir farklılık ve şaşırtıcı çeşitlilik biçimleri
almışlardır. Venedik, Milano, Cenova, Floransa, Bologna, Siena, Perugia, Amalfi, Lucca, Pisa, sadece daha dikkat çekici olanlardan birkaçını saymak gerekirse, ayrım gözetmeksizin Cumhuriyetler olarak adlandırılırlar. Yine de, iç tiplerinde dış koşullardan daha az olmamak üzere farklılık gösterirler. Her biri ilkinden itibaren giyilir ve şehri cisimleşmiş bir varlık olarak düşünmemizi ve konuşmamızı haklı çıkaran bir fizyonomiyi korur. İtalya'nın şehirleri, en küçüğüne kadar, bireylerin özelliklerini taşır. Büyümelerine öncülük eden karşılıklı çekimler ve itmeler, onlara asla kaybetmeyecekleri, mimarilerinde, geleneklerinde, dillerinde, politikalarında ve hükümetlerinin kurumlarında yansıyacak olan belirli nitelikler kazandırmıştır. Onları istemsizce kişiler olarak düşünürüz ve onlara, kendilerine özgü karakterlerinin kalıcılığını belirten sıfatlar ayırırız. Onları topluca ele almak neredeyse imkansızdır. Her birinin kendine özgü bir biyografisi vardır ve ulusun büyük dramında önemli bir rol oynarlar. Buna göre, İtalyan siyaseti, İtalyan edebiyatı,
İtalyan sanatının incelenmesi aslında tek bir ulusal dehanın incelenmesi değil,
bir araya gelmiş, yakınlık bilincinde, aynı genel koşullara uyan, ancak belirgin şekilde farklı özellikler gösteren, akraba dehalardan oluşan bir ailenin incelenmesidir. Demokrasiler, oligarşiler, aristokrasiler, tek bir eyaletin sınırları içinde doğal seçilim yasalarına göre ortaya çıkar. Her belediyenin, idari işlevleri dağıtmanın biraz farklı bir yöntemi olan, kendi yargıçlıkları için ayrı bir isimlendirmesi vardır. Bir yerde, yaşam boyu atanan bir Doge vardır; başka bir yerde, hükümet, aylarca süren bir süre için seçilen memurlar arasında devreye sokulur. Burada bir Patrisyen, bir Senatör, bir Tribün; orada
Konsüller, Rektörler, Rahipler, Eskiler, Buonuomini, Konservatuvar buluruz. Bir dönemde ve bir şehirde Podesta en önemli gibi görünür; Sınırın ötesinde bir
Halk Kaptanı veya bir Gonfaloniere di Giustizia en üst sıradadır. İmparatorluğun
Vekilleri, Exarchs, Catapans, Kilise Rektörleri, Legates,
Komiserler, göz kamaştırıcı bir hızla birbirini izler. Konseyler
çoğaltılır ve kökenleri ve anlamları arkeolojinin tozuna
gömülmüş isimlerle anılır. Consigli del Popolo, Credenza, Consiglio del
Comune, Senato, Gran Consiglio, Pratiche, Parlamenti, Monti, Consiglio
de' Savi, Arti, Parte Guelfa, Consigli di Dieci, di Tre, I Nove, Gli
Otto, I Cento--farklı yerlerin anayasal kayıtlarından rastgele seçilen birkaç unvandır.

Hiçbiri önemsiz değildir. Hiçbiri devletin
sosyal evriminde önemli bir anı gösterir. Hiçbiri, söz konusu kasabanın bireyselliğe doğru mücadele ettiği ve komşusuna karşı kendini tanımladığı
iç çekişmeden söz etmez. Fosil gibi, jeolojik
katmanlarda, bu isimler eski kullanımları unutulduktan uzun süre sonra bile varlığını sürdürür ve kâşife gömülü bir geçmişi yeniden inşa etmesinde rehberlik eder.
Bir kasaba büyük ailelerin feodal lordluğuna saygı duyarken,
bir diğeri asaleti bir suç olarak ilan eder ve vatandaşlarına emeğin gerçekliğini veya bahanesini
dayatır. Bazıları din adamlarının üstünlüğünü
kabul eder. Venedik gibi diğerleri, Kilise'nin en ufak tecavüzüne
direnir ve kıskanç bir izolasyonla Roma Hristiyanlığından uzak durur.
Bir sınıfın çıkarları denizcilik, bir diğerinin askeri, bir üçüncüsünün endüstriyel, bir dördüncüsünün mali, bir beşincisinin eğitimseldir. Amalfi, Pisa,
Cenova ve Venedik güçlerini filolarına ve kolonilerine borçludur; Romagna ve March'ın küçük şehirleri macera Kaptanlarına
yeni askerler sağlar; Floransa ve Lucca üretimle geçinir; Milano bankacılıkla; Bologna, Padua, Vicenza, zenginliklerini üniversitelerinin çektiği öğrencilere borçludur. Yabancı ittifaklar veya coğrafi yakınlıklar bir merkezi Doğu İmparatorluğu'na, ikincisini Fransa'ya, üçüncüsünü İspanya'ya bağlar. Kuzey Almanya tarafından gölgede bırakılmıştır; Güney İslam tarafından rahatsız edilmiştir. Bu şekilde oluşturulan ve bu şekilde ayrımcılığa uğrayan tipler hayati önem taşır ve fiziksel büyümelerin inatçılığıyla yüzyıllarca varlığını sürdürür. Her farklılaşma, kökenini yerelliğe derinden kök salmış nedenlere borçludur. Doğanın özgürlüğü ve görünürdeki inatçılığı, sonsuza dek sürecek ve damgasını taşıyacak farklı şekil ve renklerde kristaller oluşturmaya başladığında, ayaklanmalarını ve olgunluğa doğru ilerlemelerini yönetmiştir. Aynı zamanda hayvanlar alemindeki rakip ailelerin keskin kıskançlıklarını ve karşılıklı nefretlerini sergilerler. Pisa Amalfi'yi yok eder; Cenova, Pisa; Venedik, Cenova; acımasız ve acımasız egoizmle
ticari çıkarların çatışmasında. Floransa, Pisa'yı köleleştirir çünkü
denize giden bir yola ihtiyacı vardır. Siena ve Perugia, iç kesimlerde,
genişlemek için parlak ama sonuçsuz çabalarla kendilerini tüketirler. Milano
Lombardiya'nın daha küçük kasabalarını yutar. Verona, Padua ve Treviso'yu içine alır.
Venedik, Friuli ve Veronese fetihleri ​​üzerindeki hakimiyetini genişletir.
Çatışma ve açgözlülük, Alplerden İyon Denizi'ne kadar hüküm sürer. Ama bu, canlı enerjilerin bir çekişmesi, tutkulu ve güçlü birliklerin açgözlülüğüdür. İtalya bir bütün olarak, sayısız İtalyan topluluğunun çok taraflı, kavgacı, bencil kalabalığı nedeniyle öğrenci için neredeyse görünmezdir. Yakınlık nefreti körükler ve düşmanlığı teşvik eder. Fiesole aşağı bakar ve Floransa'yı tehdit eder. Floransa kaşlarını çatarak karşılık verir ve tepelerdeki komşusunu bir köle yapana kadar dinlenmez. Perugia ve Assissi, tekrarlayan savaşlarıyla Umbria ovasını bir kurt vahşi doğasına dönüştürür. Valdichiana boyunca birbirlerine kaşlarını çatarak Perugia, Chiusi'ye karşı bir kule diker ve Chiusi, karşılık veren bir tehdit olarak Becca Questa'sını inşa eder. Arno'daki en küçük kasaba, bu iç çekişmenin ve şiddetli kasaba rekabetinin şairi olan Dante'den, sakinlerinin Floransa ile aynı suyu içmeye ve aynı havayı solumaya cesaret etmesinden başka görünürde hiçbir sebep olmaksızın, onun ölümsüzleştirici hiciv ve hakaret içeren sıfat damgasını alır. Roma'nın büyüsüyle yüzyıllardır zincirlenmiş ve askıya alınmış, düşman ırkların en eski öfkeleri serbest bırakılmış gibi görünür; sanki antik kültür tarafından evcilleştirilmiş İtalya'nın yerli halkları, Lombardların askeri sistemi, Frankların feodalizmi, Almanların yabancı kurumları tarafından getirilen tüm anlaşmazlıklar ve bölünmelerle birlikte, ilkel içgüdülerine geri dönüyormuş gibi, sürekli ilerlemenin kanalını tıkayan engellere karşı körü körüne mücadele eden bir ulusun tutkularını daha da azdırmak için eklenmiştir. Ve bu, şaşkınlığın sonu değildir. Şehirler sadece birbirleriyle savaş halinde değil, aynı zamanda surlarının çevresi içinde bitmek bilmeyen bir çekişmeye saplanmış durumdalar. Halk soylularla, kasabalar kalelerle, plebler burjuva aristokrasisiyle, ticaret adamları silah ve eski soydan gelenlerle, Guelfler ve Ghibellinler sürekli bir öfkeyle çarpışıyorlar. Şehrin bir yarısı diğer yarısını kovuyor. Sürgünler yurtdışında dolaşıyor, ittifaklar kuruyor ve fatihlerini yok etmek için geri dönüyorlar. Yeni yasaklamalar ve yeni sürgünler takip ediyor. Tekrar ittifaklar kuruluyor ve devrimler gerçekleştiriliyor, ta ki kasabaların eski kan davaları analize meydan okuyan bir delilik ağında çaprazlanana, tekrar çaprazlanana ve birbirine dolanana kadar. Kavga eden, bölünmüş, alt bölümlere ayrılmış ve
birbirine geçmiş hiziplerin karmaşası arasında, şövalye grupları tarafından takip edilen İmparatorlar,
boş görevler için bir sezon boyunca ortaya çıkar ve
karışıklığı on kat daha karmaşık hale getirdikten sonra geri çekilirler. Papalık Elçileri, Kilise şehirlerini kana boğar,
Haçlı seferleri vaaz eder, yasaklamalar yapar,
İmparatorluğa bağlılık duyan eyaletlerde ayaklanmalar çıkarır.
Keşişler, özgürlüklerini kaybetmiş eski şehirlerde cumhuriyetçi canlanmaları harekete geçirir,
ya da suç çılgınlığına kapılmış bölgelerin nüfusunu amaçsız dindarlık ve sahte barış komedilerinde bir araya getirir, ya da onları yalınayak ve
'Merhamet'in tiz çığlıklarıyla sarhoş bir şekilde ova ve dağların üzerinden götürür. Fransa Prensleri, Bohemya ve Macaristan Kralları, kuzeyden güneye ve tekrar geriye doğru yürüyüş ve karşı yürüyüş yaparlar, ittifaklar kurarlar, krallıklar kurarlar, bulutlardan hiçliğe dönüşen şekiller gibi eriyen konfederasyonlara başkanlık ederler. Bir zamanlar Papa ve İmparator İtalya'yı ölümcül bir düellonun arenası olarak kullanırlar, ulusun toplanmış güçlerini anlaşmazlıklarına çekerler. Başka bir zamanda harap olmuş eyaletlerin ganimetini paylaşmak için el ele verirler. Arkalarında ordular olan büyük generaller görünürdeki hiçlikten var olmaya başlarlar, kansız savaşlarda İtalya'nın egemenliğini tartışırlar, geçici hanedanlar kurarlar ve bir rüzgar esintisi altında bir dağ yamacındaki sisler gibi yok olurlar. Çatışma, yıkım, ıssızlık, anarşi her zaman yerini uyuma, restorasyona, barışa, refaha bırakır ve sonra da şiddetli bir sel gibi tekrar eder. İnşa, yıkım ve yeniden inşa, binlerce kişiyle sayılması gereken krizlerde rol oynar. Bu arada, bu düzensizlik kasırgasından ulusal dehanın açık ideali yükseliyor. İtalya kendinin bilincine varır ve modern Avrupa'nın
manevi üstünlüğüne ulaşır. Sanat, Öğrenme, Edebiyat,
Devlet zanaatı, Felsefe, Bilim, yedi bin devrimin kargaşası, yıkılan şehirlerin tozu ve
çöküşü, tekrarlayan istilaların ayaklar altına alınması,
toprağı ezen tiranların ve yağmacıların rezillikleri ve saldırıları arasında kutsal ve dokunulmaz bir ruh şehri inşa eder.
Etrafında esen fırtınalardan sarsılmayan, İtalyan şairler, düşünürler, sanatçılar, akademisyenler ve kaşifler tarafından
yetiştirilen bu ruh sığınağı, daha genç uluslar geniş kubbesinin altında yerlerini alana kadar, durmadan hacim ve güç olarak büyür. Sonra, hala harika
ve güzel şey taze bir mükemmellikte dururken,
İtalya'nın sakin ve dünya için en asil görevi yerine getirmeye yeterli olduğu o yüce anda, onu ezilmiş ve ayaklar altında çiğnenmiş olarak buluruz. Fırtınalı ama muhteşem hikayesi, İspanya tarafından dayatılan tiranlığın sakinliğinde sona erer.

Bu baş döndürücü tarih uçurumunun üzerinden, antik medeniyetin anılarının, modern yaşamın artan dürtüleriyle kesintisiz bir ulusal bilinç dizisi içinde harmanlandığı; çatışan ilkelerin bu çok odalı laboratuvarından geçerek, Orta Çağ'ın ideallerinin şekillendirildiği ve Avrupa için yasaların çerçevelendiği; azalan ve artan kültürün bu harikalar diyarından geçerek, Gotların, Yunanlıların, Lombardların, Frankların ve Normanların Roma'nın sürekli yaşayan ruhuyla temas kurarak kendilerini oluşturdukları; Fransızların, İspanyolların, İsviçrelilerin ve Almanların daha sonraki bir dönemde Avrupa'nın en zengin ödülü için savaştığı ve fethedilenlerden insan olmayı fetih yoluyla öğrendikleri; yolumuzu nasıl belirleyeceğiz? Kilise'nin talihini takip edip Papalık'ı İtalya tarihinin asılı kalacağı iplik haline getirirsek, anlatımızı siyasi yapının en hayati ve sürekli üyesine dayandırma avantajını elde ederiz. Ancak kısa süre sonra diğer Hıristiyan ırkların kalabalığındaki İtalyanları gözden kaybetmek zorunda kalırız. Kilise'nin tarihi kozmopolittir. Papalık Alanı, yerel bir merkez olarak alınan İtalya'nın etrafında her yöne uzanır. Dahası, etkisi her zaman yarımadanın sınırları içinde uyumdan ziyade anlaşmazlık olmuştur. İmparatorluğu kendi dayanak noktamız olarak alırsak, İtalyan şehirlerinin İmparator'u yalnızca nominal ayrıcalıklara sahip bir gıyabi duruma düşürdükleri, bu süreçte başarılı oldukları sürdürülebilir bir mücadelenin yıllıklarını yazmak zorundayız. II. Frederick'ten sonra İmparatorluk, hakları Charles V tarafından modern siyaset platformunda yeniden teyit edilene kadar İtalya'da önemli bir rol oynamadı. Ulusun gerçek yaşamına bu kadar dışsal, bu kadar başarılı bir şekilde direnilen, İtalyanların gelişimini kontrol etmekte bu kadar aciz bir güç, onların tarihinin merkezi noktası olarak seçilemez. Cumhuriyetleri seçersek, başka bir zorluk sınıfıyla daha karşılaşırız. Komünü kendi birimi yapan, dikkatini cumhuriyetlerin kademeli gelişimine, karşılıklı düşmanlıklarına ve nihai çöküşüne sınırlayan tarihçi, ülkenin en az yarısını işgal eden İki Sicilya Krallığı ve Papalık'a pek de adaletli davranamaz. Yine, tüm özgür kasabaların despotların yönetimini kabul ettiği ve İtalyanların dehasının doruğa ulaştığı Rönesans'ın büyük çağı, onun için bir çöküş ve gerileme dönemidir. Ayrıca, Cumhuriyetlerin başlangıç ​​noktasından önceki İtalyan halkının tarihini açıklanmamış olarak bırakır. Kariyerlerinin sonunda, bu Komünlerin, kendi kendini geliştirmede bu kadar güçlü, bu kadar zeki, bu kadar zengin,
ve Papa'yı İmparatorluğa karşı kullanmada bu kadar yetenekli olmalarına rağmen,
bağımsızlıklarını neden koruyamadıklarını açıklamak zorundadır. Başka bir deyişle, İtalyan evriminin bir aşamasını seçer ve
tarafsız olamayacak bir anlatı yazar.
Eğer
Despotları ana noktamız yaparsak, aynı hatayı daha kötü bir şekilde tekrarlarız. Despotizmler, Komünleri kendi öncülleri olarak ima eder. Her biri ve hepsi çökmekte olan veya yorgun Cumhuriyetlerin topraklarında büyüdü ve gelişti. İtalyan tarihinin bir döneminde -şu anki çalışmanın dönemi- çok önemli olsalar da, ulusun büyük destanında yalnızca bir bölüm oluştururlar. Despotizmlerin bakış açısından İtalya'nın genel bir tarihini yapmaya çalışan kişi, tüm drama için tek bir sahneyi ele alıyor demektir. Son olarak, insanları tercih edebiliriz -Roma geleneklerine içgüdüsel ve ısrarla sadık olan, ardışık barbar istilacı ordularını kendi içine
alan, onları uygarlaştıran ve onları İtalya'nın insanları olarak benimseyen; Gotlar ve Lombardlar krallıklarını yıkan, İmparatorluğu Legnano'da alçaltan ve Komünleri geliştiren; yabancı feodalizme direnen ve en parlak dönemini iğrenç sistemin her izini
ortasından silerek geçiren insanlar; Bu halk, despotik prenslerin egemenliği altında bilgi ve kültürün yeniden kazanılmasıyla
sonunda ulusal birlik bilincine
erişen halktır. Bu halk İtalya'dır.
Ancak halkın erken dönem kayıtlarına ışık tutması gereken
belgeler yetersizdir. I. Otho'nun saltanatından önce sahneye çıkmaz.
Konstanz Barışı'ndan sonra da en yüce hale gelmez.
Biyografisi cumhuriyetler ve despotların biyografisiyle bağlantılıdır.
Yükseliş tarihlerinden önce Roma Piskoposları, Doğu ve Batı İmparatorları, İtalya Eksarhları ve Kralları, Marche'lerin feodal Lordları, Lombard Dükleri ve Kontları ve Frank hükümdarlarıyla ilgilenmek zorundayız. İtalya'nın Bizans'a olan bağımlılığından kurtulduğu, Papalık'ı kurduğu ve ikinci Roma İmparatorluğu'nu kurduğu o uzun kuluçka döneminde, halk yalnızca Roma kentlerinde ikamet eden ve Kilise tarafından beslenen bir ruh olarak varlığını sürdürdü; Kilise, monarşik birlik girişimlerini etkili bir şekilde geri püskürttü, Lombardları Gotlara, Frankları Lombardlara, Normanları Yunanlılara karşı kullandı, Alman olduğunda İtalyan Krallığı'nı İmparatorluk'ta birleştirdi ve kentler sonunda tek başına ayakta durabilecek kadar güçlü olduğunda kendi yarattığı İmparatorluğa direndi. Bu erken dönemdeki halktan bahsetmek, bu nedenle bir miti çağrıştırmaktır; tarihini yazmak, ortaçağ Avrupa'sının ideal tarihini yazmakla aynıdır. Gerçek şu ki, bu bakış açılarının hiçbiri tek başına İtalya öğrencisi için yeterli değildir. Onun iç tarihi, Papalık ve İmparatorluk ikili fikirlerinin yarattığı çekim ve itme koşulları altında kendini geliştiren toplumsal ve entelektüel ilerlemenin tarihidir.
Siyasi birlik her yerde ve her zaman buyurgan bir şekilde reddedilir.
Avrupa'da benzeri olmayan bir ırkın kendini gerçekleştirmesi için en çeşitli anayasal biçimlere ihtiyaç vardır. Roma teokrasisi, Napoli monarşisi, Venedik aristokrasisi, Floransa demokrasisi, Milano tiranlığı, modern topluma sanat, edebiyat ve zihinsel özgürlük veren ulusal dehanın geliştirilmesinde eşit derecede etkilidir. Şehrin şehirle üstünlük veya çıplak varoluş için mücadelesi, partiye karşı partinin iç savaşları, eyaletler içindeki bitmeyen ilke çatışması, insanları çok yönlü ve canlı bir enerjiye eğitti. Bu uzun ve karmaşık
yarışmalar sırasında, başlıca merkezler ayrı kişilikler edindiler, bilinçli özgürlüğün fizyonomisini üstlendiler ve kendi ruhlarının damgasını vatandaşlarına vurdular. Tüm anlaşmazlıkların sonunda, tüm felaketlerin sonunda, büyük şehirlerin her birinde zihinsel esaretten kurtulmuş ve Avrupa'nın geri kalanı için entelektüel özgürleşme işini yapmaya uygun bir nüfus buluyoruz. Dolayısıyla İtalya'nın temel özelliği, ilerici hareketin ideal ritmiyle kontrol edilen ve uyumlaştırılan çeşitliliktir. [1] Bu kitapta esas olarak toplumda, bilimde, güzel sanatlarda ve edebiyatta kendini ifade eden İtalyan dehasıyla ilgilenen bizler, yeniden doğuşunun en parlak döneminde, bu siyasi parçalanma gerçeğini kabullenebiliriz. İtalya'nın zihinsel yaşamının eşsiz zenginliğini, İtalyan topluluklarının sunduğu çeşitli koşullara borçluyuz. Yine de, İtalya'nın Avrupa ülkelerine karşı gücünü deneme zamanı geldiğinde, aynı koşulların insanlara verdiği zayıflığı göz ardı etmek imkansızdır.[2] O zaman, manevi enerjiyi harekete geçiren çeşitliliğin ulusal istikrarsızlığın ölümcül bir kaynağı olduğu gösterildi. İtalyanların yerel bağımsızlıklarındaki gururları, tek bir başkan altında birleşmeye tahammülsüzlükleri, kalıcı bir konfederasyon oluşturmalarını engelleyen kıskançlıklar, onları monarşinin merkezcil gücüne boyun eğmiş ırklarla başa çıkamaz hale getirdi. Pavia'da kurulan bir krallık altında ulusun birliğinin dünyayı İtalya'nın düşünce ve sanat alanında verdiği
çok şeyden mahrum bırakacağı doğruysa, bu tür bir merkezileşmenin tek başına Rönesans üzerine çalışmalarımın her bir cildine bir trajedi görünümü veren on altıncı yüzyılın yıkımını önleyebileceği de kesinlikle daha az doğru değildir.

[1] İtalyanlara çeşitli merkezlerinin bağımsızlığıyla
verilen mutluluk, refah ve ihtişamın güzel bir gösterimi için Guicciardini'ye (_Op. Ined._ cilt i. s. 28) bakın.

Machiavelli'nin ulusal birliği sağlayamamalarından dolayı
yas tutmasına karşı çıkıyor.

[2] Bu, Machiavelli'nin _Principe_, _Discorsi_ ve _Savaş Sanatı_'nda vurguladığı noktaydı. Guicciardini'den daha keskin bir siyasi anlayışla, İtalya'nın eski mutluluğunun, Guicciardini'nin haklı olarak eşsiz medeniyetinin ve zenginliğinin kaynağı olarak kabul ettiği
yerel merkezlerinin bağımsızlığıyla başarısızlığa uğramak üzere olduğunu algıladı. Fransa ve İspanya ile yaşanan şokta ihtiyaç duyulan tek şey birlikti.

İtalyan tarihinin tüm sorununa saldırmaya çalışmadan, bu çalışmanın asıl konusuna girmeden önce, bu bölümde iki ana konu kısaca tartışılmalıdır.
İlk konu, on beşinci yüzyılın despotluklarını önceleyen, zorunlu kılan ve belirleyen
Komünlerin büyümesiyle ilgilidir.
İkincisi, İtalyan'ın diğer ulusal tarihlerden neden farklı olduğu, insanların neden bir egemen altında veya güçlü bir
konfederasyonda birlik sağlayamadığı sorusunu gündeme getirir. Bu iki araştırma konusu yakından bağlantılı ve birbirine bağımlıdır. İtalya sorununu kısmen ve eksik bir şekilde açıkladığı belirtilen birkaç noktayı devreye sokarlar. Ancak, ne anayasal ne de siyasi bir tarih yazmayı üstlendiğimden, belli bir çağdaki bir kültür tarihi yazdığımdan, bu iki soruyu kısaca ele almak yeterli olacaktır; özellikle Rönesans medeniyetinin çok sayıda bağımsız Komün'de olgunluğa ulaştığı, sonunda koşulların zorunlu yasaları tarafından tiranlığa indirgendiği ve modern varoluşunun ikinci aşamasına geçiş noktasında, daha güçlü askeri ırklarla şokta ulusal tutarlılığın olmamasından ayrılamayan siyasi zayıflık tarafından nasıl engellendiği. Modern İtalyan tarihinin Honorius'un Ravenna'ya çekilmesi ve ardından Odoacer Krallığı'nın 476'da kurulmasıyla başladığı söylenebilir. Batı İmparatorluğu sona erdi ve Roma bir Cumhuriyet olarak tanındı. Zeno Gotları İtalya'ya gönderdiğinde, Theodoric Ravenna'ya yerleşti, antik İmparatorluğun kurumlarını ve geleneklerini sürdürdü ve yabancı otoritesini halkla kaynaşarak yerlileştirmeye çalıştı. Roma, antik kültür ve medeniyetin kutsal şehri olarak saygı görüyordu. Senato tarafından atanan Konsülleri, zamanı gelince Yunan İmparatoru tarafından onaylandı; ve Theodoric, bağımsız bir hükümdar olmaktan ziyade Sezarların naibi oldu. Ostro-Gotik işgalini daha sonraki tarih ışığında eleştirdiğimizde, başkentin Theodoric'in fethinden dışlanmasının ve Ebedi Şehir'e olan hürmetinin İtalyan krallığının birliği için ölümcül olduğu açıktır. Roma, İtalyan Krallarının otoritesinden ayrıldığı andan itibaren Yarımada'da iki güç vardı: biri laik, monarşik, barbarların askeri gücünün eski belediye örgütlenmesine dayatıldığı; diğeri ise kiliseye ait, papalığa ait, Aziz Petrus'un tanımlanmamış hırslarına ve hala ayakta kalan şehirlere dağılmış Roma halkının fethedilmemiş içgüdülerine güveniyordu.[1] Sezarların halefi olarak haklarını iddia etmeye kararlı olan Justinian, İtalya'yı Gotların elinden aldı; ancak bu devrim gerçekleşmeden önce, Belisarius'un halefi Narses, İtalya'daki politikasını desteklemek için yeni bir barbar ulusu çağırdı. Narses, Lombardların gelişinden önce öldü; ancak onlar, Gotlardan çok daha güçlü kuvvetlerle indiler ve Pavia'da ikinci bir krallık kurdular. Lombard egemenliği altında Roma dokunulmadan bırakıldı. Nüfusu komşu Roma şehirlerinin kalıntılarından toplanan Venedik, Doğu İmparatorluğu'na yarı tabi olarak kaldı. Ravenna, Bizans İmparatorları adı altında Eksarhlık ve Pentapolis'i yöneten bir Yunan garnizonu oldu. Batı kıyısı Lombard egemenliğinden kurtuldu; Cenova, tepeler ve deniz arasındaki dar kornişinde yavaş yavaş güç kazanırken, Pisa, Fiesole ve Lucca'daki askeri
istasyonlarda bulunan barbarlara meydan okudu. Aynı şekilde, Sicilya, Sardinya ve Korsika adaları Lombard Krallığı'ndan ayrıldı; ve Güney İtalya'nın deniz kentleri olan Bari, Napoli, Amalfi ve Gaeta, Yunan egemenliğinin gölgesinde bağımsızlıklarını ilan ettiler. Lombardların fetihlerinde başardıkları ve başaramadıkları, İtalya'nın geleceğini belirledi. Ülkeyi eşit olmayan
bloklara böldüler; kuzeyin iç bölgeleri Pavia'ya itaat ederken,
merkezde Spoleto ve güneyde Benevento'nun büyük düklükleri
Alboin'in haleflerinin nominal egemenliğine sahipken,[2] Venedik ve
Riviera, Pisa ve Apulia ve Calabria'nın deniz cumhuriyetleri,
Ravenna ve adalar onların egemenliğini geri püskürttü. Roma,
eski prestijinin himayesi altında dokunulmaz kaldı ve çökmekte olan
Doğu İmparatorluğu, unvansal üstünlüğünü tanıyan kasabaların özgürlüğünü kontrol edemeyecek kadar hareketsizdi.

[1] Burada ve başka yerlerde İtalyan kasabalarının sakinlerine Roma terimini uyguladığımda, Roma yönetimi tarafından homojenliğe dönüştürülen yerli İtalik nüfusları belirtmek istiyorum. Bu nüfusun yeniden canlanması ve geçmiş geleneklerin yeniden canlanması ve yabancı etkilerin reddedilmesiyle entelektüel bilince yeniden kavuşması, Karanlık Çağlar'ın sonunda İtalya'nın tarihini oluşturur.

[2] Erken İtalyan tarihi öğrencileri, Benevento ve Spoleto'nun Lombard krallığına karşı verdiği savaşta Kilise'ye katıldığını hatırlayacaktır. Spoleto dağıldı. Benevento, Norman Fethi'ne kadar bir Lombard düklüğü olarak varlığını sürdürdü.

Lombard krallığı iki yüzyıl sürdü ve İtalya'da silinmez izler bıraktı. Lombardiya, Toskana ve Spoleto Dükalığı'ndaki eski Roma merkezlerinin etrafına askeri şehirlerden oluşan bir kordon çekildi. Pavia, ikinci bir Roma olan Milano'ya karşı, Cividale, Aquileia'ya karşı, Fiesole, Floransa'ya karşı, Lucca, Pisa'ya karşı yükseldi. Ülke, Düklükler ve Marşlar'a bölünmüştü; askerlik hizmeti halktan talep ediliyordu ve Lombard yasaları, hukukçuların daha sonra tanımladığı gibi, _asininum jus, quoddam jus
quod faciebant reges per se_, Roma medeniyetinin torunlarına dayatılmıştı. Yine de, daha önce gördüğümüz gibi, kıyı şeridinin dış şehirleri bağımsızdı; ve Roma, devrimci fikirlerin merkezi, Lombard birliğine düşman bir politikanın toplanma noktası olmaya devam etti. Yerleşmelerinden kısa bir süre sonra, Lombard ırkının prensleri Katolik cemaatine katılma gibi ölümcül bir adım attılar; böylece Roma'nın elini güçlendirdiler ve Papalık Makamı'nın artan bağımsızlığı üzerinde son çare olarak tiranlık yapmaktan kendilerini mahrum bıraktılar. Ariusçuluktan ortodoks Latin Hristiyanlığına geçmelerinin nedenleri karanlıkta gömülüdür. Ancak, büyük vasallarının isyankarlığı ve boyunduruk altına aldıkları yerli halklara destek olmak için dinlenme zorunluluğu nedeniyle bu tedbire yönelmiş olmaları muhtemeldir. Rakiplerinin hatalarından ve zayıflıklarından yararlanan Roma, kutsal ayinleri, çileleri ve kilise mahkemelerine itirazları zorlayarak manevi hakimiyetini genişletti, Büyük Gregory yönetiminde hiyerarşisini düzenledi ve piskoposluklarını zenginleştirmek ve yüceltmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. 718'de İsaurialı Leo'nun sapkınlıklarını geri püskürterek Bizans boyunduruğundan kurtuldu; ve bu ayaklanma onu 728'de Ravenna'yı ele geçiren Lombard Krallarının iç tiranlığıyla tehdit ettiğinde, Frankları artık güçlü olan krallığa karşı yardımına çağırdı. II. Stephen. 753'te Galya'ya seyahat etti, Pippin'i Roma Patrisyen'i olarak adlandırdı ve onu İtalya'nın fethine davet etti. Ardından gelen savaşta Franklar Lombardları bastırdı ve Büyük Charles krallıklarıyla donatıldı ve 800 yılında III. Leo tarafından Roma'da İmparator olarak taç giydi.

Büyük Charles ile Papa arasındaki ünlü anlaşma aslında mevcut durumun
onaylanmasıydı. Yeni İmparator Lombardlardan
geri alınan tüm eyaletleri kendisi için aldı ve Frank Krallığı'na dönüştürdü. Papalık'a Roma'yı mirasıyla birlikte, S. Petrus Piskoposluğu'na daha
önceden teslim olmuş Spoleto ve Benevento kısımlarını, Bizans'ın nominal egemenliğine sahip olan güney eyaletlerini, Lombard fethinin
hiçbir parçası olmayan Exarchate ve Pentapolis adalarını ve şehirlerini bıraktı. Bu şartla Papalık'a gerçek bir dünyevi güç verilmedi,
yeni İmparatorluk da yarımada üzerindeki en önemli haklarından
genel olarak vazgeçmedi. 800 yılında Franklara devredilen İtalyan krallığı, Lombardlar tarafından kurulan krallıktı; dış ve fethedilmemiş
bölgeler ise onların özgürleşmesini yönlendiren
gücün himayesi altına alındı. Böylece, Theodoric'in Roma'ya olan saygısıyla İtalya'ya getirilen ve Lombard fethinin
başarısızlığıyla doğrulanan ikilik, Papa'nın Batı Hristiyanlığına
yeni bir İmparatorluk verdiği anlaşmayla onaylandı. Venedik, Pisa, Cenova ve güneydeki deniz Cumhuriyetleri, krallıktan dışlanarak kendi bağımsızlık yollarını izlemeye bırakıldı; ve bu, onların bu kadar erken öne çıkmasının birçok
nedeni arasında en önemlisidir. Roma, eski miraslarını sağlamlaştırdı ve merkezdeki rektörlüğünü genişletti, sekiz saltanat boyunca birbirini izleyen Frank kralları ise, toprakları Kontları arasında bölüştürerek Regno'yu feodal ilkeler üzerine geliştirdi. Önceki Lombard yapısını kat eden ve krallığı merkezsizleştiren bölümler getiren yeni sınır hatları oluşturuldu. Böylece Ivrea, Verona, Toskana ve Spoleto'nun büyük vasalları Pavia'ya karşı ayaklandılar. Papalık ve hırslı soylular arasına yerleştirilen monarşiler, krallığı sağlamlaştıramadılar; ve son bağımsız hükümdar olan Berengar, Pavia'nın azalan otoritesini
güçlendirmeye çalıştığında, ulusun direnişi ve nefretiyle karşılaştı.

Berengar'ın vasallarına ve Kilise'ye karşı korumaya çalıştığı krallık, Lombard soylularının 951'de İtalya'ya çağırdığı I. Otho tarafından fiilen feshedildi. 961'de yeniden ortaya çıktığında, Roma'da İmparator olarak taç giydi ve İtalya Kralı unvanını aldı. Böylece
Regno İmparatorlukla birleşti ve Pavia başkent olmaktan çıktı.
Bundan sonra yarımadadaki iki büyük hükümdar, silahsız bir
Papa ve yok olan bir İmparator'du. İtalyanların sonraki tarihi, bu iki gücü de ilkeler durumuna düşürmeyi, papalık ve imparatorluk fikirlerini korumayı, ancak her iki hükümdarın pratik otoritesini reddetmeyi nasıl başardıklarını gösterir. Otho yeni sınır bölgeleri oluşturdu ve bunları Alman kökenli kişilere verdi. Savoy ve Montferrat hanedanları onun saltanatında önem kazandı. Almanya ile İtalya arasındaki geçitler Verona'ya emanet edildi. Ferrara'daki Este Prensleri Po'nun anahtarlarını elinde tutarken, Canossa ailesi Mantua'dan Lombardiya ovasına, Apeninler'den Lucca'ya ve güneye Spoleto'ya kadar uzanan tımarlar biriktirdi. Böylece Lombardlar ve Frankların eski İtalya'sı, çıkarları onu Alpler'in ötesindeki eyaletlerde tutan bir süzeren'e bağlılık duyan yeni bir Alman feodalizmi İtalya'sı tarafından değiştirildi. Aynı zamanda Kilise'nin organizasyonu güçlendirildi. Piskoposlar, baş şehirlerdeki Kontlarla eşitliğe getirildi ve Vizkontlar, sivil yargı yetkilerini temsil etmek için yaratıldı. Otho'nun Piskoposlara verdiği tavizlerin önemini abartmak zordur. Frank yönetiminin önceki döneminde, İtalya'nın topraklarının yaklaşık üçte biri, vasallarını askeri hizmetten kurtarma hakkına sahip olan Kilise'ye verilmişti; ve kilise piskoposlukları, barbar krallıklarının askeri merkezleri dikkate alınmadan, Roma medeniyetinin antik yerlerinde kurulduğundan, Piskoposların yeni ayrıcalıkları yerli halkın yararına oldu. Örneğin, Pavia tarafından ezilen Milano, Lombardiya'nın en büyük piskoposluğu olarak kaldı. Çöl olmasına rağmen Aquileia'nın kendi patriği vardı; komşu Roma kasabalarını zorlamak için bir kale olarak kurulan Cividale ise dini açıdan sadece bir köydü. Bu dönemde İtalya'da üçüncü bir güç ortaya çıktı. Berengar, Hunların istilalarını püskürtmek için şehirlere duvarlarla çevrili olmalarına izin vermişti.[1] Otho, onların kendini savunma haklarına saygı duyuyordu ve taç giyme tarihinden itibaren özgür kasabaların tarihi İtalya'da başladı. İlk başta, Pavia krallığının yok olması, din adamlarının yüceltilmesi ve Otho'nun ülkeyi Alman İmparatorluğu'nun çıkarları doğrultusunda yeniden şekillendirme kararlılığını izleyen önceki kan davası sisteminin yerinden edilmesiyle meydana gelen değişikliklerle yakından bağlantılıydı. Regno kaldırıldı. Soyluluğun eski simgeleri değiştirildi ve karıştırıldı. Piskoposları altındaki şehirler, bağımsızlık açısından yeni bir karaktere büründü. Kilise merkezleri olan Roma kökenliler, Lombard ve Frank hükümdarlarının daha yakın tarihli kuruluşlarına göre uzak bir avantaja sahipti. Her yerdeki İtalik nüfus ortaya çıktı ve yüzyıllarca süren işgal ve askeri baskıyla ezilip üst üste bindirilmiş bir canlılık gösterdi.

[1] Bu tarihe ait olduğu dikkat çekicidir ki, Truva ve Hektor'a göndermelerde bulunan Modenalı nöbetçilerin savaş ilahisi, İtalyan hendekasilabik ölçüsünün en eski örneği olarak kabul edilir.

Bu çağdaki kasabalar, feodal aristokrasinin yoğun karanlığında aydınlık noktalar olarak görülebilir. [1] Katedrallerinin etrafında bir merkez olarak toplanan kasabalar, konutlarını burçlarla çevreler ve buradan serflerin işgal ettiği ve hiyerarşik soylular tarafından yönetilen kalelerle dolu bir ülkeye bakarlar. Şehir içinde Piskopos ve Kont eşit hakimiyete sahiptir; ancak Piskoposun yanında kasabalıların sempatisi ve tutkuları vardır. Kasabaların ilk çabası Kontu aralarından kovmaktır. Bir tür kötü yönetim
vatandaşları çileden çıkarır. Silahlara sarılırlar ve Piskopos tarafından desteklenirler. Kont açık kırsala çekilmek zorunda kalır ve burada kalesinde kendini
güçlendirir.[2] Sonra Piskopos kasabada galip kalır ve yeni doğan devletin servetini
kendisiyle birlikte kontrol eden zengin ve asil kasabalılardan oluşan bir hükümet kurar. Bu krizde, çok yanlış anlaşılmış bir kelimeyi ilk kez duymaya başlıyoruz. _Popolo_ sahneye çıkıyor. Geçmişi bugüne göre yorumlayarak ve _halk_ kelimesinin son iki yüzyılın devrimlerinde kazandığı çağrışımı ithal ederek, öğrenciler İtalyan kasabalarının Popolo'sunun tüm nüfusu kapsadığını varsaymaya meyillidir. Gerçekte, başlangıçta nüfuzlu ailelerin yakın bir aristokrasisiydi, yetkisi devredilen Kontların yetkisi komisyonla devredildi ve bunu kalıtsal hakla elinde tuttular.[3] Bu gerçeği sıkıca kavramadığımız sürece, İtalyan topluluklarının sonraki iniş çıkışları anlaşılmaz hale gelir ve Floransalı doktrinerlerin ayrıntılı tanımları anlamlarının yarısını kaybeder. Özgür şehirlerin iç devrimleri neredeyse her zaman Popolo'yu genişletme ve imtiyazsız sakinlere oy hakkını verme zorunluluğundan kaynaklanıyordu. Genişlemeden sonraki her çaba, burgherlik haklarına sahip olan ailelerden inatçı bir direnişe yol açtı; ve bu nedenle Cumhuriyet kayıtlarında sıklıkla görülen _primo popolo_, _secondo
popolo_, _popolo grasso_, _popolo minuto_ teknik terimleri, oligarşiden demokrasiye doğru ilerlemenin çeşitli aşamalarını gösterir. Şehrin bu erken dönemdeki anayasası basitti. İdaresinin başında Piskopos, 
ve oy hakkı verilmiş burgherlerin Popolo'su vardı. _Komün_, niteliksiz sakinlerle birlikte Popolo'yu da içeriyordu ve şehrin mahallelere bölünmesine göre sayıları değişen
konsüller tarafından temsil ediliyordu.[4] Bu nedenle Komün ve Popolo başlangıçta ayrı organlardı; ve bu ayrım, Palazzo del Popolo'yu Palazzo del Commune'den ayrı olarak gösterebilen kasabaların mimarisinde sürdürülmüştür. Şehrin işleri tartışmalarla yürütülmek zorunda olduğundan, burgh'un kurucu unsurlarına karşılık gelen Konseyler buluyoruz. _Parlamento_, sakinlerin Piskopos ve Popolo'nun kararlarını dinlemek veya şehri bir bütün olarak etkileyen aşırı durumlarda önlemler almak için bir araya geldiği; _Gran Consiglio_, yalnızca Popolo'nun uygun şekilde kalifiye üyelerine açık; ve _Credenza_, veya gizlilik ve diplomasi gerektiren konularda tartışan özel olarak delege edilmiş burgherlerin özel konseyi. Genel olarak konuşursak ve yerel farklılıklara bakılmaksızın, Piskoposların egemenliği sırasında bir İtalyan şehrinin iç yapısı böyleydi.

[1] Burada İtalyan Komünü'nün kökeniyle ilgili antikacı sorular sormaya gerek yok. İster antik Roma _municipium_'unun bir kalıntısı olarak, ister Lombard _guild_'inin bir kolu olarak kabul edilsin, modern zamanların yeni bir doğuşuydu, İtalyan'ın işlevlerini antik Roma veya ortaçağ Lombard yaşamından farklı olarak ifade etmek için
gelişen yeni bir organizmaydı. İnsanların geçmişlerine olan sevgisi, onları Komün'ün memurları ve konseyleri için Latin medeniyeti adlandırmasını kullanmaya yöneltti. Böylece Komüne başlangıçta gerçek olmaktan çok edebi ve duygusal olan aldatıcı bir klasik antik havası verildi. Ayrıca, Roma'nın kendisinin Karanlık Çağlar boyunca cumhuriyetçi varoluşunda önemli bir kesintiye uğramadığı unutulmamalıdır. Bu nedenle, canlılıkları tamamen yeni koşulların sonucu olmasına rağmen, modern kökenli çıkarları temsil eden loncalar ve derneklerden oluşmuş olmalarına rağmen, özgür kasabalar, Roma döneminden kesintisiz bir belediye halefiyetiyle kendilerini övdüler ve kanıt olarak Ebedi Şehri gösterdiler.

[2] İtalyanca _contado_ kelimesi, bu durumdan
bir kalıntıdır. Şehir dışındaki Kont'un alanının belediyenin alanına karşı tanımlandığı ulusal gelişimdeki bir anı temsil eder. _Contadini_, Kont'un adamları olan Contado'nun insanlarıdır.

[3] Hatta Petrarch, Roma Milletler Topluluğu'nun reformu üzerine dört Kardinal'e yazdığı mektupta (Lett. Fam. xi.
16, ed. Fracassetti), komşu kasabaların ve Colonna ve Orsini aileleri de dahil olmak üzere tüm yabancıların oy hakkından dışlanmasını öneriyor.
Yüzyıllarca süren göçlerle Yedi Tepe'ye bırakılan
_colluviet omnium gentium_'dan keşfedilen saf Romalılar dışında hiç kimse, Cumhuriyet'in düşmüş ihtişamını
yeniden canlandırmak için seçilmemeli. Özellikle argümanının özetine bakın (op. cit. cilt iii. s. 95). Başka bir deyişle, Cacciaguida Par. xvi anlamında dar bir Popolo, bir _pura cittadinanza_ hedefliyor.

[4] Bazı yerlerde on iki kadar Konsül buluyoruz. Görünüşe göre
hem Popolo'nun kurucu aileleri hem de Konsüllerin sayıları şehrin Bölümleri tarafından belirlendi, her çeyrek için çok sayıda kişi azarlandı.

İtalya'nın kuzeyinde, aralarında Canossa, Montferrat, Savoy ve Este'nin evlerinin de bulunduğu, Salic İmparatorlarının yarattıkları, büyük vasalların birçoğu, kasabaların gelişimine olumlu bakarken, bazı soylular Piskoposların feodal topraklarını oluşturacak kadar ileri gittiler.[1] Lombard baronları tarafından Canossa'ya karşı yürütülen öfkeli savaş, muhtemelen bu popüler politikanın uyandırdığı kıskançlıkla yorumlanmalıdır. Aynı zamanda, Lombardiya ve Toskana belediye özgürlüklerini oluştururken, Güney İtalya'da sempatik bir hareket başladı ve bu da Normanlar tarafından Apulia, Calabria ve Sicilya'nın fethiyle sonuçlandı. Modern ulusların tarihinde bundan daha dramatik hiçbir şeyin sunulmadığı bu bölümün tüm ayrıntılarını atlayarak, burada Normanların İtalya'yı Yunan İmparatorluğu'ndan nihayet ayırdıklarını, yarımadanın güneyine monarşik bir damga vurduklarını ve birleştirdikleri Regno'yu Papa'nın koruması altında ulusal siyaset alanına getirdiklerini belirtmek yeterli olacaktır. Fetih tarihine kadar Güney İtalya'nın ayrı ve karışık bir tarihi vardı. Şimdi İtalyan topluluğuna girdi ve Kutsal Makam'a devredilmesinin tuhaf koşulları nedeniyle gelecekte Papaların hırslı planlarını ilerletmek için yarımadanın dengesini bozmalarının başlıca aracı olmaya mahkumdu. 

[1] Örneğin S. Donnino'nun Pelavicini'leri kendilerini Parma'ya verdiler. 

Piskoposlarının halk yönetimi altındaki Roma şehirlerinin büyüklüğü, İmparatorluğun son günlerinde Roma'dan sonra ikinci sırada olan Milano ile örneklendirilebilir. Milan, Pavia'yı ablasının pahasına yüceltmek için hiçbir çabadan kaçınmayan Krallar tarafından sefil bir duruma düşürülmüştü. Krallığın dağılmasından sonra, yeni bir hayata başladı ve 1037'de başpiskoposu Heribert, II. Conrad tarafından feodalizme karşı piskoposluk devriminin kahramanı olarak seçildi.[1] Heribert, aslında kasabaların bağımsızlık için ilk mücadelelerindeki kahramanıydı. _Carroccio_'yu tasarlayan oydu, öküzler tarafından çekilen, Komün bayrağını taşıyan, bir sunak ve rahiplerin hizmet ettiği, şehrin mızraklılarının savaşa gittiklerinde etrafında toplandığı devasa bir araba. Heribert'in bu icadı kısa sürede İtalya'nın dört bir yanındaki şehirler tarafından benimsendi. Vatandaşlara uyum ve güven verdi, onlara Kilise'nin özgürlük mücadelesinde yanlarında olduğunu hatırlattı ve birlik içindeki askeri güçlerinin sembolü olarak hizmet etti. Popolo'nun soylularını, din adamlarını ve kalabalığı kucaklayan bir Parlamento'nun ilk gerçek kayıtları, Heribert'in bir cumhuriyetin başkanı olarak yer aldığı Milano Kronikleri tarafından bize aktarılmıştır. Bu tarihten itibaren Milano, belediye bağımsızlığı için yapılan yarışmalarda başı çekmektedir. Carroccio gibi kurumları, evcilleştirilemeyen ruhuyla birlikte, Lombardiya'nın komşu şehirlerine iletilir, Apeninler'i aşar ve Toskana'nın eski kasabalarını canlandırır.

[1] Bir asilzadeyi kan davasından mahrum ettiği için Pavia Diyeti'ne çağrıldı.

Özgürlüklerini piskoposluk başkanlığına dayandıran şehirler,
şimdi kendi piskoposlarını seçme hakkını talep etmeye başladılar.
İmparator tarafından kendilerine gönderilen piskoposları reddettiler ve her şehrin Bölümleri tarafından bir seçim talep ettiler. Bu ayrıcalık, 1073'te Yatırımlar Savaşı patlak verdiğinde neredeyse kazanıldı. VI. Gregory'nin 1046'da ölmesinden sonra, İmparatorlar Papaları atama haklarını uygulamaya karar verdiler. Roma'ya dayatılan ilk iki piskopos, II. Clement ve II. Damatus, zehir şüphesiyle öldüler. Böylece Roma halkı, Lombardların onları yönetmek için gönderilen piskoposları reddettiği gibi, yabancı bir Papa'yı reddetti. Sonraki Papalar, Leo IX. ve Victor II., şimdi sahnede görünen Hildebrand tarafından, Roma'da din adamları ve halk tarafından ikinci bir seçime girmeye ikna edildiler. Suikasttan
kurtuldular. Ancak beşinci Alman, Stephen X., yine aniden öldü;
ve şimdi Soana'nın müthiş rahibi, kendi adayı II. Nikolay'ın seçilmesine neden olacak kadar güçlü hissediyordu kendini. Hildebrand'dan ilham alan bir Lateran konseyi, Papaların seçimini din adamları ve Roma halkı tarafından onaylanan Kardinallere devretti ve şehirlerin piskoposlarını seçme ayrıcalığını, Papalık onayına tabi olarak teyit etti. 1073'te Hildebrand, Gregory VII. olarak tacı aldı ve İmparatorluğa karşı kırk yıldan fazla süren bir savaş ilan etti. 1122'deki kapanışında Kilise ve İmparatorluk, biri sınırsız manevi hakimiyet iddia ederken, diğeri sivil toplumda daha az sınırsız olmayan bir şekilde üstün olarak kabul edilen, birbirini dışlayan otokrasiler olarak karşı karşıya getirildi. Hildebrand tarafından ortaya atılan ve bu düellonun mücadelelerinde tartışılan ilkelerden, Hristiyanlığın iki baş gücünün _Summa_'nın teokratik felsefesinde ve _De Monarchia_'nın emperyal mutlakiyetçiliğinde nihai ifadesini bulan yeni kavramlarını tarihlendirebiliriz. Bu arada İmparatorluk ve Papalık, birbirlerine karşı güçlerini denerken, İtalya'ya temel zayıflıklarını kanıtladılar. Sonraki iki yüzyılın spekülasyonlarını kontrol eden fikirler olarak kazandıklarını, yarımadadaki hükümdarlar olarak kaybettiler. Ne Papa'nın ne de İmparator'un şehirlerin desteğini talep etmeden savaşı sürdürmesi imkansızdı; ve bu nedenle, mücadelenin sonunda, özgür kentler kendilerini her iki gücün pahasına güçlenmiş buldular.
Yine de, Yatırım Savaşları'nın, Cumhuriyetlerin bağımsız ruhunu ve askeri enerjilerini
geliştirirken, İtalya'ya parti çatışması kötülüğüyle
sızdığı unutulmamalıdır.
Guelf ve Ghibelline'in
kökünden kazınamaz bölünmeleri, kurtuluş yolunda atılan bir adım için ödenmesi gereken ağır bir bedeldi; Papalığı İtalyanlaştırma eğiliminde olan ve kozmopolit yükselişini büyüten kilise devrimi de ulusa kötülük kaynağı olmaktan başka bir şey değildi. Bu savaşlar sonucunda şehirlerde özgürleşen güçler Konsülleri öne çıkardı. Piskoposlar krallığın feodal yapısını zayıflatmış, Kontları bunaltmış ve Roma şehirlerini refaha kavuşturmuştu. Savaş sırasında hem Popolo hem de Komün güçlendi ve Konsülleri, piskoposlar tarafından fethedilen otoriteyi kullanmaya başladı. Başlangıçta Konsüller, ticari sakinlerin işlerini yürütmek için gereken iş adamları ve noterler olarak ikincil bir konumdaydı. Şimdi birinci derecede siyasi temsilciler olarak önderlik ettiler, şehri kamusal eylemlerinde temsil ettiler ve din adamlarının yerini aldılar. Popolo, yeni burgher ailelerinin kabulüyle genişledi ve yönetici kast, hala oligarşik olsa da, sakinleri daha iyi temsil eder hale geldi. Bu ilerleme kaçınılmazdı,
şehirlerin savaş için organize edildiğini ve
konsülleri dışında sivil ve askeri işlevleri birleştiren hiçbir yetkililerinin olmadığını hatırladığımızda.
Konsüllerin yargı yetkisi altında, her yerde Lombard tüzüklerinin yerine Roma hukuku konuldu ve böylece çürüyen feodalizme
bir başka güçlü darbe indirildi. Bologna okulu
Pavia üniversitesini gölgede bıraktı. Justinianus'un Kanunları
tutkulu bir enerjiyle incelendi ve İtalik halk
geçmişlerinin kurumlarına coşkuyla geri döndü. Amalfi'den Pisa'ya getirilen
_Pandects_ Kodeksi masalında, bu hareketin hararetini, şehirlerin Romalılarının dirilişten sonra mücadele ettiği şekilde izleyebiliriz.

Belediye canlılığının en erken tezahürlerinden biri, on ikinci yüzyılın ilk yarısında öfkeyle alevlenmeye başlayan ve çatışmayı sürdürmek için özgür kasabalar var olduğu sürece devam eden şehirler arası savaştı. Kasabalar, Konsüllerinin başkanlığı altında kendilerini kurduktan hemen sonra, bağımsızlık savaşında elde ettikleri silahları komşularına yönelttiler. Bu fenomen, tek bir bölgeyle sınırlı değildi. Milletler topluluğunun anayasasında yeni bir zorunluluğu ortaya koydu. Küçük bağımlılıklarının dar sınırları içinde sıkışmış, taze bir hayatla nabız atan, savaşa alışmış bir halkla dolup taşan, ticarette enerjileri için kanallar talep eden, sanayi yollarında birbirleriyle rekabet eden bu insanlar, nefes alma alanı ve zenginlik araçları için en ölümcül düellolarda çarpıştılar. Bir Komünü rakibine savaş açmaya kışkırtan durumlar önemsizdi. Düşmanlık iç düşmanlıktı ve ısrarcıydı. Yaşam ya da ölüm terazide asılıydı. En sert tutkuları devreye sokan ve yüzlerce rakip şehir arasında en güçlünün hayatta kalmasını belirleyen bir üstünlük mücadelesiydi. Roma ve feodal merkezlerin köklü kıskançlıkları, Papalık ve İmparatorluk ilkelerinin yakın zamandaki taraftarlığı bu çekişmeyi daha da kötüleştirdi. Ancak, anlaşmazlıkların tüm yüzeysel nedenlerinin altında yatan şey, İtalya'nın toprağı çoktan çok dar görünmeye başlayan toplulukların ekonomik mücadelesiydi. Nüfusunun güçleri o kadar bol, belediye özgürlüğüne ulaşmasıyla elde ettiği enerjiler o kadar büyüktü ki, bu güçlü halkların annesi tüm çocuklarına eşit beslenme sağlayamıyordu. Yeni doğmuşken, kendilerine besin sağlayan
göğse asılarak birbirlerini boğmak zorundaydılar. İmparatorun en güzel eyaletinin görünürdeki anarşisini görmezden gelmesi imkansızdı. Bu nedenle, Frederick Barbarossa 1152'de seçildiğinde, ilk düşüncesi İmparatorluk Bahçesi'ni düzene sokmaktı. Seçiminden kısa bir süre sonra Lombardiya'ya indi ve Kuzey şehirleri arasında iki birlik oluşturdu, biri feshedilmiş krallığın merkezi olan Pavia'nın, diğeri ise Roma'nın ihtişamını miras alan ve İtalyan özgürlüğünün geleceğini bağrında barındıran Milano'nun başkanlığında. Lombard burgh'larının tarihçileri Sismondi tarafından coşkuyla anlatılan Frederick'le olan çatışmasını ayrıntılı olarak takip etmek gerekli değildir. Şu anki amacımız için, bu çekişme sırasında her iki birliğin de İmparator'a karşı ortak bir dava yürüttüğünü, Papa III. Alexander'ı kavgaya sürüklediğini ve sonunda 1183'te Legnano'nun zaferinin Frederick'i zayıflığına ikna etmesinden sonra, özerkliklerinin bolca garanti altına alındığı ve tanındığı Constance Barışı ayrıcalıklarıyla gasp edildiğini hatırlamak yeterlidir. İmparatorluk saldırılarının yükünü çeken ve şehitliğinin ihtişamıyla belediye rakiplerinin küçük kıskançlıklarını aşan Milano'nun kazandığı avantajlar, Toskana şehirlerine kadar uzandı. İmparator ve isyancı tebaası tarafından imzalanan bu anlaşmanın tarihinden sonra, burgh'lar İmparatorluk ve Kilise arasında üçüncü bir güç olarak güvence altına alınmış bir konum elde ettiler. Bu tartışmanın tarihindeki en dikkat çekici nokta, Komünlerin Sezar'ın temsilcisinin adil egemenliği olarak gördükleri şeye oybirliğiyle boyun eğmeleridir. Lombardiya'da her şeye kadir olmalarına rağmen, Alpler'in kapılarını Almanlara karşı kapatmak için hiçbir önlem almadılar. İmparator dilediği gibi gelip gitmekte özgürdü; ve barış imzalandığında, onu silah ve politikayla yenen
burjuvaları sadık vasalları arasında sayıyordu. Yine de İtalya'daki bağımsızlık ruhu yeterince vurgulanmıştı. Bu, özellikle Roma senatosunun taç giyme töreninden önce Frederick'e sunduğu adreste belirgin bir şekilde sergilenmektedir. Arnold of Brescia'nın devrimci misyonuyla yeniden canlandırılan Roma halkı, şu dikkat çekici sözlerle antik ihtişamını kazanmıştır: 'Sen bir yabancıydın; seni vatandaş yaptım; sen Alpler'in ötesindeki bölgelerden geldin; Sana
prensliği verdim.'[1] Frederick'in kulağına gelen bu küstahça övünme, İtalyan ulusunun artık Kilise ve barbarlara karşı kendini
keskin bir şekilde tanımladığını kanıtladı. İmparatorluğu
hâlâ kabul ediyordu çünkü İmparatorluk İtalya'nın ihtişamıydı, halkına medeniyetin başkanlığını veren
taçtı. Kilise'nin otoritesini hâlâ tanıyordu çünkü Kilise, Roma toplumunun enkazından çıkan İtalya'nın en büyük kızıydı. Ancak ulus, her ikisinden de ayrı durma hakkının bilincine varmıştı.

[1]: 'Hospes eras, civem feci. Advena fuisti ex transalpinis
partibus, principem constitui. Quod meum jure fuit, tibi dedi.' Bkz.
_Ottonis Episcopi Frisingensis Chronicon_, De Rebus Gestis Frid. i.
Imp. Lib. ii. cap. 21. Basileae, 1569. Senato tarafından atanan Elçiler, İmparatorla Sutri'de buluştular ve az önce alıntılanan cümlenin bir parçası olan konuşmayı yaptılar. Şöyle başlıyordu: 'Urbis legati nos, rex
optime, ad tuam a Senatu, populoque Romano destinati sumus
excellentiam,' ve şu dikkat çekici bölümü içeriyordu: 'Orbis
imperium affectas, coronam praebitura gratanter assurgo, jocanter
occurro ... indebitum clericorum excussurus jugum.' Eğer bu sözler
sadakatle aktarılırsa, Cumhuriyet kendisini Papalık'tan aniden ayırır ve İmparatorluk önünde bir tür onur önceliği talep eder.
Frederick'in, Elçilerin konuşmalarını bitirmeden önce öfkeyle sözlerini kestiği ve öfkeli bir
aşağılamayla karşılık verdiği söylenir. Ağzına verdiği konuşma muhtemelen retorik bir kompozisyondur, ancak duygularını ifade etmiş olabilir. 'Çok de
    Romanorum sapientia seu fortitudine hactenus audivimus, magis tamen
    de sapientia. Quare satis mirari non possumus, quod verba vestra
    artı arrogantiae tümöre insipida quam sale sapientiae condita
    sentimus.... Fuit, fuit quondam in hac Republica erdemi. Sabık
    Dico, bu konuda özgür olmak için tam olarak doğruyu söylüyor
    possemus' vb. Frederick Barbarossa ile mücadeleleri sayesinde güçlenen, savaşçı güçler olarak hakları tanınan ve İmparatorluk tarafından kendi rehberliğine bırakılan şehirler artık feodalizmin kalıntılarına karşı savaşlarını sürdürmekte özgürdü. Öğrendiğimiz kadarıyla şehir, soyluların toprak serfleri üzerinde hala tartışmasız otoriteye sahip olduğu sıkışık bir kaleler dizisiyle çevriliydi. Bu kaleler kordonuna karşı her şehir, önceki çatışmalarda oluşturduğu güçleri tek bir oybirliğiyle yönlendirdi. Aynı zamanda, Komün'ün Komüne karşı verdiği belediye mücadeleleri şiddetinden hiçbir şey kaybetmedi. Çevrelerinde büyüyen kasabalar tarafından her taraftan sıkıştırılan Kontlar, bir burgh'u diğerine karşı kışkırtma politikasını benimsedi. Bir asilzade
kalesinin yakınındaki kasaba tarafından saldırıya uğradığında, daha uzak bir şehrin düşmanlıklarını benimsedi, doğal düşmanlarına düşman olan komünlerin kaptanlığını veya teğmenliğini kabul ederek bağımsızlığından ödün verdi ve böylece bir Cumhuriyet'in hizmetkarı veya müttefiki oldu. Çaresizliğinde serflerini serbest bıraktı ve böylece Contado halkı
şehirlerin ve feodal efendilerinin anlaşmazlıklarından yararlandı. Cumhuriyetçi evrimin bu yeni aşaması uzun ve belirsiz bir süre devam etti, farklı merkezlerde farklı karakterlere büründü; ancak bunun sonunda asiller şehirlere boyun eğmeye zorlandı. Burjuvalığa kabul edildiler ve her yılın belirli bir bölümünü
duvarların çevresi içinde inşa ettikleri saraylarda geçirmeyi kabul ettiler. Böylece Kontlar kendilerini Konsüllerin yargı yetkisi altına aldılar ve İtalik nüfus Lombard, Frank ve Alman aristokrasisinin kalıntılarını kendi içine aldı. Yine de cumhuriyetlerin
kazandığı şey net değildi. Soyluların feodal lordluğu
yok edilmiş olsa da, servetleri, toprakları ve prestijleri
dokunulmadan kalmıştı. Şehirde kendilerini sadece yabancı hissediyorlardı.
Gerçek evleri hala komşu dağdaki şatoydu. Ayrıca,
burgher olmaya tenezzül ettiklerinde, silah kullanımından da vazgeçmemişlerdi.
Şehre barışçıl konutlar inşa etmek yerine,
kendi aralarında kan davaları
sürdürdükleri ve sokakların güvenliğini tehlikeye attıkları kaleler ve kulelerle mahallelerini doldurdular. Kalelere karşı savaşın Saraylara karşı bir savaşa dönüştüğü ve arenanın açık Contado'dan Piazza ve barikatlara taşındığı hızla keşfedildi. Konsüllerin yetkisi halk ile soylular arasında bir dengeyi korumak için yetersizdi. Buna göre, en yüksek yargıçlık ve askeri diktatörlük makamlarını birleştiren yeni bir yargıç ortaya çıktı. Frederick Barbarossa, isyankar Lombard şehirlerini İmparatorluğun ortak çıkarları doğrultusunda yönetmeye çalıştığında, aralarında Podesta _quasi habens potestatem Imperatoris in hac parte_ adlı yabancı bir yargıç kurdu. Bu kurum, o anda yalnızca Komünlerin direnişini alevlendirmek ve
kızdırmak için hizmet etti: ancak Podesta unvanı daha sonra, burjuvalar ile soylular arasında eşit bir dengeyi korumak için çağrılan memura verildi. O her zaman bir yabancıydı, bir yıllığına seçilmişti, tüm anlaşmazlık konularında özet yargı yetkisine sahipti, yaşam ve ölüm yetkisini kullanıyordu ve belediye milislerini bertaraf ediyordu. Komünün eski anayasası, bu diktatörü kontrol etmek ve şehrin bağımsızlığını korumak için kaldı. Tüm Konseyler faaliyet göstermeye devam etti ve Konsüller, Eskiler veya Rahipler Koleji'nin kurulmasıyla güçlendirildi. Podesta, şehrin iki rakip kesimi arasında bir sentez oluşturmak amacıyla oluşturuldu. Hiçbir zaman şehre yabancı biri olarak görülmedi, uyumsuz unsurların geçici arabulucusu ve kontrolörü olarak kabul edildi. Burgh'un efendiliği hala Konsüllerdeydi ve bu tarihten itibaren _Signoria_ Koleji'nde bireyselliklerini kaybetmeye başladılar. Bunlara _Priori_, _Anziani_ veya _Rettori_ denirdi.

İtalyan cumhuriyetleri, II. Frederick'in İmparatorluğu ve İki Sicilya krallığını birleştirdiği
aşamadaydı. Bu, İtalyan bağımsızlığı için
en önemli krizdi. Güney'in Efendisi olan Frederick,
Lombardiya ve Toskana'daki İmparatorluğun kaybedilen ayrıcalıklarını yeniden ele geçirmeye çalıştı; Kilise'nin şiddetli düşmanlığı olmasa İtalya'yı kendi egemenliği altında birleştirmeyi başarması da olasıydı.
Papaların Hohenstauffen hanedanına karşı sürdürdüğü imha savaşı, özgürlük davasına olan tarafgirliklerinin kanıtı değildi. İtalya'ya dayanması ve kendi otoritelerinin rakibi olması gereken bir krallığın gerçekliğinden korkuyorlardı. Bu nedenle Frederick'e karşı özgür kasabaların davasını benimsediler ve Kuzey, Papazları tarafından harap edildiğinde, Ezzelino da Romano'ya karşı bir haçlı seferi vaaz ettiler. İtalya'yı Kuzey'den Güney'e sarsan çalkantılarda Guelf ve Ghibelline partileri şekillendi ve yok edilemez bir güç kazandı. Ulusun önceki tüm mizaçları ve anlaşmazlıkları onlar tarafından emildi. Guelf partisi, konsolosluk komünlerinin burjuvalarını, sanayi ve ticaret adamlarını, medeni özgürlüğün savunucularını, demokratik genişlemenin dostlarını ifade ediyordu. Ghibelline partisi, vatandaşlığa geçmiş soyluları, silah ve aylak adamlarını, feodalizmin savunucularını, anayasal ilerlemeyi olumsuz gören politikacıları içeriyordu. Kilisenin sancağının bir kampın üzerinde dalgalanması, İmparatorluğun sancağının ise düşman tarafı kendi etrafında toplaması nispeten yüzeysel bir an meselesiydi. Savaşın gerçek gücü, uzlaşmaz ideallerle bölünmüş, her biri şehri kendisi için ele geçirmeye hevesli, her biri benimsediği ilkeler uğruna ölmeye hazır olan nüfusta yatıyordu. Mücadele, Komün sınırları içinde, tüm halkın bir veya diğer yarısının üstünlüğü için oynanan toplumsal bir mücadeledir. Bir şehir, burjuvaların yarısı sürgün edilene kadar kendisini Guelf veya Ghibelline olarak ilan etmez. Muzaffer parti, hükümeti kendi çıkarları doğrultusunda örgütler, Komün'den ayrı bir Palazzo'da kendini kurar, burada makinelerini yurtiçinde ve yurtdışında geliştirir ve zorunlu katkılar ve müsaderelerle maliyesini güçlendirir.[1] Sürgünler, düşman bir kasabada kendi fraksiyonlarının üyeleriyle ortak bir dava oluştururlar; ve böylece, Guelfler ve Ghibellinler'in diplomasisiyle, en uzak merkezler ortak bir ikiliğin ağına çekilir. Bu şekilde, İtalya'nın ulusal bilincini çekişme ve çatışma yoluyla elde ettiğini söylemekte haklıyız; çünkü
Komünler izole olmaktan, geçici ittifaklarla pekiştirilmekten veya
sadece yerel çatışmalara girmekten çıktılar. Belediyeleri kucaklayan ve onlara hükmeden, Cumhuriyetleri ve Regno'yu eşit zemine
yerleştiren ve mücadelenin itibari liderlerini, Papa ve
İmparator'u, kontrol edilemeyen kargaşada birleştiren bir antagonizmanın sempati ve antipatileriyle bir araya getirildiler ve bağlandılar. Sorun kaba bir sorun değildi;
sadece egoist çıkarlar söz konusu değildi. Guelfler ve Ghibellinler, ortak iyilik için ilhamına itaat etmek için mükemmel bir istekle
kahini sorguladılar; ancak Pythia'nın sözlerini olumsuz anlamlarla okudular. Ghibelline, İtalya'nın kendisine, şövalyelik mızrağı ve kalkanıyla korunacak bir kale inşa etmesi çağrısında bulunduğunu duydu; burada, İmparatorluğun kürsüsü altında sıralanan feodalizmin hiyerarşileri, halka gerektiği ölçüde kültür ve medeni düzen dağıtabilirdi. Guelf, Papa'nın kisvesi altında, tüm insanlık için eşitlik ve barış vaizi olan Mesih'i temsil eden, kasaba içindeki sanatları ve loncaları çoğaltmasını emrettiğine inanıyordu, böylece sanayi
kovanı zamanla kendi özgürce hareket eden güçlerini temsil eden bir medeni düzen ve bir kültür geliştirecekti.

[1] Floransa tarihinde _Parte Guelfa_'nın önemine değinmek yeterlidir.

Guelfler ve Ghibellinler tarafından yürütülen şiddetli savaşın stresi ve fırtınası sırasında, Podesta ikinci sıraya düştü. Acil bir durumla başa çıkmak için yaratılmıştı; ancak şimdi anlaşmazlık hakemlik için çok şiddetliydi. _Halkın
Kaptanı_ unvanına sahip yeni bir görevli belirir. Kasabada bir veya diğer grup en yüksek gücü ele geçirdiğinde seçilen kişi, muzaffer tarafı temsil eder, muhaliflerini yasaklamada öncülük eder ve anayasaya getirilen değişiklikleri kendi sorumluluğunda onaylar. Bu arada eski magistracies ve konseyler feshedilmez. Başında Capitano bulunan Consiglio del Popolo önderlik eder; ve muzaffer grubun politikasını sürdürmek için tetikte olan Consiglio della Parte adlı yeni bir üye yanlarında bulunur. Ancak yargısal işlevlerini yerine getirmekten vazgeçmeyen Podesta ile birlikte Consiglio del Comune hala varlığını sürdürmektedir. Priors, eskiden olduğu gibi signory'yi oluşturur. Credenza çalışmaya devam eder ve Gran Consiglio ayrıcalıklı kasabalıların topluluğunu temsil eder. Parti, fethettiği şehre zulmetmekten başka bir şey yapmaz ve eski anayasayı kendi çıkarı için manipüle eder. Guelf ile Ghibelline arasındaki bu çatışmada, faydalananlar halkın alt sınıflarıydı. Piskoposluk ve konsolosluk devrimlerinin Popolo'sundan dışlanan büyük şehirlerin ticaret ve endüstrileri artık oy kullanma haklarının olduğunu iddia ediyorlar. _Arti_'nin ortaya çıkışı, krizin başlıca
toplumsal fenomenidir.[1] Bu nedenle, çatışmanın nihai konusu, çok az anlaşılan hizipler tarafından derinden bölünmüş yeni bir İtalya'ydı, çünkü çok hayati önem taşıyorlardı, kutuplar gibi iki zıt ulusal enerji akımını temsil ediyorlardı, uyumsuz, uzlaşmaz,
daima düşmanlık içindeydiler. Ancak bu uyumsuz ulus daha ticari ve daha demokratikti. Tüccar aileleri eski soyluların kalıntıları üzerinde yükseldi. Roma sanayi şehirleri, daha önceki veya sonraki kökenli askeri rakiplerini önemsizleştirdi. Ova, nehir ve liman, dağlık alana ve barackburgh'a karşı kendilerini savundular. Toplumun çeşitli sınıfları, ezildi, sarsıldı, savaşla dengelendi ve endüstriyle eşitlendi, saflarından ne kadar mütevazı olursa olsun, komuta eden kişiliklerin ortaya çıkmasının önünde çok az engel vardı. Feodalizmin hiyerarşisi ortadan kalkmakla kalmadı; aynı zamanda şehrin anayasası da karıştı ve Popolo, ister 'primo' ister 'secondo' veya hatta 'terzo' olsun, yakın zamanda franchise verilen Contadini ve her türden 'novi homines' ile seyreltildi.[2] Guelf ve Ghibelline anlaşmazlıklarının doruk noktasından sonra yazılan İlahi Komedya, onların düşmanlığının ölçüsünü verir. Dante, çekişmeden uzak duran ruhlar, Cennet'te ne Guelf ne de Ghibelline olan melekler için Cehennem Cennet'te veya Araf'ta yer bulmaz. Onun Vigliacchi'leri, 'hiç yaşamamış zavallılar', çünkü partizanlığın sancılarını veya coşkularını hiç hissetmediler, Limbo'nun eteklerinde, yaratılışın kürtajları ve çocuklarının temizlenmesi arasında evsiz dolaşıyor. Yine de İtalya'da düşmanca bir kampın dışında ayakta kalabilecekleri bir yer yoktu. Toplum temellerine kadar parçalanmıştı. On üçüncü yüzyıldan kalma kinler, büyük partilerin bir anlamı kalmadıktan sonra bile uzun süre devam etti. Bunlar geleneklerde devam etti ve en önemsiz ayrıntılarda kendilerini ifade ettiler. Bayraklar, sancaklar ve armalar, fraksiyonların bölünmelerini takip etti. Ghibellinler şapkalarındaki tüyleri bir tarafta, Guelfler diğer tarafta taktılar. Ghibellines
meyveyi masada çaprazlamasına keser, Guelfs dümdüz keser. Bergamo'da bazı
Kalabriyalılar, sarımsak kesme şekillerinden düşman tarafın tarafını tuttuklarını
öğrenen ev sahipleri tarafından öldürülürdü. Ghibellines
sütsüzden, Guelfs ise kovalanmış kadehlerden içerdi. Ghibellines
beyaz, Guelfs ise kırmızı güller giyerdi. Esnemek, sokaktan geçmek, zar atmak, konuşurken veya küfür ederken yapılan jestler, İtalya'nın bir yarısını diğerinden ayırt etmek için bahane olarak kullanılırdı. Hatta 15. yüzyılın ortalarında, Milano'daki Ghibellines, Mesih'i Crema Katedrali'nin yüksek sunağından koparıp, yüzünü Guelf omzuna çevirdiği için
yaktılar. Her büyük şehrin, karşıt ailelerinin çekişmesini
romantizm ve efsane bölgesine taşıyan bir aşk ve ölüm hikayesi vardır. Floransa, felaketlerini Buondelmonte dei Buondelmonti'nin Amidei'ye
bozuk bir evlilikte yaptığı hakaretten itibaren tarihlendirdi. Bologna, sevgilisi Bonifazio Gieremei'nin cesedinin üzerine
uzanan Imelda Lambertazzi'nin acısını asla unutmadı. Verona'daki Romeo ve Juliet hikayesi, her iki tarafı da oyuna sokan bir mittir, barışı sağlayan rahiplerin iyi niyetli müdahalesi ve Podesta'nın parti savaşının şiddetini
azaltmak için gösterdiği etkisiz çabalar.

[1] Floransa'nın tarihi, iç savaşların bu döneminde ticaret ve loncaların siyasette kazandığı muazzam önemi diğer tüm şehirlerden daha net bir şekilde göstermektedir.

[2] Bu, Cacciaguida'nın Floransa Par. xvi.

üzerindeki alaycı ağıtının acısıdır. Ma la cittadinanza, ch'e veya mista
      Di Campi ve di Certaldo ve di Figghine,
      Pura vedeasi nell' ultimo artista.

        Tal fatto ve fiorentino, ve cambia ve merca,
      Che si sarebbe volto a Semifonti,
      La güvercin andava l'avolo alia cerca.

        Kişinin kafa karışıklığını azaltın
      Principio fu del mal della kalesi,
      Gel, şirketin başvurusu.

Anlaşmazlık o kadar derin ve korkunçtu ki, bitkinlik o kadar büyüktü ki,
Dikkati dağılan Komünler sonunda tiranlıkta biraz huzur bulmayı başardılar. Şu tarihte:
Hohenstauffen'in eviyle olan uzun kavgaları sona erdiğinde,
Papalar Anjoulu Charles'ı İtalya'ya çağırdı. Bu politikanın son sayısı
ulusun geneli için bunun başka bir bölümünde tartışılacak
iş. Burada, Ezzelino da Romano'nun Ghibellinler'in parti lideri olarak despotizmi en kötü haliyle tanıttığı gibi, Anjou'lu Charles'ın da Guelf çıkarları için tipik bir tiran haline geldiğini belirtmek yeterlidir. Floransalılar tarafından Guelf partisinin şefi olarak tanındı ve İki Sicilya krallığı ona diktatörlüğünün bedeli olarak verildi. Cumhuriyetler neredeyse aynı anda yeni bir aşamaya girdiler. Oy hakkının genişletilmesiyle demokratikleştiler, Machiavelli'nin ifadesiyle, Popolo ve Komün'ün eski örgütlenmelerinde yozlaştılar, partilerinin prestijini, Vigliacchi'nin kayıtsızlığını ve orta sınıfın barışsever içgüdülerini bencil otokrasilerinin sağlamlaştırılması için kullanan tiranların eline düştüler.[1] Kendini kanunun üstüne koyarak, Devletin mekanizmasını kendi amaçları için manipüle ederek, hiziplerdeki düşmanca tutkuların çatışması yerine tek bir yöneticinin iradesini koyarak, tiran kavradığı şehre zorla bir huzur dayattı. Halkın Kaptanlığı ona verildi.[2] Konseyler boğuldu ve sessizliğe gömüldü. Aristokrasi, pleblerin çıkarı için zulüm gördü. Onun yönetimi altında ticaret gelişti; kasabalar görkemli yapılarla süslendi; hizipçi kinlere aldırmadan Devletin büyümesi için dış savaşlar yapıldı. Böylece tiran, Devletin içindeki en üstün kişiliğin ilk ortaya çıkışını işaret etti, eski güçlerini otokratik bir iradeyle yeniden canlandırdı, önceki devrimlerin sessiz, kolektif, körü körüne çalışan dürtülerini aştı ve aynı zamanda bilinçli olarak kontrol etti. Onun gelişi, barışa kavuşturduğu şehirlerin yeni gelişmiş insanları tarafından bir lütuf olarak karşılandı. Ancak büyük aileler ve parti liderleri ona nefretle baktılar, çürüyen siyasi yapının yozlaşması ve hastalığıyla
ürkütülmüş bir sürüngen olarak. Öfke içinde kendilerini Hristiyanlığın iki şefine yönelttiler. Boniface VIII., bu çağrıya cevap vererek, Ancona Markisi, Romagna Kontu, Toskana Kaptanı unvanlarıyla ikinci bir Fransız olan Valois'li Charles'ı çağırdı ve ona İtalya'yı Guelf ilkelerine göre
düzene sokması emredildi. Dante dağlardaki yalnızlığında
İmparator'u çağırdı ve İtalya, Henry VII'nin güçsüz yürüyüşünü izledi.
Ne Papa ne de İmparator, İtalya'yı kesinlikle despotizmin uçurumuna
sürükleyen
hiziplerin akımlarını kontrol edebilecek kadar güçlü değildi. Boniface, Sciarra Colonna'dan sonra kederinden öldü, korkunç
Ghibelline'nin Anagni'deki
öfkesi ve Papalık Mahkemesi 1316'da Avignon'a taşındı. Henry VII. muhtemelen zehirden, 1313'te Buonconvento'da öldü. Taraflar birbirlerini parçalara ayırdı. Tiranlar
katledildi. Bütün aileler yok edildi. Yine de bu sarsıntılar
özgürlükle sonuçlanmadı. Durumdan tek çıkış
despotizmdi--Floransa'daki gibi kıskanç bir oligarşinin despotizmi veya
Lombardiya ve Romagna'daki yeni tiranların despotizmi.[3]

[1] On dördüncü yüzyılın başında despotizmin son damgasını vuran Lombardiya ve Romagna cumhuriyetlerinden bahsetmeye bile gerek yok, Pisa'nın Uguccione da Faggiuola'ya, Lucca'nın Castruccio Castracane'ye ve Floransa'nın Atina Dükü'ne boyun eğmesi dikkat çekicidir. 1316'daki Pisa devrimi onu Uguccione'den kurtardı; Castruccio'nun 1328'deki erken ölümü, Ghibellinizm'in temeli üzerine inşa ettiği Toskana düklüğünü yok etti; 1343'teki isyan ise Floransa'daki tiranlığı bir yüzyıl daha engelledi. [2] Machiavelli'nin _Vita di Castruccio Castracane_ adlı eseri, güvenilir bir biyografiden ziyade tarihi bir aşk romanı olmasına rağmen,
cesur ve hırslı bir liderin, kendisine bir yıllığına verilen
halkın Kaptanlığından
şehrinin tiranlığına kadar yaptığı kademeli ilerlemeleri gösterir.

[3] İlahi komedya, bir yönüyle, İtalyan tiranlığının
Destanı'dır, bu nedenle bölümlerinin çoğu iç savaşların tarihinden seçilmiştir:

Che le terre d' Italia tutte piene
Son di tiranni; ed un Marcel diventa
Ogni villan che parteggiando viene.

Bu dizeler, Dante'nin Avrupa'daki en yüce otorite olarak idealize ettiği İmparatorluğa atıfta bulunduğu İtalya'ya (_Purg._ vi.) ait kesme işaretinde geçer.

Bu arada tiranların maruz kaldığı tehlikeler onlara zulüm ve zanaatı bir arada kullanmayı öğretti. Halkın Kaptanları ve parti liderlerinin anlık bir güç
avurumu ele geçirdiği on üçüncü yüzyılın karışık ve düzensiz çabalarından, politikalarında daha temkinli, amaçlara ulaşmak için araçların kullanımında daha metodik olan ikinci bir despotizm türü ortaya çıktı ve bu da İtalyan şehirlerini başkalaştırıp Rönesans'ın büyük çağını hazırlayarak sonuçlandı. Bu değişime dair ağıtlar yakmak duygusallık olur ve cumhuriyetçi özgürlüğün azalmasına katıksız bir kötülük olarak
haykırmak felsefi olmazdı. İtalya'nın bölünmesi ve hem Papalık hem de İmparatorluğun zayıflığı, siyasi soruna başka bir çözüm bırakmadı. Parti çatışmasının gerginliğiyle çatlama noktasına kadar zorlanan belediye yönetiminin tüm dalları artık organizmadan izole edilmiş, anormal şekilde gelişmişti,
dağılmış güçlerini tek bir sistemde yeniden birleştirmek veya onları kendi içinde özümsemek için tek bir düşünürün ortak çabasını gerektiriyordu. Belediye canlılığının daha sakin bir döneminin tiranlık hırsına koyduğu dolaylı kısıtlamalar, sınıfların eşitlenmesi ve monarşinin saray kubbesinin inşacısına eşit bir yüzeyin sunulmasıyla ortadan kaldırıldı. Ayrıca, İtalyanların o zamanlar özgürlükten anladıkları şeyin, az sayıda kişinin çıkarına olan yönetici evler tarafından kontrol edilen belediye özerkliği olduğu unutulmamalıdır. Bu düşünceler, Milanolu tiranlara karşı sürdürdüğü savaşta Floransa'ya duyduğumuz sempatiyi engellememelidir. Ancak, İtalyan büyüklüğünü yalnızca özgür şehirlerinde gören Sismondi'nin sonuçlarını benimsemede dikkatli olmamızı sağlamalıdır. Despotizm altındaki partilerin yok edilmesi, İtalya'yı medeni uluslar arasında birinci sıraya yükselten sanat ve endüstrinin gelişimi için, gerçek koşullar altında gerekliydi. Despotların tavırları ve yönetimlerindeki şehirlerde teşvik ettikleri moral bozukluğu hakkında, İtalya'daki Rönesans'ın toplumsal koşullarını ortaya koyan sonraki bölümlerde yeterince şey söylenecektir. Ancak burada, despotik otoritenin genel karakterine ve Despotların ülkenin barışçıllaştırılması için uyguladığı etkiye dikkat edilmelidir. Özgür kentler bağımsızlığını sürdürmüş olsaydı, sanat ve edebiyatın daha büyük bir seviyeye yükseleceğini varsaymak için gerçeklerle haklı çıkamayız. Venedik, kesintisiz bir cumhuriyetçi kariyere rağmen,
hiçbir etkili edebiyatçı yetiştirmedi ve resim sanatındaki ihtişamının çoğunu Cadore, Castelfranco ve Verona'dan gelen yabancılara borçluydu.
Cenova, bağımsızlığı yalnızca bir gölgeyken, cumhuriyetin son günlerine kadar İtalya'nın sanatsal hareketine sessiz ve tepkisiz kaldı.
Pisa, Toskana'nın bir kenti olmasına rağmen, hiçbir edebi yetenek göstermedi,
mimarisi ise Komün'ün ilk dönemine aittir.
Cumhuriyetçi varlığı Floransa'dan bile daha uzun süren Siena, İtalyan edebiyatına önemli hiçbir şey
katkıda bulunmadı.
Perugia sanatı, despot ailelerin yükselişi sırasında gelişti. Milano Okulu'nun resmi kökenini Lodovico Sforza'ya borçludur ve başkentinin trajik felaketlerinden
daha fazla acı çeken İspanyolların ve Fransızların vahşetinden kurtulmuştur. Floransa'nın yanında, Rönesans'ın parlak günlerinde edebi faaliyetin en parlak merkezleri prens Ferrara ve kraliyet Napoli'siydi.
Son olarak, İtalyan dilinin imparatorluk Palermo sarayında ilk uçuşunu gerçekleştirdiği, cumhuriyetçi Roma'nın ise İtalyan edebi evriminin erken evrelerinde sessiz kaldığı gerçeğinde ısrar edebiliriz. Dolayısıyla davanın gerçekleri, kültür ve cumhuriyetçi bağımsızlığın İtalya'da bazı tarihçilerin bize inandırmaya çalıştığı kadar yakın bir şekilde birleşmediğini gösteriyor. Öte yandan, on beşinci yüzyılın despotluklarının sanat ve edebiyatın mükemmelleşmesi için gerekli olduğunu kanıtlamak imkansızdır. Bu konu hakkında güvenle ileri sürülebilecek tek şey, İtalya'nın pasifleştirilmesinin ön koşul olarak talep edildiği ve bu pasifleştirmenin Venedik ve Floransa oligarşileri tarafından kontrol edilen ve dengelenen prenslerin eylemiyle gerçekleştiğidir. Ayrıca, Despotların halk kitleleriyle yakın bir sempati içinde olduğu, onların coşkularını paylaştığı ve onların sanayisini desteklediği ileri sürülebilir. Klasik canlanma on dördüncü yüzyılın sonunda gerçekleştiğinde, İtalik ırkların bu hareketinin geçmişlerine geri döneceğini sezdiler ve buna tüm teşviki verdiler. Bir prens olmak ve bilimin hamisi, hümanistlerin öğrencisi ve kütüphanelerin kurucusu olmamak imkansızdı. Aynı şekilde servetlerini sanat ve sanayinin gelişimi için kullandılar. Floransa resminin büyük çağı, Casa Medici'nin anılarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Roma ihtişamını
despot Papalara borçludur. Gubbio'nun çanak çömleği bile
Urbino dük hanedanının bir eseriydi.

VII. Henry'nin ölümünden ve Papa'nın Avignon'a sürgüne gönderilmesinin başlamasından sonra, Guelf partisi, merkezi Floransa'da olmak üzere belediye bağımsızlığının toplanma noktası haline geldi. Ghibellinizm, prensleri
karşıt bir kampta birleştirdi. 'Guelf partisi,' diye yazıyor Giovanni Villani, 'İtalyan özgürlüğünün sağlam ve değişmez temelini oluşturur ve
tüm tiranlıklara o kadar düşmandır ki, eğer bir Guelf tiran olursa,
zorunlu olarak aynı anda Ghibelline olmak zorundadır.' Özgür kasabaların haklarını ilk savunan Milano, şimdi despotizmin başlıca merkeziydi; ve sonraki yüzyılın olayları, Floransa ile Visconti arasındaki uzun mücadelede yeniden başlar. Villani'nin kroniği ve Poggio'nun Floransa tarihi, onlara İtalyan meselelerinin en önemli krizi gibi görünen bu çekişmenin kaydını içerir. Öte yandan, Galvano Fiamma ve Mussi'nin Milano yıllıklarında, despotik bir egemenliğin ulusal tutarlılık sağlamadaki avantajları, kötü yönetilen eyaletlerinde anarşiyi teşvik eden Papalık'ın suçları ve Visconti'nin büyük hanedanı altında kapsamlı bir İtalyan tiranlığı olasılığı güzel bir şekilde savunulmuştur. Ana konunun terimleri bu şekilde açıkça tanımlandığında, Bertrand du Poiet ve Bavyera'lı Louis'in Kilise ve İmparatorluk çıkarları için yürüttüğü savaşı, Egidio d'Albornoz'un görkemli seferlerini ve Cenevre'li Robert'in çılgınca zulmünü, Charles IV'ün yağmacı gezilerinden daha az olmayan, epizodik olarak değerlendirebiliriz. İtalya'yı neredeyse tüm on dördüncü yüzyıl boyunca kana boğan bu sarsıntıların ana karları, onları mülksüzleştirmeye yönelik tüm girişimlere rağmen yerlerini koruyan Despotlara gitti. Özellikle Visconti olmak üzere daha büyük hanedanlar, Kilise ve İmparatorluğun birbirlerinin eylemlerini etkisiz hale getirdiği devrimlerle güç kazandı. Daha küçük aileler, 1377'deki Faenza ve Cesena katliamları gibi şiddet eylemleriyle korkutulmaktan ziyade öfkelenerek şehirlere sağlam kökler saldı. İmparatorluk ve papalık partilerinin ilişkileri karışıktı; hatta cumhuriyetçi bağımsızlığın merkezi olan Floransa'da bile, büyük ölçüde şehrin çatışmada tükenmesiyle belirlenen toplumsal değişimler Medician tiranlığının yolunu hazırladı. Ne Kilise ne de İmparatorluk İtalya'da sağlam bir zemine kavuştu ve ikisinin de prestiji mahvoldu.[1] Belediye özgürlüğü, genişletilmek yerine, Visconti'lere karşı Komün'ün son florinini harcarken, Toskana'nın kardeş kasabalarını köleleştirme fırsatını asla kaçırmayan Floransalı oligarkların hırsı tarafından söndürüldü. Kısacası, ulusun kaderi onu karşı konulamaz bir şekilde despotizme doğru itiyordu.

[1] Machiavelli, _Istorie Fiorentine_ (Firenze, 1818, cilt i.
s. 47, 48) adlı eserinde, XII. Benedict ve VI. Clement'in Papalıkları ve Louis'in saltanatı sırasında Kilise ve İmparatorluk arasındaki rekabetin Lombardiya, Romagna ve March tiranlarını nasıl güçlendirdiğini belirtir. İki rakip güçten her biri, kasabaların efendilerinden alabilecekleri herhangi bir destek için birbirleriyle pazarlık yaparak kendilerine ait olmayanı verdi.

Prenslerin, kendilerine karşı birçok taraftan getirilen güçlerin çatışması ortasında sürekli refahını açıklamak için, onların dağınık kasabalarda toplumsal düzenin taraftarları, orta sınıfların ve kalabalığın kahramanları, hizipleri bastıranlar, tarafsız yasaların yöneticileri ve komşularının pahasına şehri yüceltenler olduklarını hatırlamalıyız. On dördüncü yüzyılın ilk yarısında Arezzo'yu yöneten Piskopos Guido dei Tarlati di Pietra Mala'nın övgülerini söyleyen Ser Gorello, Komün'e şunları söyletiyor:[1]
'O, çok cesur ve görkemli, zarafet ve cesaretle dolu, hem Guelfler hem de Ghibellinler için çok hoş bir lorddu. O, erdemi nedeniyle,
halkımın efendisi olmak üzere ortak rızayla seçildi. Barış ve
adalet, onun efendiliğinin başlangıcı, ortası ve sonuydu ve bu da
Devletten tüm anlaşmazlıkları
ortadan kaldırdı. Onun yiğitliğinin büyüklüğü sayesinde
çevremdeki topraklarda büyüdüm. Her komşu bana saygı duyuyordu, bazıları sevgiyle, bazıları da korkuyla; çünkü onun
cübbesinin altında dinlenmek onlar için değerliydi.' Bu dizeler, nüfusun büyük kısmını yeni efendilerine bağlayan nitelikleri ortaya koyuyordu. Despot, endüstriyel sınıfları hiziplerin tiranlığından ve anarşisinden kurtardı ve bunun yerine zanaatkarlar veya köylülerden ziyade soylulara daha fazla yük olan kişisel terörizmin saltanatını koydu. Kılıçtan çok hainlik, yolsuzluk ve dolandırıcılıkla hükmederek, parti liderlerini saray mensuplarına dönüştürdü, sürgün edilenleri memur olarak şehre geri getirdi, belediye mekanizmasını geçit töreni işlevlerinde sürdürerek yerel kibri pohpohladı ve asi demagogların ağzını, onun yararlarını yurtdışında vaaz etmeyi kendi parasal çıkarları haline getirerek tıkadı. Kentliler onun etkisi altında barışçıl kaldıkları ve ona şahsen saldırmaktan kaçındıkları sürece, o yumuşaktı. Ancak aynı anda
darağacı, işkence odası, saray çatısının veya kilise kulesinin baş döndürücü yüksekliğinden sarkan demir kafes ve bir mahkumun ne ayakta durabildiği ne de rahatça yatabildiği
korkunç zindanlar, otoritesini tartışmaya cesaret eden adam için her zaman hazırdı. Bu otorite yalnızca onun irade, cesaret ve fiziksel dayanıklılık gibi kişisel niteliklerine bağlıydı. O, bunu
zekasıyla, sanki siyasi zorunlulukların yapay bir ürünü, Kilise ve İmparatorluğun yerine yasal bir unvan olmadan geçirilmiş bir güçler dengesi olarak tutuyordu ve despotik bireyselliğinde yüzyıllarca konsül, podesta ve halk kaptanları tarafından kazanılmış ayrıcalıkları biriktiriyordu. Korkması gereken en büyük tehlike komplo idi; ve bu tehlikeye karşı kendini korumak için rafine yaratıcılığın ve artan terörün önerdiği tüm kaynakları harcadı. Yine de, Despot saldırıya uğradığında ve öldürüldüğünde, başarılı komplocunun da bir tiran olması kaçınılmazdı. Machiavelli[2] şöyle yazmıştır: 'Bir zamanlar yozlaşmış ve prenslerin yönetimine alışmış şehirler, prens tüm akrabalarıyla birlikte yok edilse bile asla özgürlüğe kavuşamazlar. Bir prensin diğerini yok etmesi gerekir; ve şehir, iyiliği ve büyük nitelikleriyle bir burjuvanın yaşamı boyunca geçici bağımsızlığını koruması dışında, yeni bir lordun yaratılması dışında dinlenemez.' Bu nedenle, Saray entrikaları Piazza devrimlerinin yerini aldı ve hanedanlar, halkın durumunda maddi bir değişiklik olmadan yeni tiranlara yer açmak için süpürüldü.

[1] _Mur. Scr. R. It._ xv. 826. G. Merula'nın Azzo Visconti hakkında yazdıklarıyla karşılaştırın: 'Guelf veya Ghibelline ayrımı yapmadan halkı eşit adaletle kendisine razı etti.'

[2] _Discorsi_. i. 17.

Despotların tebaalarını silahsızlandırmak evrensel politikasıydı.
Kişisel güvenlik kaygılarıyla harekete geçen ve hizipleri ortadan kaldırma zorunluluğuyla talep edilen bu önlem oldukça popülerdi.
Burjuvaları tüm kamu görevlerinin en ağırı olan askerlik hizmetinden kurtardı.
Milano eyaletinde askerlik hizmeti yerine gümüş ve tuz vergisi getirildi,
Muhtemelen aynı nedenlerle hareket eden Floransalı oligarklar ise ülkeye vergi koydu.
Bu değişikliğin etkisi, mali ve ekonomik sorunları
çok önemli hale getirmek ve İtalyan güçlerinin dengesine yeni bir unsur eklemek oldu. Prenslikler, şehir lordlarının bürolarında oturup paralarını saydıkları ve
savaşların maliyetini veya pazarlıkla elde etmeye çalıştıkları kasabaların değerini hesapladıkları
büyük bankalara dönüştürüldü. İlk başlarda paralı asker birliklerini piyon gibi kullanıyorlardı, özel bir proje için belirli sayıda asker satın alıyorlardı ve
bu proje tamamlandığında onları görevden alıyorlardı. Ancak zamanla paralı askerler kendi güçlerinin farkına vardılar ve kendilerini, kendilerine karlı hizmetin sürekliliğiyle birlikte maaşlarının kesinliğini sağlayan kaptanların altına yerleştirdiler. Böylece Condottieri ortaya çıktı ve İtalya, yarımadanın en zayıf, en kötü savunulan noktalarına yerleşmek için silahlı ve atlı despotlukların hareket ettiği manzarayı gördü. Hem tiranlar hem de cumhuriyetler için ciddi bir huzursuzluk kaynağı oldular; ve Francesco Sforza'nın Milano Dükalığı'na yerleşmesine kadar, yardımcıların işverenleri onlarla hainlik, gizli suikast ve ayrıntılı bir karşı kontrol sistemiyle başa çıkma sanatını anlayana kadar, İtalya'daki güç dengesi ciddi şekilde tehdit altındaydı. Ülke ilk başta, maceracı birliklerin korsan liderleri, Urslingen'li Werner, Conte Lando ve Fra Moriale tarafından düzenlenen yağmacı gezilerden zarar gördü; Braccio da Montone ve Sforza Attendolo'nun anlaşmazlıklarından sonra, bir efendi tarafından boyunduruk altına alınmak üzere çağrıldıkları eyaletlerden kendilerine düklükler
kazmak için durmadan komplo kurdular. Bu dönemde altın İtalya'nın kaderini yönetti. Güçleri için yalnızca hazinelerine güvenen Despotlar gasp yapmaya sürüklendi. Şehirler iflas etti, gelirlerini
teminat altına aldı veya kendilerini en yüksek teklifi verene sattı.[1] Tarif edilemez bir sefalet daha fakir sınıfları ve köylüleri ezdi. Daha küçük despotik merkezlerdeki bir dizi belirsiz devrim, dayanılmaz hale gelen bir duruma karşı şiddetli bir pleb tepkisine işaret ediyordu. Burjuvaların alt sınıfları 'popolani
grassi'ye karşı ayaklandı ve krizin sonunda yeni bir prens sınıfı ortaya çıktı. Böylece plebler Bentivogli'yi Bologna'ya, Medici'yi Floransa'ya, Baglioni'yi Perugia'ya ve Petrucci'yi Siena'ya zorladılar.

[1] Örneğin Perugia, vergiyi ülke nüfusuna 12.000 florin, fırınlarına 7.266 florin, şarabına 4.000 florin, gölüne 5.200 florin, sözleşmelere 1.500 florin olarak dağıttı. İki bankacı 1388'de Perugian kredisini bu fiyattan kabul etti.

On dördüncü yüzyılın başında Condottieri'nin ortaya çıkışı, kendi büyümeleri için teşvik ettikleri anarşi ve sivil savaş yerine paralı asker kullanılmasıyla ortaya çıkan mali sıkıntı, İtalyan şehirlerinin demokratikleşmesini tamamladı ve despotizm tarihinde yeni bir dönemi başlattı. Francesco Sforza'nın 1450'de Milano'ya fatih olarak girdiği tarihten itibaren, prensler güçlerini kullanmada daha yumuşak ve daha az hırslı hale geldiler. Tebaalarını silahsızlandırarak başlayanlar, şimdi kendileri silah bırakmaya, kişisel ve Devleti korumak için küçük kuvvetler kullanmaya, dış çatışmalara daha dikkatli bir şekilde katılmaya ve mümkün olan her yerde savaş yerine diplomasiyi ikame etmeye başladılar. Altın
siyasette hala hüküm sürüyordu, ancak rüşvet için harcanıyordu. Gian Galeazzo Visconti'nin hırslı askeri planlarının yerini, Floransa'yı kurnazca demoralizasyonla köleleştiren Cosimo de' Medici'nin ticari
kinizm aldı.[1] Çağın ruhu materyalist ve pozitifti. Despotlar devletlerini ihanet, hile ve yolsuzlukla elinde tutuyordu.
Güç unsuru neredeyse ortadan kalkınca, istihbarat sonunda
bölünmemiş bir hakimiyet kazandı; ve Machiavelli'nin ideal devlet yönetimi yarımadanın her yerinde az çok eksiksiz bir şekilde gerçekleştirildi. Bu anda ve bu araçlarla İtalya, büyük güçlerinin konfederasyonu altında kısa ama altın bir barış dönemi elde etti. V. Nicholas, Papalık sarayını 1447'de Roma'ya geri getirmişti; burada despotizmin tavırlarını benimsedi ve İtalyan Signori'lerden biri olarak kabul edildi. Lombardiya, Francesco Sforza'nın yönetimi altında ve Toskana, Casa Medici'nin yönetimi altında sakinliğini korudu. 1442'de Aragonlu Alfonso tarafından fethedilen Napoli krallığı da aydınlanmış despotizm ruhuyla yönetilirken, uzun süredir ayrı bir devlet oluşturan Venedik, yakın zamanda karada bir alan edinmesiyle İtalyan siyasetinin topluluğuna katıldı. Böylece ülke sonunda beş büyük kurucu unsura bölünmüştü: Milano Dükalığı, S. Mark Cumhuriyeti, Floransa, Roma ve Napoli krallığı. Bunların hepsi, önceki tarihlerinde ve anayasal özelliklerinde büyük farklılıklar gösterse de, şimdi ortak bir ruhla canlandırılıyordu.[2] Siyasi olarak despotizme eğilimliydiler; Venedik bir cumhuriyet olmaya devam etse de, Venedik oligarşisinin hükümeti, devreye sokulmuş bir despotizmdi. Entelektüel olarak, klasik çalışmalara duyulan aynı coşku, aynı
sanatsal enerji ve İtalyan edebiyatını canlandırma yönündeki aynı dürtü, ulusun çeşitli merkezlerini daha önce hissettiklerinden daha keskin bir sempatiye getirdi. Şehirleri bir diplomasi ağı sardı; ve konfederasyonun liderlerinin etrafında, duruma göre cumhuriyetçi veya tiran olan, bir güneş sisteminin ışıklarının etrafındaki uydular gibi, alt düzey kasabalar gruplandırılmıştı. 1453'te Konstantinopolis Türkler tarafından alındığında, İtalya eski kıskançlıklarını bastırma ihtiyacı hissetti ve V. Nikolay dört büyük gücü kendisiyle bir barış ve dostluk antlaşması imzalamaya ikna etti. Lorenzo de' Medici'nin siyasi inceliği ve sağduyusu, o zamanlar İtalyan siyasetine dahil edilen denge ilkesini geliştirmesini ve doğrulamasını sağladı; ayrıca, bu kadar zorlukla kazanılan, bu kadar ustalıkla korunan dengenin, Lodovico Sforza'nın 1494'te Fransızları davet etmesinden başka neden olmaması için görünürde hiçbir neden yoktu. O tarihe kadar İtalya'nın daha yakın tarihli savaşları esas olarak Venedik'in tecavüzleri ve ardışık Papaların kayırmacılığından kaynaklanmıştı. Barış çıkarlarına düşmanca yeni bir coşku yaratmadılar. İmparatorluk ortadan kaldırıldı ve modası geçmiş bir antik çağ olarak unutuldu. İtalya sonunda beş büyük güç arasındaki karşılıklı anlaşmayla kendi işlerini yönetmeye kararlı görünüyordu. [1] Cosimo'nun yöntemini 'Floransa ve Mediciler' başlıklı makalede analiz etmeye çalıştım, _İtalya'da Çalışmalar ve Taslaklar_.

[2] İtalya'nın beş büyük güçte bu şekilde merkezileşmesi, daha küçük şehirlerin depresyona girmesi veya tamamen yok olması olmadan elde edilemedi. Ferrari, iç savaşların sonunda, kendi güçlü ifadesini kullanarak, ölen on yedi kasaba sayar. _Storia delle
Rivoluzioni d'Italia_, iii. 239.

Bu aldatıcı diplomasi dokusunun altındaki zemin hâlâ boştu.
Zorbalıklar geçici bir siyasi zorunluluğu temsil ediyordu. Bunlar, ulusun organik işlevlerini tatmin eden ve düzenleyen, ilerici toplumsal büyümenin ürünü değildi. Emdikleri devletlerde yavaş, kasıtlı bir birikimin nihai sonucu olmaktan çok, onlarda çatışan mizahların, muhteşem kanserlerin ve umutsuz bir hastalığın
imposthumes'lerinin doruk noktasını görüyoruz. Hükümdarı, önderlik ettiği görünen ancak gerçekte ifade ettiği insanların sempati ve çıkarlarına sağlam bir şekilde bağlayan o sağlam ulusal ahlak temeli, onları hayal kırıklığına uğrattı. Bu nedenle her bir despot tahtı için titrerken, İtalya, tarihçisinin çizdiği uğursuz tabloda olduğu gibi, tüm unsurların kendisini yaklaşan bir fırtınayla yutmak için bir araya geldiğini hissetti. Depremler ülkesi, başa çıkamadığı
bir felaketi sezdi. Görünüşte önemsiz bir olay felaketi belirledi. Sforza Fransa'ya seslendi ve VIII. Charles'ın felaketle sonuçlanan
saldırısından sonra olayların akışı değişti. Herhangi bir denge sistemiyle iç özyönetim yerine, İtalya yabancı tiranlıkla sonuçlanan bir dizi istilaya boyun eğdi.

İtalyanların tutarlı bir ulusun birliğini başaramamasının nedeni, Komünlerin tarihi ve despotizmin gelişimi üzerine önceki sayfalarda dolaylı olarak tartışılmıştır. Belediye bağımsızlığı anlayışlarının, şehrin lordları olarak, serbest bırakılmış burjuvalardan oluşan dar bir oligarşi oluşturduğunu ve bunun da kırsalı ve kendi etki alanındaki tebaa kasabalarını ezdiğini daha önce görmüştük. Bir cumhuriyetin her fetihinde bir köy veya sivil yaşam merkezi serflik durumuna düşürüldü. Artık sakinlerin çıkarlarını etkileyen konuları tartışırken sesleri duyulmuyordu. Yükselen toplumdaki az sayıdaki seçmen olan efendilerinin diktelerine boyun eğdiler. Dolayısıyla, Guicciardini'nin 'Machiavelli'nin Söylemleri Üzerine Düşünceler' adlı eserinde belirttiği gibi, İtalya'nın egemen bir cumhuriyet tarafından boyunduruk altına alınması, sayısız siyasi topluluğun yok olması ve Alpler'den İyon Denizi'ne kadar yakın bir oligarşinin egemenliği anlamına gelecekti.[1] 1494'te Floransa'yı oluşturan 3.200 burjuva veya Venedik'teki Altın Kitap soyluları, ülkenin muzaffer bir cumhuriyet altında böyle birleşmesiyle egemenler haline gelecek ve ülkenin kaynaklarını kendi çıkarları için yöneteceklerdi. Bu felaketin korkusu, Venedik'i on beşinci yüzyılın sonunda kardeş devletler için iğrenç hale getirdi ve Guicciardini'nin tarih görüşlerine göre, Cosimo de' Medici'nin 1450'de, despotu Francesco Sforza'yı destekleyerek Milano'yu güçlendirdiği eylemini haklı çıkardı.[2] Kısacası, terim şu anda anlaşıldığı şekliyle cumhuriyetçi özgürlük İtalya'da bilinmiyordu. Belediye özerkliği, belediyenin fetihlerini kendi özel çıkarı için yönetme hakkını ima ediyordu, baskın fikirdi. Bu düşünce aşamasından, İtalya'nın güçlerini merkezileştiren ve aynı zamanda yerel enerjilerine serbest hareket hakkı veren, oldukça gelişmiş bir ulusal cumhuriyet anlayışına ilerlemek imkansız olurdu. Bu tür bir cumhuriyetçi birlik, halkın daha önce başka bir hükümet biçiminde birleşmesini gerektirir. Ayrıca, ulusun tüm kesimlerine yayılmış bir temsil sistemi gerektirir. Bu nedenle, onların doğası gereği, İtalyanların erken Orta Çağ'da kazandığı cumhuriyetçi kurumların ulusal bir cumhuriyette bağımsızlıkları için yeterli olmasını engelledi.

[1] _Op. Ined._ cilt i. s. 28.

[2] _Ib._ cilt iii. s. 8.

Daha fazla sebepten ötürü, İtalya'nın neden bir monarşi olmadığı ve yine neden hiçbir zaman bir konfederasyon üretmediği, İsviçre Kantonlarının karşılıklı destek ve öz savunma için bir araya geldiği gibi Komünleri birleştirmediği sorulabilir. Bu iki sorudan ilkine saldırdığımızda, hemen vereceğimiz cevap, İtalyanların monarşik birliğe karşı köklü bir isteksizlik duymaları olmalıdır.[1] En yoğun çabaları, kendilerini tehdit ediyormuş gibi göründüğünde ona karşıydı. Onların yeni bir halk olmadıkları, çıplak varoluşlarını güvence altına almak için konsantrasyona ihtiyaç duymadıkları
unutulmamalıdır. Antik Roma'nın büyük günlerinde bile,
bizim bir ulus dediğimiz şey değillerdi,
kürenin hanımı tarafından yönetilen ve yönlendirilen belediyelerden oluşan bir konfederasyondular.
Roma öldüğünde, İtalya'daki siyasi yapının parçaları,
kaba bir şekilde sarsılmış olsalar da, onları geçmişe bağlayan eski canlılığın bir kısmını korudular. Yeni İtalyanlar, geleceğe değil, geçmişe bakıyorlardı; ve edebiyatlarında inisiyatif güçlerinden yoksun olsalar bile,
siyasi sistemlerinde yeni bir başlangıç ​​yapmadılar. Roma'nın kendisi harap olmuş olsa da, Roma adının gölgesi, Roma büyüklüğünün kudretli hatırası hâlâ onlarla birlikteydi.
Modern bir başkent ve modern bir kral yerine,
birleşme noktaları için bir fikirleri, metropolleri için manevi bir şehir vardı. Ayrıca, bir hükümdarın sağladığı güvenliği elde etmek için yerel bağımsızlıklarını feda etmeleri için acil bir sebep de yoktu. İtalya, ancak daha sonraki bir dönemde, modern Avrupa'nın örgütlü ordularıyla karşı karşıya
olarak 
her ne pahasına olursa olsun birliğin kabul edilebilir olduğunu acı deneyimlerle öğrendi. Ancak bu güvenceyi sağlama şansı Orta Çağ'da sunulduğunda, bu yabancılara tabi kılınarak, feodalizme hoşgörüyle, Roma kültürünün barbarların yasaları ve gelenekleriyle
yok edilmesiyle satın alınmış olmalı. Dolayısıyla İtalyanların kendilerinin bunu reddettiğini söylemek çok da abartı olmaz. Dahası, İtalya'yı bir monarşide birleştirme sorunu, Cermen kabilelerinden uluslar oluşturma sorunu kadar pratik olarak basit olmamıştı. Sadece klan içgüdüsü yoktu, aynı zamanda 800 yılından önce monarşik bir devlet kurma girişimlerinin hepsi Yunan İmparatorluğu'nun hala korkutucu yakınlığı ve kilise Roma'sının büyüyen gücü tarafından engellendi. Gotların İmparatorluğa boyun eğip otoritelerini gerileyen bir organizasyonda birleştirerek nasıl hata yaptıklarını gördük. Lombardların Katolik Hristiyanlığı benimseyerek ve böylece Papalık Roma'sının politikasına karışarak nasıl hata yaptıklarını tekrar gördük. Hem Gotlar hem de Lombardlar Ebedi Şehri esirgeme hatasını işlediler; veya ikisinin de kutsal ve gizemli metropole şiddet uygulayacak ve onu dünyaya karşı monarşilerinin merkezi olarak tutacak kadar güçlü olmadığını söylemek daha doğru olabilir. Roma bağımsız kaldığı sürece, ne Ravenna ne de Pavia yarımadada bir krallığa başkanlık edebilirdi. Bu arada Roma, hanedanlık zaafına tabi olmayan, ölmeyen bir fikrin kalıcı gücüyle Avrupa'yı boyunduruk altına almaya kararlı bir manevi gücün ilerlemesine itibarını verdi. Papalık, faaliyetlerinin temeli olarak İtalya'ya ihtiyaç duyuyordu ve Aziz Petrus Piskoposluğunu sıradan bir piskoposluk seviyesine düşürebilecek bir rakibe tahammül edemezdi. Bu nedenle Roma, nesilden nesile, İtalya'nın sözde özgürlüklerini herkese karşı savundu; ve Frankları çağırdığında, bu Lombard monarşilerinin büyüyen gücünü kırmak içindi. Papalar ve Büyük Charles arasındaki pakt, anlamını nasıl yorumlarsak yorumlayalım, İtalya'yı ayrı bağlılıklara sahip iki bölüme bölerek bir krallık olasılığını daha da ortadan kaldırdı; ve ne Papa'nın ne de İmparator'un, biri silahsız, diğeri yokken, egemenliği bağımsız şehirlerin büyümesini kontrol etmeye yetecek kadar katı olmadığından, ulusal birlik üzerindeki önceki kontrollere üçüncü ve çok önemli bir faktör daha eklendi.

[1] Guicciardini (_Op. Ined._ i. 29) şöyle diyor: 'O sia per qualche
fato d'Italia, o per la complessione degli uomini temperata in modo
che hanno ingegno and forze, no e mai mai mai provincia stata facile a
dursi sotto suo imperio.' O, onun ayrılığından tekrar şöyle söz ediyor:
'Antik çağı ve onun eğilimlerini daha çok takdir eden yaşam biçimi.' Fakat Guicciardini, tüm durumu ayrıntılarıyla analiz ederken onu takdir etmekten alıkoyan o görüş

eksikliğiyle, Avrupa'nın büyük uluslarını hesaba katmıyordu. Yukarıya bakın, s. 40, 41.

1200'den sonra sorun görünümünü değiştiriyor. Şimdi kendimize şu soruyu sormalıyız
neden, İmparatorlukla mücadele sona erdiğinde, Frederick Barbarossa Legnano'da yenildiğinde, Lombard ve Toskana Birlikleri Guelf ve Ghibelline hizipleri siyasi faaliyetin ana kaynaklarını karıştırmadan önce tam güçteyken ve ulusal milis hala enerjikken, Komünler yerel ve belediye bağımsızlığı kavramından İsviçre Bund'una benzer bir konfederasyonda ulusal özgürlüğe doğru ilerlemedi. İtalyanların, birkaç parselinin mutlak özerkliğini sınırlayacak bir konfederasyona acil bir ihtiyaç duymadıkları öne sürülebilir. Sadece sonraki olayların erken tarihlerine yansıttığı ışık, bu anda benzersiz bir fırsatı kaçırdıklarını algılamamızı sağlıyor. O zamanlar istedikleri şey, her birinin kendi siyasi tipine göre genişleme özgürlüğü, sanayi ve ticaretin geliştirilmesi özgürlüğü, şehrin burjuvaları tarafından ulusun bir bütün olarak üzerinde sevilen toplumsal örgütlenmesi özgürlüğüydü. Ayrıca, konfederasyonun önünde özel zorluklar vardı. Komünler, İsviçre Kantonları gibi bölgeler değildi,
etraflarındaki Contado ile ve kendi aralarında savaş halinde olan kasabalardı. Karşılıklı olarak kıskanç ve güvensiz, ancak kısmen kendi kurallarına uyan bir kırsal nüfusa sahip olan bu İtalyan özgürlük merkezleri, Schwytz, Uri, Untenvalden'deki köylü topluluklarından çok farklı bir konumdaydı. Dahası, İtalya, Napoli ve Kilise'nin onayı olmadan federal olarak birleştirilemezdi. Norman Fethi ile kesin olarak monarşik hale getirilen İki Sicilya Krallığı ciddi bir engel oluşturuyordu; ve Regno, Kuzey ve merkezden gelen güçlü ve koordineli bir hareketle meydan okunup emilmiş olsa da, Papalık'ın muhalefeti hâlâ devam ediyordu. Papaların son politikası, Frederick'le olan savaşlarında özgür kasabaları desteklemekti. Ancak bunu yalnızca manevi güçlerinin tabanına yakın bir rakibe tahammül edemedikleri için yaptılar; ve onları kurtuluş savaşlarında şehirlerin yanında yer almaya iten nedenler, federatif bir birliğe karşı düşmanlıklarını uyandıracaktı. Kilise'yi silahsız ve Lombardiya ve Toskana'nın güçlü şehirleriyle aynı seviyede bulabilecekleri bir İtalyan Birliği'ni teşvik etmek, onlara intiharcı bir hata gibi görünmüş olmalı. Böyle bir koalisyon, eğer denenirse, tüm güçleriyle karşı çıkılamazdı; çünkü İtalya'nın tüm tarihi, Machiavelli'nin Kilise'nin kendi bencil amaçlarının ilerlemesi için ulusu ısrarla ayrı tuttuğunu iddia ettiğinde haklı olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca, Sezar'ın temsilcisinin Tanrı tarafından atanan başkan olmaması gereken herhangi bir medeni, insan toplumunu kavrayamayan İtalyanlar için İmparatorluğun koruduğu prestiji de eklemeliyiz. İmparatorların maddi gücü azalmakta olsa da, hala baskın bir fikir olarak varlığını sürdürüyordu. İtalya hala İmparatorluğun Bahçesi'ydi, tıpkı yeryüzündeki Mesih'in Tahtı'ydı. Kasabalar Frederick'ten makul hak ve ayrıcalıklar olarak gördükleri şeyleri zorla aldıktan sonra silahlarını bıraktılar ve imparatorluk gölgesi altında gelişmeye razı oldular. Kutsal Roma İmparatorluğu'na karşı bir siper olarak siyasi bir dernek kurmak ve bu savunmanın oluşturulmasıyla bağımsız ve birleşik bir ulus olmak, dağınık kasabaların bir toplamı olarak kalmak yerine, onların zihinlerine küfürden başka bir şey gibi gelmezdi. Bu noktaya kadar Kilise ve İmparatorluk, en azından teorik olarak, uyumluydu. Avrupa'yı ışık ve güçle yöneten kutsal bir toplumsal sistemin güneşi ve ayıydılar. Ancak Yatırım Savaşları onları karşıtlığa düşürdü ve bu kavganın sonucu İtalyanları daha da bölmek, ulusal birlik umudunu ulaşılamaz şeylerin bölgesine daha da uzaklaştırmak oldu. Büyük partiler toplumsal kıskançlıkları vurguladı ve kasaba ile kasaba arasındaki mücadelelere dışsal bir biçim ve içerik kazandırdı. Büyük ölçekte bir konfederasyon olasılığı o kadar
uzaktaydı ki, her şehir kendi içinde iki çelişkili ilkeden birini kurmaya çabaladı ve insanların enerjileri savaş alanında ve pazar yerinde komşuyu komşuya
karşı koyan bir mücadelede harcandı. Bu çatışmaların
yarattığı karışıklık, bitkinlik ve moral bozukluğu Despotların ortaya çıkışını belirledi; ve 1400'den sonra İtalya ancak bir tiranın
demir yönetimi altında birleşebilirdi. Gian Galeazzo Visconti böyle bir
evrensel despotluğu hedefliyordu ki, veba planlarını yarıda kesti. Cesare Borgia bunun için en yüksek bahisleri oynadı. X. Leo bunu ailesi için hayal etti. Machiavelli, _Principe_'in sonunda, İtalya'nın trajedisi neredeyse gerçekleştiğinde bunu
başvurdu. Ancak bu son birleşme şansı için bile artık çok geçti. Avrupa'nın büyük ulusları hareket halindeydi ve İtalya'nın kaderi Fransa ve İspanya'ya bağlıydı. Charles V. on altıncı yüzyılın mücadelesinde galip kaldığında, kendi hanedan politikasının çıkarları doğrultusunda İtalya'nın bölünmelerini kalıplaştırdı ve taşlaştırdı. Tüm değişimlere rağmen değişmeden kalan tek İtalyan gücü Papalıktı - eski Batı İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra öne çıkan ilk güç, iniş çıkışlara, aşağılanmalara, bölünmelere ve iç dönüşümlere rağmen azalma yaşayan son güç. Papalık bölünmüş bir İtalya'yı yarattığı ve koruduğu gibi, birleşmenin her ardışık olasılığına karşı çıktığı gibi, İtalyan bağımsızlığının yok olmasından da sağ çıktı ve ulusun bölünmesinin teyit edildiği ve şu anki yüzyıla kadar uzatıldığı o imparatorluk tiranlığına yardım etti.

BÖLÜM III.

DEPOTLARIN ÇAĞI.

İtalya'da On Dördüncü ve On Beşinci Yüzyılların Önemli Nitelikleri - İtalya'nın İmparatorluk ve Kilise ile İlişkisi - İtalyan Hükümdarlarının Gayri Meşru Ünvanı - Kişiliğin Özgürce Ortaya Çıkışı - II. Frederick. ve Örneğinin Etkisi--Ezzelino
da Romano--Altı Çeşit İtalyan Despotu--Feodal Senyörler--İmparatorluğun
Vekilleri--Halkın
Kaptanları--Condottieri--Papaların
Yeğenleri ve Oğulları--Üstün Burghers--İtalyanların
Commonwealth'lerde Özyönetim
Yetersizliği--Teşvik Edilen
Güç
Zorunlu
Kişisel Yetenek--Despotun
Yaşam
Koşulları--Yönetici Evlerdeki
Ev İçi Suç Örnekleri--Macaulay'ın İtalyan Tiranını Tanımlaması--
Savonarola ve Matteo Villani'nin Bir Tiran Tanımlaması--On Dördüncü
Yüzyılda
Küçüklerin
Büyük Tiranlıklar Tarafından
Emilmesi--Visconti'nin Tarihi--Francesco Sforza--Askeri

Tarafından İtalyan Siyasetinde Oynanan Rol Liderler--Paralı Asker Savaşları--Alberico da
Barbiano, Braccio da Montone, Sforza Attendolo--Sforza Hanedanlığı Tarihi--Galeazzo Maria Sforza'nın Cinayeti--İtalya'da Tiran Katli Etiği--Despotların Sanat ve Edebiyatla İlişkisi--Sigismondo
Pandolfo Malatesta--Urbino Dükü Federigo--Vittorino Okulu
ve Urbino Sarayı--Castiglione'li Cortegiano--İtalyan Saraylının ve Modern Beyefendinin İdealleri--Genel Geriye Bakış.

On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar İtalyan tarihinde Despotlar Çağı olarak adlandırılabilir, tıpkı on ikinci ve on üçüncü yüzyılların Özgür Burghlar Çağı ve on altıncı ve on yedinci yüzyılların Yabancı Köleleştirme Çağı olması gibi. Rönesans'ın koşulları Despotlar döneminde gelişti ve Rönesans İtalya'da kesin bir karakter kazandı. Tiranlıklar altında, entrikalar, savaşlar ve devrimler ortasında, İtalyanların kendine özgü bireyselliği nihai gelişimini elde etti. Bu bireysellik, belirgin deha ve dağınık yetenek kadar bilinçli ve kasıtlı ahlaksızlıkla da dikkat çekiciydi ve Rönesans'ın niteliklerini belirledi ve tüm Avrupa'yı örnek olarak etkiledi. İtalya, Batı ırklarının eğitiminde öncülük etti ve klasik ve ortaçağ yaşamından farklı olarak modernin türünü ilk fark eden ülke oldu. Bu despotlar döneminde İtalya, merkezi hükümetten yoksun ve feodalizmden nispeten etkilenmemiş bir ulusun gösterisini sunar. İmparatorun hakkı nominal hale gelmişti ve bir düzen kaynağı olmaktan çok gaspçılar için bir bahane olarak hizmet ediyordu. Örneğin, IV. Charles ve III. Frederick'in ziyaretleri. ya dilencilik seferleri ya da tatil gezileriydi, bu esnada hırslı maceracılar şehirlerin yönetimi için unvanlar satın aldılar ve kendini beğenmiş saray mensuplarına anlamsız
onurlar yağdırıldı. Almanya, o zamana kadar Avrupa entrikalarının merkezi haline gelen İtalya ile ilgili olarak daha ciddi bir politika benimsemesi Maximilian'ın
saltanatına kadar gerçekleşmedi. Charles V. daha sonra, İmparatorluk'un çıkarları için değil, İspanyol monarşisinin büyümesi için hareket ederek, İtalyan şehirleri üzerindeki imparatorluk haklarını yeniden iddia etmek için güç kullandı. Aynı zamanda, İmparatorluğun otoritesini zayıflatmak için çok şey yapmış olan Papalık, Kilise'nin yakın eyaletleri dışında, hem anormal hem de iyi tanınmayan bir güç kullandı. Hohenstauffen Hanedanı'nın yok olması ve Napoli krallığının yabancılara devredilmesi hakkının kabul edilmesiyle, Papalar sadece imparatorluk etkisine ölümcül bir darbe vurmakla kalmadılar, aynı zamanda Avignon'a kendi sürgünlerinin yolunu da hazırladılar. Bu, İtalya'nın bir tür ulusal tutarlılığın sürdürülmesi için alışkın olduğu ikinci büyük otoritenin kaybını içeriyordu. Dahası, Kilise, tüm İtalya'yı kendi egemenliği altında birleştirme konusunda aciz olsa da, Milano, Venedik veya Napoli tarafından önemli bir krallığın kurulmasını önleyecek kadar güce sahipti. Sonuç, İtalyan yaşamının dağınık unsurlarının farklı biçimler altında sürekli tekrar eden bir bileşim, parçalanma ve yeniden bileşim süreciydi. On üçüncü yüzyılın savaşlarından miras kalan Guelf ve Ghibelline partileri, kendilerine doğum veren siyasi çıkarlardan sağ çıktılar ve ülkenin barışçıllaştırılması için gerçek bir öneme sahip olmalarının üzerinden uzun süre geçtikten sonra bile aşılmaz bir engel oluşturdular.[1] Bu dönemde, doğası ne olursa olsun kesintisiz bir hanedanlık ardıllığını sürdüren tek önemli devlet, İki Sicilya krallığıydı. Tek büyük cumhuriyetler Venedik, Cenova ve Floransa'ydı. Bunlardan, Venedik tarafından gücü ve refahı azaltılan Cenova, Milano'nun ardışık lordları tarafından gölgede bırakıldı; Floransa ise uzun bir mücadelenin sonunda bir despot ailesinin altına düşmeye mahkumdu. İtalya'nın geri kalanı, özellikle Apeninler'in kuzeyi, ünvanları gayri meşru olan, yani feodal bir ilkeye dayanmayan, İmparatorluktan düzenli bir şekilde türetilmemiş, ancak genellikle büyük şehirlerdeki baskın partilerden bir hediye veya
zorla alınmış bir ödül olarak tutulan tiranların savaş alanıydı.

[1] 1526 gibi geç bir tarihte burlesk şair Folengo'nun şöyle haykırdığını görüyoruz:
(_Orlandino_, ii. 59)--

Che se non fusser le gran parti in quella,
Dominerebbe il mondo Italia bella.

Bu tiranlıkların anayasasını incelersek, despotik doğalarına dair bol miktarda kanıt buluruz. Babadan oğula geçiş her zaman belirsizdi. Doğumun meşruluğuna neredeyse hiç saygı duyulmuyordu. Son La
Scala'lar piçti. Napoli'deki Aragon hanedanı bir piçten geliyordu. Gabriello Visconti üvey kardeşleriyle Gian Galeazzo'nun mirasını paylaştı. Medici'lerin soyu,
şüpheli kökenlerden daha fazlasına sahip prensler tarafından devam ettirildi. Şüpheler, Urbinolu Frederick'in
doğumundaydı. Este ve Malatesta hanedanları, piçlerine yasal
çocukları kadar saygı gösteriyordu. Bologna'daki Bentivogli'nin büyük ailesi, on beşinci yüzyılın sonundaki önemlerini, Cosimo de' Medici'nin politikasıyla Floransa'nın yün fabrikalarından
sürüklenen belirsiz ve muhtemelen sahte bir sahtekara borçluydu. Papaların oğulları, aristokrat ailelerin en gururluları arasındaydı. Bir hükümdarın seçiminde asalet, kişisel yetenekten daha az dikkate alınıyordu. Bir kez elde edilen güç,
zorla sürdürülüyordu ve yönetici ailelerin tarihi, uzun bir suçlar
kataloğudur. Yine de bu şekilde yönetilen şehirler, düzenli ve müreffeh idi. Polis düzenlemeleri, çıkarları sessiz bir devleti yönetmek olan valiler tarafından dikkatlice oluşturuldu ve sürdürüldü. Kültür, rütbe veya servete bakılmaksızın yaygınlaştı. Muazzam ihtişama sahip kamusal yapılar çoğaldı. Bu arada, genel olarak insanlar, sürekli rekabet ve değişim koşullarında, politik ve sosyal merkezlere özgü yaşam biçimleri tarafından teşvik edilen o öz-bilinçli ve zeki aktiviteye göre şekillendiriliyordu. İtalyan despotizmleri altında, aynı dönemde Kuzey'deki uluslara uygulanan tüm etkilerin neredeyse tam tersini gözlemliyoruz. Büyük vasalların monarşilerde kademeli olarak emilmesi, hüküm süren bir hanedana sabit bir bağlılık, toprak mülkiyetine bağlı feodal yardım veya askeri hizmet, ırkın tüm entelektüel faaliyetlerini herhangi bir başkentte merkezileştirme eğilimi, güçlü bir şekilde önyargılı kamusal duygu, değişmez yasa veya toplumsal bir hiyerarşinin üst düzey ağırlığı tarafından bireysel karakterin bastırılması yoktur. Aksine, her şey kişisel tutkuların ve kişisel hedeflerin özgürce ortaya çıkmasına eğilimlidir. Despotun vasalları ne askerleri ne de sadık efendileri değil, saray mensupları ve vergi mükellefleri, sürekli olarak zulmünün ve korkusunun nesnesi olsa da, her tebaa Sforza gibi bir prens veya Petrarch gibi prenslerin bir arkadaşı olma şansına sahiptir. Eşit kölelik bir ulusu demokratikleştirmek için çok önemlidir ve tirana karşı ortak nefret, tüm sınıfların ona karşı birleşmesine yol açar. Buradan, en düşük ve en yüksektekilerin göğüslerinde kibirli ve kendine güvenen tutkuların mayalanması gelir.[1] Hükümetin hızlı mutasyonları, insanlara kendilerine bakmayı ve dünya savaşında yalnızca kendilerine güvenmeyi öğretir; karmaşık işlerin yürütülmesinde zanaat ve politikanın gerekliliği ise zekayı keskinleştirir. Toplumsal şiddet koşulları altında bir amaca ulaşabilecek tüm araçların onaylanması, ahlaki düşüncelerden etkilenmeyen çok yönlülüğü teşvik eder. Aynı zamanda, egemenin serbestçe hoşgörülen ahlaksızlıkları, özne için bir hoşgörü örneğidir ve onun kanunsuz araçlara olan ihtiyacı, her türlü biçimdeki pratik bir güç onayıdır. Dolayısıyla, ister toplum ve rakiplerle mücadelede, ister bireysel kaprisin tatmininde olsun, kişilik oyununa her türlü özgürlük tanınır. Güç, hakkın yerine geçer ve hukuk duygusu, yalnızca zorlama korkusuyla yer değiştirir.
Benvenuto Cellini'nin, Cesare Borgia'yı oluşturan toplumla aynı toplumun ürünü olması ne kadar şaşırtıcıdır? Bu koşullar altında İtalya, tek istisnası despotlar çağından
çıkan Yunanistan olmak üzere, herhangi bir başka ulustan daha fazla özgün karakterler ve çok yönlü
zekalar üretmişse ne kadar mucizedir? İtalya'nın talihsizliği, despotlar çağının özgür siyasi varoluş çağı değil, yabancı kölelik çağı tarafından takip edilmesiydi.

[1] İtalya'daki tiranlık cinayetlerinin sebeplerinin eleştirisi için bkz. Guicciardini, 'Dialogo del Reggimento di Firenze', _Op.
Ined._ cilt ii. s. 53.

II. Frederick. Aynı zamanda İtalya'da imparatorluk hakimiyetini bizzat sürdüren son imparatordu ve ayrıca despotların daha sonra takip ettiği yeni bir hükümet sisteminin başlatıcısıydı. Nocera'daki Sarazen kolonisini, İtalyan sempatisi ve geleneklerine karşı titiz bir saygısızlıkla emirlerini yerine getirmeye hazır bir ordunun çekirdeği olarak kurması, gelecekteki tüm yöneticilere tebaalarını silahsız bir pasiflik durumuna düşürmeyi ve savaşlarını duruma göre Alman, İngiliz, İsviçreli, Gaskonyalı, Breton veya Macar paralı askerlerinin yardımıyla sürdürmeyi öğretti. Frederick, yine, Sicilya'daki Müslüman seleflerinden vergilendirme sanatını ulusal kapasitenin en uç sınırlarına kadar türetti ve eyaletteki her bir bireye atfedilen mülklerin bir Catasto veya çizelgesi ile vergilerin alınması için bir emsal oluşturdu. Ayrıca, memurları atama hakkını kendine saklayarak ve otoriteyi tahttan alan bir yargı sistemi kurarak, kasabaların ve bölgelerin özyönetimini de yok etti. Tekrar, bir prensin tebaasının endüstrilerinden tekelcilik ve koruyucu görevlerle kar elde etmesinin örneğini verdi. Bu yolda, özellikle kıtlık çeken eyaletlerinin mısır ve zeytinyağı ticaretini yaparak zenginleşen IV. Sixtus ve Aragonlu II. Alfonso gibi seçkin halefler onu takip etti. Son olarak, Frederick, Doğu Sultanları modeline göre oluşturulmuş bir mahkemenin emsalini oluşturdu. Bu mahkemede, şamiller ve sekreterler kalıtsal soylular rütbesini aldı ve devletin işlevleri hükümdarın vücut hizmetkarlarına emanet edildi. Bu mahkeme, tüm sonraki İtalyan despotizminde çok önemli bir rol oynayan nazik kültür, görkemli yaşam ve kişisel lüks alışkanlıklarına değer kazandırdı. Frederick'in örneğinin doğrudan etkisini tahmin ederken bir noktayı abartmak cazip gelebilir. Birçok açıdan şüphesiz ki, çağının biraz ötesindeydi; ve ona kişisel olarak atfetmeye meyilli olabileceğimiz şey, olayların doğal evriminde ortaya çıkmış olurdu. Yine de, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda İtalya'da hakim olan kültürlü despotizm türünü ilk fark edenin o olduğu bir gerçektir. İtalyan edebiyatı onun sarayında başladı ve birçok Sarazen devlet yönetimi geleneği onun aracılığıyla Palermo'dan Lombardiya'ya aktarıldı.

Frederick, gelecek çağın nispeten modern tiranlarını önceden haber verirken, Kuzey İtalya'daki Rahibi Ezzelino da Romano, onların her zaman yozlaşmaya meyilli olduğu vahşeti temsil ediyordu. Kendisini insanlığın ilahi olarak atanan belası olarak korkunç bir saygıyla gören bu canavar, yaşamı boyunca 'insanların nazik ırkından' bir sapma olarak lanetlendi ve ölümünden sonra şeytani bir mitin kahramanı oldu. Ancak İtalyan tarihinin sonraki yüzyıllarında onun türü çok yaygındı; bencil amaçlarını gerçekleştirmek için kullandığı ahlaksızlık, Visconti gibi prensler tarafından sistematik olarak benimsendi ve Machiavelli gibi teorisyenler tarafından yönetime indirgendi. Küçük, solgun, zayıf bir adam olan Ezzelino, yüzünde korku ve kalbinde kötülüğe karşı coşkuyla lüksün düşmanı, çocukların acısına soğuk, kadınların büyüsüne ölü bir şekilde yaşıyordu. Tek tutkusu, kana olan şehvetle artan güç açgözlülüğüydü. Başlangıçta Veronese Marki'nin bir asili olan Ezzelino, yasadışı otoritesini Frederick tarafından kendisine devredilen İmparatorluk partisinin kaptanlığı üzerine kurdu. Verona, Vicenza, Padua, Feltre ve Belluno onu Ghibelline çıkarlarında kaptan yaptılar ve ona hem yargısal hem de askeri üstünlük verdiler. Gücünü nasıl korkuyla kötüye kullandığı, ona karşı nasıl bir haçlı seferi düzenlendiği[1] ve düşmanlarının onu hayatta tutmak için koyduğu pansumanları yaralarından yırtarak, bir yaban domuzu gibi sessizce nasıl öldüğü tarihin meşhur olaylarıdır. Padua'da tek başına sekiz hapishane inşa etti, bunlardan ikisi üç yüz kadar esir içeriyordu; ve cellat orada işini yapmayı hiç bırakmasa da, her zaman doluydu. Bu zindanlar iğrençlikleri, hava, ışık ve alan eksikliğiyle işkence etmek için tasarlanmıştı. Ezzelino sadece idamlar ve hapislerle değil, aynı zamanda sakatlamalar ve işkencelerle de kendini korkunç hale getirdi. Friola'yı ele geçirdiğinde, her yaştan, cinsiyetten, meslekten insanların gözlerini, burunlarını ve bacaklarını kaybetmelerine ve doğanın merhametine terk edilmelerine neden oldu. Başka bir olayda bir prens ailesini bir kaleye kapattı ve onları kıtlıktan ölmeye terk etti. Zenginlik, itibar ve güzellik, itaatsizlik veya itaatsizlik kadar onun hoşnutsuzluğunu çekiyordu. Ayrıca kurnazlıktan daha az zalim değildi. Oğullar babalarına, dostlar yoldaşlarına, onun vaatlerinin aldatıcı güvencesi altında ihanet ettiler. Entrikalarının devasa bir örneği, 11.000 Padua askerini tuzağa düşürmeyi başardığı ve bunlardan sadece 200'ünün hapishanelerinin sefaletinden
kaçtığı darbeydi. Böylece, kanuna karşı mutlak saygısızlığı, aşırı zulmü, uzun süreli katliamları ve tüm halklara veba
saldırıları yoluyla Ezzelino, İtalya'da her ne şekilde olursa olsun sonuna doğru yürüyen bir tiran idealini oluşturdu. Irkın insanlığı, bu iğrenç manzara karşısında boşuna isyan etti. Rahipler, Ezzelino'nun öfkesiyle cennetteki azizlere yapılan hakaretleri gözyaşları ve pişmanlıklarla telafi etmek için Paquara ovasında acıma dolu kalabalıkları boşuna topladılar. Bu, İtalyan hayal gücünde derin bir etki bıraktı ve büyüleme gücü olan nefretin cazibesiyle sonunda bulaşıcı olduğu kanıtlandı. Kendimize şu soruyu sormaya meyilliyiz: Bu tür insanlar deli mi? Bir Nero veya bir Mareşal de Retz veya bir Ezzelino'nun durumunda kötülüğe duyulan sevgi ve kana duyulan susuzluk, bir yamyamda bile hastalıklı olan barbar tutkuların monomanik bir sapkınlığı değil mi?[2] Gerçekten de Hematomani, Kan Deliliği diye bir şey var mı? Fakat bu soruyu olumlu yanıtlarsak, bu manyaklar listesine kaç tane Visconti, Sforzeschi, Malatesti, Borgias,
Farnesi ve Anjou ve Aragon hanedanlarının prenslerini
yerleştirmemiz gerekecek? Ezzelino aslında uzun ve korkunç bir alayda sadece ilk kişiydi, en dehşet verici olanıydı çünkü en erken olanıydı ve geri kalanların habercisiydi.

[1] IV. Alexander, 1255'te bu haçlı seferi için mektuplar yayınladı. Ertesi yıl Ravenna Başpiskoposu tarafından vaaz edildi.

[2] Ek, No. I'e bakın.

Ezzelino'nun zulmü, üzerine esen ve onu bitkin bırakan Berserkir öfkesi veya Lycanthropia değildi. Sürekli ve sürekliydi. Deliliğinde, buna insanlık dışılık diyebilirsek, bir yöntem vardı; tiranlığının sağlamlaşmasının sonuna kadar kullandı.
Yine de, tüm sınırları aştığı ve onun çöküşünü hazırladığı ölçüde, doğası üzerinde çılgın bir iştahın hakimiyetini elde ettiği söylenebilir. Bu istisnai canavarlara hastalık terminolojisini uygularken, onların vahşetlerinin en azından ilk başta kontrollerinin ötesinde olduğunu kabul etmemize gerek yok. Ahlaki delilik genellikle kaba bir tutkunun - şehvet, şiddet,
vahşet, kıskançlık ve benzeri - aşırı büyümesinden başka bir şey değildir. Yasanın üstüne yerleştirilen ve kamuoyundan özel bir kişiden daha az etkilenen tiran, doğasında kolayca bir haz açgözlülüğünün veya kan dökme sevgisinin hastalıklı boyutlara ulaşmasına izin verebilir. O zaman haksız yere monoman olarak adlandırılmaz. Bozulmuş iştahının çemberi içinde kendisinin irrasyonel olduğunu kanıtlar. O, aklı başında bir adamın hayalinde canlandıramayacağı tutkuların kuklası, sürekli tekrar eden ve her zaman tatminsiz kalmaya mahkum arzunun kurbanı olur; hiçbir halüsinasyon, ruhu eskisinden daha fazla susatan bir neşe serabından, onu arzulayan sinirleri yoracak doğal olmayan bir zevkin paroksizminden daha deliliğe yakın değildir. Modern otokrat Frederick ve efsanevi tiran Ezzelino'da, İtalya'daki iki tür despotizmin en erken örneklerini elde ederiz. Ünleri, ölümlerinden uzun süre sonra bile halkın hayal gücünü güçlü bir şekilde etkiledi, İtalyanların edebiyatına girdi ve sorumsuz yöneticilerin zihninde bir tiranlık bilinci yarattı. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, kabaca konuşursak, İtalyan şehirlerinde altı tür despot buluyoruz.[1] Bunlardan _birinci_ sınıf, ki bu çok küçük bir sınıftır, çeşitli bölgelerinin uzun süreli senyörlük mülkiyetinden kaynaklanan hanedanlık veya kalıtsal bir hakka sahipti. En
önemlileri Montferrat ve Savoy hanedanları, Ferrara Markizleri, Urbino Prensleri'dir. Aynı zamanda, Este ailesininki gibi kalıtsal efendilik ile halkın desteğine dayalı tiranlık arasındaki çizginin nerede çekileceğini bilmek zordur. Rimini'li Malatesti, Ravenna'lı Polentani, Faenza'lı Manfredi, Forli'li Ordelaffi, Fabriano'lu Chiavelli, Camerino'lu Varani ve diğerleri, şehirleri kendilerine, daha sonra bahsedilecek olan durumlarda despotizmden önceki gibi uzun bir cumhuriyetçi bağımsızlık dönemi olmadan boyun eğdiği için, birinciler arasında yer aldıklarını iddia edebilirler. Yine de bu aileler kendilerini yönettikleri kasabaların Kaptanları olarak adlandırdılar; ve birçok durumda
Kilise Vekilleri ek unvanını aldılar. [2] Hatta Estensi'ler bile on üçüncü yüzyılın sonunda Ferrara'nın kalıtsal kaptanları yapıldı, aynı zamanda Papalık'ın üstünlüğünü kabul ettiler. Aslında İtalya'da İmparatorluk dışında hiçbir hak yoktu ve
hangi köken veya görünümden olursa olsun despotlar, İmparatorluk, Kilise veya Halk'tan türetilen bir unvanın
verebileceği desteği memnuniyetle kabul ettiler. İç savaşların kargaşaları arasında öne çıkarıldılar ve
kalabalık tarafından hiziplerin pasifleştiricileri olarak kabul edildiler, kendilerini üç büyük gücün teğmenleri veya valileri olarak temsil ederek anormal otoritelerinin onayını aldılar. _İkinci_
sınıf, İmparatorluk Vekilleri unvanını elde eden ve Lombardiya'da imparatorluk hakkı temelinde yasadışı bir güç
kuran soylulardan oluşur. Bunlardan Della Scala ve Visconti aileleri
mükemmel örneklerdir. Resmi kapasitelerinde hazır bir temel bularak, bunu haklı sınırlarının ötesine genişlettiler ve İmparatorluğun
kurduğu hanedanlara meydan okuyarak. _Üçüncü_ sınıf önemlidir. Özgür kasabalar tarafından askeri veya yargısal güçle, Capitani veya Podestas olarak görevlendirilen soylular, yetkilerini yönetmek üzere
seçtikleri şehirleri köleleştirmek için kullandılar. Böylece Lombardiya'nın neredeyse tüm sayısız tiranı, Padua'daki Carraresi, Mantua'daki Gonzaghi, Parma'daki Rossi ve Correggi, Milano'daki Torrensi ve Visconti, Piacenza'daki Scotti ve diğerleri, ilk önce despotik hanedanlarını kurdular. Bu gerçek, İtalyan tiranlığının tarihinde dikkat çekicidir. Şeref kaynağı, tabiri caizse, bu büyük kasabaların
vatandaşlarındaydı. Bu nedenle, halk tarafından kaptanlarına devredilen
otoritenin sınırları aşıldığında,
prenslerin egemenliği itirafen yasadışı hale geldi. Yasadışılık,
kötü bir vicdanın tüm sonuçlarını, gasp edilmiş egemenliğin tüm güvensizliklerini, keyfi bir valinin maruz kaldığı
dışarıdan ve içeriden gelen tüm tehlikeleri beraberinde getirdi. _Dördüncü_ sınıfta,
güç ilkesinin daha da açık bir şekilde iş başında olduğunu görüyoruz.
Buna, şehirleri kendi isteklerine göre avlayan Condottieri'ler atanabilir.
Lucca ve Pisa'daki gücünü pekiştirmek için, Monte Catini'de Guelfler'e karşı kazandığı zaferin ardından
sonrasını yapmayı ihmal eden
şanlı Uguccione della Faggiuola, bu tür bir tiranın erken bir örneğidir. Onun halefi, Machiavelli'nin romanının kahramanı Castruccio Castracane de bir diğeridir. Ancak profesyonel Condottieri'lerin, örneğin Francesco Sforza'nın Milano'daki krallığı gibi krallıkları kuracak kadar güçlü hale gelmeleri on beşinci yüzyılın ilk yarısına kadar gerçekleşmedi.[3] Beşinci sınıf, Papaların yeğenlerini veya oğullarını içerir. Forli'nin Riario prensliği, Urbino'nun Della Rovere'si, Romagna'nın Borgia'sı, Parma'nın Farnese'si, ayrı bir despotizm türü oluşturur;
ancak bunların hepsi nispeten geç bir kökene sahiptir. Sixtus IV ve Innocent VIII'in Papalıklarına kadar Papalar akrabalarına bu şekilde bakmayı düşünmemişlerdi. Ayrıca, bu tiranlıklarda temel bir zayıflık olduğu da belirtilebilir. Kilise Eyaletlerinden
çıkarılmaları gerektiğinden, oğlunu, diyelim ki Romagna'da kuran Papa, bir sonraki Papa'nın elinden alıp kendi gözdesine bahşetmek istediği bir eyalette onu iyice onaylanmış halde göremeden öldü. Kilise'nin yapısı, Kilise mülkünün hanedan mülkiyeti için Papalık aileleri arasındaki bu utanç verici çekişmeye uzun süre dayanamazdı. Papalık'ın devamı için şans eseri, Roma'nın yağmalanması ve büyük Kuzey Bölünmesi'nden sonra başlayan karşı-reformasyon dalgası, en açık haliyle kayırmacılığa son verdi.

[1] Bu sınıflandırmanın zorunlu olarak kusurlu olması gerekir, çünkü
tiranlıkların birçoğu kısmen bahsettiğim iki veya daha fazla türe aittir.

[2] Bkz. Guicc. _Ist._ 4. Kitabın sonu.

[3] İngiliz maceracı John Hawkwood (1393'te öldü),
Cotignola ve Bagnacavallo'yu Gregory XI'den aldı. On beşinci yüzyılın ikinci yarısında Condottieri'nin tiranlıklar kurma çabaları en sık görülen şeydi. Braccio da Montone 1416'da Perugia'ya yerleşti ve umut için iyi sebepleri olmadan
İtalya krallığını ele geçirmeyi arzuladı. Francesco Sforza, Milano'yu ele geçirmeden önce
Ancona'da bir despotluk kurmaya başlamıştı. Sforza'nın rakibi
Giacomo Piccinino, Aragonlu Ferdinand onu 1465'te Napoli'de haince öldürmeseydi muhtemelen kendi girişiminde başarılı olurdu. VIII. Charles'ın neden olduğu düzensizlikte, Brescia'lı Vidovero 1495'te Cesena ve Castelnuovo'ya yerleşti ve Venedik'in kışkırtmasıyla Pandolfo Malatesta tarafından
suikast edilmek zorunda kaldı. Gian Galeazzo Visconti'nin 1402'deki ölümünden sonra, geniş topraklarının konsolidasyonunda görevlendirdiği generaller ganimeti kendi aralarında paylaşmaya çalıştılar. Napoli, Venedik, Milano, Roma ve Floransa zamanla bir maceracı kaptanın kontrolsüzce yoluna devam etmesine izin verme riskine karşı iyice bilinçlendirildiler.

Bahsedilmesi gereken _altıncı_ ve son despot sınıfı kaldı.
Bu yine büyük ve birinci derecede önemlidir. Floransa'daki Medici, Bologna'daki Bentivogli, Perugia'daki Baglioni, Citta di Castello'daki Vitelli, Pisa'daki Gambacorti, Siena'daki Pandolfo Petrucci (1502), Bologna'daki tefeci Romeo Pepoli (1323), Padua'daki pleb, Alticlinio ve Agolanti (1313), Lodi'li milyoner Giovanni Vignate (1402) gibi seçkin vatandaşlar, işlerin yürütülmesinde hak ettiklerinden daha fazla ağırlık kazandılar ve giderek tiranlığa yöneldiler. Bu vakaların çoğunda büyük servet, despotik egemenliğin orijinal kaynağıydı. Şehirleri Signory'leriyle birlikte satın almak alışılmadık bir şey değildi. Böylece Rossi, 1333'te Parma'yı 35.000 florine satın aldı; Appiani, Pisa'yı sattı; Astorre Manfredi, Faenza ve Imola'yı 1377'de sattı. 1444'te Galeazzo Malatesta, Pesaro'yu Alessandro Sforza'ya ve
Fossombrone'u Urbino'ya sattı; 1461'de Cervia aynı aile tarafından Venedik'e satıldı. Franceschetto Cibo, Anguillara Kontluğu'nu satın aldı. Kasabalar
sonunda piyasa değerlerine kavuştu. Bologna'nın 200.000 florin, Parma'nın 60.000, Arezzo'nun 40.000, Lucca'nın 30.000 florin değerinde olduğu biliniyordu. Ancak kişisel nitelikler ve kan bağının asaleti de altıncı sınıftan despotlar üretebilirdi. Böylece Bentivogli, uzun süre Bologna'da onurlu bir mahkum olan II. Frederick'in oğlu Kral Enzo'nun bir piçinden geldiğini iddia etti. Baglioni, rakip Oddi ailesiyle uzun süren bir mücadeleden sonra, üstünlüklerini on beşinci yüzyılın son yıllarındaki yetenek ve canlılığa borçluydu. Ancak Papalık
gücünün komşuluğu ve kendi iç anlaşmazlıkları, bu ailenin Perugia üzerindeki hakimiyetini tehlikeli hale getirdi. Medici ve Bentivogli'de olduğu gibi, bu tür burjuva ailelerinin hanedanlık otoritesini üstlenmesinden önce birçok nesil geçebilirdi. Ancak bu amaçla her zaman ilerliyorlardı. Burjuva despotlarının tarihi, on beşinci yüzyılda İtalya'nın tiranlığa doğru doğal bir kararlılık sürecinden geçtiğini kanıtlıyor. Sismondi, İtalya'nın 'tiranları tarafından kirletildiği suçlardan sorumlu olmadığını' göstermeye çalışabilir. Ancak gerçekler onun özgür kalmak yerine despotları seçtiği için sorumlu olduğunu gösteriyor, ya da daha doğrusu içgüdüsel olarak, şiddetli iç çatışmaların ve Orta Çağ'ı kapatan
tüketici kıskançlık savaşlarının sonunda belediyelerin prensler tarafından ikame edilmesi gereken bir toplumsal evrim yasasına itaat ettiğini gösteriyor. Machiavelli,
özgürlüğe olan tüm sevgisine rağmen, kendi döneminde İtalya'nın en güçlü eyaletlerinin
özgürlüğe sahip olamayacağını kabul etmek zorunda kalıyor. 'Hiçbir kaza, ne kadar ağır ve şiddetli olursa olsun, Milano'yu veya Napoli'yi, tamamen yozlaşmış olmaları nedeniyle özgürlüğe kavuşturamazdı. Bu, Filippo Visconti'nin ölümünden sonra, Milano'nun özgürlüğünü yeniden kazanmaya çalıştığında, onu koruyamadığı gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır.'[1] Machiavelli'nin bu özyönetim yetersizliğini ahlak ve dinin yozlaşmasına bağlamasının doğru olup olmadığı sorgulanabilir. Ancak, Venedik hariç, İtalya'nın tüm eyaletlerinde, cumhuriyetlere düşman ve despotizmlere elverişli nedenlerin iş başında olduğu kesindir.

[1] _Discorsi_, i. 17. Floransalı filozof aynı pasajda şöyle der: 'Bir zamanlar yozlaşmış ve bir prensin yönetimine alışmış şehirler, prens tüm akrabalarıyla birlikte yok edilse bile asla özgürlüklerini kazanamazlar. Bir prensin diğerini yok etmesi gerekir; ve şehir, iyiliği ve büyük nitelikleri sayesinde yaşamı boyunca bağımsızlığını koruyabilen bir burgher olmadıkça, yeni bir lordun yaratılması dışında dinlenemez.'

Bu İtalyan tiran sınıflandırmasında, iktidarlarının süresinin neredeyse tekdüze bir şekilde zorlayıcı olduğu görülecektir. Genellikle iktidarı ilk etapta halk aracılığıyla elde ettiler ve şiddet kullanarak sürdürdüler. Rütbenin iddialarıyla hiçbir ilgisi yoktu.
Sixtus IV gibi soyları olmayan Papaların piçleri, Medici gibi tüccarlar, Francesco Sforza gibi bir köylünün oğlu, Pepoli gibi zengin bir tefeci, Este, Visconti veya Malatesta'nın eski hanedanlarının soylularıyla neredeyse eşit şanslara sahipti. İkincisini destekleyen en önemli nokta, uzun yıllar süren otorite sayesinde halkın onların yönetimine alışmış olmasıydı. Sürgün edildiklerinde, partizanlık ve sancakları nispeten taze olan ve sadakat duygusu uyandırmayan parvenelerden daha fazla iktidara geri dönme şansları vardı - eğer gerçekten de sadakat kelimesi, doktrinerlerin ve entrikacıların çekişmeleriyle dikkati dağılmış kalabalığın bir Bentivoglio veya Malatesta'yı geri kabul etmesini sağlayan yerleşik ve alışılmış olana yönelik tercihe uygulanabilirse. İtalya'daki despotizm, tıpkı antik Yunan'daki gibi demokratikti. Saflarını tüm sınıflardan topladı ve tahtlarını ezdiği halkların egemenliği üzerine kurdu. Bu durumun ilettiği hırslı bireyselliğin özgürce oynanmasına yönelik dürtü muazzamdı. Kapasite, en sıradan rahibi Aziz Petrus'un kürsüsüne, en sıradan askeri Milano düklüğüne yükseltebilirdi. Cüret, canlılık, vicdansız suç, başarının başlıca gereklilikleriydi. Cesare Borgia Fransız Sarayı'nda ihtişamını sergileyene kadar, İtalyan maceracı meşru ihtişamıyla kraliyetle boy ölçüşene kadar, kökeninin alçaklığı ve iddialarının anlamsızlığı
açıkça ortaya çıkmadı.[1] İtalya'da, sınıfların zamanla onurlandırılmış hiyerarşisinin ve bir hükümdarın kişiliğinde asalet kaynağının olmadığı yerde, bir adam diğerinin dengiydi, yeter ki kendini nasıl göstereceğini bilsin. Bu ilkelere dayalı bir toplumun koşullarına, tiranlar arasında büyük kişiliklerin eşsiz bir şekilde ortaya çıkmasını ve Visconti gibi ırkların olağanüstü inatçılığını ve canlılığını atfedebiliriz. İktidar mücadelesinde ve yasadışı bir otoritenin sürdürülmesinde, seçkin sporcular öne çıktı. Tiranlıklarını kurdukları mücadele, onu yabancı düşmanlara ve iç düşmanlara karşı savundukları çabalar, onlara dayanıklılık ve cesaret öğretti. Alışkanlık olarak, tüm enerjilerini zorlayan bir tehlike atmosferinde yaşadılar. Faaliyetleri aşırıydı ve tutkuları, şiddetli canlılıklarına karşılık geliyordu. Bu tür adamlar hakkında küçük veya vasat bir ölçekte hiçbir şey olamazdı. Despot bir ailede zayıf bir çocuk doğduğunda, kardeşleri onu öldürürdü veya dikkatli bir rakip tarafından tahttan indirilirdi. Böylece yalnızca denenmiş kapasiteye ve demir sinirlere sahip, dinsel ve ahlaki ilkelerden üstün, ulusal sevgiye karşı ölü, hainlikte mükemmelleşmiş, zulüm ve terör kullanımında bilimsel, beyin, irade ve bedensel güçlerin birinci sınıf yeteneklerini aşkın egoizmin hizmetinde kullanan gladyatörler, yalnızca Machiavelli tarafından teorize edilen siyasi zanaatın _virtüözleri_ bu tehlikeli arenada hayatta kalabilir ve kendi başlarına durabilirlerdi.

[1] Brantome _Capitaines Etrangers_, Discours 48, Borgia'nın 1498'de Chinon'a girişini anlatır ve ekler: 'Kral pencerede onu gördü ve onun ve saraylılarının tüm bu devleti, küçük Valentinois Dükü'ne yakışmaz olarak nasıl alaya aldıklarına şüphe yok.'

Despotun hayatı genellikle uzun süreli bir terör hayatıydı. Yüksek kayaların üzerindeki güçlü yerlere hapsedilmiş veya Milan Castello gibi kasvetli kalelere hapsedilmiş, kendisini yabancı birliklerle çevrelemiş, yatak odasını seçkin bir muhafızla korumuş ve zehirlenmemeleri için et ve içeceğine göz kulak olmuştu. Başlıca ortakları sanatçılar, edebiyatçılar, astrologlar, soytarılar ve sürgünlerdi. Gerçek
arkadaşları veya eşitleri yoktu ve kendi ailesine karşı, sık sık maruz kaldığı entrikalarla haklı çıkarılan şiddetli bir şüphe tavrı benimsemişti.[1] Korkaklığı monomaniye yaklaşıyordu. Napoli'li II. Alfonso gibi, aç veya boğulmuş kurbanların hayaletleriyle işkence görüyordu; Ezzelino gibi, astrolojinin gizemli büyüsünü hissediyordu; Filippo Maria Visconti gibi, gök gürültüsünün sesinden titriyordu ve bir koruma grubunu, yanındaki kişiyi gözetlemeleri için görevlendiriyordu. Sessiz bir son için umut
etmeye cesaret edemedi. Hiç kimse bir prensin doğal ölümüne inanmıyordu:
prensler zehirlenmeli veya bıçaklanmalıydı.[2] Carrara ailesinden on üç kişiden, bir asırdan biraz fazla bir sürede (1318-1435), üçü yakın akrabaları tarafından tahttan indirildi veya öldürüldü, biri rakibi tarafından devletinden
kovuldu, dördü Venedikliler tarafından idam edildi. La Scala ailesinden beş kişiden üçü kardeşleri tarafından öldürüldü ve dördüncüsü sürgünde zehirlendi.

[1] Guicciardini'nin _Floransa Tarihi_ adlı eserinde, kültürlü ve felsefi Lorenzo de' Medici gibi bir tiranın bile şüpheci mizacı hakkında neler söylediğine bakın. Ayrıca _Sospetto_'nun eşsiz derecede belagatli ve nüfuz edici alegorisine ve Ariosto'nun _Cinque Canti_ (M. 2. St. 1-9) adlı eserinde İtalya'nın tiranlarına uygulanmasına bakın.

[2] İtalyan despotizminin suçlarına hayran olan dehası olan oyun yazarımız Webster, Bracciano Dükü'nün ölüm döşeğinde şöyle haykırmasını sağlar:--

'Ey yumuşak doğal Ölüm, sen en tatlı Uykuya

ortak ikizsin! Hiçbir sakallı kuyruklu yıldız senin yumuşak gidişine

bakmaz; donuk baykuş

Senin pencerene çarpmaz; boğuk kurt

Senin leşinin kokusunu almaz: Merhamet cesedini sarar,

Dehşet prensleri beklerken.'

Ev içi suç örnekleri yüzlerce ile çarpılabilir. Bu sayfalarda takip edeceklerimizin yanı sıra, Giovanni Francesco Pico'nun yeğeni tarafından Mirandola'da (1533) öldürülmesi; amcasının Oliverotto da Fermo tarafından öldürülmesi; Giovanni Varano'nun kardeşleri tarafından Camerino'da (1434) öldürülmesi; Ostasio da Polenta'nın kardeş katli (1322); Obizzo da Polenta'nın bir sonraki nesildeki kardeş katli ve Ugolino Gonzaga'nın kardeşleri tarafından öldürülmesi; Gian Francesco Gonzaga'nın karısını öldürmesi; Francesco Sforza'nın ilk karısı Polissena, Montalto Kontesi'nin küçük kızıyla birlikte teyzesi tarafından zehirlenmesi; ve Galeotto Manfredi'nin karısı tarafından Faenza'da (1488) öldürülmesi yeterlidir.

Hüküm süren ailelerin, sadece on beşinci yüzyılda meydana gelen tüm felaketlerini saymak
bu bölümün sınırları içinde oldukça imkansız olurdu. Ancak, İtalyan despotizminin tehlikeleri hakkında yeterli bir fikir ancak daha önemli olanlara odaklanılarak oluşturulabilir. Böylece
Girolamo Riario, tebaası tarafından Forli'de (1488) ve
Francesco Vico dei Prefetti, Viterbo'daki S. Sisto Kilisesi'nde öldürüldü[1]
(1387). 1402'de Lodi'de Antonio Fisiraga, Vistarini'nin yönetici hanedanının önde gelen üyelerini meydanda yaktı ve birkaç ay sonra kendisi de zehirden öldü. Tiranlıktaki halefi Giovanni
Vignate, Filippo Maria Visconti tarafından Pavia'da tahta bir kafese hapsedildi ve umutsuzluktan beynini kafesin parmaklıklarına vurdu. Aynı dönemde Gabrino Fondulo, Cremona'daki tiranlıklarını ele geçirmek amacıyla Macastormo kalesinde Cavalcabo ailesinden yetmiş kişiyi katletti. Daha sonra Milano'da hain olarak başı kesildi (1425). Ottobon Terzi Parma'da (1408), Nicola
Borghese Siena'da (1499) suikasta uğradı. Altobello Dattiri Todi'de (yaklaşık 1500),
Raimondo ve Pandolfo Malatesta Rimini'de ve Oddo Antonio di
Montefeltro Urbino'da (1444) öldürüldü.[2] Varani'ler, Camerino'daki
S. Dominic Kilisesi'nde (1434), Foligno'daki
Trinciler
(1434) ve Yükseliş Günü'nde kilisede Fabriano'lu Chiavelli'ler
(1435) katledildi. Üç hüküm süren ailenin bu toptan yok edilmesi, İtalyan despotizminin tarihindeki
en romantik bölümlerden birini başlatır.
Varani'lerin katledilmesinden tek çocuk olan Giulio Cesare, iki yaşında bir çocuk, teyzesi Tora tarafından kurtarıldı. Onu bir saman demetine
sakladı ve Foligno'daki Trinci'ye taşıdı. Bu sığınağı
kazanır kazanmaz, Trinci yok edildi ve yüküyle birlikte Fabriano'daki Chiavelli'ye uçmak zorunda kaldı. Orada aynı kanlı sahneler onu
bekliyordu. Üçüncü kez kaçmaya başladı ve şimdi değerli
sorumluluğunu bir rahibe manastırında sakladı. Çocuk daha sonra maceraperest bir asker tarafından
at sırtında kasabadan çalındı. Üç akraba katliamından sağ kurtulduktan sonra, on iki yaşında despot olarak Camerino'ya geri döndü ve seçkin bir general oldu. Ancak hayatını huzur içinde
sonlandırmak kaderinde yoktu. Cesare Borgia, altmış yaşına geldiğinde sonunda onu ve üç oğlunu öldürdü. Tiranlık yıllıklarında daha az
romantik ama daha az önemli olmayan bir hikaye ise Trinci'nin hikayesidir. Foligno'nun rakip soylularından Pietro Rasiglia, hükümdar evinin şefi tarafından onuruna
yaralanmıştı. Nocera şatosunda iki kardeşi, Nicola ve Bartolommeo'yu öldürmeyi
başarmıştı; ancak üçüncüsü, Corrado Trinci, kaçmıştı ve düşmanından korkunç bir
intikam almıştı. Braccio da Montone'nin yardımıyla, Pietro Rasiglia'nın karısı hariç, Nocera'yı ve tüm sakinlerini ele geçirmişti; kocası onu siperlerden
atmıştı. Corrado daha sonra Rasiglia klanının üç yüz kişi kadar erkek, kadın ve çocuğunu katletti ve intikamını bu sayfalarda ele geçirilemeyecek kadar korkunç vahşet ayrıntılarıyla gerçekleştirdi. Otuz altı eşeğin, ezilmiş uzuvlarıyla Foligno sokaklarında, sakinler için dehşet verici bir gösteri olarak yürüdüğü
kayıt altına alınmıştır. Daha sonra şehri şiddetle yönetti, ta ki savaşçı
Kardinal dei Vitelleschi, aynı yıl tiranı ve beş oğlunu yok ederek toplumun yaptığı bu kadar kötülüğün intikamını alana kadar. Aynı şekilde
Perugia'daki Baglioni'nin büyük hanedanının kayıtları da fantastiktir.
1389'da Raspanti adlı burjuva grubunun yıkıntıları üzerine kurulan bu kişiler, tiranlıklarını, mülksüzleştirdikleri parti tarafından klanından ve takipçilerinden altmış kişiyle birlikte öldürülen Pandolfo Baglioni'nin şahsında kurdular. Yeni despot Biordo Michelotti, akrabası olan S.
Pietro'nun başrahibi tarafından zehirli bir hançerle omuzlarından bıçaklandı. Daha sonra şehir, 1416'da Braccio da Montone'ye boyun eğdi ve o da onu benzeri görülmemiş bir güç ve ihtişama yükseltti. Onun ölümü üzerine şehir yeniden yeni anlaşmazlıklara düştü ve 1466'da Baglioni tarafından tekrar kurtarıldı, şimdi nihayet rakip Oddi ailesiyle uzun süren savaşlarında başarılı oldular. Ancak despotluklarını sakin bir şekilde sürdürmediler. 1500 yılında hanedan üyelerinden biri olan Grifonetto degli Baglioni, akrabalarına karşı komplo kurdu ve onları gece saraylarında öldürdü.
Matarazzo'nun anlattığına göre, bu trajedi İtalyan tiranların iç çekişmelerinde en parlak ve korkunç olan her şeyin bir özetini sunuyor.[3] Bologna'daki Bentivogli'nin iniş çıkışları, kişisel suçlarından ziyade etraflarında şiddetle devam eden iç çekişmenin öfkesinden kaynaklanan bir dizi felaketi daha sunuyor. Giovanni
Bentivoglio hanedanı 1400 yılında kurdu. Ertesi yıl, savaşta çıkarlarına ihanet ettiğini düşünen öfkeli halk tarafından bıçaklanarak öldürüldü ve bir şarap fıçısında dövüldü. Oğlu Antonio, bir Papalık Elçisi tarafından başı kesildi ve sürgünden dönen ailenin birçok üyesi aynı kaderi yaşadı. Zamanla
Bentivogli'ler halk tarafından sevildiler; ve Piccinino hanedanlarının varisi Annibale'yi Varano kalesine hapsettiğinde,
Marescotti ailesinden dört genç hayatlarını tehlikeye atarak onu kurtarmaya çalıştılar ve onu Bologna Signory'sine yükselttiler. 1445'te, popüler hanedandan nefret eden güçlü soylular olan Canetoli,
Annibale'yi ve tüm klanını bir vaftiz şölenine davet etti ve
hüküm süren hanedanın her üyesini yok ettiler. Tek bir Bentivoglio bile
sağ kalmadı. Bu katliamın intikamını almak için, Marescotti, halkın yardımıyla, Bologna'da üç gün boyunca Canetoli'leri avladı ve
dumanlı kalplerini Bentivoglio sarayının kapılarına çaktı. Sonra Floransa'daki belirsizliğinden piç Santi Bentivoglio'yu çıkardılar,
kendisini aniden bir yün fabrikasından tahta çıkarılmış olarak buldu.
Gerçek bir Bentivoglio olup olmadığı pek önemli değildi. Ev
Bologna için gerekli hale gelmişti ve popülaritesi dört katliamın
kanlılığıyla vaftiz edilmişti. Hikayesinin kalan kısmı
kısaca anlatılabilir. Cesare Borgia Bologna'yı kuşattığında, Marescotti
onun ilgisini çekti ve hanedana eski hizmetlerine rağmen sekiz tanesi Bentivogli tarafından
kurban edildi. Hayatta kalanlar,
Julius II'nin yardımıyla, 1536'da sürgünden geri döndüler, Bentivogli'nin
son sürgününe tanıklık ettiler ve atalarının Canetoli'nin kalplerini
duvarlara çivilediği sarayın yıkımına katıldılar.

[1] Prefetti ailesi katili şatolarında besledi
ve sonra onu canlı canlı tazılarına yedirdiler.

[2] Sforza Attendolo, Terzi'yi sırtından bir mızrak darbesiyle öldürdü.
Pandolfo Petrucci, kayınpederi olan Borghese'yi öldürdü.
Raimondo Malatesta, münzevi kılığında iki yeğeni tarafından bıçaklandı.
Dattiri çıplak bir şekilde bir tahtaya bağlandı ve etini
ısıran, dilimler kesen ve onu satan ve yiyen insanlar tarafından parça parça öldürüldü--canlı bedenini bir tür cehennem ayini
olarak kendi aralarında dağıttılar.

[3] _İtalya ve Yunanistan'daki Eskizler_ kitabımda 'Perugia' makalesine bakın.

Suçla intikam alınan suç, şiddetle püskürtülen güç, ihanete yığılan ihanet, dolandırıcılıkla ödenen hakaret kayıtlarını çoğaltmak
yeterince kolay olurdu. Gerçekten de, despotizmin bu kasvetli tarihindeki bölümlerden başka hiçbir şey içermeyen devasa bir kitap derlenebilirdi, şimdi trajik
ve acıklı, şimdi tutkunun yüceliğinde dehşet verici, şimdi gün yüzüne çıkarılan güdülerin alçaklığıyla
aşağılık, bir zamanlar aşırı fiziksel dehşetlerle
iğrenç, bir başkasında kahramanca cesaret, zeka ve kararlılık gösterisiyle
büyüleyici. Ancak, tiranların
nefes aldığı ve hareket ettiği ve hiçbirinin
özgürlük bulamadığı tehlike atmosferini tanımlamak için yeterince şey söylendi. Hanedanlığında bu kadar iyi temellendirilmiş ve Estensi'ninki gibi kültür geçidinde bu kadar görkemli bir prenslik evi bile
uzun bir korkunç trajediler listesi sunar. Bir prenses üvey oğluyla zina yaptığı için idam edilir (1425); bir piçin piçinin
tahtı ele geçirmeye çalışması ve tüm akrabalarıyla birlikte öldürülmesi (1493); bir eş, kocası tarafından zehirlenerek öldürülmesi önlenir (1493); iki kardeş, evin meşru başkanlarına karşı
birlik olur ve ömür boyu hapse atılırlar (1506). Ariosto ve Tasso'nun övdüğü prenslerin yaşadığı, komplo ve karşı komplo, şiddetle
geri püskürtülen güç labirenti böyleydi.

İzole edilmiş, suçla boğuşan ve vicdansız, aynı zamanda vahşi ve
korkak olan despot, eğlencesi için ahlaksızlığı sıklıkla bir sanat haline getirir ve insanlığa açıkça meydan okurdu. Zevkleri
aşırılığa meyilliydi. Aşırı şehvet ve rafine zulüm, sinirli ve
yorgun iştahlarını doyuruyordu. Ruhundaki acımayı yok etti ve köpeklerini
canlı adamlarla besledi veya beynini yeni işkenceler icat etmeye harcadı.
Siyaset oyunundan yine ateşli bir zevk aldı,
bir adamın satranç oynaması gibi eyaletler ve şehirler için oynadı ve beceri ve şansın değişen dönüşlerinden
en büyük heyecanı çıkarmaya çalıştı.
İtalya'nın tüm prenslerinin bu türden olduğunu iddia etmek
abartı olurdu. Aralarında daha aklı başında, daha iyi ve daha asil olanlar - Gian Galeazzo Visconti, Can Grande della Scala, Francesco ve Lodovico Sforza gibi adamlar - imparatorluklarının sağlamlaştırılmasında, ittifaklarının pekiştirilmesinde, bilgili insanların toplumunda,
büyük sanatçıların dostluğunda, kütüphanelerin kurulmasında,
sarayların ve kiliselerin inşasında,
büyük fetih planlarının
uygulanmasında daha insani bir zevk buldular. Galeazzo Visconti gibi diğerleri ise ihtişama karşı nispeten masum bir zevke kapıldılar. Bazıları, Sigismondo Pandolfo Malatesta gibi, bir barbarın ahlaksızlıklarını bir bilginin coşkusuyla birleştirdi. Diğerleri, Lorenzo de' Medici ve Urbino'lu Frederick gibi, devlet yönetiminde ılımlılık modelini ve asil bir kültür genişliğini sergilediler. Ancak yozlaşma eğilimi tüm despotik evlerde ölümcül oldu. Tiranlığın gerginliği çok güçlü çıktı. Suç, yasadışılık ve babadan oğula geçen tehlike duygusu, insan şeklinde canavarlar üretti. Son Visconti, son La Scala, son Sforza, son Malatesta, son Farnesi, son Medici insan doğasının en kötü örnekleri arasındadır. Macaulay'ın Machiavelli üzerine yazdığı denemede İtalyan tiranını muhteşem bir şekilde tasvir etmesi dikkatli bir incelemeyi hak ediyor. Ancak, resmin fazla olumlu olduğu söylenebilir. Macaulay, despotların daha karanlık suçlarını atlar ve portresini neredeyse yalnızca Gian Galeazzo Visconti, Francesco ve Lodovico Sforza, Urbino'lu Frederick ve Lorenzo de' Medici gibi adamlardan çizer. Belirlemeye çalıştığı nokta -İtalya'daki siyasi ahlaksızlığın Kuzey'deki vahşetin ulusal karşılığı olduğu- onu en asil İtalyan prenslerini ayıran nazik inceliği, disiplinli tutkuları, kararlı ve kurnaz politikaları, insanlar üzerindeki gücü ve mükemmel hükümeti idealize etmeye yönlendirir. 'Kötü niyetli zulüm onun doğasında yoktu: aksine, hiçbir siyasi amaç söz konusu olmadığında, eğilimi yumuşak ve insancıl'dı dediğinde; Gian Maria Visconti, Corrado Trinci, Sigismondo Pandolfo Malatesta ve Cesare Borgia'yı unutmuş gibi görünüyor. 'Tutkuları, iyi eğitilmiş birlikler gibi, kural gereği acelecidir ve en inatçı öfkelerinde bile alıştıkları disiplini asla unutmazlar' diye yazdığında, Francesco Maria della Rovere, Galeazzo Maria Sforza, Pier Luigi Farnese, Alexander VI.'yı hesaba katmaz. Eğer tüm despotlar Macaulay'ın anlattığı gibi olsaydı, on dördüncü ve on beşinci yüzyılların devrimleri ve komploları gerçekleşmezdi. Ancak, on altıncı yüzyılda tiranın tebaasına karşı davranışının dışsal bir yumuşaklık biçimi aldığı belirtilmelidir. İtalya Avrupa uluslarıyla karışırken ve tiranlık İtalyan devletlerinde yasallaştırılırken, despotlar terörizm değil, yıldırma politikası geliştirdiler (Lorenzo de' Medici bunun en büyük örneğidir) ve babacan valiler olmayı arzuladılar.

İtalyan despotluğu hakkında söylediklerim sadece süslü bir resim değil. Milano tarihinin gerçek ayrıntıları, despot ailelerin yükselişi sırasında Lombardiya, Romagna ve Ancona Marşları'nın sayısız trajedisi, herhangi bir kurgudan çok daha korkunçtur; vahşi barbarlığın modern incelikle bu kadar şaşırtıcı bir karışımını hayal etmek de kolay olmazdı. Savonarola'nın kınamaları[1] ve Villani'nin bir despotu tasvirleri, Platon'un Devlet'inden alınmış pasajlar gibi, Aristoteles'in tiranlığa yönelik eleştirilerinin en anlamlısı gibi okunuyor. Matteo Villani'nin Chronicle'ının altıncı kitabının önsözü, çağdaş İtalyan düşünürlerinin prensleri hakkında verdiği yargının adil bir örneği olarak gösterilebilir (Libro Sesto, cap. i): 'Despotların suçları her zaman iyi insanların erdemlerini engeller ve sıklıkla etkisizleştirir.
Zevkleri ahlakla çelişir. Onlar tarafından tebaalarının zenginlikleri
yutulur. Egemenliklerinde bilgelik ve ruhsal yücelikte büyüyen insanlara düşmandırlar.
Verdikleri vergilerle yönettikleri halkların zenginliğini azaltırlar.
Sınırsız şehvetleri asla doymaz, ancak tebaaları zaman zaman hayal güçlerinin önerdiği türden
hakaretlere ve hakaretlere katlanmak zorunda kalırlar. Ancak tiranlığın şiddeti bu ve diğer birçok vahşetle tüm gözlere yansıdığı için, bunları yeniden saymamıza gerek yok. Görünüşte garip ama gerçekte tanıdık olan bir özelliği seçmek yeterlidir; Çünkü
eski ve seçkin soylu prenslerin despotların hizmetine boyun eğdiğini, yüksek soylu ve asilzade insanların masalarına gelip onların lütuflarını kabul ettiğini görmekten daha sıra dışı ne olabilir? Yine de tüm bunların sonunu düşünürsek, tiranların ihtişamı
sık sık sefalete ve yıkıma dönüşür. Kim onların sefaletini abartabilir?
Güvenlerini nereye koyacaklarını bilmezler; ve saray mensupları
her zaman despotun düşüşünü gözetleyerek, önceki köleliklerine rağmen onu mahvetmek için
etkilerini ve en iyi çabalarını memnuniyetle sunarlar.
Bu, kalıtsal kralların başına gelmez, çünkü onların tebaalarına karşı davranışları, iyi nitelikleri ve tüm
koşulları tiranlarınkine aykırı bir niteliktedir. Bu nedenle
tiranlıkları üreten, güçlendiren ve artıran nedenler, onların devrilmelerinin ve yıkımlarının kaynaklarını gizler ve besler. Bu
gerçekten de tiranların en büyük sefaletidir.'

[1] Villari'nin Savonarola'nın Yaşamı adlı eserindeki Vaazlarından özetlenen pasajı inceleyin (İng. Tr. cilt ii. s. 62). Despotik suçluluğun en kapsamlı
analizi Savonarola'nın
_Tractato circa el Reggimento e Governo della Citta di Firenze_,
Trattato ii. cap. 2. _Della Malitia e pessime Conditioni del
Tyranno_ adlı eserinde yer almaktadır.

Milano ile savaş halindeki bir Floransalı vatandaşın kaleminden çıkan bu kapsamlı eleştirinin bir hakaret niteliği taşıdığı ileri sürülebilir. Yine de, Villani'nin kınamasını doğrulayan, despotlarına maddi ihtişam borçlu olan kasabaların kroniklerinden bol miktarda kanıt sağlanabilir. Örneğin, Baglioni hanedanına sempatisi çok çarpıcı olan ve Perugia'ya verdikleri ayrıcalıktan
övünen Matarazzo, onların kötü yönetiminin
zararlı etkileri hakkında daha az acı olmayan bir şekilde yazıyor.[1] Villani ve Matarazzo'nun, tiranlarının nüfusa getirdiği özel kötülükler konusunda hemfikir olduklarına dikkat edilmelidir. Şehvet ve şiddet ilk sırada yer alır.
Sonra gasp gelir; sonra kanunsuzların ve suçluların daha iyi vatandaşlara karşı korunması. Ancak Floransalı, entelektüel zekasıyla, onların yönetiminin
en önemli kusurlarından birine parmak basar. Devletlerinde zihinsel büyüklüğün gelişimini geciktirirler ve
dahiyane insanların büyümesini engellerler. Ariosto, tiranlıkların İspanya himayesine boyun eğdiği on altıncı yüzyılın nispeten sakinliğinde, geçmişin kayıtlarını şu unutulmaz pasajda özetler:[2] 'Açık yürekli ve suçsuz bir adamın
kanun koyduğu krallıklar ne mutlu! Haksızlık ve
zulmün hüküm sürdüğü, yüklerin giderek daha büyük ve daha ağır olduğu, İtalya'da şu anda bol miktarda bulunan ve rezillikleri gelecek yıllarda Caligula'nın veya Nero'nunkinden daha az kara olarak
kaydedilecek olan
tiranlar tarafından halkın üzerine yüklendiği yerler gerçekten zavallı ve acınasıdır.' Guicciardini, anlamlı bir kısalıkla şunları gözlemler:[3]
'Tiranların devletlerinin çimentolandığı harç, vatandaşların
kanıdır.'

[1] Arch. Stor. xvi. 102. _İtalya ve Yunanistan'daki Taslaklar_ adlı kitabımı inceleyin, s.
84.

[2] Cinque Canti, ii. 5.

[3] Ricordi Politici, ccxlii.

İtalyan despotizminin tarihinde birinci sınıf öneme sahip iki nokta
dikkat gerektirecektir. Birincisi, on dördüncü yüzyılda daha büyük tiranlıkların daha küçük olanları
emme sürecidir. İkincisi, baş Condottieri'nin on beşinci yüzyıl tiranlarıyla ilişkisidir. Bu iki olgunun evrimi, aynı zamanda bu dönemdeki İtalyan despotunun politikasının ve karakterinin ayrıntılı bir resmini sunan Milano tarihinin incelenmesinden daha net bir şekilde izlenemez. Visconti ve Sforza hanedanları 1300'den 1500'e kadar Orta Çağ ile Rönesans, özgür kasabalar dönemi ile İtalya'nın daha güçlü ulusların eylem
alanı olmaya mahkum olduğu dönem arasındaki yıllarda köprü oluşturdu. İttifakları ve diplomatik
ilişkileri yabancıların İtalyan işlerine müdahalesinin yolunu hazırladı. Soyları askeri maceracıların yarımadada elde ettikleri gücü gösteriyor. Siyasi planlarının büyüklüğü İtalyan prenslerine şimdiye kadar bahşedilen en yüksek hırsı gösteriyor. Saraylarının ihtişamı ve kültürlerinin zekası İtalyanların ulaştığı yüksek medeniyet seviyesine tanıklık ediyor. Visconti'lerin Milano'daki gücü, on üçüncü yüzyılın sonunda halkın Kaptan Generali olarak kendilerinden önce gelen Della Torre ailesinin gücüne dayanıyordu. Milano Başpiskoposu Otho, 1277'de Napolyon Della Torre ve beş akrabasını üç demir kafese hapsederek ve yeğeni Matteo Visconti'yi hem İmparator hem de Milano halkı tarafından imparatorluk Vekili olarak aday göstererek hanedanının hakimiyeti için ilk önemli temeli attı. Lombardiya'daki Ghibelline partisine başkanlık eden Matteo, ihtiyatlı bir İtalyan despotunun örneğiydi. Milano'nun egemenliğine yönelik girişimlerinde nihayet başarılı olduğu 1311 tarihinden, oğlu Galeazzo lehine tahttan çekildiği 1322'ye kadar, eyaletlerini şiddet veya zulümden çok karakter, zanaat ve içgörü gücüyle yönetti. Bir general olarak mükemmel olmasına rağmen, bir diplomat olarak daha da iyiydi ve kılıçtan çok parayla daha fazla şehir kazandı. Hayatı boyunca, o zamanlar bir Ghibelline şefi olarak, Kilise'ye karşı şiddetli bir düşmanlık içinde ısrar etti. Ancak ölümünden hemen önce bir değişiklik oldu. Batıl inançlı bir korku belirtileri gösterdi ve kendisine uygulanan aforoz yasağından korkmaya başladı. Bu zayıflık, Matteo'nun şimdiye kadar gem ve dizginle kontrol ettiği korkunç ve kurt benzeri adamlar olan oğullarının şüphelerini uyandırdı. Bu nedenle, onu 1322'de tahttan indirmeye ikna ettiler ve aynı yıl öldüğünde, cesedini gizli bir yere gömdüler, böylece mezardan çıkarılıp Papalık fermanına uygun olarak rüzgarlara savrulmasın.[1] Oğlu Galeazzo, Lombardlar tarafından Il Grande soyadı verilen Matteo'dan daha az şanslıydı. Bavyera İmparatoru Louis, 1327'de Milano'yu ziyareti sırasında onu hapse attı ve ancak arkadaşı Castruccio Castracane'nin araya girmesiyle serbest bıraktı. Visconti'lerin artan tiranlığı, İmparatorluk tarafından devredilen makamlarına hâlâ bu ölçüde bağlıydı. Bu Galeazzo, Dante'nin Araf'ın sekizinci bölümünde bahsettiği Nino di Gallura'nın dul eşi Beatrice d'Este ile evlendi ve ondan Azzo adında bir oğlu oldu. Azzo, şehri, İmparatorluk Vekili unvanıyla birlikte, babasını hapse atan Louis'den satın aldı.[2] Büyükbabasının tiranlığında böyle oturduğunda, Milano'nun egemenliği altına soktuğu on Lombard kasabasının eklenmesiyle şehri daha da güçlendirmeye devam etti. Aynı zamanda, 1329'da bir general olarak çok güçlü hale gelen amcası Marco'yu öldürerek kendi gücünü pekiştirdi. Giovio onu açık tenli, mavi gözlü, kıvırcık saçlı ve kalıtsal gut hastalığına yakalanmış biri olarak tanımlıyor.[3] Azzo 1339'da öldü ve amcası Lucchino onun yerine geçti. Lucchino'da Visconti karakterinin karanlık tarafı ilk kez ortaya çıkıyor. Zalim, asabi ve kıskanç, hayatını sürekli bir dehşet içinde geçirdi. Yeğenleri Galeazzo ve Barnabas ona karşı komplo kurdular ve Flanders'a sürgün edildiler. Karısı Isabella Fieschi, Galeazzo'ya ilgi duyuyor ve Ugolino Gonzaga ve Venedik Dükü Dandolo ile olan aşklarıyla onu utandırdı. Sonunda bu uyumsuz çift arasında şüphe öyle bir noktaya geldi ki, Lucchino Isabella'yı nasıl öldüreceğini planlarken, Isabella 1349'da onu zehirlemeyi başardı. Bu iç felaketlere rağmen Lucchino bir general ve vali olarak etkiliydi. Parma'yı Obizzo d'Este'den satın aldı ve Pisa kasabasını Milano'ya bağımlı hale getirdi. Zaten politikasında, İtalya'nın tamamen boyunduruk altına alınmasının bir ön hazırlığı olarak Apeninler'in ötesine ayak basmayı her zaman planlayan Milano despotlarının planlarını karakterize eden tecavüzü izleyebiliyoruz. Lucchino oğullar bıraktı, ancak hiçbiri meşruiyetini kanıtlamadı.[4] Sonuç olarak, yaşlı Matteo il Grande'nin oğlu ve Milano Başpiskoposu olan kardeşi Giovanni onun yerine geçti. Petrarch'ın dostu olan bu adam, on dördüncü yüzyılın en dikkat çekici karakterlerinden biriydi. Kendini on altı şehrin başında bulan, 1350'de Bologna'yı Visconti tiranlığına ekledi ve Papa'ya meydan okuyacak kadar
güçlendi. Papalık topraklarına tecavüzlerinden rahatsız olan VI. Clement, onu Avignon'a çağırdı. Giovanni Visconti, 12.000 süvari ve 6.000 piyadenin başında oraya yürüyeceğini söyledi. Milano Katedrali'nde tahtına çıktı ve sol elinde asa ve sağ elinde çekilmiş bir kılıçla; ve bu yüzden her zaman resimlerde
temsil edilir. Giovanni'nin Papalık Elçisi'ne verdiği yanıtın hikayesi Corio tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır:[5] 'Katedraldeki Ayin'den sonra, büyük yürekli Başpiskopos uyluğuna kuşandığı parlayan kılıcını çıkardı ve sol eliyle haçı kavrayarak, 'Bu benim manevi asamdır ve kılıcı tüm imparatorluğumu savunmak için geçici olarak kullanacağım' dedi.' Daha sonra, askerleri ve maiyeti için altı ay boyunca kalacak yer bulmak üzere haberciler gönderdi. Avignon'a gelen ziyaretçiler şehirde yer bulamadı ve Papa bu kadar korkunç bir misafiri geri çevirmek zorunda kaldı. 1353'te Giovanni, Cenova'yı Milano prensliğine ilhak etti ve 1354'te öldü. Visconti'nin tüm Kuzey İtalya'ya, Piedmont, Verona, Mantua, Ferrara ve Venedik hariç, hükmetmesini sağladı.

[1] Dante'nin 'Araf'ta (canto iii.) Manfred'in ağzından söylediklerini karşılaştırabiliriz. Büyük Ghibelline şairi burada aforozun
siyasi bir silah olarak kullanılmasına karşı çıkıyor. Adalet duygusu, Tanrı'nın, partizanların inatçılığıyla harekete geçen rahiplerin ve papaların
cezasını dikkate alabileceğine inanmasına izin vermeyecektir; ancak II. Frederick'in örnekleri. ve bu Matteo
Visconti, en cesurlar için bile bu cümlelerin ne kadar korkutucu olmaya devam ettiğini kanıtlıyor. 1499'da Kilise yasağı altında ölen Galeazzo Pico di Mirandola'nın kararlı iradesine sahip olan çok az kişi vardı.

[2] Bu 1328'deydi. Azzo 25.000 florin ödemeyi kabul etti. Visconti'nin barışçıl işgal yıllarında biriktirdiği muazzam servet,
kötü zamanlar geldiğinde ve
İmparator nakit sıkıntısı çektiğinde her zaman onlara iyi hizmet etti. Azzo, Milano'daki mermer pilasterlerle
pişmiş topraktan inşa ettiği zarif sekizgen S. Gottardo kulesi için sanat öğrencisinden özel bir övgüyü hak ediyor. Ortaçağ İtalyan mimarisinin
en güzel anıtlarından biridir.

[3] Lucchino ve Galeazzo Visconti'nin ikisi de gut hastalığına yakalanmıştı,
sonuncusu neredeyse sakat kalacak kadar.

[4] Bu, başlı başına bir İtalyan tiranlığında halefiyet için bir engel teşkil etmezdi.
Ama Lucchino'nun piçleri babalarının hükümetini devam ettirecek uygun kişiler değildi, ateşli amcaları ise
Visconti'lerin onurunu koruyacak ve iktidarını genişletecek adamdı.

[5] Storia di Milano, 1554, s. 223.

Başpiskopos Giovanni'nin saltanatı, Visconti'lerin despotizminde yeni bir dönemi işaret ediyor. Artık Della Torre ailesinin başarılı rakipleri veya imparatorluk kaprislerine bağlı kişiler değil, Milano'da köklü bir güce ve geniş bir tebaa bölgesine sahip kendi kendini yetiştirmiş hükümdarlar. Hanedanlıkları, güce dayalı ve şiddetle sürdürülse de, kabul edildi; ve yakında onları Avrupa'nın kraliyet hanedanlarıyla ittifak kurarken göreceğiz. Giovanni'nin ölümünden sonra, Matteo'nun oğulları yok oldu. Ancak ailesinin sonuncusu olan Stefano, artık hanedanın topraklarına ve şehirlerine varis olan üç çocuk bıraktı. Adları Matteo, Bernabo ve Galeazzo idi. Bu üç prens arasında Giovanni Visconti'nin mirasının paylaşımı yapıldı. Matteo, Bologna, Lodi, Piacenza, Parma, Bobbio ve daha az önemli olan diğer bazı kasabaları aldı. Bernabo, Cremona, Crema, Brescia ve Bergamo'yu aldı. Galeazzo, Como, Novara, Vercelli, Asti, Tortona ve Alessandria'yı elinde tuttu. Milano ve Cenova, ortak olan üçü tarafından yönetilecekti. Burada, İtalyan despotluklarının ortak mirasçılar arasında parçalanmasının, hanedanlar için sık görülen bir rahatsızlık kaynağı ve zayıflık nedeni olduğu fark edilebilir. Aynı zamanda, uygulama doğal olarak tiranın unvanının yasadışı doğasını takip etti. Şehirleriyle, tüm tebaasının ortak yararı için tek bir hükümdara miras bırakılacak tutarlı bir bütün olarak değil, istediği gibi dağıtabileceği çok sayıda kişisel mülk parçası olarak ilgilendi. Böyle bir bölünmenin sonucu olarak, kardeşin kardeşi öldürmesi ve böylece aile mülklerinin yeniden birleştirilmesi
çıktı. Bu durumda da buna benzer bir şey oldu. Matteo kendini vahşi bir şehvete kaptırdı; ve iki kardeşi, onu hem zayıf hem de kendi yönetimlerine itibarsızlık getirmesi muhtemel bulduklarından, 1355'te öldürülmesine neden oldular.[1] Daha sonra, despotlarda dikkat çekici bir oybirliğiyle Milanoluları birlikte etkilediler. Galeazzo,
çağının en yakışıklı adamı olarak ayırt ediliyordu. Uzun boylu ve
zarifti, uzun örgüler halinde veya bir
ağla bağlanmış veya gevşek ve çiçeklerle taçlandırılmış altın rengi saçları vardı. Gösteriş ve ihtişama düşkündü, engin servetinin çoğunu gösterilere ve festivallere,
ve saraylar ve kiliseler inşa etmeye harcadı. Aynı ihtişam zevki,
onu çocukları için kraliyet evlilikleri aramaya yöneltti. Kızı Violante,
İngiltere'nin III. Edward'ının oğlu Clarence Dükü ile evlendi ve
kendisiyle birlikte 200.000 altın florin ve Piedmont'a komşu beş şehir aldı. [2] Londra'yı terk eden, sokakların hala asfaltlanmamış, evlerin sazdan, yatakların samandan ve şarabın ilaç olarak satıldığı yerden ayrılan Kara Prens'in bu kardeşi için garip bir deneyim olmuş olmalı, mermerle kaplı ve taştan düz sokakların çok üzerinde yükselen lüks Lombardiya saraylarına geçmek. Violante ile evliliği hakkında Giovio bazı ilginç ayrıntılar veriyor. Galeazzo'nun bu vesileyle 200'den fazla İngiliz'e muhteşem hediyeler verdiğini, böylece cömertlikte en büyük kralları geride bıraktığını söylüyor. Ziyafette, seçkin gençlerden oluşan seçkin bir topluluğu yöneten gelinin kardeşi Gian Galeazzo, her yemekte masaya taze hediyeler getiriyordu.[3] 'Bir zamanlar ipek ve gümüş koşum takımlarıyla altmış tane en güzel at meselesiydi; bir diğerinde, tabak, şahinler, tazılar, at teçhizatı, kaliteli göğüs zırhları,
dövme çelikten yapılmış zırh takımları, armalarla süslenmiş miğferler,
incilerle işlenmiş surcoatlar, kemerler, altına yerleştirilmiş değerli mücevherler,
ve giysi yapımında kullanılan büyük miktarda altın ve kırmızı kumaş. Bu ziyafetin bolluğu o kadar fazlaydı ki
masadan alınan artıklar 10.000 adama yetecek kadardı. Petrarch'ın bu festivale katıldığını ve prenslerin arasında oturduğunu hatırlayabiliriz. Galeazzo, Kuzey'in feodal soylularının önünde servetini böyle sergiledi ve aynı zamanda Avrupa'nın en büyük edebiyatçısına dostça himaye elini uzattı. Bu arada oğlu Gian Galeazzo'yu da Fransa Kralı John'un kızı Isabella ile evlendirdi ve
bu vesileyle, söylendiğine göre, bir kraliyet ittifakının şerefi için benzer bir miktar para harcadı.[4]

[1] M. Villani, v. 81. Corio, s. 230 ile karşılaştırın. Corio tarihi verir
1356.

[2] Yani, Alba, Cuneo, Carastro, Mondovico, Braida. Bkz. Corio, s.
238, özlü bir şekilde ekler, 'il che quasi fu l' ultima roina del
suo stato.'

[3] Corio (s. 239, 240) ziyafetin yemek listesini verir.

[4] Sismondi, Isabella'nın kardeşi Charles'a 600.000 florin verdiğini söyler, ancak yetkililer gerçek miktar konusunda farklı görüşlere sahiptir.

Galeazzo sarayını Pavia'da kurdu. Kardeşi Milano'da hüküm sürdü. Bernabo
Visconti'nin en kötü ahlaksızlıklarını sergiledi. Vergilendirme sistemi
çok baskıcıydı ve aynı zamanda o kadar kazançlıydı ki, Giovio'nun tahminine göre, yaklaşık iki milyon altın paraya dokuz kızını yerleştirebildi. Tiranlığının ilginç bir örneği, avcılık kuruluşuyla ilgilidir. Tebaasına 5.000 yaban domuzu tazısı bindirdikten sonra, bu hayvanların avlanmak için iyi durumda olup olmadıklarını görmek için etrafta dolaşacak memurlar atadı. Yönetimlerinde herhangi bir kusur varsa, bunların barındırıldığı köylüler, hem şahsiyetleri hem de malları açısından acı çekmek zorundaydı.[1] Bu Bernabo, soğukkanlı zulmüyle de dikkat çekiciydi. Kardeşiyle birlikte, eyalet suçlularının kırk gün boyunca sürecek bir dizi işkenceye tabi tutulacağını
belirleyen ve bunu kamuya duyuran bir ferman tasarladı ve yayınladı. Bu cehennem programında
azabın her çeşidi kendine yer buldu ve mühlet günleri öyle uzundu ki
Mağdurların daha fazla acı çekmesi için yaşamlarını uzatmak amacıyla hesaplanan,
ta ki sonunda hacklenmemiş çok az şey kalana kadar
kesildi ve derisi yüzüldü.[2] Terörizmin bu kadar uç noktalarına varıldı
despotlar yasa dışı güçlerini sürdürmeye çalışıyorlardı.

    [1] 'Per cagione di questa caccia continoamente teneva cinque mila
    cani; ve benim saklama alanımdaki dağıtımın en büyük kısmı
    Cittadini, e anche a i contadini, i quali niun altro cane che que quelli
    potevano tenere. Çok uzaklara giden bir dönem olması nedeniyle bu arayış
    mostra. Büyük Bir Danari Çağında Onde Trovandoli Macri
    Condannati, ve büyük bir dönem, bir dönem, bir dönem
    çoklu; se morivano, li pigliava il tutto.--Corio, s. 247.

    M. Villani'yi okuyun, vii. 48, bir tavşanı öldürdüğü için Bernabo'nun köpeklerine
yutulmak üzere verilen bir köylünün hikayesi için. Corio (s. 247), kaçak avcılıktan hüküm giyen tebaasına verdiği cezaları anlatır - gözler oyulur, evler yakılır, vb. Bir yaban domuzu öldürmeyi
rüyasında gören genç bir adamın, spor vizyonunu uykusunda ihtiyatsızca anlattığı için bir gözü oyulur ve bir eli kesilir. Bir keresinde, itiraz etmeye cesaret eden iki rahibi
yakmıştır. Benzer bir zulüm için Pontanus, 'De Immanitate', cilt i. s. 318, 320'yi Napoli Kralı Ferdinand'da karşılaştırabiliriz.

[2] Bu program Sismondi, iv. 282.

Galeazzo 1378'de öldü ve Visconti topraklarındaki kendi payına düşen
bir kısmını oğlu Gian Galleazzo devraldı. Şimdi İtalya'daki yönetici ailelerin üyeleri arasında çok yaygın olan uzun, yavaş, iç çekişmelerden biri başladı. Bernabo ve oğulları genç prensin mülkünü ele geçirmek için planlar yaptılar. Öte yandan o, amcasının yerini almaya ve tüm Visconti prensliğini kendi egemenliği altında yeniden birleştirmeye kararlıydı. Bu karşılaşmada seçtiği silah
kurnazlıktı. Kendini Pavia'ya kapatarak, gerçek olan fiziksel korkaklığını gizlemedi, bu arada mizacına tamamen yabancı olan bir ruh çekingenliğini taklit etti. Dini törenlere dalmış gibi davrandı ve amcasını ve kuzenlerini, fırsat bulduklarında kolayca halledebilecekleri zavallı bir yaratık olarak onu hor görmeye
yavaş yavaş ikna etti. 1385'te, ihanetin yolunu böylece hazırladıktan sonra, Varese Meryem Ana'ya hac yolculuğuna çıkma niyetini açıkladı. Almanlardan oluşan bir korumayla Pavia'dan yola çıkarak, amcası ve kuzenlerinin onu karşılamak için çıktığı Milano'nun yakınından geçti. Gian Galeazzo nazik bir selamlama taklidi yaptı; ancak akrabalarını
elinde görünce, birliklerine Almanca bir parola verdi, onlar da Bernabo'yu
çevrelediler ve onu oğullarıyla birlikte esir aldılar. Gian Galeazzo
hemen Milano'ya yürüdü, amcasını bir zindanda zehirledi ve
kendini Visconti varisliğinin tek efendisi ilan etti.[1]

[1] Bu darbenin anlatımı, Corio, s. 258'de avantajlı bir şekilde okunabilir.

Bu darbeyle başlayan Gian Galeazzo'nun saltanatı
(1385-1402), İtalyan tarihinde çok önemli bir bölüm oluşturur. Önce ne tür bir adam olduğunu görüp sonra amaçlarını ve başarılarını takip edebiliriz. Giovio onu, yaşının ötesinde o kadar bilge, dikkate değer derecede sakin ve düşünceli bir çocuk olarak tanımlıyor ki arkadaşları onun yetişkin bir adam olamayacağından korkuyorlardı. Öbür dünyadaki hiçbir zevk onu işten uzaklaştırmadı. Avcılık, şahin avcılığı, kadınlar onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Sağlığını korumak için orta düzeyde egzersiz yaptı, çok okudu ve meditasyon yaptı ve edebiyatçılarla sohbet ederek rahatladı. Aslında saf zeka, yaşadığı çağın gürültülü zevklerinin ve şiddet dolu faaliyetlerinin çok ötesinde olan bu prenste mükemmel bir bağımsızlığa ulaşmıştı. Kamu binalarının inşasında muhteşemdi. Pavia'daki Certosa ve Milano'daki Duomo temellerini onun ihtişam duygusuna borçluydu. Aynı zamanda babasının başlattığı ve Avrupa'nın en asil konutu haline getirdiği Pavia sarayını tamamladı. Pavia Üniversitesi, kısmen cömert bağışlar ve kısmen de akıllıca seçilmiş profesörler sayesinde, çöküş halinden büyük bir refah haline onun tarafından getirildi. Askeri girişimlerinde, büyük mühendislik projelerine karşı benzer bir zevk gösterdi. Mincio ve Brenta'yı kanallarından çevirmek ve Venedik lagünlerini kurutmak için bir plan tasarladı ve kısmen uyguladı. Bu şekilde, son büyük düşmanı olan S. Mark Cumhuriyeti'ne en güçlü noktasından saldırmayı amaçladı. Yine de bu devasa tasarımların ortasında, ekonominin en önemsiz ayrıntılarıyla ilgilenebildi. Düzene olan sevgisi o kadar kesindi ki
bir bankacının ofisinin yöntemini bir devletin yönetimine uyguladığı söylenebilir. Bürokrasiyi icat eden kişi, ücretli katipler ve departman sekreterlerinden oluşan özel bir sınıf
yaratarak oydu. Görevleri,
kişisel harcamalarının en küçük kalemlerini ve kamu kesesinin giderlerini defterlere ve muhasebe defterlerine kaydetmek;
tüm devlet gelirinin bir araştırmasını sunabilmek için çeşitli vergilerin ayrıntılarını not etmek; ve generallerinin, kaptanlarının ve görevlilerinin adlarını, niteliklerini ve taleplerini kaydetmekti. Ayrı bir ofis, yazışmalarına ayrılmıştı ve bunların hepsinin doğru kopyalarını tutuyordu.[1] Bu ticari mekanizmayı, kamu ekonomisinin Avrupa'da henüz çok az
anlaşıldığı bir zamanda, geniş topraklarının yönetimine uygulayarak, Gian Galeazzo servetini komşularınınkinden çok daha fazla
arttırdı. Tek bir yıldaki gelirinin, olağanüstü çağrılarla toplanan 800.000 altın florinle birlikte 1.200.000 altın florin olduğu söylenmektedir.[2] Bu müthiş prensin kişisel çekingenliği, ordularını sahada yönetmesini engellemiştir. Bu nedenle ücretli generaller istihdam etmeyi gerekli gördü ve günün tüm baş Condottieri'lerini hizmetine aldı, böylece İtalya'nın tüm askeri sistemini bozmaya mahkum olan geleneğe bir ivme kazandırdı. Nasıl seçeceğini çok iyi bildiği bu adamların beyni ve hareket ettirici ilkesi kendisiydi. Maliyeti hesaplamadan, amacı dikkatlice değerlendirmeden ve araçları amacına göre orantılamadan hiçbir adım atmadığıyla övünebilirdi. Önceki yüzyılların Haçlıları veya Kuzey Almanya ve Burgonya'nın şövalye prensleri, örneğin İsviçre'nin boyunduruğu altına alınması gibi
kararsız ve imkansız girişimlere güçlerini harcayan böyle bir adama ne kadar çılgınca görünmüş olmalı!
Kişiliğindeki tek bir özellik bile bize Orta Çağ'ı hatırlatmıyor, ancak Louis XI'e layık bir batıl tutkuyla kalıntılara değer verdiği söyleniyordu.
Sismondi, bu olağanüstü despotun tanımını,
can alıcı kısalıkları nedeniyle alıntılanabilecek şu cümlelerde özetliyor:
'Sahtekar ve acımasız, ölçülemez hırsa bir girişimcilik dehası ve sarsılmaz kararlılığa gizlemeye çalışmadığı kişisel bir çekingenlik kattı. Yakınında en ufak beklenmedik hareket bile onu
sinirsel bir terör nöbetine soktu. Hiçbir prens sarayını korumak için bu kadar çok asker kullanmadı veya bu kadar çok güvensizlik önlemi almadı. Kendisini tüm dünyanın düşmanı olarak kabul ediyor gibiydi. Fakat tiranlığın
kötülükleri onun yeteneğini zayıflatmamıştı. Muazzam servetini savurganlık yapmadan kullandı; mali durumu her zaman gelişti; şehirleri iyi garnizonlanmış ve erzakla donatılmıştı; ordusuna iyi maaş ödeniyordu; İtalya'nın dört bir yanına dağılmış tüm macera kaptanları ondan emekli maaşı alıyordu ve ne zaman ihtiyaç duyulursa hizmetine geri dönmeye hazırdı. Yeni İtalyan okulunun savaşçılarını teşvik etti; onları nasıl ayırt edeceğini, ödüllendireceğini ve bağlarını nasıl kazanacağını iyi biliyordu.'[3] İşte böyle bir tirandı ki, tüm İtalya'yı Visconti'nin egemenliği altına almaktan başka bir şey amaçlamıyordu ve fetih kariyeri Floransa Cumhuriyeti tarafından durdurulmasaydı ve sonrasında erken bir ölümle yarıda kesilmeseydi amacına ulaşabilirdi.

[1] Giovio şu noktalara özellikle dikkat ediyor: 'Ho veduto io ne gli
    armari de' suoi Archivi maravigliosi libri in carta pecora, i quali
    yıllık içerik içeriği, kişi adı, condottieri, e
    soldati vecchi, e le paghe di ogn' uno, e'l rotulo delle
    cavallerie, et delle fanterie: v' anco anco registrate le copy
    delle lettere le quali ihmal edilen önemli issimi maneggi di uzak geri o
    tempo, ya da prensip olarak bir senaryoya sahip oldum ya da geri dönüşe sahip oldum.'

    [2] Corio tarafından verilen açıklama (s. 260, 266-68) Valentina Visconti'nin Louis d'Orleans'a getirdiği
para, tabak ve mücevherlerden oluşan çeyizin bir örneği Gian Galeazzo'nun zenginliğinin iyi bir kanıtıdır.
Asti kasabasının yanı sıra, yanında 400.000 altın florin götürmüştür.
Mücevherlerinin 68.858 florin, tabağının ise 1.667 Paris
markı olduğu tahmin edilmektedir. Envanter ilginçtir.

[3] 'İtalyan Cumhuriyetleri Tarihi' (1 cilt Longmans), s. 190.

Tahta girdiği sırada Visconti, Parma'lı Correggi ve Rossi'yi, Piacenza'lı Scotti'yi, San Donnino'lu Pelavicini'yi, Novara'lı Tornielli'yi, Cremona'lı Ponzoni ve Cavalcabo'yu, Pavia'lı Beccaria ve Languschi'yi, Lodi'li Fisiraghi'yi, Brescia'lı Brusati'yi çoktan söküp atmıştı. Engerek yılanları tüm bu küçük yılanları yutmuştu.[1] Ancak Carrara ailesi Padua'da, Gonzaga Mantua'da, Este Ferrara'da hâlâ hüküm sürüyordu, Scala'nın büyük hanedanı ise Verona'nın mülkiyetindeydi. Gian Galeazzo'nun planları ilk olarak Scala hanedanına yönelikti. Visconti'ninki gibi, imparatorluk otoritesi üzerine kurulmuş olan bu hanedanlık, Ghibelline generali Can Grande ve yeğeni Mastino döneminde, on dördüncü yüzyılın ilk yarısında (1312-51) en yüksek seviyesine ulaşmıştır. Mastino, bir İtalyan Krallığı projesini kendisi de benimsemişti; ancak bu projenin tamamlanmasına yaklaşmadan önce ölmüştür. Hanedanının yozlaşması üç oğluyla başlamıştır. İki küçük oğlu en büyüğünü öldürmüştür; hayatta kalanlardan daha güçlü olanı daha zayıf olanı öldürmüş ve 1374'te topraklarını iki piçine bırakarak ölmüştür. Bunlardan biri olan Antonio, 1381'de diğerini öldürdü[2] ve
sonrasında 1387'de Visconti'lerin avı oldu. Gian Galeazzo, Verona'yı boyunduruk altına alırken,
bu prensler Scaliger'lerle evlilik yoluyla müttefik olmalarına ve
onların düşüşüyle ​​kaybedecekleri her şeye sahip olmalarına rağmen, Carrara ailesinden faydalanmayı başardı. Daha sonra Padua'ya saldırdı ve
Venedik'in işbirliğini kazandı. 1388'de Francesco da Carrara,
aynı yıl Trevisan Sınırlarını onun adına ele geçiren
Visconti'nin generallerine topraklarını devretmek zorunda kaldı. O zaman
Venedikliler, Verona ve Padua'nın Visconti tarafından ilhak edilmesine izin vererek yaptıkları hatayı çok geç fark ettiler, oysa buralar, onun büyüyen gücüyle
kendileri arasında savunma amaçlı olarak güçlendirilmeliydi. Artık İtalya'nın Kuzeyi'nin efendisi olan[3]
Mantua, Ferrara ve Bologna hariç, Gian Galeazzo dikkatini bu şehirlere çevirdi. Alberto d'Este Ferrara'da hüküm sürüyordu;
Francesco da Gonzaga Mantua'da. Visconti'nin politikası, bu iki prensi tebaasının gözünde iğrenç hale getirerek zayıflatmaktı.[4] Buna göre, Ferrara Markisi'nin yeğeni Obizzo'ya olan kıskançlığını öyle bir noktaya getirdi ki Alberto onu annesiyle birlikte başını kesti, karısını yaktı ve ailesinin üçüncü bir üyesini astı, ayrıca talihsiz genç adamın sözde suç ortaklarını işkenceyle öldürdü. Mantua Markisi'ne karşı Gian Galeazzo daha da şeytani bir komplo kurdu. Sahte mektuplar ve incelikle kurgulanmış olaylarla Francesco da Gonzaga'nın karısının sekreteriyle sadakatsizlik yaptığından şüphelenmesine neden oldu.[5] Kıskançlık krizinde Francesco, birkaç çocuğunun annesi olan karısının ve sekreterinin idamını emretti. Sonra Visconti'nin ihanetini keşfetti. Ancak aciz nefretten başka bir şey için çok geçti. Cehennemi plan başarılı olmuştu; Mantua Markisi, suçuyla Ferrara Markisi kadar itibarsızlaşmıştı. Görünüşe göre bu adamlar başarılı hainler olmak için gereken damga ve kalibrede değildi ve Gian Galeazzo karakterlerindeki bu kusuru hesaba katmıştı. Şiddetleri, korkulmaktan çok nefret edilmelerine neden oluyordu. Lombardiya'nın tamamı artık Milanolu tiranın önünde secdeye kapanmıştı. Bir sonraki hamlesi Toskana'ya ayak basmaktı. Bu amaçla Pisa
elde edilmeliydi; ve burada yine şeytani politikasına başvurdu,
diğer insanları uzun vadede tek başına kar edeceği suçlara teşvik etti. Pisa o zamanlar Gambacorta ailesi tarafından yönetiliyordu, başlarında Pietro adında yaşlı bir tüccar vardı. Bu adamın Jacopo Appiano adında bir arkadaşı ve sekreteri vardı, Visconti onu Yahuda'ya dönmeye ve hayırseverini ve çocuklarını tuzağa düşürüp öldürmeye ikna etti. Suikast 1392'de gerçekleşti. 1399'da Pisa'yı Gian Galeazzo'nun emrinde tutan Jacopo Appiano'nun oğlu Gherardo, bu şehri ona 200.000 florine sattı.[6] Daha sonra Perugia'ya saldırıldı. Burada, Baglioni ailesinin reisi olan Pandolfo, yarı anayasal bir otoriteye sahipti. Visconti'ler önce ona bir tiranlığa dönüştürmesinde yardımcı oldular.
Sonra, Pandolfo'nun suikastı üzerine, kendi otoritesi olarak ele geçirdiler.[7] Tüm İtalya ve hatta Almanya, Milano despotunun gasplarını endişeyle karşılamaya başlamıştı. Ancak, uyuşuk İmparator Wenceslaus ona karşı harekete geçmeyi reddetti; hatta 1395'te Visconti'lere Milano Dükalığı'nın 100.000 florin karşılığında devrini verdi ve sadece Pavia'yı kendisi için ayırdı. 1399'da Dük Siena'ya el koydu; ve sonraki iki yıl içinde veba, Lucca ve Bologna'nın yönetici aileleri olan Guinizzi ve Bentivogli'yi zayıflatarak yardımına geldi, böylece artık bu şehirleri ele geçirebildi.

[1] Il Biscione veya Büyük Yılan, Visconti'lerin tiranlığına yaygın olarak verilen isimdi (bkz. M. Villani, vi. 8), bir yılanın ağzından çıkan çıplak bir çocuk

armalarına atıfla.

[2] Corio, s. 255, cinayetin nasıl gerçekleştirildiğini anlatır. Antonio, kardeşi Bartolommeo'nun rezil aşkların
kovuşturulmasında öldüğünü göstermeye çalıştı.

[3] Ancak Savoy onun elinde değildi ve Montferrat Markizliği, varisini bir tür onurlu
hapishanede tutmasına rağmen, nominal olarak bağımsız kaldı. Venedik de, Visconti'lerin fetihlerinin

izleyicisi olarak, müthiş bir tarafsızlık içinde kaldı. [4] Visconti'nin Estensi'ye karşı benimsediği politika ve
    Gonzaghi, Machiavelli tarafından tavsiye edilen şeydi (Disc. iii.32):
    'quando alcuno vuole o che un popolo o un principe levi al tutto l'
    Animo ad uno akordeon, non ci ve altro modo piu vero, ne piu stabile,
    che fargli, bir colui con il ile ciddi selleratezza qualche'ı kullanıyor
    sadece yüzünüze göre.

    [5] Bu bayan Gian'ın hem kuzeni hem de görümcesiydi.
    İkinci evliliğinde Caterina'yı alan Galeazzo Visconti,
    Bernabo Visconti'nin kızı, eşi. Bu gerçek onu hain kılıyor
    daha da utanç verici.

    [6] Appianiler Piombino'ya emekli oldular ve burada küçük bir şirket kurdular.
    despotizm. Appiano'nun çocuklarına tiranlık getiren suçu, efendileri Lodi'li Vistarini'yi öldüren Tremacoldo'nun ve patronu Passerino Buonacolsi'yi öldürerek Mantua Dük hanedanını kuran Luigi Gonzaga'nın suçuna benzer.

[7] Pandolfo 1393'te öldürüldü. Gian Galeazzo, Baglioni'nin halefi Biordo Michelotti'nin arkadaşı Francesco Guidalotti tarafından öldürülmesini sağlayarak gaspın yolunu
açarak 1400'de Perugia'yı ele geçirdi. Her ilhak durumunda yavaş ve emin adımlarla ilerlediği,
avını boğduktan sonra ve yutmadan önce bir boa yılanı gibi yaladığı fark edilecektir.

İtalya'da, Floransa Cumhuriyeti ve sürgündeki ama yenilmez Francesco da Carrara dışında, onun daha fazla ilerlemesine karşı koyacak hiçbir güç kalmamıştı. Floransa, Toskana'daki fetihlerini geciktirdi. Francesco, Padua'ya dönmeyi başardı. Yine de tüm İtalya'yı tehdit eden tehlike yakındı. Milano Dükü, erkekliğinin en güzel dönemindeydi - zengin, müreffeh ve zihinsel güçle doluydu. Kazanımları iyice
sağlamlaştırılmıştı; orduları iyi durumdaydı; hazinesi ağzına kadar doluydu; generalleri yüksek maaşlıydı. Şehirdeki ve kamptaki tüm teğmenleri, Milano'daki koltuğundan eylemlerini yönlendiren despotun demir iradesine ve derin politikasına saygı duyuyorlardı. Kendisine hizmet eden beyinleri ve elleri nasıl kullanacağını, bunları karşılıklı olarak nasıl kontrol edeceğini ve düzenlenmiş eylemleriyle kendisini bir değil yirmi adam haline getireceğini tek başına o biliyordu. Sonunda, İtalya için diğer tüm bağımsızlık umutları başarısız olduğunda, veba Lombardiya'da
şiddetle patlak verdi. Gian Galeazzo, enfeksiyondan kaçmak için ıssız Marignano kalesine çekildi. Yine de 1402'de orada hastalandı. Gökyüzünde yaklaşan ölümünün bir işareti olarak işaret ettiği bir kuyruklu yıldız belirdi - 'Tanrı böylesine yüce bir hükümdarın sonunu işaret etmekten başka bir şey yapamazdı,' dedi hizmetkarlarına. 55 yaşında öldü. İtalya derin bir
nefes aldı. Tehlike geçmişti.

Gian Galeazzo'nun İtalya'nın köleleştirilmesi için tasarladığı sistematik plan, onu bu planın uygulanmasında destekleyen
zeka yeteneği ve gücü ve adamları kendi iradesine boyun eğdirdiği güç,
ölümünde düklüğünün aniden dağılmasından
daha sıra dışı değildir. Kendisi sahaya çıkmaktan çok çekindiği için, hizmetinde büyük komutanlardan oluşan bir grup yetiştirmişti; bunların arasında Alberico da Barbino,
Facino Cane, Pandolfo Malatesta, Jacopo dal Verme, Gabrino Fondulo ve
Ottobon Terzo en seçkinleriydi. Yaşadığı ve onları lider olarak tuttuğu sürece her şey yolunda gitti. Ancak öldüğünde iki oğlu
henüz çocuktu. Kişilerini, zorlukla kazandığı toprakların yönetimiyle birlikte, Düşes Catherine ve belirli bir Francesco Barbavara ile birlikte bu kaptanlara emanet etmek zorundaydı. Bu adam, Dük'ün hizmetkarıydı ve şimdi Düşes'in metresiydi. Generaller onlarla birlikte hareket etmeyi reddetti; ve her biri Visconti mirasının en kolay şekilde elde edebileceği kısımlarını ele geçirdi. İlk Milano Dükü'nün muazzam tiranlığı bir günde dağıldı. Bütünüyle hiçbir yasal hakka dayanmayan, yapay olarak güç ve beceriyle bir arada tutulan bu yapının bileşenleri ya bağımsızlıklarını yeniden ilan ettiler ya da maceracıların avı oldular.[1] Eski sürgün edilmiş ailelerin birçok varisi, tabi kasabalarda otoritelerini yeniden kazandı. Piacenza'da Scotti, Parma'da Rossi ve Correggi, Crema'da Benzoni, Como'da Rusconi, Bergamo'da Soardi ve Colleoni, Bobbio'da Landi, Cremona'da Cavalcabo'dan tekrar duyuyoruz. Facino Cane, Alessandria'yı ele geçirdi; Pandolfo Malatesta, Brescia'yı ele geçirdi; Ottonbon Terzo, Parma'da kendini kurdu. Bu arada Giovanni Maria Visconti, Milano Dükü ilan edildi ve kardeşi Filippo Maria, Pavia'yı işgal etti. İlk dükün gayri meşru oğlu olan Gabriello, Crema'da kendini güçlendirdi. [1] Gian Galeazzo'nun ölümünden sonra Lombardiya'da hakim olan anarşi, bu gasplardan birkaçını işaret etmekten fazlasını yapmayı zorlaştırıyor. Corio, s. 292 ve devamı, ayrıntıları içeriyor.

İtalya'nın despot ailelerinde, daha önce de ima edildiği gibi, yozlaşmaya doğru ilerleyen bir eğilim vardı. Nesiller boyunca güç ve zanaatla sürdürülen tiranlık gerginliği, güç ve zevkin kötüye kullanımı, despotların alışkanlıkla yaşadığı izolasyon ve korku, bir tür kalıtsal delilik doğurdu.[1] Giovanni Maria ve Filippo Maria Visconti'nin durumunda, bu delilik yatkınlaştırıcı nedenler muhtemelen babalarının ve annelerinin Matteo il Grande'nin oğlu Stefano'nun torunları olan kuzenler olmasıyla yoğunlaştı. Her ne olursa olsun, ırkın anayasal vahşeti Giovanni'de monomani olarak, anayasal çekingenliği ise kardeşinde deliliğe benzer bir şey olarak ortaya çıktı. Milano Dükü Gian Maria, sadece ismen, zulüm ve şehvetle kendini gösterdi. Atalarının tazılarını artık yaban domuzu avında değil, yaşayan insanların avında kullanıyordu. Milano'nun tüm suçluları ve suçlu olarak ihbar ettirebildiği herkes, hatta kendi iğrençliklerine katılanlar bile, onun cehennemsi sporuna teslim edildi. Avcısı Squarcia Giramo, köpekleri insan etiyle besleyerek görevlerine alıştırdı ve dük, onların kurbanlarını bir delinin açgözlülüğüyle parçalara ayırmasını izledi.[2] 1412'de bazı Milano soyluları onu öldürmeyi başardı ve parçalanmış cesedini sokağa attı. Bir fahişenin cesedi güllerle kapladığı söyleniyor.
Bu arada Filippo Maria, ona çeyiz olarak yaklaşık yarım milyon florin, kocasının askerleri ve Gian Galeazzo'nun ölümünden sonra ele geçirdiği şehirleri getiren Facino Cane'nin[3] dul eşiyle evlenmişti. Bu ittifakın yardımıyla Filippo, babasının düklüğünün Lombard kısmını yavaş yavaş geri alıyordu. Gaspçılarının öldürülmesiyle temizlenen küçük şehirler, sokaklarını kana bulayan bir dizi iç ve politik trajediden sonra bir kez daha Milano despotunun eline geçti. Piacenza tamamen boşaltıldı. Bir yıllık bir süre boyunca sadece üç sakininin surların içinde kaldığı kaydedildi.

[1] Birikmiş ve kalıtsal kötü alışkanlıklar tarafından geliştirilen delilik teorisinin bilimsel bir açıklaması için Dr. Maudsley'e (Zihin ve Madde) başvurabilirim.

[2] Corio, s. 301, Giovanni da Pusterla ve Bertolino del Maino'dan 'lacerati da i cani del Duca' olarak bahseder. Bu adamların ailelerinin üyeleri daha sonra onu öldürmeye yardım etti.

[3] Facino Cane'nin karısı Beatrice di Tenda, Milano Dükü'nden yirmi yaş büyüktü. Visconti, düklüğünde kendini güvende hisseder hissetmez, genç Michele Oranbelli ile zina yaptığı yönünde ona karşı asılsız bir suçlamada bulunulmasını sağladı ve masumiyetine rağmen 1418'de onu idam ettirdi. Machiavelli, bu hainlik eylemini Tacitean özlü bir şekilde anlatır (1. Fior. lib. i. cilt. i. s. 55): 'Dipoi per esser grato de' benefici grandi, come
sono quasi sempre tutti i Principi, accuse Beatrice sua moglie di
stupro e la fece morire.'

Visconti tiranlarının sonuncusu olan Filippo son derece çirkindi ve biçimsiz kişiliğine karşı o kadar hassastı ki, kendini dışarıya göstermeye neredeyse hiç cesaret edemiyordu. Gizli odalarda yaşamaya alışmıştı, odadan odaya sık sık
değişiyordu ve sarayından çıktığında sokaklarda selamlaşmayı
reddediyordu. Sinirliliğinin bir örneği olarak, tarihçiler onun gök gürültüsünün sesini duymaya
dayanamadığını bildiriyorlar.[1] Aynı zamanda babasının karaktere dair içgörüsünün çoğunu ve kendisinden daha cesur ve aktif
adamları kontrol etme gücünü miras almıştı. Ancak Gian
Galeazzo'nun keskin kararlarından ve geniş görüşlerinden yoksundu. Politikada kararsızdı ve kendi dezavantajından başka bir amacı yokmuş gibi görünen
entrikalar planlamaya devam etti. Aşırı ihtiyatlı olması, birliklerinin kaptanlarını casuslarla
çevrelemesine ve çok güçlü olabileceklerinden korktuğu anda onları kontrol etmesine neden oldu. Bu güven eksikliği, uygun araçları seçerek elde edebileceği avantajı etkisiz hale getirdi. Bu nedenle, 1431'de Venediklilere karşı generali olarak Francesco Sforza'yı seçmesi akıllıca bir karardı. Ancak büyük talihli askeri kendine bağlayamadı. Sforza, eski patronuna karşı Floransa'nın maaşını aldı ve 1441'de onu yıkıcı bir barışa zorladı; bunun koşullarından biri de Milano Dükü'nün tek kızı Bianca'nın Cotignola köylüsünün oğluyla evlenmesiydi. Bianca gayri meşruydu ve Filippo Maria'nın erkek varisi yoktu. Visconti'nin büyük ailesi azalmıştı. Sonuç olarak, dükün 1447'deki ölümünden sonra Sforza, önce zorla güvence altına aldığı ve sonra karısının hakkı olarak iddia ettiği Milano Düklüğü'ne giden yolu açtı. Orleans Hanedanı tarafından, Orleans'lı Louis'in Gian Galeazzo'nun meşru kızı Valentina ile evlenmesiyle olumsuz bir iddia ortaya atıldı. [2] Ancak bu iddiaların her ikisi de geçersizdi, çünkü Wenceslaus'un ilk düke verdiği görevlendirme kadınları dışlıyordu. Böylece Milano bir kez daha gaspçıların rekabetine açılmış oldu.

[1] Çağdaşı tarafından yazılmış Filippo Maria Visconti'nin en eksiksiz anlatımı Piero Candido Decembrio'nunkidir (Muratori, cilt xx.). Ancak öğrenci bu biyografinin satır aralarını okumalıdır, çünkü Decembrio, Leonello d'Este'nin isteği üzerine efendisinin portresinin daha koyu renklerini
gizlemiştir. Rosmini'nin Guarino da Verona'nın Hayatı'ndaki yazışmalara bakın.

[2] Orleans Hanedanı'nın Milano'ya olan bu iddiası, Fransızların İtalyan işlerine müdahalesinin bir kaynağıydı. İtalyan geleneklerine göre, Sforza'nın Bianca aracılığıyla iddiası, Orleans prenslerinin Valentina aracılığıyla iddiası kadar iyiydi, çünkü yarımadada gayri meşruluk gerçek bir engel değildi. Filippo Maria'nın, ölümünden sonra yok edilen bir vasiyetle düklüğünü Napoli Tacı'na miras bıraktığı söylenir. Bu miras yürürlüğe girseydi, İtalya'yı tek bir hükümdar altında birleştirebilirdi. Ancak Floransa, Venedik ve Roma'nın Napoli'ye karşı kıskançlıklarının o kadar yoğunlaştığı ve kanlı bir halefiyet savaşına yol açtığı ve Fransız işgalini hızlandırdığı ihtimali vardır. Milano'daki özgürlük için sönmeyen arzu, son dükün ölümüyle birlikte alevlendi. Bu kadar çok despot nesline rağmen, halk hala kendilerini egemen olarak görüyordu ve bir cumhuriyet kurdu. Ancak Visconti'lere yaklaşık iki yüzyıl hizmet etmiş bir devlet, bir anda zayıflığından kurtulup tek başına kendine güvenemezdi. Paralı asker yardımının gerekliliğini hisseden cumhuriyet, Lombardiya'daki anarşiden yararlanarak güçlerini Adda'nın batısına
götüren Venediklilere karşı Francesco Sforza'yı başkomutan olarak görevlendirecek kadar dar görüşlüydü.

Sforza, o günün en yetenekli generali olmasına rağmen, tam da ortak sağduyunun
burgher'ları güvensizliğe sürüklemesi gereken adamdı.
Parlak bir
seferde Venediklileri Adda'nın ötesine geri sürdü, Po'daki Casal Maggiore'de filolarını yaktı ve Caravaggio'da ordularını tamamen yendi. Sonra fatih olarak Milano'ya döndü, çevredeki şehirleri küçülttü, Milanoluları başkentlerinde abluka altına aldı ve 1450'de onları kendisini Dük olarak kabul etmeye zorladı. İtalya asil bir fırsatı
kaybetmişti. Floransa ve Venedik, Milano'ya katılsalardı ve Cenova'nın zayıflayan enerjilerini harekete geçirselerdi, federasyondaki dört güçlü cumhuriyet, yarımadanın özgürlüğünü koruyabilir ve yabancı müdahalelere direnebilirdi. Ancak, Floransa'da kendi ailesinin despotizmini sessizce kuran Cosimo de' Medici, Milano'da bir dük görmeyi tercih etti; ve Doge Francesco Foscari'nin rehberliğindeki Venedik, yalnızca toprak genişlemesini düşündü. Fırsat kaybedildi. Milano'nun özgürlükleri yok edildi. Düklükte, devam ettiği sürece Orleans hanedanının üstün ama hala yasadışı iddialarına bir tür renk veren sahte bir kalıtsal iddiaya dayanan yeni bir hanedan kuruldu. İtalya tarihinin bu noktasında, İtalyanların yerel özyönetimden aciz hale geldiği ve hakim olan despotizm eğiliminin herhangi bir kaza sonucu değil, içsel ve kaçınılmaz evrim yasalarının sonucu olduğu yargısından kaçınmak imkansızdır.

Bu dönemde, İmparatorluk Vekilleri ve Halk Kaptanları tarafından kurulan eski despotizmler, askeri maceracıların despotizmleriyle yer değiştirmiş veya aşılmıştır, tıpkı biraz daha sonra Condottiere ve Papa'nın adayının Cesare Borgia'da birleşmesi gibi. Bu nedenle, Sforza ailesinin tarihini özetlemeye geçmeden önce, İtalya'daki paralı asker generallerin yükselişine ve etkisine bir göz atmak için uygun zamandır. Angevine prensleri tarafından yürütülen Sicilya'daki savaşlar sona erdikten sonra (1302), çoğunluğu yabancılardan oluşan bir grup, Tapınak Şövalyeleri olan Fra Ruggieri önderliğinde dağıldı ve İtalya'nın Güneyini süpürdü. Giovanni Villani, bunu İtalya'nın barışı için ölümcül olmaya mahkum olan felaketin ilk işareti olarak işaret ediyor.[1] Ancak, Condottiere sistemini kuran şey, bu tür Banditti'lerin sadece kazara ortaya çıkması değildi. Sebepler, İtalyan despotizminin doğasında ve cumhuriyetlerin özel gereksinimlerinde çok daha derin bir şekilde yerleşmişti. II. Frederick'in Kutsal Makam'la olan savaşında Sarazenleri kullanmayı nasıl uygun bulduğunu daha önce gördük. Yerli halkla sempati kuramayan birlikler edinme arzusu, Scala ve Visconti tiranlarını Alman, Breton, İsviçreli, İngiliz ve hatta Macar muhafızlar tutmaya yöneltti. Bu yabancı birlikler tiranların emrinde kaldı ve ulusal milislerin yerini aldı. İtalya halkı vergilendirme için ayrılmıştı; yabancılar prenslerin savaşlarını sürdürüyordu. Bu politika da popüler olmaktan öte değildi. Tüm sınıfları askerlikten muaf tuttu, burjuvanın ticaretini, köylünün tarlalarını sürmesini ve şehir duvarları içinde hala isyankar ve çalkantılı olan soyluların silahsızlandırılmasını sağladı. Aynı gelenek Cumhuriyetler arasında da yaygınlaştı. Zengin Floransalı vatandaşlar askeri operasyonlarını ücretli generallere emanet ederken, evde rahat kalmayı veya ticaret için yurtdışına seyahat etmeyi tercih ettiler.[2] Kendi vatandaşlarına karşı kıskanç olan Venedik, yakın topraklarında hiçbir vergi toplamadı ve ordularını asla Venediklilere emanet etmeme kuralı koydu. Amiralleri, gerçekten de, Lagünlerin büyük ailelerinden seçiliyordu. Ancak birlikleri yabancıların disiplini altına yerleştirildi. Kilisenin savaşı da zorunlu olarak aynı ilkeler üzerine yürütülmeliydi; çünkü Julius II gibi bir Papa'nın top sesinden ve kamp yaşamından zevk alması sık rastlanan bir durum değildi. Bu şekilde prenslikler ve cumhuriyetler ordularını kademeli olarak ulussuzlaştırdılar ve ücretli komutanlar altında yabancı paralı askerlerin yardımıyla seferler yürütmeye başladılar. Birliklerini mümkün olduğunca hareketli ve kompakt hale getirmek isteyen generaller piyadeleri bastırdılar ve dikkatlerini süvarileri mükemmelleştirmeye odakladılar. Profesyonel kaptanlar tarafından yönetilen ağır silahlı süvariler İtalya'daki savaşlarda savaştılar; despotlar ve cumhuriyetler ise kalelerinde planlar yapıyor veya konsey odalarında, talihli askerlerin kayıtsız kaldığı savaş konuları hakkında tartışıyorlardı. Silahlı adamların aldığı ücret, herhangi bir barışçıl ticaretteki en yetenekli işçilerinkinden daha fazlaydı. İtalya'da en yapay ilkelerle yürütülen askerlik hizmetinin tehlikeleri önemsizdi; savaş sırasında yağma ve barışın kısa aralıklarında zevk alma gibi kendini şımartma fırsatları ülkenin tüm ateşli kanını bu hizmete çekiyordu.[3] Bu nedenle, zamanla Condottiere mesleği İtalya'nın daha muhtaç soylularını büyüledi ve silahlı adamlarının safları, kasıtlı olarak macera dolu bir hayat seçen kasabalılar ve köylüler tarafından işe alındı.

[1] VIII. 51.

[2] 1325'te İspanyol general Cardona'nın Floransa kuvvetlerinin kaptanlığını, cumhuriyetçi milislerin zengin üyelerini sağlıksız yerlerde tutmak için nasıl kötüye kullandığını ve tehlikeli veya sıkıcı hizmetten kurtulmanın bedeli olarak onlardan zorla para aldığını hatırlayabiliriz.

[3] Matarazzo, Perugia Kroniği'nde, soyluların nesiller boyunca Condottieri ticaretini takip ettiği, halkın ise onların gruplarına katıldığı bir İtalyan şehrinin canlı bir resmini çizer; bu da toplumun ahlakını ve huzurunu tamamen mahveder.

İlk başta, despotların yabancı birlikleri koruma olarak görevlendirildi ve işverenlerinin otoritesi tarafından kontrol edildi. Ancak
kaptanlar kısa sürede kendilerini bağımsız hale getirdiler ve kendi hesaplarına askeri sözleşmeler yaptılar. Yağma uğruna var olan ve hizmetlerini herhangi bir teklif verene satan gezici bir birliğin ilk dikkate değer örneği, Alman Guarnieri veya Dük Werner tarafından komuta edilen ve zırhına "Tanrı'nın, Merhametin ve Merhametin Düşmanı" yazan sözde Büyük Şirket'ti (1343). Bu grup, 1348'de Visconti'yi kontrol etmek için oluşturulan Montferrat, La Scala, Carrara, Este ve Gonzaga evlerinin birliği tarafından istihdam edildi.

Sismondi,[1] "On dördüncü yüzyılın ortalarında," diye yazıyor, "İtalya'da görev yapan tüm askerler yabancıydı: aynı yüzyılın sonunda hepsi veya neredeyse hepsi İtalyandı." Bu cümle, Gian Galeazzo Visconti'nin
hayatı sırasında gerçekleşen
Condottiere sistemindeki en önemli değişikliği gösterir. Romagna'lı bir soylu ve Milano'lu Belgiojoso hanedanının atası olan Alberico da Barbiano,
Condottiere kariyerini benimsedi ve S. George Şirketi adlı bir Şirket kurdu ve bu Şirkete yalnızca İtalyanları kabul etti.
Bu kuralın sonucu, paralı askerlik mesleğini gelecek için İtalyanlaştırmasıydı.
Dönemin tüm büyük kaptanları, Milano Dükü için yürüttüğü savaşlar sırasında onun saflarında yetiştirildi.
İkisi en büyük öneme sahip oldu: Barbiano'nun birliklerini hareket ettirdiği sağlam falanks yerine ayrı süvari birliklerinin taktiklerini koyarak efendisinin sistemini değiştiren Braccio da Montone ve eski yönteme bağlı kalan Sforza Attendolo. Sforza, adını büyük fiziksel gücünden almıştır. Cotignola köyünden bir köylüydü ve kazmayı bırakıp bir kılıç almaya davet edildiğinde, kazmasını bir meşeye fırlattı ve "Orada kalırsa, servetimi kazanacağımın bir işaretidir." diye bağırdı. Balta ağaca saplandı ve Sforza bir dükler soyu kurmak için yola çıktı.[2] 1409'da Barbiano'nun ölümünden sonra, Sforza ve Braccio ayrıldı ve Sforzeschi ve Bracceschi olarak bilinen iki ayrı şirket kurdular. Bunlar, bazen birlikte ama genellikle karşı karşıya gelerek, sonraki yirmi yıl boyunca İtalya'nın tüm savaşlarını aralarında sürdürdüler. Çeşitli avantajlarının peşinde ayrılan bu eski yoldaşlar, kanlı veya rahatsız edici derecede kesin bir çatışmada birbirlerini yenerek kazanacaklarından daha fazla kaybedecekleri olduğunu gördüler. Bu nedenle, mümkün olduğunca az maliyete mal olacak, ancak bir satranç oyuncusunun akıllıca şah matlar tasarlama kapasitesini sergilemelerini sağlayacak kampanya sistemlerini benimsediler.[3] Hem Braccio hem de Sforza 1424'te öldü ve yerlerine sırasıyla Nicolo Piccinino ve Francesco Sforza geçti. Bu iki adam da sırasıyla İtalya'nın baş şampiyonları oldular. Aynı zamanda diğer Condottieri'ler de dikkat çekmeye başladı. Rimini'deki Malatesta ailesi, Urbino'nun dük hanedanı, Roma Devletleri'nin Orsini ve Vitelli hanedanları, Camerino'nun Varani'si, Perugia'nın Baglioni'si ve genç Gonzaghi, cumhuriyetlere ve prenslere denenmiş becerilere sahip profesyonel liderler ve bağımsız kaynaklar sağladı. Bu asil hanedanların vasalları silahlı adamlara dönüştürüldü ve şefler, küçük devletlerinin dar çevrelerinde kazanabileceklerinden daha fazla önem kazandılar. [1] Cilt v. s. 207.

[2] Bu yaygın olarak kabul gören bir efsanedir. Corio, s. 255, Sforza'nın kökeninin düşüklüğüne dikkat çekmez, ancak Kilise'nin condottiere'si Boldrino da Panigale'nin birliğine kaydolduğunda sadece on iki yaşında olduğunu söyler. Güçlü fiziksel
özellikleri ailesinde nesiller boyunca kalıtsaldı. Oğlu Francesco uzun boylu ve iyi yapılı, döneminin en iyi koşucusu, atlayıcısı ve güreşçisiydi. Yaz kış başı açık yürüyüşler yapardı;
çok az uykuya ihtiyacı vardı; beslenmede cimriydi ve sadece
kadınlar konusunda kendini şımartıyordu. Galeazzo Maria, aşağılık
kötülüklerle lekelenmiş olsa da, düklüğünü güçlü bir kolla yöneten güçlü bir prensti.
Girolamo Riario'nun karısı olan gayri meşru kızı Caterina hakkında,
bu prensler topluluğunu hala ayıran güçlü kaba damarı gösteren bir hikaye anlatılır. [1488'de Caterina tarafından sürdürülen Forli Kuşatması'nın Boccalini'nin anlatımı için Dennistoun, 'Dukes of
Urbino', cilt i. s. 292'ye bakın. Sismondi, cilt vii. s. 251 ile karşılaştırın.] Caterina Riario Sforza, bir kadın olarak, büyükbabasının kişisel kahramanlığının ve hükümet konusundaki dehasının değersiz bir mirasçısı değildi.

[3] Machiavelli'nin _Principe_'ini incelerken, bu sistemin kötülüklerine başka bir yerde değinmem gerekecek. Floransalı tarihçi bu incelemede, İtalya'nın on altıncı yüzyıldaki tüm yıkımını paralı askerlerin istihdamına dayandırıyor.

Bu Condottieri'lerden birinin biyografisi, bu tür adamların maruz kaldığı talih iniş çıkışlarını ve patronlarıyla ilişkilerini gösterdiği için özel bir ilgiyi hak ediyor.
Francesco
Carmagnuola bir Piedmontese'ydi. İlk olarak 1412'deki Monza savaşında, Filippo Maria Visconti'nin kapasitesini ve cesaretini fark edip, daha sonra onu bir birliğin kaptanlığına terfi ettirdiğinde dikkat çekti.
Visconti düklüğünü düzene sokmaya yardımcı olduktan sonra, Carmagnuola kendini Milano Dükü tarafından
rezil edilmiş ve haklı bir sebep olmadan şüphelenilmiş buldu; ve
1426'da eski efendisine karşı Venediklilerden maaş aldı.
Ertesi yıl, bir general olarak yeteneklerinin üstünlüğünü gösterdi; çünkü Piccinino, Sforza ve Visconti'nin diğer kaptanlarının birleşik güçlerini yendi ve onları Macalo'da esir aldı. Carmagnuola düşmanlarını ne hapse attı ne de öldürdü.[1] Onlara özgürlüklerini verdi ve dört yıl sonra Soncino'da Sforza'dan bir yenilgi almak zorunda kaldı. Diğer talihsizlikler onu takip etti ve bu da ona kötü niyet veya yetersizlik şüphesi getirdi. Venedik'e döndüğünde, devlet kaptanlarını tüm onurlarla karşıladı ve Konsey'in huzuruna kabulünde alışılmadık bir ihtişam sergiledi. Ancak kadife pençeleri onu kapatır kapatmaz onu hapse attılar, davranışları hakkında gizli bir suçlama başlattılar ve 5 Mayıs 1432'de ağzı tıkalı bir şekilde Piazza'da idama götürdüler. Bu yargısal cinayet için hiçbir sebep belirtilmedi. Carmagnuola vatana ihanetten mi hüküm giymişti? Önceki yıllardaki seferlerdeki kötü başarısından dolayı cezalandırılıyor muydu? Venedik Cumhuriyeti, bu karanlık intikam eylemini gizlilikle sararak, tüm yetkililerine belirsiz bir endişe aşılamaya çalıştı.

[1] Böyle bir şiddet eylemi, bir Cesare Borgia, bir Venedik Cumhuriyeti veya bir Milano Dükü'nün ahlakıyla ne kadar tutarlı olursa olsun, Condottieri arasında kullanılan şeref kurallarına doğrudan aykırı olurdu.
Gerçekten de, bu dönemin çelişkileri arasında, kiralık kaptanların sahada gösterdiği insanlıktan daha sıra dışı bir şey yoktur.
Savaş, düşman ordularına karşı değil, eyaletlerin nüfusuna karşı yapılırdı. Maceracılar birbirlerinin hayatlarına saygı duyar ve birbirlerine nezaketle davranırlardı. Onlar, birbirlerini yok etmeye kararlı güçlerin temsilcileri olmaktan ziyade, seferberlik oynayan bir kardeşlikti. Machiavelli şöyle diyor
(Princ. cap. xii.) 'Aveano, her türlü endüstriyi deniz yoluyla levar için kullandı ve
bir asker olarak yağmaladı, zulada yakıp yıkmadı,
bir
domuz gibi prigioni ve senza taglia.' Aynı zamanda, işgal ettikleri şehirlere ve bölgelere karşı kendilerine tanınan izin, 1447'de Francesco Sforza'nın birlikleri tarafından Piacenza'nın yağmalanmasıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bir yağmanın anarşisi kırk gün sürdü,
bu süre zarfında sakinler ayrım gözetmeksizin köle olarak satıldılar
veya gizli hazineleri için işkence gördüler. Sism. vi. 170.

Ancak Milano Dükalığı'na geri dönelim. Francesco Sforza 1450'de
başkente fatih olarak girdi ve Dük ilan edildi. Ünvanı için İmparatorluğun onayını asla alamadı, ancak III. Frederick
bu tür onurlara karşı atasözünde cömertti. Ancak,
öze sahip olan büyük Condottiere, monarşinin dışsal gösterisini önemsemiyordu. O, eyaletlerinin refahına dikkat ederek, şehirlerinde iyi bir disiplin sağlayarak ve aptalca veya hırslı planlarla hiçbir zemin kaybetmeden, kararlı, akıllıca ve o zamanlar için iyi bir şekilde hükmetti. Fransa'nın XI. Louis'inin, siyasi zekasına bundan daha büyük bir övgünün olamayacağı devlet yönetiminde Sforza'nın öğrencisi olduğunu iddia ettiği söylenir. 1466'da öldü ve geride üç oğlu bıraktı: Milano Dükü Galeazzo,
Kardinal Ascanio ve Il Moro soyadına sahip Lodovico.

Ripamonti, 'Francesco'nun tacı,' diyor, 'altıdan fazla mirasçıya geçecekti ve bu beş ardıllık, ailesinde bir dizi trajik olayla gerçekleştirildi. Oğlu Galeazzo, iğrenç suçları yüzünden, halkının huzurunda, sunağın önünde, kutsal ayinlerin ortasında öldürüldü. Onu takip eden Giovanni Galeazzo, amcası Lodovico tarafından zehirlendi. Lodovico, Fransızlar tarafından hapsedildi ve bir zindanda kederinden öldü.[1] Oğullarından biri de aynı şekilde öldü; diğeri, yıllarca süren sefalet ve sürgünden sonra, çocuksuz yaşlılığında, zayıflatılmış bir tahtta yeniden oturdu ve öldüğünde hanedanı yok oldu. Bu, Francesco'nun Milano Devleti'ne ihanetinin karşılığıydı. Bu tür başarılar sayesinde hayatını hainlik, yoksunluk ve tehlike içinde geçirdi. Bu hızlı ardışıklıklarda, Sforza ailesinin moral bozukluğunun yanı sıra, dışarıdan gelen yeni güçlerin eylemlerini izliyoruz. Fransa, Almanya ve İspanya sahneye çıktı; ve bu büyük güçlere karşı İtalyan despotizminin politikası çaresizdi.

[1] Loches kalesinde, hapishane olarak bilinen odadaki bacanın üzerinde miğferli bir adamın kabaca boyanmış bir duvar resmi olduğu ve bu efsanenin _Voila un qui n'est pas content_ olduğu söylenir.
Gelenek bunu Il Moro'ya verir.

Artık gerçek Rönesans'ın eşiğine ulaştık ve İtalyan siyaseti için yeni bir
dönem açılıyor. Despotlar, güçlerini Kuzey uluslarıyla ölçmek üzere. İtalya'ya VIII. Charles'ın davetiyle Yabancı Köleleştirme çağını başlatan Lodovico Sforza'ydı. Biyografisi, bu nedenle, başka bir bölüme aittir. Ancak, Bona of Savoy'un kocası ve Fransa Kralı VIII. Charles'ın evlilik yoluyla amcası olan Galeazzo Maria'nın hayatı, bugüne kadar izlediğimiz Milano despotlarının tarihinin ayrılmaz bir parçasıdır. Onda, Gian Maria Visconti'nin tutkuları, abartılı bir kibirle tekrarlanmıştır. Özellikle, 1471'de Floransa'ya yaptığı geçit töreninde, Milano tebaasından gasp ettiği serveti, hala özgür bir şehrin aklı başında vatandaşlarının önünde sergilemiştir. Düşes için elli palfrey, Dük için elli şarjör, altın kumaşa sarılmış; yüz silahlı adam ve beş yüz piyade, bir koruma; beş yüz çift tazı ve çok sayıda şahin; kendisinden önce gelmiştir. Saray mensuplarının sayısı at sırtında iki bindi: 200.000 altın florin bu ihtişam için harcandı. Machiavelli (1. Fior. lib. 7), Milano Dükü'nün bu ziyaretini, Lorenzo de' Medici'nin zaten boyunduruğuna aldığı Floransalıların tavırlarında sadelikten lükse ve serbestliğe geçişin bir dönüm noktası olarak değerlendirir. En abartılı şehvet, en aşağılık ve en iğrenç zulüm, Galeazzo Maria'ya günlük eğlence sağlıyordu.[1] Kurbanlarını iğrenç şeylerle besleyen veya onları diri diri gömen ve sırdaşı ve arkadaşı yaptığı kişileri yaralamaktan veya aşağılamaktan zevk alan kişi oydu. 1476'daki suikastının detayları, iyi bilinmesine rağmen, o kadar ilginçtir ki, özellikle bu dönemin despotizmle yakından bağlantılı olan ahlaki bir özelliğini gösterdiği için, burada tekrarlamak için duraksadığım için mazur görülebilirim. Ünlü bir Bologna bilgini olan Montano tarafından klasik edebiyatta eğitilen Milano'lu üç genç soylu, Yunan ve Latin tarihi çalışmalarından ateşli bir özgürlük susuzluğu ve tiranlara karşı ölümcül bir nefret edinmişlerdi.[2] İsimleri Carlo Visconti, Girolamo Olgiati ve Giannandrea Lampugnani'ydi. Galeazzo Sforza, Olgiati'nin kız kardeşini rencide ederek ve Lampugnani'yi Miramondo Manastırı'nın himayesinden mahrum bırakarak, bu son ikisini insanların en çok değer verdiği noktalardan -onur ve mallarından[3]- yaralamıştı. Harmodius ve Virginius'un ruhu arkadaşlarda alevlendi ve Milan'ı despotundan kurtarmaya karar verdiler. Planlarını olgunlaştırdıkları S. Ambrogio bahçesindeki birkaç toplantıdan sonra, tiran öldürme projelerini Milan'ın koruyucu azizine kutsal bir sunu olarak sundular.[4]
Sonra eğitim uğruna birkaç gün keskin egzersiz yaptıktan sonra,[5] S. Stephen Kilisesi'nin sınırları içinde yerlerini aldılar. Orada kutsallığı aldılar ve dua ederek Protomartyr'e yöneldiler. Protomartyr'in tapınağı, Tanrı ve insan için iğrenç bir canavarın öldürülmesiyle kutsallaştırılacaktı. Dük, San Stefano'ya 26 Aralık 1476 sabahı girdi. Aynı anda üç komplocunun hançerleri ona saplandı - Olgiati'ninki
göğsüne, Visconti'ninki
sırttan, Lampugnani'ninki karnına. 'Ah, Dio!' diye bağırdı ve kaldırıma düşüp öldü. Arkadaşları kaçamadı; Visconti ve Lampugnani
orada öldürüldü; Olgiati yakalandı, işkence gördü ve parçalanarak öldürüldü.

[1] Allegretto Allegretti, Diari Sanesi, Muratori'de, xxiii. s. 777,
ve Corio, s. 425, zevklerinin ayrıntıları için okunmalıdır.
Ayrıca Machiavelli'nin karakterine bakın, 1. Fior. lib. 7, cilt ii. s.
316. Yine de Giovio ona adil ve kararlı bir hükümdar diyor, sadece dizginsiz şehvetin
kötülüğüyle lekelenmiş.

[2] Bu dönemde klasiklerin, özellikle Plutarkhos'un incelenmesi
    Fransız Devrimi sırasında da olduğu gibi, zaman zaman ateşlendi
    vatanseverlerin hayal gücü. Lorenzino de' Medici temyize başvurdu
    1537'deki Timoleon örneği ve buna Pietro Paolo Boscoli
    1513'te Brutus'un.

    [3] 'Le ingiurie conviene che siano nella roba, nel sangue, o
    nell' onore.... La roba e l'onore sono quelle nedeniyle cose che
    suç, daha fazla suç ve daha fazla suçla sonuçlandı
    İlke ve korumanız gerekenler: ancak ve ancak daha fazla bilgi sahibi olamazsanız
    bir satıcının elinde kalan bir şey yok; puo olmayan
    hepsi birbirinden güzel olmayan bir animasyonla uyumsuzluk yaratıyor
    kan davası.' Mach. Disc. iii. 6.

[4] Olgiati'nin Sismondi, vii. 87'deki Aziz Ambrose'a duasına ve Mach. Ist. Fior. lib. 7'ye bakın.

[5] Dennistoun tarafından alıntılanan Giovanni Sanzi'nin kroniği, cilt i.
s. 223, komplocuların tahta bir kukla üzerinde prova yaptığını anlatır.

Olgiati, işkence ile kıskaç arasındaki sürede, kendisini tövbe etmeye
çağrıyan rahibe şu unutulmaz konuşmayı yapmaya vakit buldu: 'Ölmek üzere olduğum asil eyleme gelince, vicdanıma huzur veren şey budur; bunun için tüm Yargıç'tan af diliyorum. Tövbe etmekten uzak, aynı işkencelerle on kez ölmek için on kez hayata gelmek zorunda kalsaydım, kanımı ve tüm güçlerimi böylesine yüce bir amaca adamakta tereddüt etmezdim.' Cellat, sakatlama işine başlamak üzere onun üstünde durduğunda, şöyle haykırdığı söylenir: Mors acerba, fama perpetua, stabit vetus memora
facti--ölümüm zamansız, şöhretim ebedi, eylemin anısı sonsuza kadar yaşayacak.' Daha yirmi iki yaşındaydı. [1] Bu hikayenin ana hatlarında, ayrıntılarda ortaçağ Katolikliğiyle garip bir şekilde karışmış, antik bir ihtişam var ve bu da onu Rönesans'ın tipik bir örneği haline getiriyor. O dönemde İtalya'da yöneticilere karşı komplolar yaygındı; ancak hiçbiri bu kadar saf ve onurlu değildi. Sixtus IV'ün Medici'lere karşı sonsuz rezilliğine yol açan Pazzi Büyüsü'nden (1478) başka bir yerde bahsetmem gerekecek. Burada, Girolamo Gentile'nin 1476'da Cenova'da Galeazzo Sforza'ya karşı vatansever girişimini ve aynı yıl, Ferrara Markizi'ni kendi iddiasının aleyhine kullanan amcası Ercole'ye karşı daha bencil komployu kısaca anmak yeterli olacaktır. İkinci trajedi, Ercole'nin aldığı intikamla unutulmaz hale geldi. Nicolo ve kuzeni Azzo'nun yirmi beş yoldaşıyla birlikte kafasını keserek, bu kan dökülmesiyle gelecekte unvanını bir kenara atma girişimini etkili bir şekilde engelledi. Bu dört komplonun iki yıl içinde düşmesi ve antik kahramanlık, basit vatanseverlik, hanedan anlaşmazlığı ve kilise ihanetinin çeşitli özelliklerini sergilemesiyle, siyasi trajedilerin farklı biçimlerine ve nedenlerine dikkat çekici ve önemli bir özlülükle örnek teşkil ediyorlar.[2]

[1] Tüm hikaye Ripamonti'de, 'Confessio Olgiati' başlığı altında; Dük'ün bir uşağı ve cinayetin bir görgü tanığı olan Corio'da; ve Machiavelli'nin 'Tarih'inin yedinci kitabında okunabilir. Sismondi'nin özeti ve referansları, cilt vii. s. 86-90,
çok doludur.

[2] Kilisede çok sayıda tiran cinayeti işlendiğine dikkat çekmek gerekir - örneğin, Francesco Vico dei
Prefetti, Varani, Chiavelli, Giuliano de' Medici,
ve Galeazzo Maria Sforza'nın cinayetleri. Bu suçların işlenmesi için en iyi fırsat olarak kamu hizmetinin seçilmesi, tiranların saraylarında ve
sokaklarda sürdürdüğü dikkatli uyanıklığa işaret eder. Ziyafetler ve şenlikler başka bir tür fırsat sunardı; ve Oliverotto'nun amcasını öldürmesi ve Grifonetto Baglioni'nin ihaneti gibi ev içi trajediler bu tür
olaylarda gerçekleşirdi.

On beşinci yüzyılın sonunda İtalya'nın gerçek durumu böyleydi. Ne kamusal ne de özel ahlak, bizim anladığımız anlamda
vardı. Tiranların tebaalarına ve kendi ailelerinin üyelerine karşı işledikleri suçlar, tiranlık yaptıkları insanlarda buna karşılık gelen bir suç düzeni yaratmıştı. Zalimlik komplo ile karşılanıyordu. Tiran cinayeti onurlu hale geldi ve 'Kendi canını veren, bir tiranın canını alabilir' atasözü popüler dile yerleşmişti. Bu noktada, İtalya'da yaygın olan kamu cinayeti hakkındaki görüşlere bir göz atmak iyi olabilir. Machiavelli, _Discorsi_ iii. 6'da, tüm konuyu her zamanki soğuk ve ayrıntılı analiziyle ele alır. Konunun ahlakını ele almak onun eleştirel yönteminin bir parçası değildir. Tarihin gerçeklerini bilimsel olarak ele alır. Tiranlık cinayetinin Floransa'da ne kadar saygın olduğu, Donatello'nun Judith'inin 1495'te Palazzo Publico'nun kapısına, _exemplum salutis publicae cives
posuere_ yazısıyla dikilmesiyle kanıtlanmıştır. Tüm siyasi teorisyenler, bir devleti despotundan kurtarmanın erdemli bir eylem olduğu konusunda hemfikirdir. Sadece bunun nedenleri ve faydası konusunda
farklılaşırlar. Guicciardini'nin Reggimento di Firenze'sinde (Op. Ined. cilt ii. s. 53, 54, 114) tiranlık cinayetinin çeşitli nedenleri tartışılır ve _pochissimi sono stati quelli che si siano mossi
meramente per amore della liberta della sua laude_.[1] Donato Giannotti (Opere, cilt. i. s. 341) komplocuya, despotun sadece yok edilmesinin şehrini gerçek özgürlüğe ve iyi yönetime kavuşturmak için yeterli olup olmayacağını düşünmesini söyler; Lorenzino de' Medici'nin Dük Alessandro'yu öldürmesinde bundan faydalanmış olabileceği bir uyarı; çünkü o, bir tiranı sadece bir başkasına yer açmak için öldürmüştür. Lorenzino'nun kendi Özrü (Varchi, cilt iii. s. 283-295), bir despotun katilinin onurlu insanların sempatisine güvendiğini göstermesi açısından önemli bir belgedir. Aynı şekilde, Boscolo'nun itirafçısının (Arch. Stor. cilt i. s. 309) bir tirana karşı komplo kurmanın suç olmadığını ilan eden kararı da öyledir. Çağın demoralizasyonu da burada durmadı. Hükümette Yasa'nın yerine geçen Güç, toplumun ana kaynağı haline geldi. Cinayetler, zehirlemeler, tecavüzler ve ihanetler hem özel hem de kamusal yaşamın yaygın olaylarıydı.[2] Napoli gibi şehirlerde kan suçu akıl almaz derecede düşük bir oranda kefaret edilebilirdi. Bir adamın hayatı bir atınkinden
daha değerli değildi. Soyluların sarayları profesyonel katillerle
dolup taşıyordu ve büyük din adamları meskenleri için sığınma hakkı talep ediyorlardı. Papalar en korkunç aşırılıklar için af satıyor ve şehvet ve şiddet suçlarının işlenmesi için önceden müsamaha gösteriyorlardı. Başarı, eylemlerin yargılandığı standarttı; ve arkadaşlarının düşmanlarını korkutmasına yardımcı olabilen ve istediği şekilde kendisi için bir servet yolu açabilen kişi bir kahraman olarak kabul ediliyordu. Machiavelli'nin _virtu_ kelimesini kullanması bu ilişkide çok öğreticidir. Hristiyan _erdem_ duygusunu tamamen kaybetmiştir ve Roma _erdem_ duygusundan yalnızca amacına ulaşmış birinin cesareti, entelektüel yeteneği ve kişisel becerisi için geçerli olan kısmını korumuştur, ne olursa olsun. Bu durumun sonucu, karakter ve dehanın bireyselliğinin İtalya'da modern tarihin herhangi bir döneminde olduğundan daha özgür bir kapsam elde etmesiydi.

[1] 'Gerçekten de, tiranlık cinayetinin nedeni ülkelerinin özgürlüğüne olan saf sevgi olan çok az kişi vardır; ve bunlar en yüksek övgüyü hak ediyor.'

[2] Bu açıdan İtalyan toplumunun eksiksiz bir görünümünü sağlamak oldukça imkansızdır. Öğrencilere, daha dramatik olayları toplayan ve bunları eğlenceli
efsaneler biçiminde sunan romancıların hikayeleri yönlendirilmelidir. Burada Bartolommeo Colleoni, Angelo Poliziano ve Pontano'dan bahsetmek yeterli olabilir; bunların hepsi hayatlarının başlangıcını katiller tarafından babalarının öldürülmesine borçluydu; caniler tarafından hayatları tehdit edilen Varchi ve Filelfo; biyografilerinde zehir ve bıçağın rol oynadığı Cellini, Perugino, Masaccio, Berni. Edebiyat ve sanatçı adamları bu tehlikelere maruz kalmışsa, büyük ve asillerin tehlikeleri kolayca hayal edilebilir. Aynı zamanda bu dönemde Rönesans'ın sanat ve kültürünün zirveye ulaştığı unutulmamalıdır. Filelfo, Filippo Maria Visconti'nin altınını alıyordu. Verona'lı Guarino, Ferrara'nın varisine ders veriyordu ve Vittorino da Feltre, Mantua Markisi'nin çocuklarını eğitiyordu. Lionardo, Milano'yu müziği ve büyülü resim dünyasıyla büyülüyordu. Poliziano, Floransa'da
bal gibi bir belagat saçıyordu. Ficino, Platon'u yorumluyordu.
Boiardo, Ferrara'da Ariosto'nun melodilerinin önsözünü söylüyordu.
Pico
della Mirandola, İbrani, Pagan ve Hristiyan geleneklerinin uzlaştırılmasını hayal ediyordu. Bu gerçekleri geçerken not etmek gerekir; tıpkı edebiyat ve sanat tarihini incelerken, onları himaye eden despotların suçlarını ve deliliklerini hatırlamamız gerektiği gibi. Bu, en vahşi
ve en hain tiranların bile yüceltici etkileri ve bilginin kutsal susuzluğunu hissettiği bir çağdı. Rimini Lordu Sigismondo Pandolfo Malatesta, barbarların ahlaksızlıklarıyla kültüre karşı romantik bir şevk birleştiren prenslerin gerçek bir örneği olarak seçilebilir.[1] Bu adamın portrelerinin bulunduğu madeni paralar, Rimini'deki kilisesinde kırmızı Verona mermerinden oyulmuş madalyonlarla birlikte, gür kaşların üzerinde çıkıntılı dar bir alın, uzun kancalı bir burun, çökük yanaklar ve huysuz, tutkulu, sıkıştırılmış dudaklar gösterir. Tüm yüz, aniden şiddetle parlamaya, öz denetimini bir öfke spazmıyla birleştirmeye hazır görünür. Sigismondo Pandolfo Malatesta, üç karısını art arda öldürdü, kızına tecavüz etti ve kendi oğlunun iffetini ihlal etmeye çalıştı. Onun çok büyük bir kısmı vahşiye aittir. Leo Alberti'nin Rimini'deki muhteşem S. Francesco kilisesini, bir Hıristiyan tapınağından çok bir Pagan Pantheon'una layık bir şekilde
yükseltmesini sağladı.
En erken Rönesans stilinin zaferleri olan mermerden yapılmış zarif kabartmalarla kapladı,
her parşömene, frize ve binadaki her bakış noktasına kendi adını ve sancaklarını
oydu ve
orada cariyesine bir türbe adadı -_Divae Isottae Sacrum_. Onun çok büyük bir kısmı
onbeşinci yüzyılın Neo-Pagan'ına aittir. Yunan filozof Gemistos Plethon'un ölümlü kalıntılarını geri getirdi,
kilisesinin dışındaki bir lahitte gömdü ve mezara şu yazıyı yazdı: 'Gününün bilgelerinin başı olan Bizanslı Gemistus'un kalıntıları,
Pandolfo'nun oğlu Sigismondo Pandolfo Malatesta,
Mora'daki Türk kralına karşı savaşta komutan, bilginlere duyduğu büyük aşktan
kaynaklanarak
buraya getirdi ve bu sandığa yerleştirdi. 1466.' En huysuz ve
huysuz adamlardan biri olan o, sabırla kitap okurdu ve felsefe, sanat ve edebiyat üzerine uzun tartışmalar sırasında
bilgiçlerin çelişkilerine katlanırdı. Onun büyük bir kısmı, bilginliğe duyulan şevkin bir tutku olduğu ve bilimin büyüsünün aşkın cazibesinden daha güçlü olduğu gelecek çağın yeni ruhuna aitti. Aynı zamanda, Condottiere olarak, dönemin en başarılı kötü adamının arzulayabileceği tüm ihanetleri, ikiyüzlülükleri, zulümleri, kutsala saygısızlıkları ve çetrefilli politikaları sergiledi.

[1] Onun hakkında daha kapsamlı bir açıklama için, 'İtalya ve Yunanistan'daki Taslaklar' adlı makalem _Rimini_'ye bakın.

Tiraboschi'nin izinden giderek, on beşinci yüzyılda edebiyatçılara prensler tarafından verilen himayeye - Ferrara'lı III. Nicholas'ın Guarino ve Aurispa'ya verdiği korumayı - Poggio, Filelfo, Guarino, Francesco Barbaro ve diğer bilginlerle yazışan oğlu Leonello'nun parlak vaadini - kesesi fakir öğrencilere açık olan Dük Borso'nun cömertliğini anlatmak kolay olurdu. Ya da Alfonso'nun korkunç oğlu Ferdinand'ın eğitimini Lorenzo Valla ve Antonio Beccadelli'nin bakımına emanet ettiği Napoli sarayının muhteşem kültürünü gözden geçirebiliriz.[1] Bununla birlikte, İtalyan despotizminin tüm evreleriyle ilgili daha fazla
içgörü, Milano'dan Urbino'ya dönerek ve iyi Dük Frederick'in bir
portresini çizerek elde edilebilir.[2] Papa Sixtus IV. tarafından 1474'te Urbino Dükü olarak yaratılan Montefeltro Kontu Frederick'in hayatı, on beşinci yüzyılın daha iyi bir bölümünü kapsar (d. 1422, ö. 1482). Apeninler ile Adriyatik arasında uzanan eski Umbria'nın küçük bir köşesi olan Rimini ve Ancona, onun mirasını oluşturuyordu. Kabaca konuşursak, tüm düklük sadece kırk mil kareydi ve daha büyük kısmı çıplak yamaçlardan ve harap vadilerden oluşuyordu. Yine de bu fakir bölge görkemli bir sarayın merkezi oldu. Biyografi yazarı Muzio, 'Federigo,' diyor, 'herhangi bir kraliyet hanesine rakip olabilecek kadar çok ve seçkin bir maiyeti korudu.' İtalya'nın şövalyeleri, döneminin en asil generalinden görgü kurallarını ve savaş sanatını öğrenmek için Urbino'ya akın etti. 'Ev halkı,' Vespasiano'dan duyuyoruz, 'kendi masrafıyla ağırladığı 500 kişiden oluşuyordu, bir asker topluluğundan çok katı bir dini topluluk gibi yönetiliyordu. Kumar oynanmıyordu veya küfür edilmiyordu, ancak adamlar son derece ayık bir şekilde konuşuyorlardı.' Mahkeme memurlarının bir listesinde, düklük ve diğer eyaletlerden kırk beş kont, on yedi beyefendi, beş sekreter, dört dilbilgisi, mantık ve felsefe öğretmeni, kamu ofislerinde on dört katip, beş mimar ve mühendis, yemeklerde beş okuyucu, dört el yazması yazıcısı buluyoruz. Vespasiano'nun on dört yıllık gayretli çalışmasıyla topladığı kütüphane, o zamanlar keşfedilen tüm Yunan ve Latin yazarların kopyalarını, teoloji ve kilise tarihi üzerine başlıca incelemeleri, İtalyan şairler, tarihçiler ve yorumcuların tam bir serisini, çeşitli tıbbi, matematiksel ve hukuki eserleri, müzik, askeri taktikler ve sanatlar üzerine denemeleri ve kopyacıların erişebildiği İbranice kitapları içeriyordu. Her cilt kırmızı ve gümüşle ciltlenmişti ve tüm koleksiyon 30.000 dükadan fazla tutuyordu. Bu kadar büyük bir hanenin masrafları ve bu güzel kütüphanenin bakımı, inşa edilmekte olan bir saray ve süslenmesi gereken kiliselerden bahsetmiyorum bile, dükalığın gelirleri yeterli olamazdı. Federigo servetini bir general olarak yaptığı işlere borçluydu. Askerlik mesleği onun mesleğini oluşturuyordu. '1453'te,' diyor Dennistoun, 'Napolili Alfonso'dan aldığı savaş maaşı ayda 8.000 dükayı aştı ve uzun yıllar boyunca kendisinden ve oğlundan geçmiş hizmetleri adına 6.000 düka tutarında yıllık bir barış maaşı aldı. Hayatının sonunda, İtalyan birliğinin kaptanı-generali olduğunda, savaşta 165.000 düka yıllık maaş aldı, 45.000'i kendi payıydı; barışta ise toplam 65.000.' Bir Condottiere olarak, Federigo bu kırık inanç çağında açık sözlülüğü ve samimiyetiyle ünlüydü. Sadece bir şüpheli uygulama - 1462'de Sigismondo Malatesta'dan geliyormuş gibi görünen sahte bir mektupla Verucchio'nun yakalanması - dürüstlüğüyle ilgili karakterini lekeledi. Savaş alanındaki askerlerine karşı düşünceli ve cömertti; düşmanlarına karşı şefkatli ve merhametliydi.[3] 'Askeri bilimde,' diyor Vespasiano, 'zamanının hiçbir komutanı tarafından geçilmedi; enerjiyi yargıyla birleştirerek,
sağduyuyla olduğu kadar güçle de fethetti. Aynı ihtiyat tüm işlerinde gözlemlendi; ve birçok savaşında yenilmedi. Ayrıca, asla başarısızlığa uğramadığı iyi niyetin sıkı bir şekilde gözetilmesinden de söz etmemeliyim. Bir zamanlar söz verdiği herkes, sözünün bozulmadan yerine getirildiğine tanıklık edebilir.' Aynı biyografi yazarı, 'Onun son derece dindar ve İlahi emirlere en çok uyan kişi olduğunu' da ekler.
Dizlerinin üzerinde ayin dinlemeden hiçbir sabah geçmezdi.'

[1] Panormita; bu arada, utanmaz 'Hermaphroditus'un yazarı. Bu gerçek önemlidir. Böyle bir öğrenci böyle bir öğretmene emanet edildiğinde ahlaki duygu yok olmuştur.

[2] Aşağıdaki ayrıntılar için esas olarak James Dennistoun'un 'Urbino Düklerinin Anıları' adlı eserine minnettarım; 3 cilt, Longmans, 1851. Vespasiano'nun Dük Frederick'in Hayatı (Vite di uomini illustri, s. 72-112) günümüze ulaşan en büyüleyici
edebi portrelerden biridir. Dahası, kişisel bir anı kitabının tüm değerine sahiptir, çünkü Vespasiano, kütüphanecisi olarak Dük ile yakın ilişki içinde yaşamıştır.

[3] Francesco di Giorgio'nun tanıklığına bakın; Dennistoun, cilt.
i. s. 259. Ancak Volterra'nın yağmalanması, insanlığı üzerinde bir lekeydi.

Federigo, çocukken Mantua'daki Vittorino da Feltre okulunda eğitim görmüştü. Gian Francesco Gonzaga, 1425 yılında bu seçkin bilgini oğullarının ve kızının eğitimi için sarayına davet etti ve etrafında dil bilgisi, matematik, müzik, resim, dans, binicilik ve tüm asil egzersizler konusunda yardımcı öğretmenler topladı. Vittorino'nun denetlediği sistem yalnızca burs edinmeyi değil, aynı zamanda erkek sporlarında eğitim ve ahlaki karakterin geliştirilmesini de içeriyordu. En asil İtalyanların çoğu onun öğrencileriydi. Ghiberto da Correggio, Battista Pallavicini, Faenza'lı Taddeo Manfredi, Gabbriello da Cremona, Francesco da Castiglione, Niccolo Perrotti, Montefeltro Kontu ile birlikte Vittorino'nun evinde yaşadılar ve hayırsever filozofun öğrenme sevgisi için eğittiği daha fakir öğrencilerle birlikte oldular. Ambrogio Camaldolese, Niccolo Niccoli'ye yazdığı bir mektupta Mantuan okulunun şu canlandırılmış resmini verir: 'Vittorino'yu tekrar ziyaret etmeye ve Yunanca kitaplarını görmeye gittim. Prensin çocuklarıyla, yedi yaşında iki oğlu ve bir kızıyla birlikte benimle buluşmaya geldi. En büyük oğlan on bir yaşında, küçüğü beş yaşında. Ayrıca, yaklaşık on yaşında başka çocuklar da var,
soyluların oğulları ve diğer öğrenciler. Onlara Yunanca öğretiyor ve
bu dili iyi yazabiliyorlar. Bunlardan birinin Aziz Chrysostom'dan yaptığı bir çeviriyi gördüm, bu beni çok memnun etti.' Ve birkaç yıl sonra tekrar:
'Marki'nin oğlu Giovanni Lucido'yu getirdi, yaklaşık on dört yaşında bir çocuk, onu eğitti ve sonra İmparator'un Mantua'da karşılanması üzerine
onun yazdığı iki yüz dizeyi okudu. Dizelerin güzelliği harikaydı, ancak okumasının tatlılığı ve zarafeti onları daha da zarif hale getirdi. Ayrıca bana Öklid'e kendisinin eklediği iki önermeyi gösterdi, bu da matematik çalışmalarında ne kadar seçkin
olacağını kanıtlıyor. Ayrıca, Markinin yaklaşık on yaşında, Yunanca'yı güzel yazan küçük bir kızı vardı; ve bazıları asil doğumlu birçok başka
öğrenci onlara katıldı.' Pisanello'nun Vittorino da Feltre onuruna bastığı madalya, kendi göğsündeki bir yaradan yavrularını besleyen bir pelikanın sancağını taşıyordu - efendinin özverisinin bir sembolü.[1] Bu eserin ikinci cildinde Vittorino'ya geri dönmeyi umuyorum. Burada, Urbino Dükü'nün bu iyi okulda, onu hayatı boyunca öne çıkaran sağlam kültürü edindiğini belirtmek yeterlidir. Sonraki yıllarda, sayısız meşguliyetinin endişeleri üzerine
yoğunlaştığında, Vespasiano'dan hala çalışmalarına devam ettiğini, Aristoteles'in Etik, Politika ve Fizik'ini okuduğunu, S. Thomas Aquinas ve Scotus'un eserlerini yüksek sesle okuduğunu, bir ara Yunan babalarını ve bir ara Latin tarihçilerini incelediğini duyuyoruz.[2] Urbino'da gününü ne kadar karlı geçirdiği, biyografi yazarının şu anlatımından anlaşılabilir: 'Şafak vakti at sırtındaydı
dört veya altı atlı hizmetçiyle ve daha fazlası değil ve bir veya iki silahsız yaya hizmetçiyle. Üç veya dört mil at sırtında gidiyor ve
maiyetinin geri kalanı yataktan kalktığında geri dönüyordu. Attan indikten sonra
ayin dinliyordu. Sonra her tarafı açık bir bahçeye girdi ve
akşam yemeğine kadar
sıradakileri dinledi. Masada, tüm kapılar
açıktı; efendisinin olduğu yere herkes girebilirdi; çünkü
sadece dolu bir salonda yemek yiyordu. Mevsime göre, şu kitapları okutuyordu:
-Lent'te manevi eserler; diğer zamanlarda, Livius'un tarihi; hepsi Latince. Yemeği sade idi; hiçbir şekerleme almıyordu ve
nar, kiraz veya elma içkileri dışında hiçbir şarap içmiyordu.' Akşam yemeğinden sonra
nedenleri dinliyor ve Latince dilinde hüküm veriyordu. Sonra Santa Chiara rahibelerini ziyaret eder veya Urbino'nun genç adamlarını oyunlarında izlerdi, tebaasıyla mükemmel bir özgürlük nezaketini kullanarak. Sanatların ve öğrenmenin bir hamisi olarak ünü yaygındı. 'Onu bir heykeltıraşla konuşurken duymak,' der Vespasiano, 'sanki
bu zanaatın bir ustasıydı. Resimde de
en keskin yargıyı sergilerdi; ve İtalyanlar arasında yağlı boya ustaları
bulamadığı için, kendisi için
filozofları, şairleri ve Kilise doktorlarını
resimlendiren birini Flaman'a gönderdi. Ayrıca Flaman'dan
duvar halısı sanatında ustalar getirdi. ' Pontano, Ficino ve
Poggio, onun adına önemli eserler adadılar; ve Pirro Perrotti, amcasının 'Cornucopia'sının önsözünde, Urbino'da bu kadar bilgili bir kitabın karşılaşacağı kesin olan karşılamanın ilginç bir resmini çizer.[3]
Ancak Frederick yalnızca yetenekli bir prens değildi. Eşzamanlı
tanıklıklar, onun hayatı boyunca iyi bir koca ve sürekli bir arkadaş olarak kaldığını, doğal çabuk sinirlenmesini kontrol ettiğini ve o gevşek ahlak çağında
suçlanmadan şımartabileceği şehvetli arzuları bastırdığını kanıtlıyor. Tebaasıyla ilişkilerinde, bir baba hükümdarının nasıl olması gerektiğini gösterdi, Urbino vatandaşlarıyla samimi bir şekilde sohbet etti, başı açık bir şekilde onlara yaklaştı, daha fakir zanaatkarların ihtiyaçlarını sordu, yoksullara yardım etti,
yetim kızlara çeyiz verdi ve sıkıntıdaki dükkan sahiplerine borç vererek yardım etti. Eski hizmetkarlarına olan saygısını ve devletinin refahı ve düzeni için duyduğu endişeyi gösteren çok sayıda anekdot anlatılır. Papa ve Napoli Kralı'nın tahıl tekelleriyle para kazandığı bir dönemde, Urbino Dükü ambarlarını Apulia'dan doldurdu ve kıtlık yılı boyunca ekmeğini yoksul tebaasına ucuz bir fiyata sattı. Ayrıca memurlarının bu tür satın alımlardan kaynaklanan borçlar için yoksulları dava etmesine izin vermezdi. Şöyle derdi: 'Ben bir tüccar değilim; halkımı açlıktan kurtarmak için yeterli.' Bu mükemmel prensin, düklüğünün refahını ve iyi niyetini sürdürme konusunda doğrudan bir ilgisi olduğunu unutmamalıyız. Mesleği savaştı ve Urbino bölgesi ona en iyi birlikleri sağlıyordu. Ancak bu, çağrısını insanlık ve cömertlikle nasıl sürdüreceğini bilen bir Condottiere'nin öngörüsü ve iyi niyetinden kaynaklanan saygıyı azaltmamalıdır. Federigo, VII. Henry'nin kendisine verdiği
Garter Nişanı'nı, Napoliten Ermin Nişanı'nı ve
Gül, Şapka, Kılıç Papalık nişanlarını taktı. Üç papaza, iki Napoli kralına ve iki Milano düküne hizmet etti. Floransa Cumhuriyeti ve birden fazla İtalyan Birliği onu
sahadaki generalleri olarak atadı. Askeri kariyeri iki Sforza, Piccinino veya Carmagnuola'dan daha az parlak olsa da, bu adamlardan bazılarının hırslarının sürüklediği suçlardan ve
çarptıkları kayalardan
kaçındı. Ölümünde gelişen bir düklük, gelişmiş bir saray, tanınmış bir isim ve İtalyan Birliği'nin liderliğini oğlu Guidobaldo'ya bıraktı.

[1] Vittorino'nun biyografisini yazan Prendilacqua, onun o kadar fakir öldüğünü
söyler ki cenaze masraflarının karşılanması gerekmiştir.

[2] II. Pius. Yorumlarında ilginç bir açıklama veriyor
    eskilerin taktikleriyle ilgili konuşmaların
    1461'de Frederick'le birlikte yaşadığı mahallede
    Tivoli.

    [3] 'Bereket'in orijinal baskısının önsözü şöyledir:
    aktardığı canlı izlenim nedeniyle okumaya değer
    Federigo'nun kişiliği: 'Admirabitur in te divinam illam'
    corporis proceritatem, membrorum robur eximium, venerandam oris
    saygınlık, aetatis maturam gravitatem, ilahi quandam
    majestatem cum humanitate conjonctam, totum praeterea talem
    qualem esse oportebat eum principem quem nuper pontifex maximus
    et universus senatus omnium rerum suarum et totius
    Eclesiastici imperii ducem moderatoremque constituit.'

Castiglione'nin anlattığı sarayının tüm Avrupa'ya iyi terbiyenin modelini oluşturduğu söylenebilecek genç Dük, hayatına en mutlu himaye altında başladı. Öğretmeni Padua'lı Odasio'dan, çocukluğunda bile sadece ders çalışmaya ve erkek sporlarına önem verdiğini duyuyoruz. Hafızası o kadar kuvvetliydi ki, on veya on beş yıl sonra bile tüm tezleri ezbere tekrarlayabiliyordu ve neleri aklında tutmaya karar verdiğini asla unutmuyordu. Latince ve Yunanca dillerinde yetenekli bir bilgin oldu[1] ve şairleri takdir ederken felsefe ve tarihe karşı özel bir yetenek gösterdi. Ancak gelişimi erken gelişmişti. Öğrenmeye olan hevesi ve kendini fiziksel egzersizlere adadığı aşırı şevk, yapısını zayıflattı. Uzun yıllar boyunca sarayına hastalıkta sabır ve zorunlu eylemsizliğin kısıtlamaları altında onurlu bir neşe örneği gösterdikten sonra, sakat kaldı ve çocuksuz öldü. Eşi, döneminin en ünlü kadınlarından biri olan Elizabetta Gonzaga da asil davranış ve dingin memnuniyetin bir örneğiydi. Montefeltro hanedanının son iki prensi böyleydi.[2] On beşinci yüzyıldaki İtalyan despotizminin özellikleri üzerinde dururken, onların erdemlerini akılda tutmak gerekir. Urbino Düklüğü, hem şiddete dayanmayan yerleşik bir hanedanlık hem de gerçekten insancıl bir kültürün merkezi olarak, İtalyan tiranlıklarının bir istisnasını oluşturdu: ancak, bu durumu hesaplamamızdan çıkarırsak, dikkatimizi Borgia ailesinin abartılı kötülüklerine veya Visconti'nin eksantrikliklerine veya Napoli sarayının karanlık suçlarına sınırlarsak, o zamanlar kusurların ve erdemlerin garip bir şekilde harmanlandığı İtalya'nın çok yönlü karakteri hakkında yanlış bir fikir ediniriz. Filippo Maria Visconti, Galeazzo Maria Sforza, Sigismondo Malatesta, Aragonlu Ferdinand gibi kişileri yetiştiren aynı toplumun, Lorenzo de' Medici ve Federigo da Montefeltro gibi kişileri de doğurduğunu asla unutmamalıyız. Sadece
bu adamların hayatlarını bir arada inceleyerek, İtalyan Rönesansı'nın çok yönlü kişiliği, karışık cilası ve barbarlığı hakkında doğru bir anlayış elde edebiliriz.

[1] O dönemin bir övgü yazarının bir Prens'te 'Yunanca'nın tam bilgisi' veya 'akıcı Yunanca yazımı' ile neyi kastettiğini söylemek kolay değildir. Ancak, bu ifadelerden Yunan edebiyatı ile gerçek bir aşinalık gibi bir şey anlamamamız gerektiğini, bunun yerine Latin kitapları okuyan birinin imaları ve alıntıları anlamasını sağlayacak yüzeysel bir bilgi anlamamız gerektiğini düşünüyorum. Poliziano'nun, bir Yunan epigramında Guidobaldo'yu pohpohlamanın değerli olduğunu düşündüğü söylenebilir.

[2] Guidobaldo'nun ölümünden sonra düklük, Roma Valisi ve Sixtus IV'ün yeğeni Giovanni'nin 1474'te Dük'ün kız kardeşi Giovanna ile evlendiği Della Rovere ailesi tarafından devam ettirildi.

Baldassare Castiglione'nin _Il
Cortegiano_ adlı incelemesinin daha ayrıntılı bir açıklaması, Despotlar hakkındaki bu Bölüm için uygun bir sonuç oluşturacaktır. Kitabının, ele aldığımız dönemden sonra yazıldığı doğrudur[1] ve saray hayatını en zarif haliyle anlatır. Yine de, geçmiş iki yüzyılın tüm önceki tarihi, saray mensubunun geliştiği koşulları yavaş yavaş üretiyordu; ve Rönesans'ın İtalyanı, Avrupa'nın geri kalanına göründüğü gibi, tasvir ettiği gibi bir beyefendiydi. Tarihçi için
bu kitap, Machiavelli Prensibi, Benvenuto Cellini Otobiyografisi ve Burchard Günlüğü ile kendi bölümünde eşit değerdedir.

[1] 1514'te yazılmış ve ilk olarak Venedik'teki Aldi tarafından 1528'de folio olarak yayınlanmıştır. Thomas Hoby tarafından 1561 gibi erken bir tarihte yapılmış bir İngilizce çevirisini buluyoruz. O zamanlar Avrupa'nın tüm beyefendilerinin
elindeydi. 'Cortegiano'yu 1558'de yayınlanan Della Casa'nın 'Galateo'suyla karşılaştırmak ilginçtir. 'Galateo'
toplumsal ilişkilerde beyefendiler için bir rehber olduğunu iddia eder ve koyulan dakik kurallar, mevcut yüzyılın en titiz puristini bile tatmin eder. Davranış biçimleri ve etik analizleri açısından son üç yüzyılda kesinlikle hiçbir şey
kazanmadık. Bu davranış kurallarının dayandığı ilke görgü veya moda değil, başkalarının hassasiyetlerine saygıdır. Toplum koşullarının bize yüklediği daha küçük görevler hakkında daha felsefi bir inceleme yazmak zor olurdu - örneğin burnumuzu sümkürmenin veya peçeteyi kullanmanın doğru yolu gibi küçük konular, komşularımıza rahatsızlık vermeyecek şekilde davranma kuralına atıfta bulunularak.

Castiglione, 'Cortegiano' adlı eserinin açılışında bizi Urbino'nun sarayıyla tanıştırır - rafine, şövalye ruhlu, nüktedan, kültürlü, nazik - itiraf ettiği gibi İtalya'nın en saf ve en yüce sarayıdır. Düşes Elizabetta Gonzaga'yı; zekâsı Shakespeare'in Beatrice'i kadar keskin ve aktif olan Antonio da Montefeltro'nun karısı Emilia Pia'yı; on altıncı yüzyılda Cicero'nun edebiyat diktatörü Pietro Bembo'yu bir araya getirir; Bernardo Bibbiena, Berni'nin hamisi, Raphael'in Pitti'deki portresinin bize mizah konusundaki doğuştan gelen sevgisini tahmin etmemizi sağlayan 'Calandra'nın yazarı; Nemours Dükü Giuliano de' Medici,
Michael Angelo'nun mermer heykelinin hala San Lorenzo'daki mezarını koruduğu; daha az bilinen şövalyeler ve beyefendilerle birlikte - iki Cenevizli Fregosi, Gasparo Pallavicini, Lodovico, Canossa Kontu, Cesare Gonzaga, l'Unico Aretino ve mizahçı Fra Serafino. Bu hanımlar ve beyefendiler, Urbino'nun geleneği olduğu üzere, düşesin oturma odasında dört akşam üst üste sohbet ederler. Sohbetlerinin teması Mükemmel Saraylı'dır. Cortegiano adını hak eden o adam kim olmalı ve nasıl davranmalıdır? Tartışma konusu bizi hemen geçmiş bir çağa götürüyor. Artık kimse mükemmel saray mensubunun ne olduğunu sormuyor;
ancak Rönesans İtalyası'nda, önceki sayfalarda izlediğimiz cumhuriyetçiden despotik yönetim biçimlerine geçişler nedeniyle, bu soru en ciddi öneme sahipti. Kültür ve iyi terbiye, iletişimin kolaylıkları, zekanın zevkleri, mahkemelerin dışında neredeyse hiç yoktu; çünkü Öğrenmenin Yeniden Canlanması'nın bir etkisi, nazik bilginin edinilmesini zorlaştırmaktı ve proletarya o zamanlar Dante'nin
zamanındakinden daha az kültürlüydü. Asker veya şair, politikacı veya hatip olarak bir ün kazanmak isteyen hırslı adamlar, saraya gelir ve seçtikleri prense savaşta veya meclis masasında veya hatta devletin daha mütevazı görevlerinde hizmet ederdi. Dolayısıyla, onurlu bir şekilde davranabilmek, efendisinin gözüne girmeyi ve akranlarının iyi niyetini kazanmayı bilmek, kişisel onurunu korumak ve nefret edilmeden saygı görmek, hayranlık uyandırmak ve kıskançlıktan kaçınmak, fiziksel egzersizlerde ve silah sanatında tüm onurlu rakipleri geride bırakmak, güvenilir bir araç ve maiyeti korumak, nazik iletişim sanatlarında eğitilmek, rahatça ve nüktedan bir şekilde sohbet etmek, hem eğik avluda, hem ziyafet salonunda, hem de meclis odasında kendini evinde hissetmek, diplomasiyi anlamak, dünyanın önünde yaşamak ve yine de uygun bir gizlilik ve mesafeyi korumak - bunlar ve diğer yüzlerce konu bir beyefendinin kültürünün doruk noktası ve mükemmelliğiydi. Artık saraylar, doğuştan yetenekli bir adamın parlamasının mümkün olduğu tek merkezler olduğundan, mükemmel saray mensubu ve mükemmel beyefendinin eşanlamlı terimler olduğu ortaya çıktı. Castiglione'nin incelemesi bu nedenle İtalya'da göründüğü şekliyle gerçek beyefendinin karakteri üzerine bir deneme olarak adlandırılabilir. Herhangi bir sanat veya meslek için özel olan tüm nitelikleri ortadan kaldırarak, on altıncı yüzyılda sosyal mükemmellik için gerekli olan temel özellikleri tanımlar. Gerçek nezaket ve zarafetin yasalarının ne kadar değişmez olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Castiglione'nin saray mensubu, bir veya iki önemsiz farkla, günümüzdeki tüm eğitimli erkeklerin olmak isteyeceği modern bir beyefendidir. İdeal saray mensubunda ilk gereklilik asil olmasıdır. Tartışma konusunu öneren Canossa Kontu bunu bir aksiyom olarak ortaya koyar. Gaspar Pallavicino gerekliliği reddeder[1] Ancak canlı bir tartışmadan sonra, görüşü reddedilir; çünkü nazik erdemler belirsiz kökenli insanlarda bulunabilse de, saray mensubu olmayı amaçlayan bir adam asil bir doğumun prestijiyle başlamalıdır. Daha sonra silah kullanımında becerikli ve savaş alanında cesur olmalıdır. Ancak, bir generalin özel bilimine sahip olmak zorunda değildir ve barış zamanlarında savaş sanatına benzersiz bir bağlılık göstermek zorunda değildir: bu, kaba bir doğa veya kendini beğenmişlik anlamına gelir. Yine, mümkünse her oyunun veya beceri gösterisinin gerçek profesörlerini kendi sahalarında yenmek için tüm erkeksi sporlarda ve egzersizlerde mükemmel olmalıdır. Ancak burada da, bir beyefendi olmayı ve bir atlet olmamayı arzulayan bir adama yakışmayan, gösteriş alışkanlıklarından kaçınmalıdır. Bir diğer vazgeçilmez özellik, yaptığı ve söylediği her şeyde zarafettir. Bu zarafeti güvence altına almak için, her türlü yapmacıklıktan sakınmalıdır: 'Yapmacıklıktan, sanki çok tehlikeli bir kayaymış gibi kaçınmalıdır; ve her şeyde belli bir dikkatsizlik aramalıdır, sanatını gizlemeli ve söylediği veya yaptığı şeylerin çaba veya düşünce olmadan kendisinden geldiğini göstermelidir.' Bu yapmacıklık zaafı her türüyle ve bundan kaçınmanın yolları, oğlunu ilk kez topluma gönderen günümüzün bir Chesterfield'ına itibar kazandıracak bir anlayış inceliğiyle tartışılmaktadır. Castiglione, abartılı sözlerin ukalalığını ve ayrıntılı kostümlerin küstahlığını, yapmacıklığın tehlikeli biçimleri olarak kınayacak kadar ileri gider. Saray mensubu, güç ve özgürlükle konuşmalı ve yazmalıdır. Dil kullanımında bir purist olması gerekmez, ancak iyi toplumda geçerli olan yabancı ifadeleri ve modern deyimleri kullanabilir, yalnızca sadelik ve açıklık hedefleyebilir. Silahlardaki mükemmelliğe, mektuplarda nazik kültürü ve sağlam bilgi birikimini eklemeli, aynı anda hem iyi bir asker hem de başarılı bir öğrenci olmanın imkansız olduğunu düşünen Fransızların barbarlığından kaçınmalıdır. Yine de, zekasına parlaklık ve lezzet vermek için öğrenimi her zaman saklı tutulmalı ve yalnızca bilgili bir geçit töreni için ortaya çıkarılmamalıdır. Müzik ve dansla ilgili pratik bir bilgisi olmalıdır; kendi ruhunu rahatlatmak ve kendisini hanımlara hoş hissettirmek için çeşitli telli ve tuşlu çalgıları çalması ve şarkı söylemesi onun için iyi olacaktır. Eğer şiirler besteleyip kendi eşliğinde söyleyebiliyorsa, bu çok daha iyi olur. Son olarak, resim ve heykel sanatlarını anlamalıdır; eleştiri için, bir adam ne şair ne de sanatçı olsa bile, zarif bir başarıdır. Cortegiano'nun
başlıca nitelikleri bunlardır.

[1] İtalya, diğer tüm Avrupa uluslarından daha önce teorik demokrasiyi
geliştirmiştir. Dante, gerçek asaleti bir insanda veya atalarında kişisel mükemmellikten oluşacak şekilde tanımlamıştı; ayrıca
'nobilta'yı 'filosofia'nın kız kardeşi olarak adlandırmıştır. Poggio, Niccolo Niccoli ve Lorenzo de' Medici'yi (Cosimo'nun kardeşi) tanıttığı 'Dialogue De
Nobilitate' adlı eserinde, gerçek asaleti yalnızca liyakatin oluşturduğuna karar verir. Şahin avcılığı ve avcılık, tarımdan çok daha az asil mesleklerdir; uzun bir tarihi suçlular soyundan gelen
soy şeref değildir. Fransız ve İngiliz şato yaşamı ve Almanya'nın soyguncu şövalyeliği, onun iddiasına göre, barbarcadır. Lorenzo, asil kan lehine Aristoteles'in otoritesine sığınır; Poggio alıntılanan pasajı tartışır ve Latince 'nobilitas' kelimesinin 'ayrım' kelimesinin Yunanca terime [Yunanca: _eugeneia_] (iyi doğum) göre üstünlüğünü gösterir. Daha sonra İtalya'daki çeşitli aristokrasi türleri tartışılır. Napoli'de soylular işi hor görür ve zamanlarını boş geçirirler. Roma'da mülklerini yönetirler. Venedik ve Cenova'da ticaretle uğraşırlar. Floransa'da ya ticari faaliyetlerde bulunurlar ya da
topraklarının ürünleriyle tembelce yaşarlar. Konuya bakışın bütün biçimi, önyargılardan tamamen uzak, özgür ve bilimsel bir ruhu ele verir. Machiavelli ('Discorsi', i. 55), aristokrasiye karşı çok serttir; aristokrasiyi 'tarımla veya başka herhangi bir yararlı işle uğraşmadan, mülklerinin ürünleriyle tembelce yaşayanlar' olarak tanımlar. Venedik soylularının tüccar oldukları için uygun şekilde böyle adlandırılmadıklarını belirtir. İtalya'nın farklı bölgelerinin soylulukla ilgili
oldukça farklı anlayışları vardı. Napoli, Fransa ve İspanya ile bağlantısı nedeniyle her zaman aristokrattı. Ferrara, sarayların şövalyeliğini sürdürdü. Öte yandan, Floransa gibi cumhuriyetçi geleneklerle veya Milano gibi despotizmle demokratikleştirilmiş olan devletler, doğumdan çok yeteneğe ve
servete değer veriyorlardı. İspanyol egemenliğinin dönemine kadar (on altıncı yüzyılın ikinci yarısı) Cosimo I. genç Floransalıları ticari uğraşlarından çekip onları Aziz Stephen tarikatına kaydettirmedi ve Cenova patrisyenleri 'köylülerin cezalandırılması için' yazılı hançerler taşıdılar. Kazanımlarının kullanımı ve genel davranışları için konulan kurallar, güçlü bir incelik ve dikkat tavsiyesine dönüşür. Saray mensubu, prensinin doğasını incelemeli ve ona yaklaşırken en büyük hassasiyeti göstermeli, böylece onun iyiliğini sağlamalı ve onu ısrarlarla yormamalıdır. Tavsiyesini sunarken mütevazı olmalı; ancak kendi yargı özgürlüğünden asla ödün vermemelidir. Efendisine onursuz şeylerde itaat etmek, onun onurundan bir sapma olacaktır; ve eğer prensin karakterinde herhangi bir bayağılık keşfederse, hizmetini bırakması daha iyidir.[1] Bir saray mensubu, ziyaret etmeyi planladığı
yerlerde kendisi hakkında önceden olumlu bir görüş oluşturmaya dikkat etmelidir. Kıyafet seçimi ve hizmetçilerinin donanımı üzerinde çok durulur. Bu açılardan, bireyselliği sadelikle birleştirmeyi hedeflemeli, böylece
aşırılık veya eksantriklik olmadan bir yenilik izlenimi yaratmalıdır. Arkadaşlıklarında çok dikkatli olmalı, arkadaşlarını özenle seçmeli
ve yalnızca bir veya iki kişiyle yakınlık kurmalıdır.

[1] 'Cortegiano'daki birçok pasajdan,
Castiglione'nin,
her türlü insani mükemmellikte öz-kültürün,
memnun etme sanatını edinmekten çok daha önemli olduğu, bağımsız bir beyefendinin karakterini resmettiği açıktır.
Koşullar, saray hayatını elde edilebilecek en iyi hayat haline getirmiştir; ancak Fransız 'oeil-de-boeuf' köleliğinden eser yok.

Genel incelik ve zevk konusuyla bağlantılı olarak, Kardinal
Bibbiena, İtalya'da tüm nükte gösterilerine verilen yüksek değeri kanıtlayan farklı şaka türlerini ayrıntılı bir şekilde ele alan bir tartışma başlatır. Görünüşe göre, pratik şakalar bile kötü
bir zevk olarak kabul edilmiyordu, ancak saygısızlık ve kaba davranışlar kaba olarak tabulaştırılıyordu. Sadece müstehcenlik özellikle kınanıyor, ancak o zamanlar onaylanan birçok şakanın artık tahammül edilemez görüneceği kabul edilmelidir. Ancak o zamanlar ve şimdi hedeflenmesi gereken temel nokta, neşenin sadece hileler ve beceriksiz icatlarla değil, zekâyla teşvik edilmesiydi.

On dördüncü ve on beşinci yüzyıllardaki İtalyan Despotluğu hakkındaki bu bölümü sonlandırırken, katedilen zemine geriye doğru bir bakış atmak iyi olacaktır. Bu dönemde büyük bir iç değişim gerçekleşti ve gerçekleştirildi. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda gelişen özgür kasabalar, çoğunlukla kökenleri itibariyle yasadışı olan ve zorla sürdürülen tiranlıklara
yer verdi. Hanedanlık hakkının yokluğunda, şiddet ve zanaat, despotların iktidarlarını kurma ve koruma araçlarıydı. Ancak İtalyanların genelinin duyguları prensliklerin büyümesine karşı değildi. Aksine, toplumu harekete geçiren güçler, ulusun iç içgüdüsü ve ilerleme ve gelişme yasaları her yıl daha kesin bir şekilde despotlukların güçlenmesine yöneldi. Şehirler, uzun süredir siyasi özgürlüğün merkezi olan Floransa, tüccar prenslerinin boyunduruğu altına girene kadar, kendi kendini yönetme yeteneğini kaybetti. Tarihçinin monarşik veya cumhuriyetçi bir eğilim hissetmemesi zordur. Ancak İtalya eyaletlerindeki bu içsel ve kademeli devrim, ne egemenlik davasında bir övünme ne de özgürlüğün çöküşü için bir ağıt olarak görülebilir. Bu, İtalyanların, durumlarının özelliklerine göre, Avrupa'nın geri kalanıyla ortak olarak paylaştıkları kaçınılmaz bir sürecin sadece bir parçasıydı. Visconti ve Sforza'ların tarihini izlerken dikkatimiz doğal olarak despotun özel ve politik ahlaksızlıklarına yöneldi. Bu kadar çok şiddet ve ihanete karşıt olarak, bu dönemde yetişen en iyi prenslerden birinin karakterini inceledik. Yine de, Urbino Dükü'nün Francesco Sforza'dan çok daha az sınıfını temsil ettiği ve Gian Galeazzo Visconti'nin amaç ve fikirlerinin, fırsatı varsa, bir İtalyan ruh prensinin arzuladığı ideali oluşturduğu akılda tutulmalıdır. Bu dönemdeki sanat ve edebiyat tarihi, araştırmanın başka bir dalına aittir; ve bu iki yüzyıllık entrikanın sonunda İtalyanlar tarafından teorize edilen politik ahlakın ele alınmasına ayrı bir bölüm ayrılmalıdır. Ancak tiranların şiddeti ve ahlaksızlıkları üzerinde ısrar ettikten sonra, onların döneminin incelemesini, İtalyan asilzadesini saray hayatının onu nasıl yaptığıyla tanımlayarak kapatmak gerekli görünüyordu. Castiglione
onu en iyi şekilde gösteriyor: resmin daha karanlık gölgeleri atlanmış; en tamamlanmış kültürün gereksinimleri ve İtalya'daki
en saf toplumun tonu bir bilginin zarafetiyle
ve gerçek bir beyefendinin zevkiyle tasvir edilmiş. Gerçek şu ki, despotlar döneminde İtalya'da iş başında olan çeşitli etkiler
bu idealin
kavramını mümkün kılmıştır. Avrupa'nın başka hiçbir yerinde, bir askerin cesaretini bir öğrencinin öğrenimiyle ve bir
sanatçının başarılarıyla, özgürlüğün cömertliğini hizmetin nezaketleriyle birleştiren bu kadar onur ve tatlılık içeren bir portre,
hayattan resmedilmemiş ve kibar toplumun tüm üyelerinin taklit etmesi gereken bir model olarak kabul edilmemiştir. İtalyan devletleri, kadim özyönetim özgürlüklerinin tadını çıkarmaya devam etmiş olsalardı, daha asil karakterler ve daha kahramanca erdemler üretebilirdi. Bu arada, İtalyan despotizmine adaleti sağlamalıyız,
onun gölgesinde modern beyefendinin tipi gelişti.

BÖLÜM IV.

CUMHURİYETLER.

İtalyan Cumhuriyetlerinin Farklı Fizyonomileri - Belediyeler Olarak
Karakterlerinin Benzerliği - Vatandaşlık Hakları - Milletler Topluluğundaki
Rahatsızlığın
Nedenleri - Anayasaların Esnekliğine İnanç - Cenova Örneği - Savonarola'nın
Anayasası - Machiavelli'nin X. Leo'ya Söylevi - Çıkarların
ve
Fransızlaşmanın Karmaşıklığı - Siena Örneği - İtalyan Şehirlerinin Küçük Boyutu - Milletler Topluluğuna Karşılıklı
Güvensizlik ve Kıskançlık - Venedik'in
Önemli İstisnası - Venedik Anayasası - Bilge Hükümet Sistemi - Floransa'nın
Değişimlerinin Karşılaştırılması - Floransa'nın Yargıçlıkları - Balia ve
Parlamento - Medici'lerin Sanatları - Venedik ve Floransa'nın
Entelektüel Faaliyet ve Hareketlilik--Yunanistan ile İtalya Arasındaki Paralellikler--Temel Farklılıklar--İtalyan Kasabalarının Ticaret Karakteri--'Trattato del Governo della Famiglia'--Floransa'nın Burjuva Tonu ve Bir Kasabalının İdeali--Paralı Asker Silahları. İtalya'daki despotizmler, her durumda amaçları gasp edilmiş gücü paralı askerler aracılığıyla sürdürmek ve halkı siyasi faaliyetten mahrum bırakmak olan prenslerin iradesiyle kontrol edilen ve şekillendirilen, kuvvete dayalı devletlerin manzarasını sunar. Dolayısıyla İtalyan prenslikleri, kökenleri, yönetimlerinin karakteri veya Kilise ve İmparatorluk ile ilişkileri ne kadar farklı olursa olsun, hepsi aynı türe eğilim gösterir. Despotun egoizmi, bencil hedeflerinin bilincinde ve bunları uygulamada kasıtlı olarak, hepsindeki temel ilkeyi oluşturur. Buna karşın cumhuriyetler, belirgin karakteristik özelliklerle ayırt edilir. Her birinin tarihi, hepsinin ortak olduğu belediye örgütlenmesinin türünü değiştiren belirli özel niteliklerin gelişiminin tarihidir. Farklılıkları başlıca, kökten benzer bir tasarıma sahip kurumların aldığı çeşitli biçimlerde ve ayrıca Venediklileri Levant tüccarları, Perugialıları macera kaptanları, Cenevizlileri amiraller ve korsanlar, Floransalıları bankacılar vb. yapan o özel yerel koşullardan oluşur. Her bir devlet, dış koşulların uzun süreli etkisi ve bazı siyasi eğilimlerin sürdürülmesiyle belirli bir fizyonomiye kavuştu. Bu nedenle, konumu nedeniyle deniz ticaretinden dışlanan Siena, genel olarak Ghibelline
partisine sadık kaldı; birkaç mil uzaklıktaki Perugia ise ticari genişlemeden eşit şekilde
yasaklanmış olmasına rağmen, Guelf davasını inatla sürdürdü. Bir şehrin yıllıkları, Devletin özgür kaldığı uzun bir karmaşık parti kavgaları dizisini kaydeder; Diğerinin Guelf eğilimleri onu Papaların kademeli tecavüzüne maruz bırakırken, medeni bağımsızlığı birkaç asil ailenin çekişmesiyle tehlikeye atıldı ve zayıflatıldı. Lucca ve Pistoja da benzer şekilde güçlü bir şekilde zıtlık oluşturuyor, ikincisi onu Floransa'ya el ve ayak bağlı bir şekilde teslim eden bir kan davası ve hizip durumunda devam ederken, birincisi birçok iniş çıkıştan sonra dar bir oligarşinin hakimiyeti altında içsel bir huzura kavuştu. Ancak kısmen ulusal özellikler olarak tanımlanabilecek şeylerde ve kısmen anayasal çeşitliliklerde kendini gösteren bu farklılıkları kabul ederken, Venedik hariç hepsinde tek bir tarihsel ilerleme yolu izleyebiliriz. Doğa filozoflarının İtalyan devletlerinin morfolojisi olarak adlandırabileceği şey budur. Başlangıç ​​olarak, İtalyan cumhuriyetlerinin hepsi belediyelerdi. Yani, Yunan devletleri gibi, hükümetin ayrıcalıklarına tek başlarına sahip olan küçük bir burjuva topluluğundan ve vergi ödeyip şehrin ticari ve sosyal avantajlarını paylaşmalarına rağmen, daha büyük bir nüfustan oluşuyorlardı. Vatandaşlık, bir zamanlar edinilmiş olan ailelerde kalıtsaldı, her cumhuriyetin kendi hak kriteri vardı ve onu niteliksiz kişilerin tecavüzlerine karşı kıskançlıkla koruyordu. Örneğin, Floransa'da, burjuva Sanatlardan birine ait olmalıydı.[1] Venedik'te adı Altın Kitap'a yazılmalıydı. Bu belediye yönetim sisteminin yol açtığı rekabetler, devletler için içsel zayıflığın başlıca kaynağıydı. Ayrıca, burjuvalar, zengin ancak oy hakkı olmayan vatandaşlardan sürekli olarak yeni üyeler kabul ederek sayılarını artırmak için yeterince ileriyi veya felsefi olarak yeterli görmüyorlardı.[2] Bu tek başına onları kurtarabilirdi
maruz kaldıkları çürüme ve azalarak ölüm. İtalyan
vatandaşlık anlayışı onlardan birinin sözleriyle ortaya konabilir.
Seçmenlerle ilgili yazan en keskin eleştirmenler Donato Giannotti
şu durumda:[3] 'Non dico tutti gli abitanti della terra, ma tutti
quelli che hanno grado; cioe che hanno acquistato, o eglino veya gli
antichi loro, fakülte ve yargıç; e somma che sono'da
_participes imperandi ve parendi_. 'Hiçbir İtalyan'ın bizim anladığımız anlamda temsili hükümet kavramı yoktu. Sorun her zaman devletin yönetiminin en uygun şekilde
burgher olarak nitelendirilen
en uygun kişilerin eline nasıl verileceği ve her burgher'a hükümette hak ettiği payı nasıl vereceğiydi;
tüm nüfustan delege edilen adamların nasıl seçileceği değil. Felsefi politikacıları arasında en akıllı olanlar, prenslik, aristokrasi ve demokrasinin avantajlarını birleştiren
karma bir anayasa oluşturmaya çalıştılar. Uygun
burgherlerin sayısının yaklaşık 5.000 olduğu gerçeğinden başlayarak ve bunların arasında daha büyük bir kısmının özgürlük ve yönetimde söz sahibi olmaktan memnun olacağı, belirli bir grubun ise onurlu
ayrımlar peşinde olduğu ve birkaçının da unvanlı başkanlık ihtişamına özlem duyduğu varsayımıyla, bu çeşitli arzuların genel bir vatandaş meclisi, seçkin bir Senato ve bir Doge'den oluşan bir cumhuriyette tatmin edilebileceğini ve uzlaştırılabileceğini düşündüler. Bu teorilerde Aristotelesçi çalışmaların[4] ve Venedik örneğinin etkisi açıktır. Aynı zamanda, şehrin refahına zenginliklerini ve çalışmalarını katkıda bulunan kalan 95.000 kişiden hiçbir şekilde bahsedilmediği dikkat çekicidir.[5] Devlet teorisi, Dante'nin Orta Çağ'daki spekülasyonlarını belirleyen İmparatorluğun ilahi hakkı veya biz İngilizlerin 17. yüzyılda aşina olduğumuz kralların ilahi hakkı veya Fransa ve Amerika demokrasilerinin kurulduğu insan hakları gibi soyut bir ilkeye dayanmaz. İtalyan politikacılar tarafından düşünülen hak, burjuvaların kendi çıkarları için devleti yönetme hakkıdır. Aslında Venedik, yüzyıllarca süren iç huzur boyunca bu tür bir oligarşiyi başarıyla sürdüren tek İtalyan cumhuriyetiydi. Geri kalanlar, sonunda köleleştirilmeleriyle sonuçlanan bir dizi devrime maruz kaldılar.

[1] Villari, _Savonarola'nın Hayatı_, cilt i. s. 259, Benefiziati, Statuali, Aggravezzati, Floransa'da daha fazla ayrım için danışılabilir. Ayrıca bkz. Varchi, cilt i. s. 165-70.
Ek ii'ye bakın.

[2] Hak eden kişilerin vatandaşlığa kabul edilmesi için bir hükmün 1495 Floransa Anayasası'nın bir parçası olduğu belirtilmelidir. Ancak bu ilke cumhuriyetler tarafından genel olarak tanınmamıştır.

[3] Siena Hükümeti Üzerine (toplu eserlerinin 351. cildi): 'Devletin tüm sakinlerinden değil, rütbesi olanlardan, yani kendi şahsiyetleri veya ataları aracılığıyla yargıçlık alma hakkını elde edenlerden, kısacası participes imperandi et parendi olanlardan bahsediyorum.' İtalyan Cumhuriyetlerinin kökeni hakkında II. Bölüm'de daha önce söylenenler, bu burghership tanımını açıklayacaktır.

[4] Aristoteles'in Politika'sının Rönesans'ın pratik ve teorik devletçileri üzerindeki etkisini ayrıntılı olarak izlemek çok ilginç olacaktır. Giannotti'nin tüm eserleri; de' Pazzi, Vettori, Acciaiuoli ve iki Guicciardini'nin Floransa Devleti (_Arch. St. It._ cilt i.) hakkındaki söylevleri ve Machiavelli'nin
_Discorso sul Reggimento di Firenze_ adlı eseri, X. Leo'ya hitaben,
genel olarak Aristotelesçi fikirlerin işleyişini göstermektedir.
Floransa'da, 1495'te Savonarola, Aristoteles'in öğretisine ve Venedik örneğine başvurarak Anayasasını
burjuvalara dayattı [bkz.
Segni, s. 15 ve aynı vesileyle Pagolo Antonio Soderini'nin
ve Guido Antonio Vespucci'nin Guicciardini'nin _Istoria d' Italia_ adlı eserinde,
cilt ii. s. 155'teki konuşmalarını karşılaştırın]. Segni,
s. 86, Pier Filippo Pandolfini'nin bir konuşmasından bahseder; bu konuşmanın argümanları, onun söylediğine göre, Aristoteles'ten alınmış ve Floransa tarihiyle örneklendirilmiştir. İtalyan doktrinerler, mevcut kurumları akıllıca manipüle ederek, Aristoteles'in [Yunanca: _politeia_] olarak adlandırdığı, toplumun tüm kesimlerinin adil bir şekilde temsil edildiği bir devlet kurabileceklerini hayal etmiş gibi görünüyorlar. Bu arada Venedik, güçlü bir oligarşik yapıya sahip böyle bir anayasanın olası refahının pratik bir örneğiydi.

[5] Nüfus için 100.000 ve burgherler için 5.000 olan bu sayılar, genel olarak belirtilmiştir. Floransa'da, Consiglio Maggiore 1495'te açıldığında, Floransalıların toplam sayısının yaklaşık 90.000 olduğu, kalifiye burgherlerin ise 3.200'den fazla olmadığı görüldü. 1581'de Venedik'in nüfusu 134.890'dı ve bunların 1.843'ü yetişkin patrisyenlerdi [aşağıya bakınız, s. 209].

Yabancı yönetimine tahammülü olmayan ve İmparatorluğun teorik üstünlüğü tarafından kendi belediye kurumlarının ötesine bakma ihtiyacına kör edilen her şehir, on ikinci yüzyılda, bağımsızlığını güvence altına alacak ve hükümeti vatandaşlarının eline verecek bir sistemi
burgh'un halihazırda var olan mekanizmasına sokmaya çalıştı. Ancak
kötü yasaların çıkarılması veya akıllıca düzenlemelere uyulmaması veya
yine, bireylerin ve partilerin tutkuları, bu küçük topluluklarda kurulan
dengeyi kısa sürede bozdu. Hak ettiklerinden daha fazla
güç arzusu, burgh'ların bir bölümünü şiddete yöneltti.
Bağımsızlık sevgisi veya basit itaatsizlik, diğer bir bölümünü direnişe yöneltti. Meseleler, yerleşik veya komşu soylular tarafından daha da karmaşık hale getirildi. Ardından hizip savaşları, yasaklamalar ve sürgünler geldi. Rakiplerini sürgüne gönderen iktidar partisi, o sırada cumhuriyetin kurumlarını kendi özel çıkarlarına uyacak şekilde yeniden şekillendirdi. Bu arada sürgündeki muhalefet, şehrin içindeki her türlü hoşnutsuzluk unsurunu körükledi ve bu dar görüşlü politika bunu kesinlikle besleyebilecekti. Sonuç, çoğu durumda kanun kaçaklarının muzaffer dönüşünden sonra katliamlarla birlikte gelen ani devrimlerdi. Bu kötü huylu mizahların eylemine -_umori_, yaşlı Floransalı tarihçilerin hiziplere eşlik eden sıkıntılara uyguladığı kelimedir- komşu şehirlerin kıskançlığı, entrikacı prenslerin açgözlülüğü, Guelfler ve Ghibellinlerin taraftarlığı, paralı asker generallerin ihaneti ve egoizmi ve İtalyanları yardım için Fransa, Almanya veya İspanya'ya güvenmeye iten yanlış dış politika eklenmelidir. Yavaş yavaş, bu rahatsız edici güçlerin uzun süreli eylemi altında, her cumhuriyet sırayla daha zayıf, politikada daha kafası karışık, kendine ve vatandaşlarına karşı daha güvensiz, küçük ama ortadan kaldırılamaz hiziplere daha fazla bölünmüş, sonunda ya yabancı bir hükümdarın ya da Kilise'nin ya da üyeleri arasında hırslı bir ailenin kurbanı olmuştur. Tek başına ele alındığında, İtalyan devletlerinin küçük ölçeği hızlı değişimi desteklemiş ve burjuvalar arasında seçkin servete veya vicdansız yeteneğe haksız bir değer vermiştir. Demokrasi ile aristokrasi ve tekrar geriye doğru salınım, yorucu anlaşmazlıkların tekrarı ve ara sıra despotizmin moral bozucu etkileri, her devletin ruhunu öylesine kırmıştır ki, sonunda vatandaşlar özgürlük için eski şevklerini unutmuş ve tiranlığı, yaşam ve mülkiyete sağladığı koruma uğruna kabul etmekten mutluluk duymuştur. İtalya'nın Venedik hariç tüm cumhuriyetleri bu iniş çıkışlara tabiydi. Aynı şekilde, anayasaların istenildiği zaman yapılabileceği, devletin plastik bir şey olduğu, spekülatif politikacılar tarafından üzerine basılan ten rengini ve biçimi alabilecek kapasitede olduğu inancını da paylaşıyorlardı. Bu inanç o kadar köklüydü ve İtalya'nın devlet adamları, kısmen değişen tarihlerinin deneyimiyle ve kısmen de antik çağları incelemeleriyle o kadar bilinçli hale gelmişti ki, Devlet'in organik canlılığa sahip bir şey olduğu fikrinin aralarında var olduğu söylenemez. Örneğin İngiliz Anayasası'na değerini veren kademeli büyüme ilkesi, İtalyanlar tarafından tanınmamıştı. Geçmiş tarihleri ​​de onlara, Yunan devlet adamları tarafından çok iyi tanımlanmış ve tanınmış olan, küçük ölçeklerine rağmen kalıcılığı hedefleyen cumhuriyetlerde her ne pahasına olursa olsun sabit bir karakterin korunması gerekliliğini öğretmemişti.[1] Bir teorisyenin spekülatif yeteneğinin tasarlayabileceği veya bir partinin önyargılarının dayatabileceği en şiddetli ve keyfi değişiklikler, onlara sadece mümkün değil aynı zamanda doğal görünüyordu. [1] [Yunanca: _ethos_]'un değeri siyasi teorisyenler tarafından tamamen tanınmamıştır. Giannotti (cilt i. s. 160 ve cilt ii. s. 13), örneğin, bunu 'temperamento' kelimesiyle çevirir.

Devleti siyasi yaratıcılığın plastik bir ürünü olarak ele alma eğiliminin çok dikkat çekici bir örneği, Cenova yıllıklarında görülür. Yüzyıllar boyunca tüm İtalyan özgür şehirlerinin ortak iniş çıkışlarından muzdarip olduktan sonra - Guelf ve Ghibelline hizipleri arasındaki anlaşmazlıklar, soylular ve halk arasındaki anlaşmazlıklar, oy hakkı olan vatandaşlar ve proletarya arasındaki anlaşmazlıklar - yabancı efendilerin, özellikle Fransa ve Milano'nun yönetimine boyun eğdikten ve Adorni ve Fregosi'nin rakip hanedanları tarafından parçalandıktan sonra, Cenevizliler sonunda 1528'de Andrea Doria'nın elinden özgürlüğü aldılar. Daha sonra özgürlüklerini korumak için yeni bir Anayasa oluşturmaya başladılar; ve yıkımlarına neden olan eski partilerin anısını yok etmek için, yirmi tanesi hariç tüm aile isimlerini sildiler; bunlardan birinin veya diğerinin altına tüm vatandaşların kendilerini kaydettirmeleri gerekiyordu.[1] Bu, doğa ve gelenek tarafından oluşturulan ayrımları silerek yeni bir _gentes_ yaratma girişiminden başka bir şey değildi. Yönteminde bu kadar yapay bir planı paralel hale getirmek için, Sicyon tarihine ve Kleisthenes tarafından Dor kabilelerinde yapılan değişikliklere geri dönmeliyiz.

[1] Bkz. Varchi, _St. F._ lib. vii. cap. 3.

Bu tür şiddet içeren tedbirlerin dışında, Floransa gibi şehirlerin tüm tarihi benzer girişimlerin bir dizisini ortaya koymaktadır. Örneğin, Medici 1494'te kovulduğunda, Floransalılar kendilerini işleyen bir anayasa olmadan buldular ve bir anayasa oluşturmaya başladılar.

Mesele ilk olarak, Palazzo'daki Signory'nin önünde Venedik modelinde bir Büyük Konsey kurulması lehinde ve aleyhinde argümanlar sunan iki seçkin hukukçu, Guido Antonio Vespucci ve Paolo Antonio Soderini'ye havale edildi. Bu noktada Savonarola, Advent'in üçüncü Pazar günü için verdiği vaazda[1], on altı Şirketin her birinin bir plan oluşturmasını, bunların Gonfaloniers'e sunulmasını, Gonfaloniers'in en iyi dördünü seçmesini ve Signory'nin bu dördünden en mükemmelini seçmesini önerdi. Aynı zamanda Venedik Consiglio Grande'nin taklidinden yana olduğunu ilan etti. Bilindiği gibi, planı benimsendi.[2] Floransalı filozofların ve tarihçilerin tüm siyasi yazılarını incelediğimizde, devletin yapay ve keyfi değişikliklerine dair aynı inancı görüyoruz. Machiavelli, Floransa'nın yozlaşmışlığına rağmen, bilge bir yasa koyucunun onun kurtuluşunu sağlayabileceği fikrini dile getiriyor.[3] Sadece beceriye ihtiyaç vardı. Balmumu oradaydı; bilimsel
sanatçının tek yapması gereken onu eline alıp modellemekti.

[1] 12 Aralık 1494.

[2] Segni (s. 15, 16) Savonarola'nın bu Anayasa için Floransalılar tarafından Numa'nın Romalılar tarafından onurlandırıldığı kadar
onurlandırılmayı hak ettiğini söylüyor. Varchi (cilt i. s. 169) Consiglio Grande'nin sahip olduğu yargıç
    Floransalılar tarafından benimsenen tek iyi kurumdu. Biz
    Giannotti'yi (Sopra la Repubblica di Siena_ s. 346) karşılaştırabilir.
    benzer görüş. Guicciardini, hem Storia d' Italia'da hem de
    _Storia di Firenze_, Savonarola'ya tüm itibarını veriyor
    bu Anayasayı kabul ederek. Nardi ve Pitti'den alıntı yapılabilir
    aynı etki. Bu eleştirmenlerin hiçbiri bundan bir an bile şüphe etmiyor.
    teorik olarak en iyisi pratikte bulunması gerekendi
    mümkün.

    [3] _St. Fior._lib. iii. 1. 'Yılbaşı ve kalıcı bir ateş yak
    Yeterli sayıda bilgi edinmenin kolay yolu
    normal yönetim biçimi.'

Bu, X. Leo'ya hitaben yazdığı Floransa Devleti'nin doğru düzenlenmesi hakkındaki incelemesinde hakim olan düşüncedir.[1] Machiavelli'nin bu makalede tasarladığı
siyasi mekanizmadan daha mükemmel bir
parça hayal etmek neredeyse imkansızdır. Bu, bir saat, dakika, saniye ve ay ve gezegenlerin
dönüşümleri için ayrı
eylemlere sahip saat. Partilerin ve sınıfların devletteki tüm karmaşık çıkarları, Medici ailesinin geleneksel üstünlüğü, Kilisenin
hakları ve Floransa'nın yabancı güçlerle ilişkisi, dikkatlice düşünülmüş ve sağlanmıştır. Bu mükemmel
sanat eserinin kusuru, anın gerekliliklerini karşılamak için tasarlanmış, karakterler ve tutkular gibi
bu tür bozulmalara karşı güçsüz, sadece bir makine olarak kalmasıdır. yaşayan insanların bir Milletler Topluluğunun işleyişine dahil edilmesi gerekir. Floransa, komşuları vahşilerden başkası olmayan yeni bir ülkede kurulmuş bir koloni olsaydı veya bencil rakiplerin açgözlülüğüne karşı dışarıdan korunan bir kurum olsaydı, o zaman böyle bir anayasa ona kârla dayatılabilirdi. Fakat bir Antik önyargıların egemen olduğu, yalnızca İtalya'nın geri kalanıyla değil, aynı zamanda Avrupa'nın devletleriyle de binlerce ince bağla bağlı ve en önemli üyelerinin çoğunda özünde çürümüş olan şehir, bir doktriner tarafından bozulmamış canlılığına geri döndürülebilirdi ancak mümkün, hayal ürünüydü. Olayların gidişatı bu boş beklentiyi çürütüyordu. Bu arada birkaç aklı başında ve pozitif gözlemci, sadece spekülatif anayasa yapımının istikrarsızlığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Varchi, Floransa Cumhuriyeti'nin kusurları üzerine önemli bir pasajda, zayıflığının kısmen hiziplerin şiddetinden, ancak büyük ölçüde hukuk doktorlarına duyulan örtük inançtan kaynaklandığını belirtir.[2] Floransa Anayasası, diyor ki, her biri kendi çıkarları doğrultusunda selefinin çalışmalarını baltalayan ve her biri de pratik siyaset dehası olmayan hukukçuların teorilerine güvenen, karşılıklı olarak düşmanca partilerin ardı ardına gelen değişimlerinin tarihidir. keyfi kurallar
devlet işlerinin kontrolü için. Yine de Varchi bile, uygun yöntemin önce mükemmel bir
siyasi sistem tasarlamak ve sonra bunu bir damga gibi
devletin malzemesine basmak olduğu yönündeki yaygın inancı paylaşıyor. Onun eleştirisi, avukatlar,
filozoflara ve pratik diplomatlara karşı değil.

[1] Bu incelemenin dili dikkat çekicidir. Cumhuriyetler ve prenslikler arasındaki farklar üzerine konuştuktan ve Floransa'nın birincisine, Milano'nun ise ikincisine daha uygun olduğunu gösterdikten sonra şöyle diyor: 'Ma perche _fare_ principato dove
starebbe bene repubblica,' vb. ... 'si perche Firenze _e subietto
attissimo di pigliare questa forma_,' vb. İtalik ifadeler
Machiavelli'nin devleti ne kadar kapsamlı bir şekilde plastik olarak gördüğünü gösteriyor. Guicciardini'nin ayrıntılı denemesinin tamamını
'Del Reggimento di Firenze' (_Op. Ined._) ile karşılaştırabiliriz. cilt ii. ), ayrıca
Alessandro de' Pazzi, Francesco Vettori,
Ruberto Acciaiuoli, Francesco Guicciardini ve Luigi Guicciardini'nin
1522'de Floransa Anayasası'nın
yerleşmesi üzerine Kardinal Giulio de' Medici'ye hitap ettiği 'Söylevler' (_Arch. Stor._ cilt i.). Bu adamlardan hiçbiri, onun ilacının yavaş tüketimle
zayıflatılan cumhuriyeti iyileştireceğinden şüphe duymuyordu.

[2] _St. Fior._ lib. vi. cap. 4; cilt i. s. 294.

Bu anlamda ve bu ölçüde İtalya cumhuriyetleri yapıcı becerinin ürünleriydi; ve bu durum İtalyanlar arasında büyük bir siyasi
anlayış kazandırdı. Vatandaşlar geçmişi düşündüler, kurumlarını komşu devletlerinkilerle karşılaştırdılar, antik çağları incelediler ve zekalarının tamamını, devlete belirli bir tanımlanmış biçim verme amacına uyguladılar. Önyargı ve tutku, planlarını çarpıttı ve hükümetin her ardışık değişikliğinin yalnızca geçici bir amacı olmaya meyilliydi. Dolayısıyla, daha önce de belirttiğim gibi, cumhuriyetler, Yunan devletlerinin her birinin kendi karakterine tutunarak elde ettiği o güvenceden yoksundu. Yunanlılar, siyasi uygulamalarında ve felsefelerinde daha az bilinçli değillerdi; ancak Nomothetae çağından sonra, bir devletin geçebileceği neredeyse her aşamayı deneyimlediklerinde, anayasalarının geleneksel karakterini bozulmadan koruma önemini fark ettiler. Sparta, Lycurgus'un kurallarına benzersiz bir inatla bağlı kaldı; ve Atinalılar, bir demokrasinin gelişiminde adım adım ilerlerken, önlerine koydukları ideali gerçekleştirmeye kararlıydılar.

Yerel ve soyağacı karakteri nedeniyle Yunanistan'da bu istikrara elverişli olan din, İtalya'da düzensizliğin en güçlü nedenlerinden biri olduğunu kanıtladı. Yunan şehri, kanı birçok durumda burgh'un şef ailelerine aktarılan yerel bir tanrının koruması altında büyüdü. Bu ata tanrısı, Devlete bağımsızlık ve özerklik verdi; ve Nomothetes ortaya çıktığında, siyasi yapıyı canlandıran içsel yasayı yorumladığı ve formüle ettiği anlaşıldı. Böylece, devlet, ilahi olarak kurulmuş ve ilahi olarak yönetilen, kendi kendine yeten, yabancı yaptırımlara bağımlı olmayan, hakkı konusunda hiçbir soru işareti olmayan bir organizmaydı. Öte yandan,
İtalyan şehirleri yasalarını İmparatorluk sisteminin ortak _jus_'undan, dinlerini ise ortak Hıristiyanlık kaynağından türetmişlerdir. Kendilerinden önce gelen ve uygar insanlık dünyasında hala yükselişte olan mevcut kurumlardan
zorlukla koparılmış kökenlerini unutamazlardı. Sadece koruyucu tanrısına ve içsel Nomos'una bağlı olan bir Yunan devletinin kendi kendine yeten özerkliği, Venedik dışındaki İtalya'da benzerine rastlanmamıştır. Diğer tüm
cumhuriyetler dış güce bağımlılığın bilincindeydi ve kendilerini doğal olmaktan ziyade _ab initio_ yapay yaratıklar olarak görüyorlardı.

Venedik dışındaki herhangi bir İtalyan Devleti'ne gerçek bir anayasal görünüm kazandırılmadan çok önce, partiler türemiş ve o kadar sağlam bir kök salmıştı ki cumhuriyetlerin sonraki tarihi, kendi hiziplerinin kaydıydı. Bu noktaya daha önce değindim; ancak daha fazla örnek vermeden geçmek için çok önemlidir. Guelf ve Ghibelline'in büyük
bölümü, yüce hükümet hakkına saygı gösteren iki
karşıt teoriyi
kurarak halkın her bir kesimine hayati bir
anlaşmazlık getirdi. Ardından, soyluların kasaba halkıyla olan alt kavgaları, daha zengin ve daha fakir
burgherler arasındaki
şizimler, zanaatkarlar ve tüccarların kıskançlıkları
ve bir veya diğer seçkin aile için hizipler geldi. Bu farklı
anlaşmazlık unsurları şaşırtıcı bir hızla birbirini izler; ve her biri
bir diğerine yer açtıkça, kendi
zararının bir kısmını siyasi yapıda
kötülük olarak bırakır, ta ki sonunda kendi kendini yönetme olasılığı kalmayana kadar. [1] Floransa, Cenova veya Pistoja'nın tarihi, sağlam bir siyasi mizacın oluşumuna yönelik bu engellerin her birinin bolca örneğini bize sunacaktır. Ancak Siena, belki de bu tür çekişmelerin bir devleti ne ölçüde rahatsız edebileceğinin en iyi örneğini sunmaktadır. Bu şehrin uzun yıllar boyunca hükümetini yürütme biçimi, Varchi'nin onu 'iyi düzenlenmiş ve disiplinli bir topluluk olmaktan ziyade, deyim yerindeyse bir karmaşa ve cumhuriyetler kaosu' olarak adlandırmasını haklı çıkarmıştır.[2] Siena'daki anlaşmazlıklar tamamen içseldi. Bunlar, Siena halkının onlara Monti dediği beş ardışık grubun çekişmesinden kaynaklanmıştır. Bunlardan ilki _Monte de' Nobili_ olarak adlandırılmıştır; çünkü Siena, tüm İtalyan özgür kasabaları gibi, başlangıçta halkı oluşturan ve diğer vatandaşları devlet görevlerinden dışlayan belirli asil aileler tarafından kontrol edilmişti. Zamanla plebler servet kazandı ve soylular kendi aralarında partilere ayrıldılar. Bu soyluların kavgaları öyle bir noktaya geldi ki, sonunda hükümeti yürütmenin imkansız olduğunu gördüler ve en zengin ve en nüfuzlu kişiler arasından seçilen dokuz pleb ailesine bir süreliğine bırakmayı kabul ettiler. Bu, şehri soylular adına yönetmesi gereken _Monte de' Nove_'nin ortaya çıkmasına neden oldu.
Bu soylular ise kendilerini onların özel husumetlerini kovuşturmaya adadılar. Kan davaları yüzünden zayıflayan soylular, kendi yaratıkları olan _Monte de' Nove_'nin avı oldular. Onlar da Siena'yı oligarklar gibi yönettiler ve kendilerine emanet edilen gücü
vermeyi reddettiler. Ancak zamanla küstahlıkları
dayanılmaz hale geldi. Halk isyan etti, _Nove_'yi devirdi ve
karışık kökenli on iki aileye en yüksek yetkiyi verdi.
Bu şekilde oluşturulan _Monte de' Dodici_, selefleriyle neredeyse aynı yolu izledi, ancak şehri eşit bir şekilde yönetmiş gibi görünüyorlardı. Bu yönetim biçiminden bıkan halk, daha sonra onların yerini pleblerin kalıntılarından seçilen ve _Riformatori_ unvanını alan on altı kişiyle değiştirdi. Bu
yeni _Monte de' Sedici_ veya _de' Riformatori_, işleri yönetmede çok dürüstlük gösterdi, ancak kızıl cumhuriyetçilerin alışkanlığı olduğu üzere,
kan dökmeye karşı değillerdi. Onların zulmü, halkın, _Nove_ ve _Dodici_ ile birlikte hayatta kalan patrisyen evlerinin yardımıyla ayaklanmasına ve onları silkip atmasına neden oldu. Bu şeytani beş bölümlü çılgın devlet yönetimi fügünde oluşturulan son yönetim organı, o zamanlar Devletin Büyük Konseyi'ne katılmaya hak kazanan herkesi içerdiği için _Monte del Popolo_ adını aldı. Yine de, yaşlı _Monti_'nin hizipleri hala hayattaydı; ve nüfusu ne ölçüde özümsedikleri, _Riformatori_'nin yenilgisiyle 4.500 Sienalı'nın sürgüne gönderildiği gerçeğinden anlaşılabilir. Her yeni _Monte_'nin yaratılmasıyla birlikte şehirde yeni bir partinin kurulduğu ve bu partilerin geleneklerinin nesilden nesile aktarıldığı akılda tutulmalıdır. Sonunda, on altıncı yüzyılın başlarında, _Monte de'
Nove_'a mensup olan Pandolfo Petrucci, ismen olmasa da gerçekte Siena'nın efendisi oldu ve
Floransa Dükü, aynı yüzyılın ilerleyen dönemlerinde cumhuriyet üzerindeki hakimiyetini genişletti.[3] Bu ardışık grupların yalın anlatımında neredeyse grotesk bir şeyler var; ancak
kuru isimlerinin altında sınıf ve parti anlaşmazlığının tüm unsurlarını gizlediklerini unutmamalıyız.

[1] Machiavelli, özgürlüğe olan sevgisine rağmen (_St. Fior._
lib. vii. 1): 'Coloro che sperano che una repubblica possa essere
unita assai di questa speranza s'ingannano.' diyor.

[2] Cilt i. s. 324-30. Ayrıca bkz. Segni, s. 213 ve Giannotti, cilt.
    Ben. P. 341. De Comines, Siena'yı şu şekilde anlatır: 'La ville est de tout
    kısmi ve kısmi sıcaklıklar ve ville'in ardından
    d'Italie. '

[3] Siena, 1555'te İspanyol birliklerine teslim oldu ve onlar da 1557'de Dük Cosmo I'e devretti.

Daha önce de belirtildiği gibi, partilerin büyümesini daha da kötüleştiren şey, İtalyan cumhuriyetlerinin küçüklüğüydü. Varchi, Floransa'da 10.000 _fuochi_, laiklerde 50.000 _bocche_ ve din adamlarında 20.000 _bocche_ olduğunu hesapladı. Zuccagni Orlandini'ye göre 1495'te 90.000 Floransalı vardı ve bunların sadece 3.200'ü burjuvaydı. Giannotti'ye göre Venedik, yaklaşık aynı dönemde 20.000 _fuochi_ sayıyordu ve bunların her biri devlete silah taşımaya uygun iki adam sağlıyordu. Bu hesaplamalar, açıkça kabataslak ve kesin bir veriye dayanmasa da, 5.000'i vatandaş olmak üzere 100.000 kişilik bir cumhuriyetin İtalyan şehirleri arasında seçkin bir konuma sahip olacağını gösteriyor.[1] En yüksek siyasi düşmanlıktan en düşük kişisel antipatiye kadar her türden kan davasıyla bölünmüş bu büyüklükteki bir devlette, değişiklikler çok kolay bir şekilde gerçekleştirilebiliyordu. Herhangi bir mahalledeki dengenin en ufak bir bozulması şehrin her yerinde hissediliyordu.[2] Her burgher'in görüşleri biliniyor ve hesaplanıyordu. Bireyler, servetleri, daha fakir vatandaşlara yardım etme veya onları bastırma güçleri ve kişisel yeteneklerinin gücüyle tehlikeli bir önem kazanıyordu. Floransa'da siyasi denge o kadar iyi ayarlanmıştı ki, Palazzo'daki büyük çanın çalınması bir devrim anlamına geliyordu ve sokaklarda _Palle_ çığlığını
yükseltmek Medici çıkarlarında bir patlamaya eşdeğerdi. _Popolo e liberta_ diye bağırmak, kanunen cezalandırılabilir bir isyandan başka bir şey değildi. Segni, Jacopino Alamanni'nin, kişisel bir tartışmada Piazza'daki Davut heykelinin yakınında bu sözleri kullandıktan sonra, aynı gün bunun yüzünden nasıl idam edildiğini anlatır.[3] Üç veya dört ailenin bir hizipten diğerine geçmesi, tüm bir cumhuriyetin siyasi durumunu değiştirdi ve belki de oy hakkı olan nüfusun altıda birinin sürgüne gönderilmesine yol açtı.[4] Bundan sonra, geri dönmek için can atan kanun kaçaklarının entrikaları, şehirdeki ılımlı parti liderleriyle müzakereler, düşman devletlerle ittifaklar ve birkaç intikamcı vatandaşın çıkarı için devletin gelecekteki yönetimini tehlikeye atan sözleşmeler izledi. Cosimo de' Medici ve Filippo Strozzi gibi adamların biyografileri, Floransa'daki parti politikalarının bu incelikleri ve karmaşıklıkları hakkında en güçlü ışığı tutar. [1] Yriarte tarafından sağlanan 1581'deki Venedik nüfusunun doğru dönüşünü karşılaştırmak faydalı olabilir (Vie d'un Patricien
de Venise, s. 96). Toplam sakin sayısı 134.600'dü.
Bunlardan 1.843'ü yetişkin patrisyendi; 4.309'u patrisyen sınıfından kadın ve çocuktu; her yaştan ve her iki cinsiyetten Cittadini, 3.553;
rahipler, rahibeler ve rahipler, 3.969; Yahudiler, 1.043; dilenciler, 187.

[2] Ünlü örnekler olarak, 1296'da Cancellieri ailesinin bir kavgasıyla Pistoja'ya giren Neri ve Bianchi
gruplarını, 1215'te Buondelmonti ve Amidei arasındaki bir kan davasıyla Floransa'nın parçalanmasını, 1273'te Bologna'yı altüst eden Imelda Lambertazzi trajedisini, 1321'de Bologna'yı neredeyse Romeo de' Pepoli'nin eline teslim eden öğrenci isyanını, Floransa özgürlüğünün yok olduğu dönemde Strozzi ailesinin tüm eylemlerini, 1294'te Dino Compagni tarafından ayrıntılı olarak açıklanan Cerchi ve Donati'nin küçük kıskançlıklarını zikredebiliriz.

[3] Segni, _St. Fior_. s. 53.

[4] Bir örnek olarak, Marco Foscari'nin 1527'de Venedik Senatosu'na Floransa'daki partilerle ilgili olarak bildirdiklerini ele alalım (_Rel. Ven._
serie ii. vol. i. s. 70). Üç büyük partiden biri olan _Compagnacci_ sadece 800 kişiden oluşuyordu.

İç hiziplerin kötülüklerine ek olarak, cumhuriyetlerin maruz kaldığı karşılıklı güvensizliğin tüm kaynaklarını hesaba katmalıyız.
İtalyanların temsili hükümet hakkında hiçbir fikri olmadığı için,
asla bir konfederasyon tasarlamadılar. Her devletin özerklik susuzluğu, eskiden Yunanistan şehirleri arasında olduğu kadar büyüktü. Bir kardeş cumhuriyetten bağımsız olmak, bu özgürlük yerli bir ailenin tiranlığı pahasına satın alınsa bile, her devletin ilk amacıydı. Aynı zamanda, bu bağımsızlık tutkusu yalnızca yabancı gaspının açgözlülüğüyle eşitleniyordu. Her cumhuriyetin ikinci amacı, komşularının pahasına gücünü genişletmekti. Pisa Amalfi'yi yuttuğu gibi, Cenova da Pisa'yı yok etti ve Venedik, Cenova'yı sakatlamak için elinden geleni yaptı. Floransa, rakip Semifonte kasabasını yok etti ve Milano, Piacenza'yı iki kez vahşi doğaya indirdi. İtalya'nın büyük deniz güçlerinin veya Lombardiya'nın önde gelen şehirlerinin ortak bir amaç için kalıcı olarak işbirliği yapması fikri bir an bile
eğlenceli olmadı. Oluşturulan bu tür ittifakların geçici olduğu anlaşıldı. Hemen amaçlarına ulaştıklarında, üyeler başlangıçtaki rekabetlerine geri döndüler. Filippo Maria Visconti'nin ölümü vesilesiyle özgürlük şansı yakalayan Milano, Lombard şehirlerinin özgürlüklerini tanımayı reddetti ve Francesco Sforza'nın kurbanı oldu. Cosimo de' Medici'nin habis politikası altındaki Floransa, ortak düşmanları olan tiranlara karşı cumhuriyetçi bir birliğe girmek yerine Milano ve Bologna'yı köleleştirmeye yardım etti. Pisa, Arezzo ve Toskana'nın diğer tebaa şehirleri onun tarafından o kadar bencilce bir sertlikle muamele gördü ki, ihtiyaç anında onun en büyük tehlikesi oldular.[1] Ticaretteki rekabet, özgür kasabaların karşılıklı nefretini artırdı. Venedik, Floransa, Pisa, Cenova gibi varlıklarını ticari servete borçlu olan ve iş adamları tarafından yönetilen devletler, pazardaki bir rakibi mahvetmek için ellerine geçen her fırsatı değerlendirdiler. İtalyan politikasının ruhu o kadar aşağılık ve dardı ki, hiç kimse Floransa'nın Pisa'nın hayatını emmesini veya Venedik'in Cenova kadar tehlikeli bir rakibi boğmasını vatanseverlik dışı veya onursuz olarak değerlendirmedi.

[1] Von Reumont'un _Lorenzo'nun Hayatı_ adlı eserinde, cilt ii, s. 122, Almanca
baskısında alıntıladığı Averardo dei Medici'ye verilen talimatlara bakın.

Böylece devletin devlete, partinin partiye ve ailenin aileye karşı kıskançlığı İtalya'yı sürekli birliksizliğe sürükledi;
diplomatik alışkanlıklar edinildi ve bu da herhangi bir basit politikanın benimsenmesini imkansız hale getirdi. İtalyanların Avrupa'nın büyük uluslarıyla başa çıkma zamanı geldiğinde, Venedik, Cenova, Milano, Floransa cumhuriyetleri bir araya getirilmeli ve Papalık otoritesinin ağırlığıyla desteklenmeliydi. O zaman dünyaya karşı durabilirlerdi. Bunun yerine, bu şehirler ortak düşmana karşı karşılıklı kin, düşmanlık ve kıskançlıktan başka bir şey sunmuyordu. Dahası, İtalyanlar
küçük entrikalara ve yarımada içindeki bir güç dengesi sistemine o kadar alışmışlardı ki, yaklaşan tehlikenin büyüklüğünü kavrayamıyorlardı. İtalyan diplomasisinin küçük tiyatrosuna alışmış, Lorenzo de' Medici geleneklerinde eğitim görmüş, Papa ve İmparator'un eski iddialarıyla hesaplarında etkilenmiş, Venedik, Milano ve Napoli korkusuyla egemen olan ve henüz Fransa veya İspanya'nın gerçek gücünün belirsiz bir şekilde farkında olan bir Rönesans politikacısı için, İtalya'nın tek şansının kesinlikle her ne pahasına olursa olsun ve her şekilde birleşmek olduğunu kavramak zordu. Machiavelli bu gerçeği fark etmek için gerçekten çok geç görünüyor. Ancak, değer verdiği planlarının gerçekleşmesini imkansız kılan olaylardan ders almıştı; veya Ütopyasını denemeye yetecek kadar güçlü bir Prens bulamazdı. Cumhuriyetler hakkında tüm
umutlarını terk etmişti.

İtalya'nın diğer cumhuriyetlerini yöneten yasalara göre Venedik, birçok açıdan dikkate değer bir
istisna sunuyordu. İtalya'nın geri kalanından lagünlerle ayrılmış ve ticaretiyle Akdeniz'in doğu kıyılarına yönlendirilmiş olan Venedik, yarımadanın geri kalanını bölen hiziplerde yer almadı ve yabancı işgalinden korkacak pek bir şeyi yoktu. Onun tavrı gururlu ve neredeyse alaycı bir izolasyondu. Lombard Bağımsızlık Savaşları'nda tarafsız kaldı ve adı
Konstanz Barışı'na
imza atanlar arasında görünmüyor. Hem Papalık hem de İmparatorluk onun bağımsızlığını tanıdı. Gerçek politikası
deniz imparatorluğunu sağlamlaştırmak ve İtalya'nın işlerinden uzak durmaktı. Bu yola bağlı kaldığı sürece,
Avrupa'nın geri kalanının kıskançlığını ve hayranlığını kazandı.[1] Ancak
anakaradaki hakimiyetini genişletmeye çalıştığında
İtalyan güçlerinin düşmanlığını uyandırdı ve tek başına
Cambray Birliği'nin yükünü çekmek zorunda kaldı.[2] Onun bencil ihtiyatı bu çağdan çok önce bile bir korku kaynağı olmuştu: saldırganlaştığında,
sıradan ve tahammül edilemez bir düşman olarak tanınıyordu.

[1] De Comines, _VIII. Charles'ın Saltanatı Anıları_ (tom.
ii. s, 69) adlı eserinde, Venedik devletinin iyi yönetiminin zihninde bıraktığı izlenimin çarpıcı bir resmini çizer.
Bu, onun Siena'nın
aptallığı hakkında söyledikleriyle karşılaştırılabilir.

[2] Bkz. Mach. _1. Fior._ lib. i. 'Avendo loro con il tempo
    Padova, Vicenza, Trevigi, Verona, Bergamo'yu işgal ediyor
    Brescia, ve nel Reame e, Romagna molte citta, cacciati dalla
    potansiyel olarak aynı fikirde egemenlik duygusu, che non
    solamente ai principi İtalyanca ma ai Re oltramontani Erano in
    terör. Bir giorno fu'da, loro'ya karşı bir yapılandırma
    tolto loro quello stato che si avevano in molti anni con infiniti
    harcamak guadagnato. E benche ne abbino in questi ultimi tempi
    Kısmen racquistato, avendo racquistata ne la riputazione, ne le
    forze, bir takdir yetkisi, gel tutti gli diğer prensipler İtalyanca
    vivono.' Cumhuriyeti eski politikasından önemli ölçüde saptıran ilk kişi Francesco Foscari'ydi. İtalyan işlerine karıştı ve anakaraya tecavüz etmeye çalıştı. Bunun için ve bu sayede kazandığı haksız popülerlik için, Onlar Konseyi onu ve oğlu Jacopo'yu amansız bir oligarşinin bugüne kadar yaptığı en korkunç ve uzun süreli şehitliğe maruz bıraktı [1445-57].

Venedik'in dış güvenliği, iç huzuruyla eşitlendi.
Parti kavgalarından uzak kalmaları sayesinde Venedikliler tutarlı bir anayasal gelişme yolu izleyebildiler. Aslında İtalyan şehirlerinden tek başlarına devletlerinin karakterini
kurdular ve korudular. Başlangıçta, genel ve yargıçlık makamlarını birleştiren ve baş vatandaşların temsili bir konseyiyle birlikte yöneten bir Doge başkanlığında bir cumhuriyet kuran Venedikliler, bu hükümet biçiminin kademeli olarak kesinlikle oligarşik bir karaktere bürünmesine neden oldular. Yaşam boyu seçilmiş olmasına rağmen 1032'de oğlunu devletin en yüksek makamına getirmesi yasaklanan Doge'nin yetkisini sınırlayarak başladılar. 1172'de Doge'nin seçimi halktan, bir işbirliği organı olarak yakın bir aristokrasi olma eğiliminde olan Büyük Konsey'e devredildi. 1179'da Ducal gücü, adaletin yönetimi için Quarantia adlı bir senatonun oluşturulmasıyla daha da kısıtlandı; 1229'da ise Doge ile Büyük Konsey arasında yer alan Pregadi Senatosu anayasanın ayrılmaz bir parçası haline geldi. Bu son Senato'ya barış ve savaşla ilgili tüm müzakereler, tedariklerin oylanması, yasaların onaylanması atandı. Hem Quarantia hem de Pregadi, bu zamana kadar Venedik Devleti'nin fiili hükümdarı haline gelen Consiglio Grande tarafından seçildi. Burada, Doges'in gücüne, taç giyme yeminlerinin gerektiği gibi yerine getirilmesini sağlamakla görevli Correttori ve Inquisitori adlı görevliler kurumu veya yüksek yargıcın dikkatlice seçilmiş meslektaşlarıyla birlikte olmadan herhangi bir önemli eylemde bulunmasını engelleyen yönetmelikler tarafından uygulanan ek denetimlerden bahsetmeye gerek yoktur. Venedik anayasasının, Büyük Konsey'in temeli üzerine oturan ve Senato ve Kolej aracılığıyla Doge'de süslü bir zirveye yükselen bir piramit olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi. Ancak bu eski benzetmeyi benimserken -aslen Donato Giannotti'nin mutlu düşüncesi- söylenir[1]- Büyük Konsey'in hayati gücünün bu ayrıntılı sistemin tamamında hissedildiğini ve aynı kişilerin sürekli olarak farklı kapasitelerde ortaya çıktığını unutmamalıyız. 1297-1319 yılları arasındaki büyük olayı Venedik'in gelecekteki kaderi için bu kadar önemli kılan şey budur. Bu dönemde Büyük Konsey, bundan böyle ona ait olma hakkına sahip olan belirli sayıda soylu aileyle sınırlandırılmıştı. Büyük Konsey üyelerinin her soyundan gelen kişi, yirmi beş yaşında orada oturabilirdi; ve en olağanüstü durumlar dışında hiçbir yeni aileye bu ayrıcalık tanınmadı.[2] Bu krizin tüzüklerinin adlandırıldığı gibi Büyük Konsey'in Kapatılmasıyla, Venedik'in yönetimi birkaç büyük evin eline sonsuza dek devredildi. Oligarşiye nihai tamamlanma, 1311'de tüm yargıçlıkları denetleyen, Yüksek Mahkeme'yi oluşturan ve Venedik'in tüm dış ve iç politikasını kontrol eden ünlü Onlu Konsey'in[3] kurulmasıyla verildi. Kısaca belirttiğim
değişiklikler anayasada
şiddet içeren değişiklikler olarak değil, daha ziyade gelişiminde ardışık adımlar olarak görülmelidir. İlk bakışta bir ulusun köleleştirilmesi için
tasarlanmış en zalim devlet makinesi gibi görünen
Onlar Konseyi bile, gerçekte 1172 yılından beri sürekli olarak ilerleyen evrimin doğal bir doruk noktasıydı. Başlangıçta Büyük Konseyin kapanmasını izleyen sıkıntılı zamanlarda, asi soyluları dizginlemek ve Tiepolo gibi komplocuların ortaya çıkmasını önlemek amacıyla
kurulmuş olan Onlar Konseyi, özel olarak devletin çeşitli tarikatlarını kontrol etmek ve oligarşik karakterini dokunulmaz kılmak için tasarlanmıştı.
Consiglio Grande tarafından seçiliyorlardı ve görev süreleri dolduğunda
yaptıkları her şeyin kesin hesabını vermekle yükümlüydüler. Bu yargıçlık Venedik soyluları tarafından da arzulanmıyordu. Aksine, görevleri o kadar külfetliydi ve On'un görevlerini yerine getirirken zaman zaman maruz kaldığı nefret o kadar büyüktü ki, boş pozisyonları doldurmak her zaman kolay olmuyordu. Hatta On'un halefleri atanmadan önce yargıçlıklarını tamamlamadıklarına dair bir yasa bile çıkarılmalıydı.[4] Bu nedenle, kendi üstünlüklerini sürdürmek, önemli işlerin yürütülmesini merkezileştirmek, cumhuriyetin yönetiminde gizliliği korumak ve Floransa gibi eyaletlerin daha kamusal hükümetlerinin maruz kaldığı eleştirilerden kaçınmak için bu küçük topluluğa gönüllü olarak diktatörlük yetkileri devreden seçilmiş bir vatandaş komitesi olarak görülebilirler.[5] Devlet mekanizmasının bu bölümünün zayıflığı şuydu: iyi tanımlanmamış ve neredeyse sınırsız yetkiyle yaratılmış,[6] önemli durumlarda diğer kamu görevlilerinin yerini alacak şekilde tasarlanmış ve yetenekleri onları vatandaşların en ön sırasına yerleştiren kişilerden oluşan Onlu, zaman geçtikçe kalıcı olarak baskıcı bir güç haline gelmekten başka çaresi yoktu; bir oligarşinin koynunda bir despotizm. Böylece Venedik devletinin tüm mekanizmasında, kendi egemenliğini gözeterek, bazı durumlarda, örneğin iki Foscari'nin, en katı tiranlığa varan bir miktar hakimiyet kontrolüne tahammül eden kalıcı bir aristokrasinin eylemini izliyoruz. Venedik soyluları, Onlar Konseyi'ne boyun eğerek halk üzerindeki hakimiyetini güvence altına aldı ve politikasında birliği korudu.

[1] Eserlerinin 2. cildi, s. 37. s. 29'da Venedik nüfusunu, küçük sanayiler yürüten 'Popolari' veya plebler olarak ikiye bölünmüş olarak tanımlıyor: 'Cittadini' veya devlette doğmuş ve pleblerden daha önemli olan orta sınıf; 'Gentiluomini' veya Venedik'in deniz ve kara efendileri,
yaklaşık 3.000 kişi, Floransa burjuvalarına karşılık geliyor. Anayasa hakkında söyledikleri yalnızca bu üst sınıfa atıfta bulunur. M. Yriarte'nin ayrıntılı çalışması, _La Vie d'un Patricien de
Venise an Seizieme Siecle_, Paris, 1874, Venedik devlet mekanizmasının tam bir analizini içerir. Özellikle, Doges'lerin çaresizliği hakkında söylediklerine bakın, bölüm xiii. 'Rex in foro,
senator in curia, captivus in aula', tören onuruyla gerçek kölelik arasındaki karşıtlığı ifade eden güncel bir ifadeydi. Kişisel özgürlükleri yoktu ve her zaman makamları tarafından mahvediliyorlardı. Doge'nin kendisine dayatılan ağır ayrımı kabul etmesini zorunlu kılan bir yasa çıkarmak gerekiyordu. Venedik oligarkları, bir adamın halk için ölmesinin iyi olduğunu savundular.

[2] Bkz. Giannotti, cilt ii, s. 55, Baiamonte Tiepolo'nun komplosu vesilesiyle kabul edilen on beş ve Ceneviz savaşı sırasında asalet kazanan otuz kişiden bahsedilmesi için.

[3] Bu Konseyin gerçek sayısı, Doge ve altı Danışmandan oluşan Signoria ile ilişkili On için on yediydi.

[4] Giannotti, cilt ii. s. 123.

[5] Popüler bir hükümetin, bir 'governo largo'nun, bir 'governo stretto'nun aksine, diplomatik zorlukları, Guicciardini, _Op. Ined._ cilt ii. s. 84 tarafından büyük bir ustalıkla ortaya konmuştur. Bkz. cilt iii. s.
272.

[6] 'e la sua autorita pari a quella del Consiglio de' Pregati e di
utta la citta,' diyor Giannotti, cilt ii. s. 120.

Hiçbir devlet, vatandaşları üzerinde Venedik'ten daha büyük bir büyülenme etkisi yaratmamıştır. Cumhuriyet'e karşı ihanetten çok az söz edilir.
Konsey'in kararlarına karşı, keyfi de olsalar, hiç kimse isyan etmeye çalışmadı. Venedikli sessizce eğildi ve itaat etti, tüm eylemlerinin izlendiğini, hükümetinin yabancı topraklarda uzun kolları olduğunu ve ortak çıkarlar tarafından bu kadar
tamamen kontrol edilen bir burjuva topluluğunda isyan çıkarmanın imkansız olduğunu biliyordu. Venedikliler, tabi şehirlerin yumuşak ve hayırsever
yönetimi ve nüfuslarının
geliştiği refah sayesinde daha fazla güvenlik elde ettiler. Cambray Birliği savaşı sırasında,
Venedik anakaradaki kasabalarına özgürlük verdiğinde, gönüllü olarak
onun sadakatine geri döndüler. Evde, kapılarında hiç düşman ordusu görmemiş ve vergileri İtalya'nın geri kalanıyla karşılaştırıldığında hafif olan lagün sakinleri, soyluları benzersiz mutluluklarının yaratıcıları olarak görüyorlardı. Bu arada, bu soylular tüccardı. Venedik'te tembellik bilinmiyordu. Venedikliler, yeni anayasalar
üzerinde kafa yormak veya kalıtsal düşmanlara karşı intikam planlamak yerine
deniz ticaretine devam ediyor, uzak eyaletleri etkiliyor, devletin yabancı şehirlerdeki çıkarlarını gözetiyor ve cumhuriyetin deniz savaşlarını
yapıyordu. Venedik'in âdeti, soylularını yalnızca denizde amiral olarak kullanmak ve ordularını asla
burgherlerin generalliğine emanet etmemekti. Bu politikanın şüphesiz bir bilgeliği vardı;
çünkü bu yollarla soylular İtalyan işlerine büyük ölçekte karışma fırsatına sahip olmadılar ve yurtdışında tehlikeli derecede güçlenme şansını asla bulamadılar. Fakat bu, Devleti kıskançlıkla izlenen ve neredeyse hiç güvenilir olmayan ücretli condottieri ve paralı asker birlikleri sistemine bağladı ve bu sistem Venedik için Floransa kadar yıkıcı oldu.

Floransa'nın Venedik'e sunduğundan daha büyük bir karşıtlık hayal etmek zordur. Venedik tek bir tutarlı kademeli büyüme yolunu izlerken ve sarsılmaz görünürken, Floransa sürekli bir değişim içinde kaldı ve hiziplerin veya parti liderlerinin gücü değiştikçe değişti.[1] Guelfler ve Ghibellinler,
Neri ve Bianchi'nin çekişmesi onu on dördüncü yüzyılda tükettiğinde,
bir süre Guelf Partisi'nin Şefleri olarak tanınan Napoli krallarının dolaylı üstünlüğüne boyun eğdi.
Buradan birkaç ay boyunca Atina Dükü'nün (1342-43) şahsında bir despotun eline geçti.
Cumhuriyetçi özgürlüğünün onaylanmasından sonra,
proletarya ile orta sınıflar arasında bir mücadele başladı.
(Ciompi 1378). On beşinci yüzyıl boyunca büyük tüccar ailelerinin rekabeti tarafından sürekli rahatsız edildi. Visconti'lerle savaşan ve Floransa topraklarını sayısız fetihle genişleten
Albizzi'nin yönetimi, neredeyse yakın bir oligarşinin despotluğuydu. Kariyerinin bu aşaması, dört nesil boyunca anayasal eşitlik gösterisiyle işlerini yönlendiren Medici'lerin yükselişiyle sona erdi. 1494'te bu durum şiddetle sarsıldı. Floransalılar, maskelerini çıkarmaya ve egemenlik havası takınmaya başlayan Medici'leri kovdu; sonra Venedik modeline olabildiğince yakın bir şekilde Milletler Topluluğu'nu yeniden kurdular ve Savonarola, bu yeni yönetim biçimine, Mesih'i Floransa kralı olarak adlandırarak yarı-teokratik bir görünüm verdi.[2] Ancak anlaşmazlığın iç unsurları bu rejimin sürdürülmesi için fazla güçlüydü. Medici'ler geri çağrıldı; ve bu kez Floransa, yeğenlerinin koruyucuları ve danışmanları yaptıkları piskoposların elleriyle X. Leo ve VII. Clement tarafından kontrol edilerek Kilise yönetiminin gölgesine düştü. 1527'de özgürlük için son bir çaba, en asil İtalyan şehirlerine sönmeyen bir parlaklık kazandırdı. Roma'nın yağmalanması Papa'yı felç etmişti. Ailesi Medici sarayını terk etmek zorunda kaldı. Büyük Konsey yeniden kuruldu: bir Gonfalonier seçildi; Floransa unutulmaz kuşatmasının zorluklarını çekti. Yargılamalarının sonunda, hem Papa hem de İmparator tarafından tehdit edildi, yere serilmiş cesedinin üzerinde el sıkıştılar, generali, kötü şöhretli Malatesta Baglioni tarafından ihanete uğradı ve kendi bencil vatandaşları tarafından satıldı, Medici'nin kalıtsal egemenliğine boyun eğmek zorunda kaldı. O hanedandan Lorenzino'nun Brutus'u oynayıp kuzeni Dük Alessandro'yu 1536'da öldürmesi boşunaydı. Cosimo aynı yıl tahta çıktı ve yarı Avusturyalı prenslerden oluşan bir aileye aktardığı Büyük Dük unvanını kazandı. [1] Marco Foscari (yukarıda alıntılandığı gibi, raporunun 42. sayfasında) 'Nunquam in eodem statu permanserunt' diyor. Floransa'nın akışı bir Venedikliyi derinden etkiledi.

[2] Gonfalonier Capponi, 1528'de Halk Sarayı'na şu etkiyi içeren bir tablet astı: 'Jesus Christus Rex Florentini Populi S.F.
decreto electus.' Bu yazıt farklı bir şekilde verilmiştir. Bkz. Varchi,
cilt i. s. 266; Segni, s. 46. Venedik ile Floransa arasındaki farkın en önemli noktası,
cumhuriyetin kanunla dinsel olarak kutsanmasında ima edilen siyasi idealizmdir.
'Floransa ve Mediciler' (_İtalya'da Eskizler ve Çalışmalar_) adlı makalemde, Cumhuriyet'in iç tarihini özetlemeye ve Medici'lerin devlet işlerini analiz etmeye çalıştım. Tüm bu iniş çıkışlar boyunca cumhuriyetçi hükümetin her biçimi ve aşaması Floransalılar tarafından savunuldu, tartışıldı ve uygulamaya konuldu. Tüm hizip sanatları, sürgünlerin tüm entrikaları, demagogların tüm becerileri, parti liderlerinin tüm bencillikleri, akademisyenlerin tüm öğrenimleri, alt düzey yetkililerin tüm açgözlülüğü, komplocuların tüm cüretkarlığı, teorisyenlerin tüm yaratıcılığı ve hainlerin tüm kötü niyetleri, Devlet'lerini istedikleri gibi şekillendirebilecekleri bir şey olarak gören burjuvalar tarafından art arda veya aynı anda oyuna sokuldu. Bu kadar belirgin karmaşanın ortasında en azından bir şey açıktır ki, Floransa son derece aktif ve özbilinçli bir hayat yaşıyordu, anayasasında hiçbir istikrar ilkesini kabul etmiyordu, ancak asla gerçekleştirilemeyen o ideal _Reggimento_'nun peşinden her zaman uzanıyordu.[1]

[1] 'Trattato del Reggimento di Firenze'ye yaptığı 'Proemio'da,
    Guicciardini arzuyu şöyle tanımlıyor: 'Firenze'ye giriş
    bir yönetici, iyi bir düzen, ve doğru ve güçlü
    özgür özgürlük, il che dalla sua prima Origine insino a oggi non e
    mai stato cittadino alcuno che abbia saputo o potuto ücreti.'

Farklı hakimliklerin daha ayrıntılı olarak ele alınmasında yarar vardır.
yılları arasında Floransa hükümetinin idare edildiği
1250 ve 1531 ve anayasadaki kademeli değişiklikler
Medici zulmüne zemin hazırladı.[1] Bu ancak bu şekilde bir
Cumhuriyetçi sistemler arasındaki farkın doğru anlaşılması
Venedik ve Floransa ele geçirilebilir. Floransa tarihinde dönüm noktası olarak belirlenebilecek 1282 tarihinden önce, şehrin her Sestiere'i için seçilen iki kişi olmak üzere on iki Anziani'den, yabancı bir Podesta ve askeri yetkiyle görevlendirilmiş bir Halk Yüzbaşısı ile birlikte hareket ettiklerini duyuyoruz. Bu dönemde soylular ve plebler arasında hiçbir ayrım yapılmamıştı; ve Guelf olmasına rağmen şehir, Ghibelline ailelerine karşı katı yasalar çıkarmamıştı. Ancak on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, devletin unsurlarında önemli değişiklikler meydana geldi. Anziani'lerin yerini Sanat Öncelikleri aldı. Sekiz Öncelikli Kişi, Adalet Gonfalonier'i olarak adlandırılan yeni bir memurla birlikte Signoria'yı oluşturdu, Palazzo'da kamu sorumluluğunda ikamet etti ve sadece iki ay görev yaptı.[2] Arti veya ticari loncalardan birine kaydolmamış olan hiç kimse bundan sonra devlette görev alamazdı. Aynı zamanda, soyluların hükümetten sonsuza dek dışlandığı ve Adalet Gonfalonier'inin gururlarını ve çalkantılarını kontrol ederek sivil düzeni sağlamak için atandığı Ordinanze della Giustizia adı verilen sert önlemler alındı.[3] 1282 ile 1292 arasında yapılan bu anayasa değişiklikleri Floransa cumhuriyetine kendine özgü karakterini kazandırdı.
Bundan sonra Floransa yalnızca tüccarlar tarafından yönetildi. Hem Varchi hem de Machiavelli, Floransa cumhuriyetini bir dükkan sahipleri topluluğuna indirgeyen yasa hakkında olumsuz görüşler kaydetti.[4] Ancak bu eleştirileri okuduğumuzda, bu dönemdeki parti çekişmelerinin iç savaş şiddetini ve bölgesel aristokrasi ile ticari burjuvazi arasında bölünmüş bir şehrin sürekli olarak maruz kaldığı anlaşmazlıkları aklımızda tutmalıyız. Ordinanze della Giustizia'yı mantıklı gösterecek bir şey varsa, o da patrici hanedanları Oddi ve Baglioni'nin kan davaları nedeniyle Perugia'nın perişan halini anlatan Matarazzo'nun _Chronicle_'ını soğukkanlı bir şekilde okumak olurdu.[5] Ancak cumhuriyet için barış bu güçlü önlemlerle sağlanamadı. Neri ve Bianchi'nin hizipleri on dördüncü yüzyılı savaşlar ve yasaklamalarla açtılar; ve 1323'te anayasa tekrar değiştirilmek zorunda kaldı. Bu tarihte, Adalet Gonfalonieri, on iki Buonuomini Koleji ve şirketlerin on altı Gonfalonieri Signoria'sı -toplu olarak _i tre maggiori_ veya üç üst düzey yargıçlık olarak adlandırılır- yalnızca otuz yaşında olan ve yedi Arti Maggiori'den birinde yeterlilik kazanmış ve isimleri kura ile çekilen Guelf vatandaşlarına uygun hale getirildi. Bu seçim yöntemi, benimsenmesi mümkün olan en demokratik yöntemdir ve eyaletteki tüm sonraki değişiklikler boyunca geçerliliğini korudu.
Acil amacı, yargıçlıkları tüm vatandaşlara eşit şekilde açarak hoşnutsuzluğu yatıştırmak ve entrikaları ortadan kaldırmaktı. Ancak, Nardi'nin de belirttiği gibi, bu, isimleri bu amaçla tutulan çantalara eklendiğinde, seçilmelerinden emin olan ve yüksek bir dürüstlük standardını korumak için hiçbir teşviki olmayan burjuvalardaki sorumluluk duygusunu zayıflattı. Sismondi ayrıca Floransalıların askerlik hizmetinden çekilmesini de bu döneme tarihlendiriyor.[6] Devamında da gösterildiği gibi, bu önlem yaklaşan parti liderlerinin kişisel hırslarını kontrol etmek için etkili değildi. _Squittino_ ve _Borse_, Medici'lerin elinde tiranlıklarının güçlendirilmesi için araçlar haline geldi.[7] On dördüncü yüzyılın sonunda (yaklaşık 1378) Floransalılar yeni bir zorlukla karşılaşmak zorunda kaldı. Guelf vatandaşları, Ghibellinlerin hükümetten dışlandığı sözde Uyarı Yasası'nı kötüye kullanmaya başladı. Bu yasa 1323 önlemlerinin temel bir parçasıydı. Aradan geçen yarım yüzyılda _nobili popolani_ adıyla ayırt edilen yeni bir aristokrasi
gelişmişti ve artık cumhuriyeti sıkı bir oligarşiyle tehdit ediyordu.[8] Halk ile patriciler arasında daha önce
kızgınlaşan anlaşmazlıklar
şimdi bu yeni aristokrasiye ve pleblere aktarıldı. Hükümetten tüm _novi homines_'i dışlama bahanesi haline getirilen
Uyarının kaldırılması ve alt Arti üyelerinin üst Arti üyeleriyle aynı seviyeye getirilmesinin gerekli olduğu görüldü.[9] Bu dönemde, ne eski aristokrasiye ne de _nobili popolani_'nin daha seçkin evlerine mensup olan, ancak daha ziyade _gente grassa_ veya önemli esnaf olarak adlandırılan Mediciler ilk önce önem kazandı. Anayasa, eşitlik yönünde nihai gelişimini 1378'de Salvestro de' Medici'nin bir yasasıyla elde etti. Ancak tüm bu eşitlemelerden sonra ve proletaryanın Ciompi salgını sırasında yaptığı şiddetli çabalarda Floransa cumhuriyetinin münhasır niteliği korundu. Oy hakkı hiçbir zaman burjuvalardan fazlasına genişletilmedi ve tartışılan konu her zaman fiilen, sicilde vatandaş olarak kimin yer almasına izin verileceğiydi. Aslında, Machiavelli'nin anlamlı sözlerini kullanarak, Floransa'nın bu noktaya kadarki tarihini tek bir cümlede özetleyebiliriz: 'Di Firenze in prima si divisono intra loro i nobili,
dipoi i nobili e il popolo, e in ultimo il popolo e la plebe; e molte
volte occors che una di queste parti rimasa superiore, si divise in
due.'[10]

[1] Bir ekte (No. ii.) Varchi,
kitap iii.bölümler 20-22 ve Nardi, kitap i. cap. 4, 1292'den sonra Floransa anayasasının tam ve açık anlatımlarını verir.

[2] Bkz. Machiavelli, _Ist. Fior._ lib. ii. sect. II. Önce
üç, sonra altı ve son olarak sekiz Başrahiplerin sayısı vardı. 1282'ye kadar
şehir Sestieri'ye bölünmüştü. Daha sonra
mahallelere bölmek uygun bulundu ve sayılar bu değişikliği izledi.

[3] Machiavelli, _Ist. Fior._ lib. ii. sect. 13, Giano della Bella'nın tarihi ve unutulmaz tüzüğü için
başvurulabilir.
Dino Compagni'nin _Chronicle_ adlı eseri çağdaş bir kişinin anlatımını içerir.

[4] Bkz. Varchi, cilt i. s. 169; Mach. _Ist. Fior._ kitap ii'nin sonu.

[5] _Archivio Storico_, cilt. xvi. Ayrıca _İtalya ve Yunanistan'daki Eskizlerim_ adlı kitabımda 'Perugia' başlıklı makaleye bakın.

[6] Cilt iii. s. 347.

[7] 'Squittino' ve 'Borse' ifadeleri için Ek ii'ye bakın.

[8] Bu yeni soylulardan Albizzi ve Ricci, ölümcül düşmanlar, en belirginleriydi.

Öncekiler, Medici'leri hükümetten dışlamaya çalıştı.

[9] Arti'lerin sayısı farklı zamanlarda değişti. Varchi, bunların
son olarak yedi maggiori ve on dört minori'den oluştuğunu ele alır.

[10] _Storia Fiorentina_'ya Proemio. 'Floransa'da soylular önce
bölündüler, sonra soylular ve halk, en son halk ve kalabalık; ve bu partilerden biri
üstünlük kazandığında genellikle iki kampa bölündü.' _Popolo_'nun anlamı için yukarıya, s. 55'e bakın.

Floransa'nın anayasal tarihi, sonraki nesilde yeni bir aşama sergiler.
Commonwealth'in tüm sınıflarına getirilen eşitlik, Venedik'teki gibi herhangi bir devlet mekanizmasının yokluğuyla birleşince, Floransa bu dönemde
kurnaz ve bencil yeniyetmelerin tecavüzlerine maruz kaldı. Şimdiye kadar hiç kimse olmayan Mediciler,
şimdi despotizme özlem duymaya başlıyor. Kısmen entrika konusundaki olağanüstü yeteneğiyle, kısmen muazzam servetini akıllıca kullanmasıyla ve kısmen de pleb davasını benimseyerek, Cosimo de' Medici hükümeti tekeline almayı başardı. Medicilerin politikası, maddi yardım için zenginliklerine bağımlı ve kişisel zorunlulukların en yakın bağlarıyla çıkarlarına bağlı bir parti yaratmaktı. Aynı zamanda devletin idaresinde son derece dikkatli davrandılar ve kamu yararına olan işlere büyük meblağlar harcadılar. Hırslarında hiçbir kötülük yoktu; ve gelecek nesiller, kendi şehirlerinde özgürlüğün temellerini
çökertmeye çalıştıkları sanatları kınasa da,
onların parlak dönemlerinin en asil coşkularını
paylaştıklarını kabul etmek zorundayız. Floransa'nın köleleştirilmesinde yavaş yavaş o kadar ilerlediler ki,
hâlâ kurayla yapılsa da,
tüm yargıçların seçimleri onların tercihine göre belirlendi:
sadece kendi çıkarlarına adanmış kişilerin isimleri,
adayların seçildiği
çantalara kabul edildi,
çeşitli derecelerde katı yasaklayıcı önlemler ise düşmanlarının hükümete katılımını
engelledi.[1] Sonunda 1480'de cumhuriyetin tüm mekanizması Lorenzo de' Medici tarafından, kendisinin atadığı ve bir Özel Meclis gibi hareket ederek devleti yönettiği Yetmişler Kurulu lehine askıya alındı.[2] Bu devrimin bir dizi darbe olmadan asla gerçekleştirilemeyeceği açıktır. Bunların gerçekleştirilmesi için gerekli araç, Parlamento ve Balia'nın zararlı sistemindeki Medici partisinin elinde hazır duruyordu. Bu sayede halk, zaman zaman meydanda toplanıyor ve iktidardaki hizip tarafından korkutuluyor ve büyük meclisin şefleri tarafından özel olarak atanan bir seçme komitesine tam yetkiler veriyordu.[3] Ayrıca, bu kadar çok siyasi düzenbazlığın, üst düzey vatandaşların kapsamlı bir şekilde moral bozukluğu olmadan başarılı olamayacağı da açıktır. Medici, kamu görevlilerinin onurunu fiilen satın aldı ve sattı, borç para verdi, kârlı görevlere yerleşti ve yozlaşmış otoritelerinin devamıyla kazanacakları her şeye sahip olan yeterli sayıda _ames
damnees_ yaratana kadar zimmete para geçirmeye göz yumdu. Guicciardini, Baccio Valori ve Francesco Vettori gibi seçkin vatandaşları da içeren bu şekilde oluşturulan parti, on altıncı yüzyılda Floransa özgürlüğünün yeniden sağlanmasının önündeki en büyük engeli oluşturdu.

[1] Machiavelli'nin (_Ist. Fior._ vii. 1) Cosimo'nun sanatları hakkında söyledikleri, Medici'nin yükselişinin özünü içerir.
Cosimo karakteri için 4. ve 7. 4-6. ayetleri karşılaştırın. Guicciardini
(_Op. Ined._ cilt ii. s. 68) Cosimo'nun düşmanlarına karşı bir saldırı silahı olarak olağanüstü vergilendirmeyi nasıl kullandığını şöyle anlatır: 'uso
le gravezze in luogo de' pugnali che communemente suole usare chi ha
simili reggimenti nelle mani.' Marchese Gino Capponi (_Arch.
Stor._ cilt i. ss. 315-20) büyük bir yetenek eleştirisinde tüm Medici politikasını analiz eder.

[2] Guicciardini (_Op. Ined._ cilt ii. ss. 35-49) Lorenzo'nun yargıçlıkların seçimini kontrol ettiği,
kamu paralarını kendi kullanımına yönlendirdiği ve iradesini Floransa'da yasalaştırdığı bu Yetmişler Konseyi'nin ilkesini ve _modus operandi_'sini ortaya koyar. Bu tarihte yerini aldığı konseyler,
Consiglio del Popolo ve Consiglio del Comune idi, bunlar hakkında bkz.
Nardi, lib i. cap. 4.

[3] Parlamento ve Balia'nın işleyişi için bkz. Varchi, cilt.
ii. s. 372; Segni, s. 199; Nardi, lib. vi. cap. 4. Segni şöyle diyor: 'Parlamento, Floransa halkının Signory Meydanı'nda bir araya geldiği bir toplantıdır. Signory toplantıya hitap etmek için yerini aldığında, meydan silahlı adamlar tarafından korunur ve ardından insanlara, adı geçen vatandaşlara kendi iyilikleri için mutlak güç (Balia) ve yetki vermek isteyip istemedikleri sorulur. Kısmen eğilimle kısmen de zorlamayla verilen evet cevabı
verildiğinde, Signory hemen saraya çekilir. Bu, bu meclisin kastettiği tek şeydir, böylece devlette bir değişiklik yapma
gücünün tamamını ele verir. Marco Foscari'nin 44. sayfadaki (loc. cit. supr.) açıklaması aynı etkiye sahiptir, ancak Venedikli, Medici'lerin elindeki kurumun despotik doğasını daha açık bir şekilde ortaya koyar. Savonarola'nın, despotizme bu kadar kolay boyun eğen bir kuruma ne kadar düşmanca
olduğu iyi bilinir. Bu beyiti 1495'te Konsey Odası'nın duvarlarına yazmıştır:--

'E sappi che chi vuol meclis
Vuol torti dalle mani il reggimento.'

'Chi disse meclis disse guastamento.' atasözüyle karşılaştırın.

Ticaret yapan bir ailenin bu tiranlığı, ünvan olmadan ve prenslerin ihtişamından çok az şeyle cumhuriyeti etkileyerek, devletin kalıtsal başkanlığı 1531'de Civita di Penna Dükü Alessandro de' Medici'ye verilene kadar devam etti. Halefi Cosimo, 1569'da V. Pius'tan Büyük Dük rütbesini aldı ve oğlu 1575'te ünvana imparatorluk onayı aldı. Consiglio Grande'nin (1494-1512 ve 1527-30) daha sağlam temelleri üzerine iki farklı dönemde özgür bir devletin yeniden kurulması, bu gizli ama inatçı despotizmin tarihinde sadece iki bölüm oluşturdu. Savonarola'nın anayasası on beşinci yüzyılın sonunda değil de on üçüncü yüzyılda kabul edilmiş olsaydı, Floransa'nın istikrarı sağlanabilirdi. Ancak daha sonraki tarihte Medici etkisinin kökleri özel çıkarlarla çok fazla iç içe geçmişti, sınıfların ve hiziplerin kıskançlıkları çok köklüydü, böylece herhangi bir büyük ve sağlıklı halk hükümeti
evrensel olarak kabul edilebilirdi. Ayrıca, burjuvalar
hırs ve açgözlülüğün vatanseverliğin yerini aldığı sinirsiz bir kölelik eşitliğine indirgenmişti; Medici'lerin kendi otoritelerini
teyit etmek için besledikleri ahlak yozlaşması ise o kadar yaygındı ki Segni, Varchi, Giannotti,
Guicciardini ve Machiavelli'nin Floransalıları özgürlüklerini korumak ve kontrole boyun eğmek konusunda eşit derecede aciz olarak göstermelerini haklı çıkarıyordu.

Floransa'nın tarihi iniş çıkışları Venedik'in
birliğinden daha az dikkat çekici değildi. Venedik'te, onu oluşturan bireylerden üstün bir devletin kalıcı ve kurumsal varlığını izleyebiliyorsak, Floransa vatandaşlarının kişisel faaliyetini ve bilinçli çabasını sergiler. Sınıfların devlete olan karmaşık ilişkileri, Floransa yıllıklarından daha ayrıntılı olarak hiçbir yerde incelenemez. Başka hiçbir şehirde
fikirlerin tarihi olayları belirlemede bu kadar büyük bir değeri olmamıştır; ve hiçbir yerde markalı insanlarda karakterin etkisi bu kadar belirgin olmamıştır. Bu çalkantılı siyasi atmosferde, Varchi'nin Toskana toprağının özel ihtişamı olarak kutladığı ve Vasari'nin Toskana havasında mutlu bir şeye atıfta bulunduğu
harika Floransa
zekası en ince noktasına kadar keskinleştirilmiştir.[1] Birbirini izleyen pratik ve teorik devlet adamları nesilleri, ırkı hükümet üzerine akıl yürütmeye ve
siyaseti bir bilim olarak görmeye eğitmiştir. Edebiyatçılar aynı zamanda kamu işlerinde de öne çıkmışlardır. Örneğin, 1529 sürgünleri Napoli'de Charles V'in huzurunda Dük Alessandro'ya dava açtığında, Jacopo Nardi onların savunmalarını
hazırlamış ve Francesco Guicciardini efendisinin çıkarları doğrultusunda bunları çürütmüştür. Machiavelli felsefesini Fransa ve Almanya Mahkemelerinde ve Cesare Borgia'nın kampında öğrenmiştir. Segni, Gonfalonier'in Floransa devletine ihanetten dolayı görevden alınmasıyla Nicolo Capponi'nin endişelerini paylaştı. Bu liste, düşünürler ve aktörler arasında Floransa'da var olan yakın bağlantıyı kanıtlama amacıyla neredeyse sonsuza kadar uzatılabilir. Modern zamanların başka hiçbir Avrupa topluluğu kendi siyasi varlığına dair bu kadar incelikli bir anlayış edinmemiştir, geçmiş tarihi hakkında bu kadar keskin bir şekilde akıl yürütmemiştir veya geleceği kontrol etme girişiminde bu kadar fazla yaratıcılık göstermemiştir. Venedik ise aksine vatandaşlarının yaratıcı dehasına çok az şey borçluydu. Venedik'te devlet her şeydi: birey neredeyse hiçbir şeydi. Venedikliler arasında siyaset üzerine çok az düşünce ve Trifone Gabrielli ve Paruta tarihine kadar hiçbir spekülatif tarih felsefesi bulamayız. Kayıtlarının hepsi olumlu ve ayrıntılıdır. Floransalıların genellemeleri ve karşılaştırmaları yoktur; Venedik tarihi Rönesans'ın sonlarına kadar bir bütün olarak yazılmadı. Venedik'in gücünün sırrını oluşturan anayasal istikrarın aynı zamanda
karşılıklı entelektüel
etkisizliğin kaynağı olduğu anlaşılıyor. İki cumhuriyet arasındaki bu karşıtlık, sanatlarında bile kendini gösteriyordu. Tiran katili Judith ve ülkesinin kurtarıcısı David'in heykelleri, Floransa'nın meydanlarını ve loggie'sini süslüyordu. Venedik ressamları, kendi topluluklarını, tebaasının ve dünyanın saygısını
gören güzel bir kraliçe olarak temsil ediyordu. Floransa'nın, Venedik'i Denizin Gelini yapan ve Doge'un Caterina Cornaro'yu S. Mark'ın kızı olarak selamlamasını haklı çıkaran
mitosuna benzer bir miti yoktu (1471). Floransalılar, bireysel kahramanların kişisel cesaretinde ve zekasında kendi ruhlarının karşılığını
keşfettiler; Venedikliler şehirlerini bir bütün olarak kişileştirdiler ve Devletin Dehasına saygılarını sundular.

[1] Varchi, ix. 49; Vasari, xii. s. 158; Burckhardt, s. 270.

Kendini bilen politik faaliyetin şehri, değişken, kültürlü ve uzun süreli istikrar için özgürlüğüyle uyumsuz olan Atina'yı Floransa ile; kültüre kayıtsız, eski bir anayasaya sıkıca dayalı ve bir miktar katılık pahasına sağlam olan Sparta'yı Venedik ile karşılaştırmak sadece hayal ürünü değildir. Yunanistan'da Atina'nın filozofları, özellikle Platon ve Aristoteles, Sparta'nın hareketsizliğine hayret ettiler ve kurumlarını idealleştirdiler; Floransa'nın teorisyenleri Savonarola, Giannotti, Guicciardini de Venedik'e huzur ve özgürlük sağlayan devlet mekanizmasına kıskançlıkla baktılar. Venedik ile Sparta arasındaki paralellik, çöküşlerinin nedenlerini araştırdığımızda daha da dikkat çekici hale geliyor. Tıpkı başlangıçta anayasanın bir güvencesi olarak tanıtılan Eforların, kademeli olarak kraliyet ailelerinin etkisini yok etmesi, senatonun yerini alması ve devletin her departmanı üzerinde tiranca bir kontrol uygulaması gibi; belirsiz bir şekilde tanımlanmış diktatörlük işlevleri nedeniyle tehlikeli olan Onlar Konseyi de Venedik'i bir despotizme indirgedi.[1] Venedik aristokrasisinin kademeli olarak azalması ve birçok soylu ailenin yoksullaşması, Büyük Konsey'deki oyları rüşvetçi hale getirdi ve gücü çok sınırlı bir oligarşinin eline verdi, bu paralelliği tamamlıyor.[2] Hem Venedik hem de Sparta için çöküşün başlıca kaynaklarından biri, soyluların yeni ailelerin kabulüyle kendi saflarını oluşturmasını engelleyen o dar görüşlü politikaydı. Gizli adalet, casusluk ve hesaplanmış terörizm sistemi, hem Spartalı Ephoralty'nin hem de Venedik Konseyi'nin vatandaşlara iradelerini dayattığı, bir cumhuriyetin özgür yaşamını boğuyordu.[3] Venedik sonunda siyasette demoralize oldu ve özel hayatında savurganlaştı. Daralan oligarşisi, ulusal yozlaşmayı onaylayarak izledi, çünkü bozulmuş bir halkı kontrol etmenin, erkeksi erdemlere alışmış bir ulusu dizginlemekten daha kolay olduğunu biliyordu.

[1] Aristoteles, Spartalı Ephoralty'yi [Yunanca: _isotyrannos_] olarak adlandırır.
Giannotti (2. cilt, s. 120) On'u diktatörlere benzetir.
Spartalı kralların Ephoralty ile mücadelelerini, Doges Falieri ve Foscari'nin kendilerini isimden daha fazlasına sahip cumhuriyetin şefleri yapma girişimleriyle karşılaştırabiliriz. Mueller, _Dorlular_ adlı eserinde, 'Ephoralty'nin Sparta anayasasında hareket ettirici unsur, değişim ilkesi ve sonunda dağılmasının nedeni olduğunu' gözlemler.

Sismondi, On Konseyi'nin kurulmasına yol açan önlemlerin 'denaturaient entierement la constitution de l'etat' olduğunu belirtir.

[2] Aristoteles'in _Politika_ adlı eserinde [Yunanca:
_oliganthropia_] ve mülkün eşitsiz dağıtımı hakkında söylediklerine bakın. Venedik soylularının mülkü için, Sanudo, _Vite dei Duchi_,
Murat. xxii. s. 1194'e bakın, burada daha zengin ailelerin fakirlere olan iyilikseverliğinden bahsedilir. Aristokrat yoksulların kira ödemeden yaşamaları için evler inşa ettiler.

[3] Plutarch'ın _Cleomenes'in Hayatı_ adlı eserindeki ilginç bir pasaj (Clough'un
Çevirisi, cilt iv. s. 474) Venedik devlet yönetimine tam olarak uygundur:--'Onlar, Spartalılar, korkuya taparlar, korktukları doğaüstü güçlere taparlar, onları zararlı bulurlar, ama
siyasetlerinin esas olarak korkuyla ayakta tutulduğunu düşünürler... ve bu nedenle
Lakedaimonlular Korku tapınağını Eforların Syssitium'unun yanına yerleştirdiler, bu yargıçlığı neredeyse kraliyet otoritesine yükselttiler.'

Atina ve Floransa arasında paralellik o kadar yakın değildir. Ancak bu iki cumhuriyet, kurumlarının özgürlüğü ve çeşitliliği açısından birbirlerine benzerler. Atina'da, Floransa'da olduğu gibi, sürekli bir değişim
ve oldukça gelişmiş bir siyasi bilinç vardı. Her ikisinde de seçkin kişiler aynı önemli rolü oynadılar. Her ikisinde de bireylerin dehası, devletin karakterinden bile daha güçlüydü. Yine, Atina diğer Yunan şehirlerinden daha fazla Panhelenik bir his sergilediği için, Floransa da yarımadanın diğer eyaletlerinden daha fazla İtalya'nın çıkarlarına karşı duyarlıydı. Atina gibi Floransa da ulusun kültür merkeziydi. Atina gibi kardeş şehirlerine dil, edebiyat, güzel sanatlar, şiir, felsefe ve tarih alanlarında yasalar koydu. Floransa olmasaydı İtalya'nın Avrupa'da uzun süredir sahip olduğu gururlu üstünlüğün yerini alması olası değildi. Floransa Atina'nın maddi büyüklüğüne asla ulaşamadı çünkü İtalya'nın geri kalanına kıyasla gücü zayıftı, hizipleri aralıksızdı ve Papalık ile bağlantısı sürekli bir zayıflık kaynağıydı. Ancak Atina'yı mahveden sebeplerin çoğu Floransa'da tam olarak işliyordu. İlk ve en önemlisi, Platon tarafından çok iyi tanımlanmış ve Machiavelli tarafından çok yetenekli bir şekilde analiz edilmiş olan demokrasinin asabi ve değişken mizacıydı. Planları verimli ancak ortak bir eylemde bulunamayan çok yönlü Floransalılar arasındaki anlaşma eksikliği, siyasi zayıflığın başlıca kaynağıydı. Varchi ve Segni, zenginlik, yetenek ve zorlu güçlere rağmen, Filippo Strozzi'nin (1533-37) rehberliğindeki Floransalı sürgünlerin, kararsızlıkları nedeniyle İtalya'nın alay konusu haline geldiğini anlatıyor. Venedik elçileri, Floransa burjuvalarını aşırı entelektüel hareketlilikten dolayı çekingen olarak gösterme konusunda hemfikir. Ve ulusal özelliklere ilişkin içgörüsü en keskin olan Dante, değişken şehrinin mizacını unutulmaz dizelerle anlatmıştır (_Purg._ vi. 135-51).

Bu istikrarsızlığın çoğu, Floransalıların, Atinalılar gibi, aşırı gelişmiş olmasından kaynaklanıyordu. Bu zeka, basit
zekalılığa dönüştü ve kendini aştı. Daha sonra, her iki cumhuriyetin bir zamanlar özgür olan şehirler üzerinde uyguladığı tiranlığa dikkat çekebiliriz. Atina, bir İyon Konfederasyonu oluşturmak yerine despotik bir imparatorluk yarattı.
Floransa, Pisa'yı en sefil köleliğe indirdi, Arezzo ve Volterra'ya
nefret ettirdi ve Lucca ve Siena'nın özgürlüklerine yönelik girişimlerden asla vazgeçmedi. Toskana federasyonu olarak ihtiyaç anında onun gücü olması gereken tüm bu eyaletler, boyunduruğunu atmak ve düşmanlarına yardım etmek için ilk fırsatı değerlendirdiler. Floransa'nın, VIII. Charles'ın 1494'te tahta geçmesinden sonra Pisa'yı geri almak için harcadığı para hesaplanamaz. Ve 1329 kuşatması sırasında zorluklarla karşılaştığı anda, hem Arezzo hem de Pisa düşmanlarını desteklediklerini ilan ettiler.

Tarihsel paralellikleri çok fazla zorlamak doğru olmayacaktır, aynı fenomenin farklı dönemlerde ve farklı toplum koşulları altında tekrarlandığını fark etmek ilginç olabilir. Aynı zamanda, temel
ayrım noktalarını gözlemlemek de daha az karlı değildir. Yunan tarihinin birçok özelliği, bir Yunan topluluğunun aylaklık içinde yaşayan, köleleri tarafından desteklenen ve askeri hizmet ve kamu görevlerinin yerine getirilmesiyle devlete bağlı vatandaşlardan oluşması gerçeğine atfedilebilir. Öte yandan, hem Venedik'in hem de Floransa'nın ayırt edici özelliği, vatandaşlarının tüccar olmasıydı. Venedikliler Levant ticaretini sürdürüyordu; Floransalılar
üretici ve bankacıydı: bir kasaba oğullarını takas ve değişim için denizlere gönderiyordu; diğeri spekülatörlerle doluydu, faiz ve iskonto oranları hesaplıyor ve pahalı savaşların yürütülmesi için prenslerle sözleşme yapıyordu. Bu İtalyan cumhuriyetlerinin ticari karakteri tarihleri ​​için o kadar önemlidir ki, konuyu biraz daha açmak yersiz olmayacaktır. Floransalıların ticareti burjuvazinin bir koşulu haline getirdiğini gördük. Cumhuriyetin başlıca vatanseverlerinden birinin hayatını yazan Giannotti[1] şöyle diyor:
'Egli stette a bottega, come fanno la maggior parte de' nostri, cosi
nobili come ignobili.' Bu kadar açık ve belirgin bir konuda örnek vermek gereksiz olurdu: aksi takdirde Bardi ve Peruzzi, Strozzi, Medici, Pitti ve Pazzi'nin, Fransa, Roma veya Napoli saraylarında prenslerle aynı seviyedeyken, Avrupa'nın her büyük şehrinde tefeci, ipotekçi ve senet iskontosu yapan kişiler olduklarını gösterebilirdim. Pisa Katedrali'nin muhteşem tavanlarını kabartan Medici Palle'si, Londra'daki rehinci dükkanının üzerinde hala sallanıyor. Ve son günlerde Rothschild'ler gibi büyük aileler, tefecilikle elde edilen servetin aristokrasisini başarıyla iddia etmiş olsalar da, ortaçağ bankacılarının kızının on altıncı yüzyılda Fransızlara bir hükümdar vermiş olması hala şaşırtıcı bir gerçektir.

[1] _Sulle azioni del Ferruccio_, cilt i. s. 44. Marco Foscari'nin Floransa durumu hakkındaki raporu, daha önce birden fazla kez alıntılanmıştır, seçkin Floransalı vatandaşların dükkan hayatı hakkında ilginç bir aristokrat yorumu içerir. Ek ii'ye bakın. Hatta Piero de' Medici bile bir tüccar olduğu gerekçesiyle Napoli fief'ini reddetti.

Agnolo Pandolfini'nin _Del Governo della Famiglia_ adlı incelemesini okuyarak, İtalyan burjuvasına özgü yaşam biçimleri ve zihin alışkanlıkları hakkında çok canlı bir resim elde edilebilir. Bu makale, Rönesans çağında İtalyanların özel hayatını anlamak isteyen herkes tarafından Castiglione'nin _Cortegiano_ adlı eseriyle birlikte okunmalıdır.[1] Pandolfini, Floransa savaşı sırasında sürgündeki Filippo Visconti ve Cosimo de' Medici'nin dönüşüyle ​​birlikte yaşadı. Cumhuriyet tarafından önemli görevlerde istihdam edildi ve serveti o kadar büyüktü ki, olağanüstü yardımlar sırasında yaptığı katkılar listede üçüncü veya dördüncü sırada yer aldı. Cumhuriyet Konseylerinde her zaman barışı savundu ve özellikle Impresa di Lucca'ya karşı konuştu. Yaşı ilerledikçe kamu işlerinden emekli oldu ve kendini çalışmaya, dini ibadetlere ve kırsal gezilere adadı. Signa'da, bir beyefendiye yakışan tüm bakımlarının ihtişamıyla dikkat çeken güzel bir villası vardı. Orada çeşitli vesilelerle Papa Eugenius, Kral Rene, Francesco Sforza ve Marchese Piccinino'yu ağırlama şerefine erişti. Oğulları onunla birlikte yaşadı ve boş zamanlarının çoğunu avcılıkla ve avcılıkla geçirdiler. Üç kişiydiler; cumhuriyette büyük bir saygınlığa yükselen Carlo, kamu adamı olarak daha da seçkin olan Giannozzo ve genç yaşta ölen Pandolfo. Eşi, Strozzi'lerden biri, Agnolo otuz ile kırk yaşları arasındayken öldü; ancak bir daha asla
evlenmedi. Hiçbir şey
yayımlamayan Lionardo Aretino'nun çok yakın bir arkadaşıydı. Seksen beş yaşına kadar yaşadı ve
1446'da öldü. Bu gerçekler, "Aile Üzerine Deneme"nin varsayılan yazarının ne tür bir adam olduğunu yeterince gösteriyor ve
boş zamanlarını prensler ve bilginler arasında geçirdiğini ve Floransa Devleti'nin kamusal işlerinde bir rol oynadığını kanıtlıyor. Yine de insan hayatına
bakış açısı tamamen _burjuva_, ancak kesinlikle aşağılık değil. Onun anlayışına göre, tüm erdemlerin ilki, yalnızca paranın değil, aynı zamanda doğanın ve
talih armağanlarının kullanımını düzenlemesi gereken tutumluluktur. Zihnin uygun ekonomisi, liberal çalışmaları, nezaketli tavırları, dürüst davranışı ve dini içerir.[2] Vücudun doğru kullanımı, onu düzenlilik, egzersiz ve diyetle sağlıklı tutmak anlamına gelir.[3] Zamanın cimriliği, asla boş durmamaktan oluşur. Bu diyalogda babalarıyla konuşurken tasvir edilen Agnolo'nun oğulları, ona, servetin armağanlarıyla ilgili olarak, Devletin onurlarının arzu edilir olup olmadığını sorarlar. Bu soru, profesyonel bir devlet adamının hayatına karşı uzun ve şiddetli bir hakareti, zorunlu olarak hilekar, yalancı, egoist, zalim olarak sunar.[4] Orta seviyedeki özel kişi gerçekten en mutlu kişidir; ve yalnızca vatanseverlik duygusu, onu, aradığı zaman değil, aradığında, Devlete kamu görevinde hizmet etmeye yöneltmelidir.
Bir adamın gerçekten değerli varlıkları ailesi, serveti, iyi itibarı ve dostluklarıdır. Ailenin yönetiminde başarılı olmak için, bir erkek, tüm çocuklarının ve torunlarının birlikte yaşayabileceği
büyük ve sağlıklı bir ev seçmelidir. Kendisine mısır, şarap,
yağ, odun, kümes hayvanları, hatta yaşamın tüm gerekliliklerini sağlayacak bir araziye sahip olmalıdır, böylece fazla
bir şey satın almasına gerek kalmaz. Ailenin ana yemeği ekmek ve
şarap olacaktır. Çiftliğin faydasının tartışılması, Agnolo'yu Villa'daki yaşamdan elde edilecek
zevk ve kazancı övmeye yönlendirir. Fakat aynı zamanda bir şehir evinin bakımı yapılmalıdır; ve ailenin oğulları burada eğitilmeli, böylece ihtiyatı öğrenebilirler ve çirkinliğini bilerek ahlaksızlıktan uzak durabilirler. Giderleri karşılamak için ipek veya yün imalatı tercih edilerek bir ticaret yapılmalıdır; ve buna tüm aile katılmalıdır, aile reisi çocuklarına en uygun gördüğü çeşitli işleri dağıtır ve her zaman onları yabancılardan daha fazla işe alır. Böylece Floransa vatandaşının hayatının üç büyük öğesini elde ederiz: _casa_ veya şehir evi, _villa_ veya kır çiftliği ve _bottega_ veya iş yeri. Aşağıdakiler esas olarak ekonominin ayrıntılarıyla ilgilidir. Giderler iki türdür: evin onarımı, çiftliğin bakımı, dükkânın stoklanması için gereklidir; ve gereksiz, tabak, ev
dekorasyonu, atlar, gösterişli giysiler, eğlenceler için. Bu konuda Agnolo
ev asalaklarına, bravi'ye ve ahlaksız
bakımlılara karşı sert bir şekilde
azarlar.[5] Biraz daha ileride, oğullarının her ne pahasına olursa olsun uzak durmasını istediği büyük soylulara, _i signori_ karşı başka bir nutuk atar.[6] Bu, çalışkan burjuvanın kan ve yüksek mevki sahibi, kibirli, zevk düşkünü, tembel, umursamaz adama karşı düşmanlığıdır. Pandolfini'nin anlattığı burjuva evinde hiç kimse
tembel olamaz. Erkekler dışarıda çalışıp servet toplamak, kadınlar ise evde kalıp onu korumak zorundadır. İyi bir ev hanımının karakteri çok ayrıntılı bir şekilde
taslak olarak çizilir. Pandolfini, ilk evlendiğinde karısını evi nasıl devraldığını ve evin tüm
içeriğini onun bakımına nasıl bıraktığını anlatır. Sonra yatak odalarına gitti ve onu Madonna'nın önünde diz çöktürdü ve Tanrı'dan onlara zenginlik, arkadaşlar ve erkek çocuklar vermesini diledi. Daha sonra ona dürüstlüğün onun gözünde hem en büyük cazibesi hem de en büyük erdemi olacağını söyledi ve ona boya ve kozmetik kullanımından vazgeçmesini tavsiye etti. Evin içindeki efendi ve hanımın konumları, hizmetçilerin denetimi ve en önemsiz şeylerin doğru düzenlenmesi konusunda çok sayıda sağlam tavsiyede bulunuldu. Çeşitli durumlarda onurlu bir vatandaşın çocuklarına yakışacak kıyafetin kalitesi, çocukların harçlığı, ortak sofranın yemeği, hepsi biraz ayrıntılı bir şekilde tartışıldı: ve karısına kocasının gizli tutmayı uygun bulduğu konular hakkında ne kıskanç ne de meraklı olmayı öğrenmesi gerektiği hissettirildi. [1] Pandolfini'nin Casliglione'den en az bir asır daha eski olduğunu ve daha ilkel bir toplum
koşulunu temsil ettiğini belirtmeliyim. Hayatıyla ilgili bahsettiğim gerçekler Vespasiano da Bisticci'nin otoritesine dayanmaktadır.
Atıflar 1802 tarihli Milano baskısına yapılmıştır. Ayrıca, söz konusu incelemeyi Leo Battista Alberti'ye atfetmek için güçlü nedenler olduğunu da eklemek gerekir. Ancak, Pandolfini'nin ailesinin bir resmini verdiğini iddia ettiği için
eski başlığa sadık kaldım. Ancak Famiglia'nın yazarlığıyla ilgili tüm soru, İtalyan edebiyatıyla ilgilenen kitabımın
son bölümünde ayrıntılı olarak ele alınacaktır.
Kişisel olarak. Alberti'nin yazarlığı teorisini kabul ediyorum.

[2] Dini mizacın güzel bir tasviri, s. 74.

[3] Pandolfini'nin bedenin güzelliği hakkında söyledikleri bir Yunanlıya layıktır: egzersiz hakkında söyledikleri bir İngiliz tarafından yazılmış olabilir, s. 77.

[4] s. 82-89, siyaset sanatının İtalya'da ne kadar
aşağıya düştüğünü göstermesi bakımından çok önemlidir.

[5] s. 125.

[6] s. 175.

Pandolfini'nin aile üzerine yazdığı bu tür bir incelemenin cazibesi, içeriğini özetlemeye çalıştığımız anda
kaybolur. Ancak,
on beşinci yüzyılda Floransa vatandaşları arasında hakim olan tamamen _burjuva_ tonu göstermek için yeterince alıntı yapılmıştır. [1] Devletteki bu ticari ruhun doğal sonucu çok önemli sonuçlardı. Ordinanze di Giustizia'dan bahsederken Varchi şunları gözlemliyor:
'Floransa'daki sivil anlaşmazlıkları kısmen ortadan kaldırırken, Floransalılardaki tüm asil duyguyu neredeyse tamamen yok ettiler ve şehrin gücünü ve kibrini azaltma eğiliminde oldukları kadar soyluların küstahlığını da azalttılar.'[2] Biraz daha ileride şunları söylüyor:
'Bu nedenle, tüm sağduyulu insanlar, yalnızca Büyük Konsey dışında, Floransa toplumunun her şeyde ne kadar düzensiz olduğunu görebilirler; çünkü, başka hiçbir şeyden bahsetmemek gerekirse, akıllıca oluşturulmuş bir cumhuriyette hiçbir şekilde yargıçlık yapmaması gereken türden insanlar, her türden tüccar ve zanaatkar, Floransa'da tek başına görev alabilir, diğerlerinin hepsini dışlayarak.' Machiavelli, Varchi'den daha az sözcüğe sahip olsa da
çok daha vurgulu bir şekilde aynı devrim hakkında şöyle der: 'Bu, Floransa'nın sadece silahları değil, aynı zamanda tüm ruh asaletini terk etmesine neden oldu.'[3] Cumhuriyetlerin ticari mizacının en dikkat çekici sonucu, özgür İtalyan Devletleri tarafından benimsenen, hırslı maceracı kaptanların, sorumsuz askerlerin ve sahte seferlerin eşlik ettiği tüm kötülüklerle birlikte paralı asker savaşlarının yıkıcı sistemiydi. İtalyanlar ulusal milislerini tam güçle korumuş olsalar bile, Fransa ve İspanya'nın şokuna, Thebes, Sparta ve Atina ordularının Makedonya egemenliğini engellediği kadar karşı koyamayacakları doğrudur. Ama en azından daha iyi bir şansları olurdu ve belki de bir Alfonso d'Este'nin (1527), bir Pescara Markisi'nin (1525), bir Urbino Dükü'nün (1527) ve bir Malatesta Baglioni'nin (1530) ihaneti yüzünden bu kadar aşağılık bir şekilde yok olmazlardı.[4]
Machiavelli, Floransa Tarihi'nin ilk kitabının sonundaki önemli bir pasajda, Rönesans İtalyanları arasında ulusal silahların kullanılmamasına katkıda bulunan çeşitli nedenleri özetler. Despotun tebaasına duyduğu korku, Kilise'nin rahip yönetimi, Venedik'in kendi soylularına duyduğu kıskançlık ve Floransalı burjuvaların ticari durgunluğu, bu güçlerin her birinin ve hepsinin ordularını ücretli kaptanlara emanet etmesine neden oldu. 'Di
İlkeleri ve Ordu'nun En Önemli Görevlerini Araştırdım
Mia istoria', sözlerini bitirirken kullandığı aşağılayıcı ifadedir.
analiz.[5]

    [1] Varchi (kitap x. başlık 69) bir Floransa atasözünden alıntı yapıyor: 'Chiunque
    bir şişe ve çamaşır makinesi yok.' Yukarıya bakın, s. 239.

    [2] Varchi, cilt. Ben. P. 168; hacmi karşılaştırın ii. P. Ancak 87.

    [3] _İst. Fior._lib. ii. son. Aristoteles'in [Yunanca:
    Doktrinerlerin bu yorumlarında _technitai_] ortaya çıkıyor.

    [4] Dolandırıcılık ve ihanet olaylarını çoğaltmak
    İtalyan condottieri'si kolay olurdu. Sadece beş yıllık kritik bir döneme denk gelen dikkate değer
örnekleri belirttim. Pescara Markisi, Milano'da katıldığı İtalya'nın kurtuluşu için
birliği Charles V'e ihanet etti. Ferrara Dükü, Papa'ya
inat ettiği ve Modena'yı kendisi için ele geçirmek istediği için Bourbon'un (o zamanlar Frundsberg'in) ordusunu Roma'yı yağmalamak üzere yolda karşıladı ve erzak verdi. Urbino Dükü, kişisel yaralanmalar
için Clement VII'yi cezalandırmak istediği için, İtalyan Birliği'nin komisyonunu elinde tutmasına rağmen, Roma Lutherciler tarafından yağmalandığında onu rahatlatmayı ihmal etti. Malatesta Baglioni, savunmayı üstlendiği Floransa'yı Orange Prensi'nin emrindeki İmparatorluk ordusuna sattı.

[5] 'Bu tembel prenslerin kayıtları ve en
aşağılık
silahlarla, tarihim bu nedenle dolu olacak.' Karşılaştırın
    Machiavelli'nin Francesco'ya yazdığı bir mektuptan aşağıdaki pasaj
    Guicciardini (_Op._ cilt. x. s. 255): 'Comincio ora a scrivere di
    yeni, ve benim asıl suçlamam, che hanno fatto ogni cosa
    per condurci qui.'




BÖLÜM V.

FLORENTLİ TARİHÇİLER. Floransa, Zekanın Şehri--Aşk, Merak ve
Güzelliğe Aşk--Floransa Tarihi Edebiyatı--Tarihin
Felsefi Çalışması--Ricordano Malespini--Floransa Tarihinin Diğer İtalyan Kasabalarının
Kronikleriyle Karşılaştırılması--Villani--Tarih
1300--İstatistikler--Dante'nin Politik Denemeleri ve Broşürleri--Dino
Compagni--On Beşinci Yüzyılda Floransa'nın Latin Tarihleri--Lionardo
Bruni ve Poggio Bracciolini--On Altıncı Yüzyılın İlk Yarısının Tarihçileri--Eylem Adamları ve Edebiyat Adamları: Doktrinerler--1494 ile 1537 Arasında Floransa--Varchi, Segni, Nardi,
Pitti, Nerli, Guicciardini--Bu
Yazarların Politik Önemi-- Floransa Bağımsızlığının Son Yılları ve
1529 Kuşatması--Partilerin Durumu--Filippo Strozzi--Floransa'nın Farklı Görüşleri
Tarihçilerin Aldığı Zayıflıklar--Edebi Nitelikleri--Francesco
Guicciardini ve Niccolo Machiavelli--Bilimsel Devletçiler--Yaşam ve Edebiyat Arasındaki
Uyumsuzluk--Guicciardini'nin Biyografisi--'Istoria
d'Italia', 'Dialogo del Reggimento di Firenze', 'Storia Fiorentina', 'Ricordi'--Machiavelli'nin Biyografisi--Ulusal
Milis Planı--'Prens'in Adanması--İtalyan Rönesansı'nın Politik Etiği--Discorsi--Savaş Sanatı Üzerine Yedi Kitap ve
'Floransa Tarihi'.

Floransa, modern zamanlarda esasen zeka şehriydi. Diğer uluslar, dehaları bakımından İtalyanları geride bıraktılar; Shakespeare'e insanüstü bir içgörü gücü ve Goethe'ye evrensel bir sempati
veren özellikti bu. Ancak Atina dışında hiçbir yerde bir şehrin tüm nüfusu, Floransa'daki kadar fikirlerle, doğası gereği bu kadar entelektüel, algıda bu kadar keskin, bu kadar nüktedan ve bu kadar incelikle
doğanmamıştı. İtalyanların ince ve narin ruhu, Floransalılar arasında özünde mevcuttu. Ve bu üstünlüğün sadece onlar değil, aynı zamanda Roma, Lombardiya ve Napoli sakinleri de farkındaydı. Boniface VIII., 1300'deki Jübile vesilesiyle Roma'da Hristiyan güçlerin elçilerini kabul ettiğinde, hepsinin Floransa vatandaşı olduğunu belirtti. Söylediği söylenen nükteli söz, _i Fiorentini essere il quinto elemento_,
'Floransalıların beşinci bir element oluşturduğu', bir atasözüne dönüştü.
Floransalıların edebiyat, güzel sanatlar, hukuk,
bilim, felsefe ve bilimdeki üstünlüğü İtalya'nın her yerinde kabul edildi.

Varoluş mücadelesi başarıyla sona erdiğinde ve
sadece kendini koruma içgüdüsü artık bir halkın faaliyetlerini
ele geçirmediğinde, o zaman medeniyetin üç temel itici gücü
işlemeye başlar. Bunlar açgözlülük veya zenginlik arzusu ve onun sağladığı her şey; merak veya dünya ve insan hakkında yeni gerçekleri
keşfetme arzusu; ve tüm sanatların atası olan güzellik sevgisidir.
Ticaret, felsefe, bilim, bilim, heykel, mimari,
resim, müzik, şiir, bu egemen dürtülerin ürünleridir - aslında insan hayatına daha yüksek bir değer veren her şey. Farklı uluslar bu tutkular tarafından farklı derecelerde etkilenmiştir. Enerjisini güzellik sevgisine borçlu olan sanatsal yetenek bazılarına reddedilmiştir; merakla başlayan felsefi yetenek diğerlerine; ve bazıları yine çalışkanlık veya hesaplamayla servet biriktirme konusunda çok az kapasite göstermiştir. Tüm bir ulusun eşit ölçüde mükemmelliğe sahip olduğunu bulmak nadirdir. Ancak Floransalılar böyleydi.[1] Şehrin ve anıtlarının sadece görüntüsü bunu kanıtlamak için yeterli olurdu. Ancak kiliselerini, saraylarını ve resimlerini inceleyerek Floransa'nın ne olduğunu tahmin etme zorunluluğuna indirgenmiyoruz. Onun gururu olan o harikulade zeka, bize şehrin biyografisini hem derinlemesine kavrayış hem de kesin tasvir ve dramatik ilgi açısından dikkate değer ciltler halinde sunan uzun bir tarihçi ve tarihçiler dizisinde parlak bir şekilde yanmıştır. Floransa'nın büyük adamlarının yeniden yaşadığı ve nefes alıp hareket ettiği görünen sayfalardan oluşan resim galerilerimiz, devletin en erken başlangıcından itibaren yaşadığı iniş çıkışların destanları, ayrıntılı trajediler ve son derece tamamlanmış bölümler, ayrı karakterlerin çalışmaları ve hikayesinin ana akımından kopuk idiller var. Bu tarihi edebiyatın tamamı eleştiri ruhuyla içgüdüseldir ve deneyimle canlıdır. Yazarlar dramanın ya oyuncuları ya da seyircileri olmuştur. Antik çağın incelenmesinde, ayrıca cumhuriyetin meclis odalarında ve yabancı prenslerin mahkemelerinde eğitim görmüşlerdir, tarihlerinin konusunu yüksek bir bakış açısından incelerler, spekülatif sonuçlarını pratik bilgiyle güçlendirirler ve çağdaş olaylara ilişkin yargılarını geçmişin felsefesiyle arındırırlar. Bu nadir nitelikler karışımı nedeniyle Floransalılar, modern dünya için tarihi yöntemin kaşifleri olarak anılmayı hak ediyorlar. İlk olarak, bir devletin tarihini izole bir şekilde incelemenin kârsız olduğunu, yalnızca savaşların ve antlaşmaların değil, aynı zamanda devletin iç iniş çıkışlarının da gerçek araştırma konusunu oluşturduğunu[2] ve en küçük ayrıntıların, biyografik, ekonomik veya topografik, en büyük değere sahip olabileceğini fark ettiler. Avrupa'nın geri kalanı istatistiklerden habersizken ve olayların yüzeyinin altına, davranışın gizli kaynaklarına ulaşmaya pek yatkın değilken, Floransa'da giderek bir bilimsel tarihçi grubu oluşmuştu ve araştırmalarını kamu kayıtlarının, devlet belgelerinin ve çağdaş gözlemcilerin notlarının titiz bir şekilde incelenmesine dayandırmanın gerekliliğini fark ettiler.[3] Aynı adamlar, Aristoteles, Platon, Cicero ve Tacitus'un eserlerindeki etik ve politik felsefeyi derinlemesine inceleyerek kendilerini eleştiri görevine hazırladılar.[4] Klasik tarihçilerin yöntemlerini incelediler ve Yunanistan, Roma ve Filistin'in yıllıklarını kendi ülkelerinin yıllıklarıyla karşılaştırdılar. Dehayı keşfetmeye ve ele almak zorunda oldukları ulusların, şehirlerin ve bireylerin özel niteliklerini karakterize etmeye çalıştılar.[5] Aynı zamanda, dikkatlerine gelen her araştırma dalında doğru bilgiye sahip kişileri aramak için hiçbir zahmetten kaçınmadılar, böylece incelemeleri orijinal belgelerin tazeliğine ve kişisel anıların cazibesine sahip oldu. Başka bir yerde belirttiğim gibi, çoğu Floransalıların tuhaf bir şekilde huzursuz, spekülatif, değişken, politikalarında huzursuz mizacından kaynaklanıyordu. Devleti devrimlere maruz bırakan nitelikler, tarihçilerinin zekasını geliştirdi; istikrar eksikliği, modern zamanlarda rakipsiz olan entelektüel çok yönlülük ve keskinlik için ödediği bedeldi. '"_O
ingenia magis acria quam matura_," dedi Petrarch, Floransalıların zekaları hakkında ve haklı olarak; çünkü onların doğaları gereği olgunluk veya ciddiyetten
daha fazla canlılık ve zekâya sahip olmalarıdır.'[6]

[1] Yunanlılardan beri, hiçbir halk merakı ve güzellik sevgisini, bilimsel ve sanatsal duyguyu Floransalılar kadar
bir araya getirmemiştir.

[2] Machiavelli'nin _Floransa Tarihi_'nin Proemio'sunda Lionardo d'Arezzo ve Messer Poggio'ya yönelik eleştirisine bakın. Onun kendi tarih anlayışı, bir ulusun ruhunu tasvir etme girişimi olarak, oldukça felsefidir.

[3] Bilimsel tarihin gerekliliklerinin yüksek anlamı
    Giovio'nun Gian hakkında anlattıklarından İtalyanların bu başarıyı elde ettiği anlaşılıyor.
    Galeazzo'nun arşivleri (_Vita di Gio. Galeazzo_, s. 107). Sonrasında
    bunları anlatırken şunu ekliyor: 'talche, chi volesse scrivere un'
    Tarihte başka bir şey istenmiyor, terk edilmek istenmiyor
    ne piu certa materia; Kitaplıkların Kolaylaştırılmasıyla İlgili Bilgiler
    Traggono le cagioni delle guerre, i consigli, e i Successi dell'
    etkileyici.' Varchi'nin Storie Fiorentine'ine Proemio (cilt i. s. 42-44), onun hazırlık çalışmalarını anlatan, model tarihçi üzerine bilinçsiz bir incelemedir. Doğruluk, sabır, gerçeğe olan sevgi, eleştiride samimiyet ve zahmetli araştırma,
kendilerine uygun bir yer
vermiştir. Tarihçinin kendi çağının ve ülkesinin istatistiklerini toplama görevine ilişkin sağlam açıklamalar için Guicciardini,
_Ricordi_, No. cxliii. ile karşılaştırın.

[4] Giannotti'nin Floransa ve Venedik eleştirilerinin önsözleri,
zihninin Aristoteles'in _Politikası_ ile ne kadar derinlemesine
doldurulduğunu gösterir. Varchi, Polybius ve Tacitus'un doğrudan etkisini kabul eder.

Livy, Machiavelli'nin favorisidir.

[5] Bu noktada İtalyan elçilerinin Relazioni'leri paha biçilmezdir.

Machiavelli'nin Fransız Sarayı ve Cesare Borgia üzerine notları ne kadar kuru bir felsefi derlemedir! Venedik mektupları Romalı din adamlarının görüşleri ve nitelikleri hakkında ne kadar da zekice!

[6] Guicc. _Ricordi_, cciii. _Op. Ined._ cilt i. s. 229.

1300 yılı Floransa'da tarihi araştırmanın ilk gelişimini işaret eder.
Bu dönemde iki büyük yazar, Dante Alighieri ve Giovanni Villani, İtalyanlar için bu edebiyat dalının geleceğini belirleyen farklı çalışma alanları izlediler.

Bu Floransa dehasının karakteristik özelliğidir ki, Toskana'nın başkenti, bahsettiğim tarihten önce başarılarının tarihçilerinden yoksunken, tarih yazımındaki ilk denemeleri İtalya'nın geri kalanı için anıtsal ve standart belirleyici olmalıydı. Tıpkı Lombardiya'nın büyük kasabalarının Toskana'dakilerden biraz daha erken belediye bağımsızlığına kavuşması gibi, tarihi duygu da Arno vadisinin kronikçisi olmadığı bir dönemde Po vadisinde kendini geliştirdi. Milano kronikçileri Sire Raul ve Ottone Morena, Parma'nın bilge ve kapsamlı tarihçisi Fra Salimbene, Ezzelino kroniklerini ve Trevisan Sınırları trajedisini borçlu olduğumuz Rolandino'nun on üçüncü yüzyılda Apeninler'in güneyinde rakibi yoktur. Hatta dünyanın başlangıcından 1281 yılına kadar halk dilinde yazılmış olan ve Muratori Koleksiyonu'nun 146 cildini kaplayan ve Toskana antikacılarının gururu olan Malespini ailesinin Kronikleri bile yakın zamanda büyük olasılıkla Villani Yıllıkları'na dayalı bir derleme olduğu gösterildi.[1] Bu, 1300 yılında Floransa'da tarih için bilimsel bir anlayışın açıkça ortaya çıkmasını daha da dikkat çekici hale getiriyor. Villani'nin başardığı işin yüksek kalitesini tahmin etmek için, tarihin yöntemi eleştirel olarak kavranmadan önce, hala
zeki olmayan ortaçağ endüstrisinin ruhunu
soluk alan kardeş şehirlerin bazı erken dönem kroniklerinin sayfalarını çevirmek yeterlidir. Bu kayıtların saflığı, aşağıdaki alıntılardan
anlaşılabilir. Bir Romalı şöyle yazıyor[2]: 'Ben
Lodovico Bonconte Monaldeschi, Orvieto'da doğdum ve
benim ikamet ettiğim Roma şehrinde büyüdüm. 1327 yılında, Haziran ayında, İmparator Lodovico'nun geldiği zamanda doğdum. Şimdi, 115 yıl hastalıksız yaşadığımı, ancak doğduğumda bayıldığımı ve yaşlılıktan öldüğümü ve on iki ay boyunca yatakta kaldığımı gördüğümden, tüm yaşımın tarihini anlatmak istiyorum. Burigozzo'nun Milano Tarihi yine şu sözlerle sona erer:[3] 'Oğlumun Yıllıklarında göreceğiniz gibi, beni ele geçiren ölüm daha fazla yazmamı engelliyor.' Bu ruhla tasarlanan ve yazılan Tarihler, derin bir kişisel sorumluluk duygusu olmadan, eleştiriden ve sanatsal birlikten yoksun, olay günlükleri, garip hikayeler repertuarları ve kocakarı masallarıdır. 14. yüzyılın başında Floransa'da var olmaya başlayan tarihi edebiyatın karakteri çok farklıdır. [1] Bkz. Paul Scheffer-Boichorst, _Florentiner Studien_,
Leipzig, 1874, Carl Hegel, Compagni'yi savunmasında, _Die
Chronik des Dino Compagni, Versuch einer Rettung_, Leipzig,
1875, sahteliğin kanıtını kabul eder. Bkz. önsöz, s. v.
Ancak, bu nokta hala yüksek otoriteye sahip Floransalı bilim insanları tarafından tartışılmaktadır. Gino Capponi, _Storia della Repubblica
di Firenze_ (cilt i. Ek, son not) adlı eserinde, Villani'lerin ton olarak popüler olmasına rağmen Malespini Chronicle'ın feodal olduğunu gözlemler. Adolfo Bartoli (_Storia della Lett. It._ cilt iii. s.
155) soruyu hala açık olarak ele alır. Büyük evlerin arşivlerinde kısa _fasti_ saklama geleneği, Malespini Chronicle gibi derlemelerin hem kolay hem de çekici olduğu varsayılıyor. İlk Malespini annalistine verilen Hristiyan _Ricordano_ adı
yoktur. Bunun, _Ricordano i Malespini_ başlangıç ​​cümlesinin yanlış okunmasından kaynaklandığı öne sürülmüştür.

[2] Muratori, cilt xii. s. 529.

[3] _Arch. Stor._ cilt iii. s. 552. Hem Monaldeschi hem de Burigozzo
kendi ölümlerinden bahsediyor gibi görünüyor. Olasılık, elimizdeki annallerin, isim veren yazarların ölümünden sonra tarihi 'Ben'i benimseyen
yazarlar veya devam ettiriciler tarafından serbestçe ele alınmış olmasıdır.

Giovanni Villani, 200.000 hacı Ebedi Şehrin sokaklarını doldurduğunda, Jübile vesilesiyle Roma'yı ziyaret ettiğinde,
dünyanın taçsız metresi olan
kadının kalıntılarının görüntüsü karşısında ruhunun derinliklerinde nasıl etkilendiğini anlatır.[1] 'Roma'nın büyük ve
antik anıtlarını gördüğümde ve Virgil, Sallust, Lucan, Livius, Valerius, Orosius ve diğer tarih ustaları tarafından yazılan Romalıların tarihlerini ve büyük işlerini okuduğumda, Romalıların eylem ve icraatları hakkında hem küçük hem de büyük şeyler anlatan, onlardan tarz ve tavır aldım, ancak bir öğrenci olarak
bu kadar kapsamlı bir esere layık değildim.' Bizim Gibbon'umuz gibi, Ara Celi'nin basamaklarında, Capitol'ün görüş alanında ve dua eden rahiplerin sesinin duyulduğu yerde, _genius loci_'nin onu şaşkınlık ve acıma karışımıyla harekete geçirdiğini hissetti. Sonra, Roma'nın kızı ve yaratığı olan Floransa şehrimizin büyük başarılara doğru yükselişte olduğunu, Roma'nın ise gerilediğini düşünerek, bu yeni Chronicle'da Floransa kasabasının tüm işlerini ve kökenlerini, toplayabildiğim ve keşfedebildiğim kadarıyla anlatmanın ve Floransalıların eylemlerini ve dünyadaki diğer önemli şeyleri Tanrı'nın rızası olduğu sürece, Tanrı'nın lütfuyla çalışmayı kendi yetersiz bilgimle değil, onun aracılığıyla yapmayı umarak devam ettirmenin uygun olacağını düşündüm; ve
bu nedenle 1300 yılında Roma'dan döndüğümde, Tanrı'ya ve Aziz John'a saygı ve bu şehrimiz Floransa'nın
övgüsü için bu kitabı derlemeye başladım.' Anahtar nota bu pasajlarda vurgulanmıştır.
Geçmişe duyulan hayranlık, geleceğe dair öngörüyle harmanlanmıştır.
Sanatçı ve vatansever, Roma'yı
ve Floransa'yı düşünerek Villani'de birlikte uyanırlar.

[1] Lib. viii. cap. 36.

1300'de Roma'ya yapılan bu ziyaretin sonucu, Giovanni Villani'nin 1346 yılına kadar on iki kitapta taşıdığı Chronicle'dı. 1348'de vebadan öldü ve çalışmaları kardeşi Matteo tarafından aynı planla devam ettirildi. Matteo da 1362'de vebadan öldü ve Chronicle'ı 1365 yılına kadar getiren oğlu Filippo'ya bıraktı. Üç Villani'den Giovanni, hem bir üslup ustası hem de tarihsel bir sanatçı olarak en büyüğüdür. Matteo, adını taşıyan on bir kitabın exordia'sını oluşturan genel
yansımalar için değerlidir. Filippo daha çok bir retorikçiydi. İlahi Komedya üzerine kamusal ders veren kişi ve selefleri veya çağdaşları olan bazı önemli Floransalıların ilginç ama yetersiz hayatlarının yazarı olarak bilinir. Villani'nin Tarihi, derin analizlerden ziyade net ve doğru tasvirlerin hazinesidir. Sadece Avrupa'nın tüm işlerini, ayrıntı kesinliği ve ifade kısalığı açısından arzulanan çok az şey bırakan yıllıklarda kapsamakla kalmaz; ayrıca, mevcut amacımız için daha da önemlisi, Floransalıların iç durumu ve şehrin on dördüncü yüzyıldaki istatistikleri hakkında canlı bir resim sunar. Örneğin, Floransa'nın olağan gelirlerinin yaklaşık 300.000 altın florin[1] olduğunu ve esas olarak vergiler yoluyla toplandığını öğreniyoruz: 90.200'ü octroi'den, 58.300'ü perakende şarap ticaretinden, 14.450'si tuz vergilerinden ve her biri dikkatlice hesaplanan çeşitli vergiler yoluyla. Sonra Komünün olağan harcamaları hakkında bilgilendiriliyoruz - podesta ve kuruluşu için 15.240 liret, Halk Kaptanı ve maiyeti için 5.880 liret, Palazzo'daki Signory'nin bakımı için 3.600 liret,
ve aslanların yemeği, mumlar, meşaleler ve şenlik ateşleri için 2.400 lireye kadar. Sadaka olarak kamuya harcanan miktar; elçilerin ve valilerin maaşları; devlet cephaneliğinin bakımının maliyeti; gece bekçilerinin maaşı; palio'nun düzenlendiği
yıllık oyunlara harcanan para; şehir trompetçilerinin ücretleri;
ve benzeri, hepsi doğru bir şekilde hesaplanmıştır. Aslında Komünün olağan Bütçesi ortaya konmuştur. Savaş sırasındaki olağanüstü harcamaların oranı, Floransalıların 1338'de Martino della Scala ile savaşı sürdürmek için oyladıkları meblağlar ölçeğinde tahmin ediliyor. O zamanlar Venedik'e aylık 25.000 florin katkıda bulunuyorlardı, cumhuriyetin kalelerinde tam garnizonlar bulunduruyorlardı ve ayrıca 1.000'den fazla silahlı adam için ödeme yapıyorlardı. Bu bilançoların doğru bir şekilde anlaşılması için Villani, florin ve liranın değeri ve her yıl basılan florin sayısı hakkında ayrıntılar vermeye dikkat ediyor. Floransa'nın bu dönemdeki durumunu anlatırken, on beş ile yetmiş yaşları arasındaki silah taşıyabilen vatandaşların sayısını 25.000 olarak hesaplıyor; şehrin nüfusunu ise manastır topluluklarını saymadan ve yaklaşık 15.000 olarak tahmin edilen yabancıları dahil etmeden 90.000 olarak hesaplıyor. Floransa'ya ait kırsal bölgeler bu hesaplamaya 80.000 ekler. Ayrıca Floransa'da erkek doğumlarının kız doğumlarına göre fazlalığının yılda 300 ila 500 arasında olduğu, 8.000 ila 10.000 erkek ve kız çocuğunun okuma öğrendiği; 10.000 ila 12.000 çocuğun aritmetik öğrendiği altı okul olduğu ve 550 ila 600 çocuğun dil bilgisi ve mantık öğrendiği dört lise olduğu fark edilir. Daha sonra dini evlerin ve kiliselerin bir listesi gelir: hayır kurumları arasında 1.000'den fazla hastayı alabilecek kapasitede 30 hastane sayılır. Burada da Villani'nin Floransa'daki dilencileri 17.000 olarak saydığı ve buna 4.000 yoksul, hasta ve din adamının eklendiği belirtilebilir.[2] Bu dilencilerin hepsi Floransalı değildi, ancak şehrin hayır kurumlarından yardım aldılar. Büyük yün fabrikalarının sayısı iki yüzün üzerindedir; ve her yıl altmış ila seksen bin parça kumaş üretildiği ve toplam değerinin yaklaşık 1.200.000 florin olduğu hesaplanmıştır. Bu endüstride 30.000'den fazla kişi yaşıyordu. Yabancı kumaşların kaliteli malzemelere dönüştürüldüğü _calimala_ fabrikalarının sayısı yaklaşık yirmiydi. Bunlar her yıl yaklaşık 10.000 parça kumaş ithal ediyorlardı ve bu da 300.000 florin değerindeydi. Döviz bürolarının sayısının yaklaşık 80 olduğu tahmin ediliyor. Floransa'da ticaret ve bankacılık yoluyla kazanılan servetler o günler için muazzamdı. Villani bize Bardi ve Peruzzi'nin büyük evlerinin Kralımız III. Edward'a 1.365.000'den fazla altın florin ödünç verdiğini söylüyor.[3] 'Ve şunu da unutmayın ki,' diye devam ediyor, 'bu paralar
başlıca
bunları kendilerine emanet olarak veren kişilerin
malıydı. 'Bu borç, yün gelirlerinden ve İngilizlerin diğer gelirlerinden tahsil edilecekti; aslında, Bardi ve Peruzzi, sermayelerinden muhteşem bir yüzde elde etmeyi umdukları ulusal bir kredi için pazarlık yapmışlardı. Ancak, spekülasyon talihsiz oldu; ve iki hane de Toskana'daki muazzam mülkleri olmasa başarısız olacaktı. Örneğin, Bardi'nin 1337'de Vernia ve Mangona köylerini satın aldığını duyuyoruz.[4] Öyle ki, kredileri asla tam olarak toparlanamayan bir şok geçirdi; ve biraz sonra, 1342'de, La Scala ailesi ve Pisa ile yapılan yıkıcı savaşlardan ve Lucca'nın kaybından sonra, sonunda ödemeyi durdurdular ve iflas ettiklerini ilan ettiler.[5] Bu başarısızlığın tüm Hıristiyan ticaretine ilettiği şok, Villani tarafından iyi bir şekilde anlatılıyor.[6] Floransalı vatandaşların ticarette biriktirdiği muazzam servet, Medici'lerin 1434 ile 1471 yılları arasında sadaka ve kamu hizmetlerine yaklaşık 663.755 altın florin harcadığını ve bunun 400.000'inin yalnızca Cosimo tarafından sağlandığını hatırladığımızda daha iyi hayal edilebilir. Ancak Villani'ye dönecek olursak; daha önce çıkardığım istatistiklerle yetinmeyerek, Floransa'da yılda ve haftada kaç çuval buğday, fıçı şarap ve baş sığır tüketildiğini hesaplamaya devam ediyor.[7] Hatta 1280 yılının Temmuz ayında 40.000 yük kavunun San Friano kapısından girdiği ve şehirde satıldığı bile söyleniyor. Floransalıların tavırları ve kıyafetleri de ihmal edilmemiştir: Eski güzel zamanlardaki (yaklaşık 1260) vatandaşların ciddi ve düzgün kıyafetleri, Fransızların 1342'de tanıttığı yeni modalarla karşılaştırılmaktadır.[8] Tüm bunlara ek olarak, Matteo Villani'den 1345 yılında Floransa'nın Monte veya Kamu Fonları'nın kurulmasıyla ilgili öğrendiğimiz çeşitli bilgilerden bahsedilebilir[9] ve ayrıca kardeşinin Chronicle'ının devamı niteliğinde olan 1348 vebasının ekonomik ve diğer sonuçlarıyla ilgili dikkate değer deneme.[10]

[1] xi. 62.

[2] x. 162.

[3] xi. 88.

[4] xi. 74. Bu vesileyle, vatandaşların Floransa topraklarındaki bölgelerin lordu olmalarını yasaklayan bir yasa çıkarıldı.

[5] xi. 38.

[6] xi. 88.

[7] xi, 94.

[8] vi. 69; xii. 4.

[9] iii. 106.

[10] i. 1-8.

Matteo, Kara Ölüm'ün sonuçlarına ilişkin araştırmasında yalnızca nüfusun azalmasını değil, aynı zamanda kamu ahlakındaki değişimi, mülkün yerinden edilmesini, fiyatlardaki artışı, emeğin azalmasını ve korkunç ölüm oranının doğrudan veya dolaylı sonuçları olan davaların çoğalmasını fark eder. Bu konularla ilgili verdiği
ayrıntılar arasında anılmayı hak edenler arasında Floransa'daki kamu hayır kurumlarına yapılan muazzam bağışlar da var:
Orsammichele Derneği'ne 350.000 florin, Compagnia della Misericordia'ya 25.000 florin ve Santa Maria Nuova Hastanesi'ne 25.000 florin. Daha fakir nüfus
veba tarafından neredeyse tamamen yok edilmişti; bu nedenle bu fonlar
çoğu zaman israf edildi, yanlış kullanıldı ve kötü yöneticiler tarafından
sömürüldü.[1] Floransa Üniversitesi'nin kurulması da bu felaketin
olağanüstü sonuçlarından biri olarak belirtiliyor.

[1] Matteo Villani, iyi yönetilmiş gibi görünen
S. Maria Nuova Hastanesi'ni açıkça hariç tutuyor.

Villani'nin tüm eseri, istatistiksel sabır ve ekonomik zekânın ortaçağ edebiyatında eşsiz bir anıtı olarak kalmaya devam ediyor ve İtalyanların bu dönemde diğer Avrupa uluslarından ne kadar önde olduğunu kanıtlıyor.[1] Dante'nin amacı tamamen farklı. İstatistikler ve tarihsel ayrıntılar hakkında düzyazı eserlerinden çok az şey öğreniyoruz. Zihni, gerçekleri anlatırken titiz bir sadakat hedefleyen bir tarihçinin değil, genelleme yapan bir filozofun ve belirgin özellikleri yakalayan bir şairin zihniydi. Burada, İlahi Komedya'da çizdiği, İtalya'nın tüm önemli şehirlerinin
özlü ve canlı portrelerinden bahsetmekten fazlasını yapmama gerek yok; ancak 'De Monarchia' adlı incelemesinde, modern Avrupa edebiyatının
doğurduğu anayasa felsefesindeki ilk deneme olan siyasi spekülasyona dair ilk girişime sahibiz; İtalya prenslerine, kardinallere, imparatora ve Floransa Cumhuriyeti'ne yazdığı mektuplar da aynı şekilde, ulusların hak ve görevlerinin rasyonelleştirilmiş ve tutarlı bir sistemini ortaya koyan siyasi broşürlerin ilk örnekleridir. Dante, 'De
Monarchia'da, evrensel hükümet teorisini insanlığın doğası ve kaderleri hakkındaki kesin bir anlayışa dayandırır. İtalya'nın anarşisi ve anlaşmazlığı ortasında, bencilliğin her yerde baskın olduğu ve Papalık ve İmparatorluk hiziplerinin parti çekişmesinin örtüsü olduğu bir ortamda, Dante vatandaşlarını tek bir monarşi, gerçek bir imparatorluk, Kilise'nin rahip otoritesinden ayrı ama ona düşman olmayan yüce bir ideale geri döndürmeye çalışır; hatta, yeryüzündeki Mesih'in Vekili'nden onay almaya ve Kutsal Makam'a koruma sağlamaya çalışır, çünkü kendi hakkını aynı İlahi kaynaktan alır. Bu makalede siyaset bilimi, felsefenin bağımsız bir dalı olarak yer alır ve Dante'nin oluşturmaya çalıştığı noktalar, uygulamalarında tuhaf bir şekilde skolastik olsa da, çok fazla tarihsel bilgi içeren argümanlarla desteklenir. Mektuplar aynı düşünceleri içerir:
barış, karşılıklı saygı ve ortak bir başa itaat, şefin astlarına ve yönetilenlerin efendilerine karşı görevi, daha az güçle değil, daha aşina bir üslupla ve her mektubu ortaya çıkaran olaylara doğrudan atıfta bulunarak teşvik edilir. Aslında bunlar, bir düşünürün yalnızlığından etrafındaki tarihin dramasındaki baş aktörlere hitap ettiği politik broşürlerdir. Ayrıca, ortaya çıkış tarihi göz önüne alındığında, 'De Vulgari Eloquio' adlı denemeden biraz bahsetmemek doğru olmazdı. Bu, 'De Monarchia' adlı incelemeden daha az özgün ve dünyada yeni bir ruhun göstergesi değildir. Bu, İtalyancanın Roman Dilleri'nin bir üyesi olarak tarihini yazma, çeşitli lehçelerinin niteliklerini tartışma ve İtalya için ortak bir edebi dilin oluşturulmasıyla elde edilecek avantajları kanıtlama girişimidir. Dante elbette
şimdi karşılaştırmalı filoloji dediğimiz şeyden yoksundu ve tartıştığı dillerin ilk başlangıçları hakkında çok az bilgiye sahipti, ancak bu denemenin konuya ilk kez eleştirel analizin gerçek yöntemini uyguladığını ve modern bir dilin kökeni ve doğası üzerine bilimsel olarak akıl yürütmeye yönelik ilk girişim olduğunu söylemek gerçektir.

[1] Kendi tarihçilerimiz Holinshed ve Stow'un Villani'den iki yüzyıl sonra olduğunu unutmamalıyız.

Dante ve Villani'nin tarihsel çalışmalarını tartışırken, İtalya'nın en büyük şairinin memleketinden sürgün edilmesiyle sonuçlanan sivil yarışmalarla uzun zamandır ilişkilendirilen başka bir ünlü Floransalının aklımıza gelmemesi imkansızdır. Ancak yabancı bir eleştirmenin Dino Compagni'nin Chronicle'ı sorusuyla başa çıkması kolay değildir; bu soru, yıllardır İtalyan öğrencileri iki kampa bölmüştür, kendi hacimli bir edebiyatı üretmiştir ve hala karara bağlanmamıştır. Tartışılan nokta hiç de önemsiz değildir. Bir taraf bu Chronicle'da bir görgü tanığının doğru kaydına sahip olduğumuzu iddia ederken, diğeri bunun daha sonraki bir yüzyılın küstahça bir uydurması olduğunu, Dante'nin verdiği ipuçları ve Compagni ailesinin belirsiz belgeleri üzerine
oluşturulduğunu ve on dördüncü yüzyıla dair çok az şey barındıran bir dille ifade edildiğini ileri sürer. Biri bunu yalnızca küçük doğruluk ayrıntılarından yoksun, sadık bir anlatı olarak görür. Diğeri ise onu tamamen güvenilmez bir sahtecilik olarak damgalıyor ve olayların sayısız hatasına, karışıklığına, yanlış anlamalarına ve yanlış temsillerine dikkat çekiyor, ki bunlar onun gerçekliğini olasılık sınırlarının ötesine taşıyor. Scheffer, Fanfani, Gino Capponi ve Isidoro del Lungo'nun argümanlarının dikkatlice değerlendirilmesinden sonra, bana Dino Compagni'nin Chronicle'ının artık on dördüncü yüzyıl edebiyatının mükemmel bir gerçek belgesi olarak kabul edilemeyeceği açıkça ortaya çıktı. Şu anda sahip olduğumuz formda, onu on beşinci yüzyıl boyunca Boccaccian sonrası kompozisyon tarzının izlerini taşıyan bir nesirle derlenmiş, gerçek bir tarihin _rifacimento_'su olarak görmek zorundayız.[1] Ancak Dino Compagni'nin otoritesi uzun zamandır öyleydi ve adını taşıyan monografinin edebi değeri hâlâ öyledir ki, 'Chronicle'ı törensizce bir kurgu olarak reddetmek uygunsuz olurdu. Bu nedenle, önce kitabın iddia edilen değerleri hakkında bir açıklama yapmayı ve ardından özgünlüğü sorusunu olabildiğince kısa bir şekilde tartışmayı öneriyorum.

[1] Compagni'nin özgünlüğünü sorgulayan ilk eleştirmen, _Il Pievano Arlotto_, 1858'deki bir makalesinde Pietro Fanfani'ydi. Dava, bu tarihten kısa bir süre sonra, daha yetenekli bir Alman otorite olan P. Scheffer-Boichorst tarafından ele alındı. Üzerinde çalıştığım eserler
    bu konu, 1. _Florentiner Studien_, von P.
    Scheffer-Boichorst, Leipzig, Hirzel, 1874. 2. _Dino Compagni
    Calunnia di Scrittore della Cronica_, Pietro tarafından satın alındı
    Fanfani, Milano, Carrara, 1875. 3. _Die Chronik des Dino Compagni,
    Versuch einer Rettung_, von Dr. Carl Hegel, Leipzig, Hirzel, 1875.
    4. _Die Chronik des Dino Compagni, Kritik der Hegelschen Schrift_,
    von P. Scheffer-Boichorst, Leipzig, Hirzel, 1875. 5. Not
    Gino Capponi'nin _Storia della Repubblica di'sine eklendi Firenze_. 6.
_Dino Compagni e la sua Chronica_, per Isidoro del Lungo, Firenze,
Le Mornier. Ne yazık ki, son adı geçen eser, büyük 8vo'luk iki hacimli ciltten oluşmasına rağmen henüz tamamlanmadı; ve
yazarlık ve el yazmasının yetkisi sorusunu ele alacak bölüm henüz yayınlanmadı.

Dante'nin Virgil ile birlikte yeraltı dünyasına inişinin tarihi olarak seçtiği ve Villani'nin 'Chronicle'inin başlangıcını işaret eden 1300 yılı, Dino Compagni tarafından eserinin önsözünün ilk cümlesinde de belirtiliyor. 'Antik tarihlerin anıları,' diyor, 'uzun zamandır zihnimi, asil şehir, Roma'nın kızının, uzun yıllar, özellikle de 1300 yılındaki jübile zamanında, yaşadığı tehlikeli ve talihsiz olayları yazmaya yöneltti.' 'Chronicle' adlı eseri 1280 ile 1312 arasındaki dönemi kapsayan Dino Compagni, 1282 mücadelelerinde halkın tarafını tuttu, 1289 ve 1301'de Prior olarak oturdu ve 1293'te Adalet Gonfalonier'i seçildi. Bu nedenle, o sıkıntılı zamanların dramasında önemli bir aktördü. Dante'nin ölüm tarihinden iki yıl dört ay sonra 1324'te öldü ve Santa Trinita kilisesine gömüldü. Dante ile aynı damgaya sahip bir adamdı;[1] ülkesine olan aşkıyla yanıp tutuşuyordu, ama daha da
fazla hakikat aşığıydı; yargılarında katıydı, ama
sadece tarafgirlikten şüphelenmiyordu; ifadelerinde kısaydı, ama kişisel deneyim,
derin inanç, kehanet yoğunluğunda duygu, samimiyet ve
adaletle ağırdı. Bir tarihçi olarak, çalışmalarını tek bir küçük ama
çok tamamlanmış resmin alanına daralttı. Zamanının toplumsal kavgalarını anlatmayı ve Floransa toplumunun kendi vatandaşlarının bencilliği yüzünden nasıl mahvolduğunu göstermeyi üstlendi; hiçbir şekilde tarihsel doğruluk veya berrak düzenleme açısından bir başyapıt olmasa da, 'Chronicle'ı, tasvirinin canlılığı, karakterlerinin grafiksel netliği, vatansever ruhunun samimiyeti ve Giano della Bella'nın devrimini ve Neri ve Bianchi'nin mücadelelerini kucaklayan unutulmaz dönemde, hizipler tarafından parçalanmış bir cumhuriyetin siyasi durumunu ortaya koyan keskin analiz açısından aşılamaz. Dino Compagni'nin İtalya'daki herhangi bir çağdaş tarihçiyle karşılaştırılması, burada, bu sayfalarda yine yeni bir ruhun yükseldiğini gösteriyor. Bunları 1726'da ilk kez basmaktan gurur duyan Muratori, bunları 'Sezar'ın Yorumları' ile aynı seviyeye getirdi; Giordani, yazarlarını ikinci bir Sallust olarak karşıladı. Floransalıların
çok yüksek bir
derecede sahip olduğu
siyasi zekâ ve bilimsel nüfuz, tam olgunlukta görünüyor. Compagni'nin
'Chronicle'ı, tek bir şehrin
edebiyatında benzersiz olan, benzer monografilerin uzun bir listesinin başında yer alıyor.[2]

[1] Floransa'nın vatandaşlarına yönelik kesme işaretleri ve parti liderleri arasındaki en kötü suçlulara yönelik beddualar (özellikle 1301 felaketleri vesilesiyle ii. kitapta)
Dante tarzında tasarlanmış ve dile getirilmiştir.

[2] Bunlar arasında Gino Capponi'nin Ciompi İsyanı'nın tarihini, Giovanni Cavalcanti'nin 1420 ile 1452 arasındaki döneme ait anılarını, Leo Battista Alberti'nin Porcari'nin V. Nicholas'ın hayatına kastettiği
anlatımı, Vespasiano'nun 'Biyografileri'
ve Poliziano'nun 'Pazzi Komplosu Üzerine Deneme'sini burada anabilirim. 1350 civarında doğan Gino Capponi, 1396'da Başrahip ve 1401 ve 1418'de Adalet Gonfalonieri idi; 1421'de öldü. Giovanni Cavalcanti, Cosimo de' Medici'nin ateşli bir hayranıydı; 'Kronik'ini, Floransa Komünü'ne olan borcundan dolayı haksız yere hapsedildiği Stinche hapishanesinde yazdı. Vespasiano da Bisticci, İtalya edebiyatına
en değerli portrelerden oluşan bir dizi katkıda bulunmuştur: zamanının tüm büyük
adamları, mutlak samimiyetin
işareti olan bir sadelikle tasvir edilmiştir, Poliziano, Floransa Duomo'sunda
Giuliano de' Medici'nin öldürülmesinde hazır bulunmuştur. On altıncı yüzyıl
tarihçileri daha sonra birlikte fark edilecektir.

Dino Compagni'nin 'Chronicle'inin gerçekliğine karşı argümanlar
üç grupta toplanabilir. _Birincisi_, adamın kendisiyle ilgilidir.
Başrahip ve
Gonfalonier olarak yaptığı görevler hariç, tartışmalı 'Chronicle' tarafından sağlananların ötesinde,
siyasi faaliyetine dair hiçbir kanıtımız olmadığı ileri sürülmektedir.
Kendi anlatımına göre,
Dino, 1280-1312 yılları arasındaki karmaşık olaylarda birinci derecede önemli bir rol oynamıştır. Yine de Giovanni Villani, Filippo Vallani veya Dante tarafından ondan bahsedilmemiştir. Ölümüne dair hiçbir kayıt yoktur, ancak 1514 tarihli 'Chronicle'inin Magliabecchian Codex'indeki bir MS notu hariç.[1] Edebiyatta, birkaç şarkı sözü ve Papa XXII. John'a bir konuşmanın yazarı olarak bilinir; bu konuşmanın tarzı o kadar kaba ve ortaçağa özgüdür ki, aynı yazarın 'Chronicle'in ustaca paragraflarını yazmış olması
inanılmazdır.[2] _İkinci_ argüman grubu 'Chronicle'in özünü etkiler. Charles of Valois Floransa'ya girdiğinde Dino Başrahip olmasına rağmen, bu olayı 4 Kasım Pazar günü olarak kaydederken, Charles 1 Kasım'da geldi ve ayın ilk Pazar günü 5'ti. Diğer tarihçilerin eşzamanlı tanıklıklarından farklı olarak, Buondelmonte dei Buondelmonti'nin nişanlısını Amidei yerine Giantruffetti ve Arezzo Piskoposu'nu Ubertini yerine Pazzi olarak tanımlıyor. Arti'nin yirmi dört kişi olduğunu varsayıyor, oysa sayıları yirmi birdi. Henry VII'nin taç giyme törenini Haziran 1312 yerine Ağustos'a yerleştiriyor.
Söz konusu tarihte inşa edilememiş olan Signory Sarayı'ndan bahsediyor gibi görünüyor. Benivieni ailesinden birinin Galligai'lerden biri tarafından öldürüldüğünü, katilin ise Galli kanından olduğunu iddia ediyor. Kendisini, asi soyluların evlerini yıkan ilk Adalet Gonfalonieri olarak tanıtıyor, kendisinden önce görevi yürüten Baldo de' Ruffoli ise daha önce Tüzükleri yerine getirmişti. Guido Cavalcanti'den bahsederken, 1300 yılı civarında ona 'uno giovane gentile' diyor; ve yine de Guido, 1266'da Farinata degli Uberti'nin kızıyla evlenmişti ve kesinlikle 1300'de birkaç aydan fazla yaşamadı. Compagni'nin Gonfalonierate'deki görevi sırasında imzalanan Pisa ile barıştan bahsedilmiyor, ancak bu onun ilgilendiği en önemli kamusal olaylardan biri olmalı. Kronoloji umutsuzca ve içinden çıkılmaz bir şekilde karışık; 'Chronicle'ın her sayfasında anlatılan türden yanlışlıklar ve zorluklar bol miktarda bulunurken, son yorumcusunun ve savunucusunun emeğini hiç de azımsanmayacak bir zorluk haline getiriyor. _Üçüncü_ argüman grubu 'Chronicle'ın diline ve 
el yazması otoritesine saldırıyor. Yıkıcı eleştirilerinde nezaketten çok şevk gösteren Fanfani, Dino'nun genel tarzının trecento'nun 'saflığı, sadeliği ve uygunluğu' ile ayırt edilmediğini kanıtlamaya girişti[3]; daha sonraki bir dönemin ifadeleriyle dolu olduğu, örneğin
_oste_ için _armata_, _andare_ için _marciare_, _acciocche_ için _accio_,
_affinche_ için _onde_; Dante'nin sayısız taklidinin
içinde izlenebileceği; ve erken İtalyan nesrinin keskin bir öğrencisi için elle tutulur
_quattrocentismo_'nun ancak on dördüncü yüzyıl arkaizminin ısrarcı bir
etkisiyle hafifçe örtüldüğü. Bu üslup argümanı
'Chronicle'ın gerçekliğine karşı getirilebilecek en güçlü argüman gibi görünüyor; çünkü Dino'nun katıldığı olaylar hakkında sayısız gaf yapmış olması mümkün olsa da,
İtalyancanın gelişimini en azından bir yüzyıl önceden tahmin etmiş olması inanılmaz. Ancak bu üslup meselesinde Fanfani'den daha az yetenekli olmayan ve tanık olarak çok daha güvenilir olan yargıçlar, Vincenzo Nannucci, Gino Capponi, Isidoro del Lungo, Dino'nun 'Chronicle'ının İtalyan on dördüncü yüzyıl nesrinin bir başyapıtı olduğu görüşündedir; ve İtalyan uzmanlar fikir birliğine varana kadar, yabancı eleştirmenler yargılarını askıya almalıdır. Üslup analizi Scheffer-Boichorst'tan farklı bir gelişme alır. Son denemesinde, 'Chronicle'ın birçok pasajının, özellikle de _Ordinamenti della Giustizia_'ya atıfta bulunan önemli pasajın Villani'den ödünç alındığını göstermeyi üstlenir.[4] Bu eleştirel silahı kullanmak zordur, çünkü neredeyse her zaman iki tarafı da keser. Ancak Alman tarihçi, Villani'nin dilinin Compagni'ninkinden daha orijinal _Ordinamenti_'ye yakın olduğunu kanıtlayarak
şüphesiz iyi bir dava ortaya koydu. Elyazması yetkisi açısından,
İtalya'da mevcut olan Dino'nun 'Chronicle' kodekslerinin hepsi
Noferi Busini tarafından transkribe edilen ve onun tarafından
Floransa Akademisi üyesi ve açgözlü bir antika koleksiyoncusu olan
Lo Stradino lakaplı Giovanni Mazzuoli'ye verilen bir elyazmasından türetilmiştir. Bu elyazması
1514 tarihini taşımaktadır. Bu ana kodeksin yakın zamanda ortaya çıkması ve Lo Stradino'nun şüpheli karakteri, mantıksız olmayan
şüphelere yol açmıştır. Fanfani, 'Chronicle'ın eleştirel olmayan antikacılara bir aldatmaca olarak uydurulmuş olması gerektiğini kesin bir şekilde ileri sürdü, çünkü bu tür sahteciliklerin nadir olmadığı bir anda, aniden, soyağacı olmadan ortaya çıktı. Scheffer-Boichorst, en son broşüründe, sahtecinin ya Floransalı yandaşları tarafından _Cronaca Scorretta_ lakaplı Lo Stradino'nun kendisi ya da çağdaşlarından biri olduğu görüşüne kendini adadı. [5] 'Chronicle'ın bir İtalyan itirazcısı olan Verona'lı Giusto Grion, Antonfrancesco Doni'yi
üretici olarak ilan etti.[6] Ancak bu hipotezler, en azından,
önerenleri için
şansızdı ve aslında yıkıcı argüman çizgisini güçlendirmekten çok zayıflatmaya hizmet ediyordu. Fanfani ve takipçilerinin
bilmediği eski bir kodeks
vardır. Bu, muhtemelen
onbeşinci yüzyılın ortalarına ait bir elyazmasıdır ve 1846'da Ashburnham Kütüphanesi için satın alınmıştır. Bu elyazması, Profesör Paul Meyer tarafından ayrıntılı olarak
açıklanmıştır; ve Isidoro del Lungo, sayfalarından birinin
bir faks-benzeri örneğini yayınlamıştır.[7] Compagni'nin bu son ve en kararlı savunucusu, bazı açıklanamayan ihmaller nedeniyle
elyazmasını kendi gözleriyle incelemeyi başaramamıştır.

[1] Bu Isidoro del Lungo'nun Codex A'sıdır. Not ayrıca Del Lungo'nun on beşinci yüzyıla atıfta bulunduğu Ashburnham El Yazması'nda da yer almaktadır.

[2] Bu noktada bazı iyi eleştirmenlerin şiirleri 1251'de Antik olarak oturan yaşlı Dino Compagni'ye atıfta bulunduğunu belirtmekte fayda var. Bu sorunun ve ayrıca Isidoro del Lungo'nun 'Chronicle'ın yazarı olarak iddia ettiği _Intelligenza_'nın yazarlığı hakkındaki tartışmayı Borgognini'nin Denemeleri'nde (_Scritti Vari_, Bologna,
Romagnoli, 1877, cilt i.) görün. Papa John XXII'ye hitaben 1326 tarihli konuşmayla ilgili olarak, bu performansın ilk olarak 1547'de Anton Francesco Doni tarafından basıldığı ve gerçekliğinin
tartışılabileceği belirtilmelidir. Bkz. Carl Hegel, op. cit. s. 18-22.

[3] Fanfani'nin Compagni tartışması üzerine yazdığı sayısız makalenin en önemlisi, destekçilerinin küçük notlarıyla birlikte, yukarıda alıntılanan kitapta toplanmıştır, s. 241'e not. Fanfani, kullandığı dil ve küstahça iddialarıyla, on dördüncü yüzyıl tarzının eşsiz bir yargıcı olarak kabul edilmesiyle, terbiyenin tüm sınırlarını aşmaktadır.
Bu iddiaları, bir ölçüde, aslında _Archivio Storico_ için kabul edilen, kendi yaptığı bir sahtecilikle Della Crusca'yı kandırdığı gerçeğine dayanmaktadır. Bkz. op. cit. s. 181.

[4] _Die Chronik_, vb., s. 53-57.

[5] _Die Chronik_, vb., s. 39.

[6] Bkz. Hegel'in op. cit. s. 6.

[7] Bkz. Del Lungo, op. cit. cilt ii. ss. 19-23 ve faksimile, s. 1'e bak. Bu el yazması, G. Libri tarafından 1840'ta Pucci ailesinden satın alındı ​​ve Lord Ashburnham'a satıldı. Del Lungo, bunu, Braccio Compagni'nin on yedinci yüzyılda 'la copiu antica, apppresso il Signor senatore Pandolfini' olarak bahsettiği bir el yazması ile özdeşleştirir.

Böylece Dino Compagni'nin 'Chronicle'ı sorunu ortaya çıkar. Orijinalliğini savunanlar, Compagni'nin bariz yanlışlıklarını kabul etmek zorunda kalarak, yazarın içsel ruhundan, on dördüncü yüzyılın ruhuyla kişisel bir anlatı içgüdüsü oluşturmanın zorluklarından, bir kopyacının hataları veya daha sonraki bir tarihte kapsamlı bir edebi yeniden yazma süreci hipotezlerinden, sahteciliğe dair herhangi bir olumlu kanıtın olmamasından ve yıkıcı eleştirinin geçerliliğini etkileyen genel hususlardan türetilen argümanlara geri dönerler. Tartışma sırasında bir şey açıkça kanıtlanmıştır ki, kitap doğrulanmadığında çok az tarihsel değere sahip olabilir. Yine de yanlışlık ve kasıtlı uydurma arasında geniş bir uçurum vardır. İtalyan stilinin en iyi yargıçları, 'Chronicle'ın on dördüncü yüzyılın ikinci on yılında yazılmış olamayacağı konusunda hemfikir olana kadar, içinde kaydedilen gerçeklerin incelenmesinden ileri sürülen argümanlar bir sahteciliği kanıtlamak için yeterince güçlü değildir. _cui bono?_ sorusunun bir başkası daha var ki, edebi sahteciliğin tüm sorunlarında önce olası bir çözüme kavuşturulması gerekir. Herhangi bir tarafın kibrinin veya açgözlülüğünün
üretimiyle tatmin edildiğine dair ne kanıt var? Bir kitap yaklaşık 1450 tarihli bir elyazmasında mevcut, 1514 tarihli bir elyazmasında biraz dikkat çekiyor, ancak 1726'ya kadar dünyaya yayınlanmıyor. Sahte olduğunu varsayarsak, onu uydurmanın emeği muazzam olmalı. Tüm kusurlarına rağmen, 'Chronicle' yine de tarihsel araştırma, hayal gücü, geçmiş duygu biçimlerine sempati, dramatik canlılık ve antika dil hakimiyetinin bir başyapıtı olarak kalacaktı. Peki bu emekten kim kâr etti? Sahteciliğin yazarı değil, çünkü
üretimi meşhur olmadan iki yüzyıldan fazla bir süre önce ölmüş veya gömülmüştü. Compagni ailesi değil; çünkü
atalarının başyapıtının emanetçisi olma konusunda kendilerini övdüklerine dair hiçbir kanıt yok, ayrıca
baskı makinesinin çok aktif olduğu bir dönemde
bu arşivlerinin mücevherini halka sunmak için hiçbir çaba sarf etmediler. Eğer itiraz edilirse, orijinallik hipotezi üzerine, el yazmalarının 'Chronicle'ın on altıncı yüzyılın başlangıcından önce ifşa edilmiş olması gerektiği için, iki makul cevap ortaya koyabiliriz. İlk olarak, Dino kazanılmış bir davanın taraftarıydı; ve ailesinin, rakiplerinin zaferi sırasında
acımasız bir siyasi broşür yayınlamaktan kazanacağı hiçbir şey yoktu. İkinci olarak, edebi açıdan daha da büyük öneme sahip el yazmaları, konuları edebiyat dünyasında tekrar ilgi uyandırdığında yeniden üretilmek üzere, on dördüncü yüzyıl boyunca ortadan kayboldu. Dante'nin _De Vulgari Eloquio_ adlı incelemesinin tarihi buna bir örnektir. Üslup açısından, hiçbir yabancı yetenekli bir yargıç olduğunu iddia edemez. Dino'nun 'Chronicle'ının açılışında Floransa'nın ünlü tasvirini okurken, kendi adıma, Boccaccian sonrası bir ifade yapaylığı fark ediyorum. Yine de, 1450(?) ve 1514 metinlerinde sahip olduğumuz 'Chronicle'ın daha eski ve daha basit bir eserin _rifacimento_'su olabileceğini imkansız kılacak hiçbir şey yok. Tarihçemin on beşinci yüzyıl İtalyan edebiyatıyla ilgilenen bölümünde, eski metinlerin o zamanın modasına uyacak şekilde bu şekilde yeniden düzenlenmesinin hiç de nadir olmadığını gösterme fırsatım olacak. Alberti tarafından yazılan _Trattato della
Famiglia_ ile _Pandolfini_'ye atfedilen _Trattato della
Famiglia_ arasındaki ilginç tutarsızlıklar ancak böyle bir _rifacimento_ hipoteziyle açıklanabilir. 'Chronicle'ın bol miktarda içerdiği tarihsel yanlışlıklar, uydurma olduğuna dair ikna edici bir kanıt olarak ileri sürülürse, bu kadar ustaca bir romanın yazarının, doğal olarak, kabul edilmiş geçerliliğe sahip belgelerle sıkı bir uyumu korumaya istekli olacağı söylenebilir. Sonuç olarak, bu hatalar, kasıtlı sahtecilik hipotezine karşı mantıksız bir şekilde kullanılamaz. Bu bağlamda,
Tarihçinin Dante'ye yalnızca yetersiz bir atıfta bulunması dikkat çekicidir; o, edebi bir sahtekar olsaydı, bu temayı genişletmeyi ihmal etmezdi. Bu nedenle, en yetenekli İtalyan yargıçları bile hala bölen bir soru hakkında kesin bir görüş belirtmeye cesaret etmeden, sorunun nihayetinde Dino Compagni için Scheffer-Boichorst ve Fanfani'nin onaylayacağından daha az olumsuz bir şekilde çözüleceğinden umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden görmüyorum. Eski bir belgenin on beşinci yüzyıl _rifacimento_'su olarak kabul edilen 'Chronicle', tarihsel otoritesini yitirecekti, ancak yine de Floransa edebiyatının ilginç bir anıtı olarak kalacaktı ve tereddütsüzce üzerine yağdırılan 'sahtecilik' ve 'uydurma' gibi niteliksiz isimleri kesinlikle hak etmeyecekti.[1]

[1] Del Lungo'nun çalışmasının tamamlanmasının, 'Chronicle'ın sağlam bir şekilde haklı çıkarılması veya daha fazla tarafgirliği imkansız kılacak kadar zayıf bir savunmayla Compagni tartışmasına son vermesi umulmaktadır. Kitabı şu ana kadar ortaya çıktığı kadarıyla, nihai bir zaferin hiçbir belirtisini taşımıyor. İçindeki en önemli nokta, Ashburnham El Yazması'nın keşfidir. Del Lungo pozisyonunu kanıtlamayı başaramazsa, Scheffer-Boichorst'un mutlak şüpheciliği ile metinde benim benimsediğim değiştirilmiş görüş arasında seçim yapmak zorunda kalacağız.

On beşinci yüzyılın iki önemli Floransalı tarihçisi, Arezzo'lu Lionardo Bruni ve Poggio Bracciolini'dir. Her ikisi de, Cumhuriyet'in Şansölyesi olarak, Floransa halkının en erken tarihten kendi zamanına kadar olan yıllıklarını yazmayı üstlenmiştir. Lionardo Aretino 1404 yılına kadar, Poggio Bracciolini ise 1455 yılına kadar yazmıştır. Tarihleri ​​Latince yazılmıştır ve yansıtıldıkları dönemin bilgiç ruhunun çoğunu yansıtır.[1] Her ikisi de Machiavelli'nin eleştirisini hak ediyor, çünkü sayfalarını sadece Floransa'nın dahil olduğu savaşlar ve dış ilişkilerle doldurdular, tarihçinin gerçek amacının bir devletin yaşamını sürekli bir bütün olarak ortaya koymak, bir devletin portresini özel fizyonomisine gereken özeni göstererek çizmek olduğunu fark edemediler.[2] Bu eleştiriye, hem Lionardo'nun hem de Poggio'nun daha önceki Rönesans'ın sahte zevki tarafından yanlış yönlendirildiğini ekleyebiliriz. Livius'a olan hayranlıkları ve çalışkan bir Latinizmin bilgiççe uygunsuzlukları, eserlerinin özünden çok retoriğe daha fazla dikkat etmelerine neden oldu.[3] Özlü ayrıntıların ve grafik dokunuşların kabul edilebilir olacağı yerlerde, soğuk taklitler ve abartılı genellemelerle karşılaşıyoruz. Kısacası, bu eserler değerli tarihlerden ziyade en büyük üslupçuların beceriksiz ve acemi olduğu bir çağda üslup çalışmalarıdır. On beşinci yüzyıl İtalyanları, Cicero ve Livius ile rekabet etmeye çalışırken, yalnızca geçmişin cansız gölgeleri olmayı başardılar. Bilgiçlik taslayan bilginliğin ilhamıyla ve eski bir stili yeniden üretme amacıyla, Milletler Topluluğu'nda önemli bir rol oynamamış edebiyatçılar tarafından dikte edilen tarih, Villani, Gino Capponi, Giovanni Cavalcanti ve diğer birçok kişinin yazılarında çok hayran olduğumuz canlılığa ve tazeliğe sahip olamaz. Yine de bu çıkarımları yaptıktan sonra bile, Rönesans döneminde Floransa dışında hiçbir İtalya şehrinin bu kadar yetenekli tarihçilere sahip olamayacağı gerçeğiyle iddia edilebilir. Vespasiano, Poggio biyografisinin sonunda, onların emeğini hatırlanmayı hak eden cümlelerle değerlendirir: 'Floransa şehrinin Messer Lionardo ve Messer Poggio'ya olan diğer tekil yükümlülükleri arasında, Roma Milletler Topluluğu dışında, İtalya'daki hiçbir cumhuriyet veya özgür devlet, Messer Lionardo ve Messer Poggio gibi işlerini kaydeden iki önemli yazara sahip olması bakımından Floransa şehri kadar seçkin olmamıştır; çünkü tarihlerinin yazıldığı zamana kadar her şey büyük bir belirsizlik içindeydi. Bu kadar çok bilge vatandaşı gösterebilen Venedik Cumhuriyeti, denizde ve karada yaptıkları işleri yazıya dökmüş olsaydı, şu anda olduğundan çok daha görkemli olurdu. Ve Galeazzo Maria, Filippo Maria ve tüm Visconti'lerin eylemleri de şu anda olduklarından daha ünlü olurdu. Hayır, hiçbir cumhuriyet yoktur ki, yaptıklarını anması gereken yazarlara her türlü ödülü vermesin. Floransa'da, şehrin kuruluşundan Messer Lionardo ve Messer Poggio'nun günlerine kadar Floransalıların Latince yaptıkları hiçbir şeye dair kayıt olmadığını veya kendilerine adanmış bir tarih olmadığını görüyoruz. Messer Poggio, Messer Lionardo'nun ardından gelir ve onun gibi Latince yazar. Giovanni Villani de, her yerde olan her şeyin halk dilinde evrensel bir tarihini yazdı ve Floransa'nın işlerini olduğu gibi tanıttı. Giovanni Villani'nin ardından gelen Messer Filippo Villani de aynısını yaptı. Floransa'yı yazdıkları tarihlerle
ayıran tek kişiler bunlardır. '[5] Vatandaşın gururu ve tarihin değerine dair adil bir his, Venedik ve Milano'ya dair sağlam yorumlarla birlikte, bu pasajda ilginç bir şekilde on beşinci yüzyıl bilgininin bilgiçliğiyle karışıyor.

[1] Poggio'nun _Historia Populi Florentini_'si Muratori'nin koleksiyonunun XX. cildinde verilmiştir.
Donato Acciajuoli tarafından İtalyancaya çevrilen Lionardo'nun _Istoria Fiorentina_'sı Le Monnier (Firenze, 1861) tarafından yayınlanmıştır.
Ugo Foscolo'nun ikincisine verdiği büyük övgü, aşinalık eksikliğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor.

[2] Machiavelli'nin _History of Florence_ adlı eserinin önsözüne bakın.

[3] Örneğin Lionardo Bruni, tarihinin önsözünde, şahsiyetlerinin kaba isimlerini cilalı bir üslupla birleştirmenin imkansız olduğundan yakınıyor.

[4] Hem Poggio hem de Lionardo Papalık sekreterleri olarak hayata başladılar; Lionardo kariyerinin sonlarına kadar Floransa vatandaşı yapılmadı.

[5] _Vite di Uomini Illustri_. Barbera, 1859; s. 425.

On altıncı yüzyılın ilk yarısının tarihçileri bir ırk
farkındadır. Üç nesil bilgiçlik ve saray veya skolastik önemsizlik, edebiyatçıları eylem adamlarından ayırmış ve edebiyatı merak konusu haline getirmişti. Üç nesil maskeli Medici despotizmi, Floransa'daki özgürlüğün gerçekliğini yok etmiş ve vatandaşlarını özüne kadar yozlaştırmıştı. Yine de, gariptir ki, on üçüncü yüzyılın dehası on beşinci yüzyılın sonunda yeniden canlandı. İtalyan edebiyatı, Lorenzo de' Medici'nin himayesinde kendi iyiliği için yetiştirildi. 1494 yılı, Savonarola'nın hitabetinin trompet sesi altında eski özgürlük ruhunun yeniden dirilişini işaret eder. Kamu ahlakının evrensel yozlaşmasının ortasında,
tembellik ve köleliğin derinliklerinden, özgürlüğün gerçekliği kaybolduğunda, kader ve talihin İtalya'nın parçalanmış cumhuriyetleri için anayasal yeniden yapılanmayı imkansız hale getirmek üzere birleştiğinde, Floransalıların zekası, tek bir ulusun hayatındaki kısa ama olaylı bir dönemi resmeden en parlak siyasi yazarlardan oluşan bir dizide eskisinden daha fazla canlılıkla kendini gösterdi. Bu dönem 1494 ve 1537 yıllarıyla işaretlenmiştir. Floransalıların Medici boyunduruğundan kurtulmak için yaptıkları son iki çabayı, sonunda kendi parti liderlerinin bencilliğine kurban gittikleri felaketle sonuçlanan kuşatmayı, Papa Alexander tarafından Savonarola'nın zulmünü, Papa Leo ve Clement'in Kilise yönetimini, Medici'nin en büyük kolunun iki piçinde (Ippolito, kardeşi Alessandro tarafından zehirlendi ve Alessandro, kuzeni Lorenzino tarafından bıçaklandı) yok olmasını ve Dük Cosimo'da İspanya tarafından atanan genç Medici hanedanının altındaki özgürlüğün son tutulmasını kapsar. Bu dönemin tarihçilerinin isimleri Niccolo Machiavelli, Jacopo Nardi, Francesco Guicciardini, Filippo Nerli, Donato Giannotti, Benedetto Varchi, Bernardo Segni ve Jacopo Pitti'dir.[1] Bu adamlarda Villani, Dante ve Compagni'de hayran olduğumuz zihinsel nitelikler yeniden ortaya çıkar, aslında farklı oranlarda birleşmiş, Rönesans'ın yeni felsefesi ve bilginliğiyle yumuşatılmış ve tamamen farklı bir ahlakla
doludur. İki yüzyıllık aradan sonra özgürlük
kaybedilmiştir. Geriye sadece özgürlük arzusu kalmıştır. Ancak bu, on beşinci yüzyılın ilgisizliğinden sonra hala bir tutkudur. İçgüdünün doğruluğu ve daha önceki çağın yoğun inançları, bilimsel bir basiret, Guicciardini ve Machiavelli gibi insanlarda kesinlikle dehşet verici olan, bozulmuş medeniyetin gerçeklerinin 'stoacı-epikürcü' bir kabulüyle değiştirildi. Bu dönemin neredeyse tüm yazarları ikiyüzlüdür. Bir dizi anıyı halk için, bir diziyi de kendi zevkleri için yazarlar. En derinlerindeki ruhlarında özgürlük için yanıp tutuşurlar: yine de yeteneklerini en yüksek teklifi verene satarlar - hor gördükleri Papalara ve özel olarak aşağıladıkları Düklere. Bu tarihçilerin edebi çalışmalarını iki kat daha ilginç kılan şey, çoğunlukla bağımsız olarak yürütülmüş olmalarıdır; çünkü aynı zamanda yaşamış olsalar ve bazı durumlarda birbirleriyle samimi sohbetler etmiş olsalar da, farklı siyasi görüş tonlarını ifade ettiler ve tarihleri, ölümlerinden bir süre sonrasına kadar el yazması olarak kaldı.[2] Rönesans öğrencisi, bu nedenle, aynı olaylara tanıklık eden bir grup bağımsız kişiyi karşılaştırma ve onlarla yüzleşme avantajına sahiptir. Herkesin aktör veya seyirci olarak bir rol oynadığı dramaya yönelik kendi kasıtlı eleştirilerinin yanı sıra, ayrı ayrı etkilendikleri özel veya siyasi çıkarların önyargısına göre, bilinçsizce sağladıkları daha az önemli olmayan tanıklığı kullanabiliriz. [1] Bu tarihçilerin tarihleri ​​şu şekildedir:--

DOĞDU. ÖLDÜ.
Machiavelli 1469 1527
Nardi 1476 1556
Guicciardini 1482 1540
Nerli 1485 1536
Giannotti 1492 1572
Varchi 1502 1565
Segni 1504 1558
Pitti 1519 1589

[2] Varchi, _Floransa Tarihi_'ni derlerken, Nardi'nin _Floransa Tarihi_ ve
Guicciardini'nin _İtalya Tarihi_'ni önünde bulunduruyordu. Ancak Segni ve Nerli, geçen yüzyılda ilk kez basına verildi; Pitti 1842'de ve
Guicciardini'nin 1859'daki _Floransa Tarihi_.

Varchi'nin Storia Fiorentina'sı 1527 yılından 1538 yılına kadar uzanır; Segni'nin 1527'den 1555'e kadar; Nardi'nin 1494'ten 1552'ye kadar;
Pitti'nin 1494'ten 1529'a kadar; Nerli'nin 1494'ten 1537'ye kadar;
Guicciardini'nin 1420'den 1509'a kadar. Çoğu durumda her tarihin özel konusunu tanıtan önsöz bölümleri, Floransa'nın tüm tarihi üzerine bir dizi geriye dönük inceleme içerir; bu incelemeler, içerdikleri ayrıntılı bilgiler ve siyasete pratik katılımlarıyla zekâları en üst düzeye çıkarılmış kişilerin eleştirel yargıları açısından son derece değerlidir. Belki de, bu tarihçilerin kendi zamanlarındaki olaylarda oynadıkları farklı rolleri belirtmek gereksiz olmayacaktır. Guicciardini'nin, Medici Papaları için Bologna ve Romagna'yı yönettiği iyi bilinmektedir. O da 1536'da Dük Cosimo'yu cumhuriyetin başına getirmede etkili olmuştur. 1535'te Napoli'de, Dük Alessandro'nun davasını Charles V. önünde sürgünlere karşı savunmuştur. Nardi bu vesileyle Filippo Strozzi ve sürgünler için sekreter ve avukat olarak görev yapmıştır; kendi tarihi Venedik'te sürgündeyken yazılmıştır ve orada ölmüştür. Segni, Gonfalonier Capponi'nin yeğeniydi ve Floransa kuşatması sırasında ılımlı liberallerin endişelerini paylaşmıştır. Pitti, on beşinci yüzyılda Medici'lerle cumhuriyetin liderliğini tartışan büyük hanedanın bir üyesiydi; halk partisine olan şevki ve Palleschi'ye olan nefreti belki de hala atalarından kalma bir düşmanlıkla renklendirilmiş olabilir. Floransa cumhuriyetine yönelik eleştirisinde Pitti'ninkinden daha az demokratik olmayan bir ruhun izini sürdüğümüz Giannotti de kuşatma olaylarında bir aktördü ve daha sonra sürgünler arasında göründü. Kardinal Salviati'nin (1537) Dük Cosimo ile Filippo Strozzi'nin taraftarlarını uzlaştırma girişiminde Giannotti, ikincisinin sözcüsü olarak seçildi. Venedik'te sürgünde yazdı ve öldü. Nerli yine o sıkıntılı zamanların olaylarına katıldı, ancak sürgünlerle karışarak ve onların projelerine casusluk yaparak yanlış taraftaydı. Bahsettiğim tüm yazarlar Floransa vatandaşlarıydı ve bazıları Floransa'nın en seçkin ailelerinin üyeleriydi. Floransa vatanseverliğinin ateşinin en parlak yandığı ve dönemin en kapsamlı tarihçisi olan Varchi, Montevarchi'nin yerlisiydi. Yine de, sıklıkla olduğu gibi, Floransalılardan daha Floransalıydı; ve anlattığı olayların çoğuna tanık olmuştu.
Dük Cosimo, tarihi yazması için onu görevlendirdi; hem prens hem de yazar için, bölümlerinin bu kadar açık sözlü eleştirilerle ve bu kadar şiddetli özgürlük özlemleriyle dolu olması bir itibardır.
Varchi, önsözünün ilk sayfasında Floransa'ya ilişkin şu sözleri yazmaya cesaret ediyor: 'divenne, dico, di stato piuttosto corrotto e
licenzioso, tirannide, che di sana e moderata repubblica,
principato';[1] burada tarafsız bir adaletle suçlamalarda bulunuyor. Ancak, Varchi'nin yazdığı dönemde, Medici'nin genç kolunun Floransa tahtında sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğu unutulmamalıdır. Bu kol ile yaşlı hat arasında her zaman bir soğukluk olmuştur. Dahası, tüm taraflar düklüğü, şehri hiziplerden kurtarmak ve onu sükunete kavuşturmak için ilahi olarak atanmış bir araç olarak kabul etmeyi kabul etmişlerdi.[2]

[1] 'Sağlıklı ve iyi huylu bir cumhuriyetten prensliğe değil, yozlaşmış ve kötü yönetilen bir devlet durumundan tiranlığa geçti,' diyorum.

[2] Bkz. _Arch. Stor._ cilt i. s. xxxv.

Bu bölümün amacı, Floransa'nın 1527 ile 1531 arasındaki tarihinin ayrıntılarına girmek olmayacaktır; bu yıllar, büyük siyasi tarihçileri tarafından hayranlık uyandıracak şekilde tasvir edilen, özgürlük için verdiği son mücadele yıllarıdır. Benim amacım daha çok, vatandaşlarının seçkin olduğu felsefi analiz ve keskin gözlemin entelektüel niteliklerini göstermektir. Yine de, sırasıyla Segni, Nardi, Varchi, Pitti ve Nerli tarafından savunulan farklı bakış açılarını
anlatmak için durumun bir taslağı gereklidir.

Söz konusu dönemde Floransa, bu yazarların evrensel tanıklığına göre, gerçek özgürlük için fazla yozlaşmış ve bir despotizmin sakin bir şekilde kabul edilmesi için fazla çalkantılıydı. Medici'nin boyunduruğu, eski soylu ailelerin onur duygusunu ve gururunu yok etmişti; Lorenzo ve Papalar tarafından izlenen politika ise açgözlü profesyonel politikacılardan oluşan bir sınıf yaratmıştı. Şehir kölelikle yetinmiyordu; ancak zenginlik veya yetenek açısından seçkin olan kentliler, bencil, kibirli ve karşılıklı olarak kıskançtı. Her adam kendi çıkarı için
çıkarı arıyordu. Ortak bir eylem imkansız görünüyordu. Medici partisi veya Palleschi, ya iktidar evine olan bağlılıklarında aşırıydılar
ve bir tiranlık kurmayı arzuluyorlardı; ya da ılımlıydılar ve Medici'leri baskın bir oligarşinin şefleri olarak tutmak için endişeliydiler. Partinin bu iki bölümü arasındaki birleşme noktası, sınıf egemenliği lehine bir önyargıydı
, prens ailesinin yükselmesiyle kendileri için güç ve servet elde etme umuduydu. Diğer yandan halk kesimi, şehrin hükümetini geniş bir cumhuriyetçi temele oturtma isteğinde hemfikirdi. Ancak vatandaşların bu kesiminin liderleri, pleb davasını farklı nedenlerle destekliyordu. Bazıları yalnızca Palleschi'nin tasarladığı oligarşi altında asla açamayacakları
zenginlik ve otoriteye giden bir yol arıyordu. Frateschi veya Piagnoni olarak adlandırılan diğerleri, Savonarola'nın yüksek ahlakı ve tutkulu inancıyla ilişkilendirilen özgürlük fikirlerine sarıldılar. Bunlar gerçekten de ulusun omurgasıydı, kurtuluş mümkün olsaydı devleti kurtarabilecek sınıftı. Antik yazarların
çalışmalarına dalmış ve Roma vatanseverliğiyle dolu başka bir kesim, liberal kurumlarla
devletin özgürlüğünün güvence altına alınmasının hâlâ mümkün olduğunu düşünüyordu. Bu adamlara Doktrinerler diyebiliriz. Onların
mucizevi çözümü, Giannotti'nin çok bilgili bir şekilde örneklediği gibi
karma bir hükümet biçiminin kurulmasıydı. Bu partilere kırmızı cumhuriyetçiler veya Arrabbiati'ler eklenmelidir - başlangıçta Medici'nin en kötü taraftarları için ayrılmış bir isimdi, ancak şimdi Jakoben tenli fanatikler için kullanılıyordu - ve yalnızca tutkularını tatmin etmelerine izin verecek bir hükümet biçimini önemseyen Libertines.

Bu çıkar karmaşasının ortasında, aslında, Papa ve İmparator'un birlikte tehdit ettiği ve Fransa ile İtalya'nın geri kalanı tarafından terk edilen Floransa'nın işleri umutsuzlaştığı anda iki politika ortaya çıktı. Biri, ılımlı tavsiyeler ve VII. Clement ile bir uzlaşma savunan Gonfalonier Capponi'ninkiydi. Diğeri ise, işleri uç noktalara taşıyan ve Frateschi'nin coşkusunu kuşatmada halkın ruhunu desteklemek için kullanan Gonfalonier Carducci'ninkiydi.[1] İkinci politika birincisine galip geldi. Prensipleri, Francis'e inatçı bir inançtı, gerçi Floransa'ya açıkça sağırdı; davaya özel olarak ihanet eden generaller Baglioni ve Colonna'ya güven; ve Savonarola'nın kehanetlerine güvenmek,
Fransızlar Foiano, Bartolommeo ve Zaccaria'nın vaazlarıyla destekleniyordu. Aslında temelsiz olsa da, Carducci'nin politikası Floransalılar arasında kalan asalet, vatanseverlik ve özgürlük ateşinden geriye kalan her şeyi içeriyordu. Girişimin umutsuzluğuna rağmen, özgürlüğün son şampiyonlarının şehirlerinin bağımsızlığını her ne pahasına olursa olsun ve ezici muhalefete rağmen korumak için ne kadar cesurca ve umutsuzca savaştıklarını artık duygulanmadan okuyamıyoruz. Savonarola'nın anısı bu politikanın ilham kaynağıydı. Ferrucci onun
kahramanıydı. Başarısız oldu. Floransalıların Valdarno'yu harap etmeleri, güzel banliyölerini yıkmaları ve kule taçlarını yerle bir etmeleri boşunaydı. Hazinelerini en uç meteliğe kadar harcamaları, veba ve kıtlığa hiç ses çıkarmadan katlanmaları ve ülkelerinin çağrısı üzerine kendilerini bir asker ulusuna dönüştürmeleri boşunaydı, Charles, Clement, Palleschi ve Malatesta Baglioni--şehir surlarının dışındaki düşmanlar ve kapılarının içindeki hainler--dün silah kullanmayı ve kendi hesaplarına savaş yürütmeyi öğrenen burjuvaların direnişi için fazla güçlüydüler.[2] Floransa teslim olmak zorundaydı. Zehirli Palleschi,
Francesco Guicciardini ve Baccio Valori, yasaklama, sürgün ve
vergilendirme yoluyla devletin gücünü tüketti ve ruhunu kırdı. Sezar
ve Mesih'in Vekili, yeni bir Hirodes ve yeni bir Pilatus,
satılan ve katledilen özgürlüğün yere serilmiş cesedi üzerinde kucaklaştılar ve dost oldular.
Floransa, Roma'nın yağmalanmasında Papa'ya yapılan hakaretin telafisi olarak ödendi.

[1] Guicciardini, Ricordi'sini 19. yüzyılın ilk aylarında yazıyor.
    kuşatma, imanın gücü üzerine açıklamalar (_Op. Ined._ cilt. i. s.
    83. Karşılaştırma s. 134): 'Esemplo a' di nostrine e grandissimo questa
    Fiorentini'nin Ostinazione'u, bir bölgenin kontrolünün esası
    Mondo Messi ve Papa'nın ve İmparatorun Gerillasını Aspettare, Senza
    Başkalarıyla, Ayrılıklarla ve Değirmenlerle Birlikte Çalışmak
    zor, hanno sostenuto in quelle mura gia sette mesi gli e
    iyi, ve kaliteli olmayan bir inanışa sahip olmak için yeterli bir güvence
    di; e condotto le cose in luogo che se vincessino, nessuno piu se ne
    maraviglierebbe, ilk kez her zaman iyi bir güvercin oldu; e
    Bu, Yetersiz Olmayan Bir Fede'nin Büyük Kısmında Neden Ostinazione Ha Neden Oldu?
    Ferrara'nın Fra Jeronimo'sunun durumu ikinci sırada.'

    [2] Yukarıya bakınız, s. 238, Giannotti'nin kahramanlık hakkında söylediklerine göre
    Ferrucci.

Özgürlüklerin bu son dramasında Filippo Strozzi'nin oynadığı rol
Floransa zayıf ve itibarsız ama aynı zamanda
Tarihsel olarak öğreticidir, çünkü bu, en asil olanın ne noktaya kadar olduğunu gösterir.
Floransalılar düşmüştü. Pitti'nin Ottimati'ye yönelik tüm hakaretleri, ne kadar acı olursa olsun, Varchi ve Segni'nin sayfalarında okuduğumuz, tarihi romanın bu en gaddar, bencil, kibirli ve parlak kahramanıyla ilgili yalın anlatı tarafından haklı çıkarılıyor. Clarice de' Medici ile evliydi ve ondan yakışıklı ve güçlü oğullardan oluşan muhteşem bir aileye sahipti, servetiyle karısının prens akrabalarının rakibinden daha fazlasıydı. Yine de vatanseverliği bir meslek olarak benimsemiş olmasına rağmen, Filippo bu büyük etkiyi Medici otoritesine karşı bir denge unsuru olarak tutarlı bir şekilde kullanamadı. Örneğin, Lorenzo the young'a kendisini Floransa Dükü yapmasını tavsiye eden oydu. Zamanının tüm insanlarından daha zeki, nezaketli, başarılı ve görkemli bir yaşam süren biri olmasına rağmen, karakter eksikliği doğanın bu parlak armağanlarını etkisiz hale getirdi. Özel ahlakı rezil bir durumdaydı. O,
çağının ve ulusunun en kötü ahlaksızlıklarını öğüt ve örnekle teşvik etti,
ahlaksız yaşam sanatlarında eğittiği genç adamlarla arkadaşlık etti ve onlara kendi bencil Epikürcülüğünü iletti.
Büyük ölçüde ona, on altıncı yüzyılda Floransalı aristokrasinin
yozlaşması atfedilebilir. Kamusal eylemlerinde, özel hayatında ilkesiz olmaktan daha az kararsız değildi.
1527'de
Ippolito ve Alessandro de' Medici'yi Floransa'yı terk etmeye ikna ettikten sonra,
Pisa'yı onların elinden alma güvenini yerine getiremedi (söylendiğine göre, genç ve yakışıklı Ippolito'ya karşı suçlu bir düşkünlükle hareket ediyordu) ve
daha sonra kuşatmanın zorluklarından ve sorumluluklarından hiçbirini paylaşmadı. Gerçekten de, daha sonra Lyons'taki geniş ticari işlerini denetleme bahanesiyle Fransa'ya sürgüne gitmeyi gerekli gördü. Medici'nin restorasyonundan sonra Floransa'ya, Dük Alessandro'nun saray mensubu olarak döndü ve ona gençlik sefahatlerinde yardım ve yataklık etti. Kızı Luisa'ya yapılan bir hakaret ve oğlu Piero'ya yöneltilen cinayet suçlaması nedeniyle Alessandro ile tartıştıktan sonra, siyasi sebeplerden ziyade kişisel sebeplerden dolayı muhalefete ve sürgüne gitti. Alessandro'nun öldürülmesinden sonra, Venedik'te kardeş katili Lorenzo de' Medici'yi 'İkinci Brutus' unvanıyla kabul etti. Bu arada, Orleans Dükü'ne Catherine de' Medici'nin çeyizini ödeyen ve böylece, Floransalı senet simsarlarının soyundan gelen birini Fransa tahtına oturtan o muhteşem yabancı ittifakla, kendisine karşı komplo kurduğu prensler hanedanını güçlendirmeye yardımcı olan kişi oydu. Tüm bu iniş çıkışlardan sonra
Filippo Strozzi, Dük Cosimo'nun topraklarına silahlı bir saldırı düzenledi, Montemurlo savaşında ele geçirildi ve sonunda Floransalıları sindirmek için Alessandro'ya yaptırdığı Porto a Faenza'nın dışındaki o kalede öldürüldü.[1] Nerli hariç tarihçiler, onu zevk düşkünü ve bencil bir adam olarak tanımlamakta hemfikirdirler.
Politikasındaki birçok değişiklik inançtan değil, düzensiz yaşamanın en üst düzeydeki özgürlüğünü elde etme arzusundan kaynaklanmıştır. Aynı zamanda, parlak zihinsel nitelikleri, asil duruşu ve büyük cesaretiyle ününü inkar edemeyiz.

[1] Bu kalenin ilk taşı için bkz. Varchi, cilt iii. s. 61.

. Filippo'nun ölümüyle ilgili olarak anlatılanların farklı olduğu söylenmelidir.
Nerli, intihar ettiğini çok açık bir şekilde ileri sürer. Segni, Dük Cosimo'nun yaratıkları tarafından öldürüldüğüne inanmaya meyillidir.

Floransa'nın yıkımının gerçek kaynağını kanıtlayan ahlaki ve politik zayıflık, kuşatma tarihçileri tarafından farklı şekillerde açıklanmaktadır. Duruma ilişkin içgörüsü belki de en keskin olan ve açık ara en açık sözlü olan Pitti, Floransalıların başarısızlığını halk partisinin korkaklığına veya aptallığına değil, Palleschi'nin kötülüğüne, zengin soyluların ikiyüzlülüğüne ve egoizmine bağlar; bu soylular kendi çıkarlarına göre şimdi bir partiyi, şimdi diğerini kayırmışlardır. Bu Ottimati'ler -klasik bir ifadeden ödünç alınmış bir unvanla- ister Medici ister halk davası olsunlar, her zaman halkın veya prenslerin pahasına kendini yüceltmeye meyilliydiler.[1]
Pitti'nin sempatisi, kuşatma sırasında politikaları Gonfalonier Carducci tarafından yürütülen pleblerin yanındaydı. Aynı zamanda, düşük bir yaşam seviyesinden ve mekanik işlerden gelen bu adamların çoğunun zayıflığını ve yetersizliğini kabul etti. Piero Soderini yönetimindeki Floransa durumu -onun 'non mai abbastanza lodato cavaliere' dediği- özlemle gözlerle geri döndüğü idealdi. Segni,
diğer taraftan, pleb liderlerinin hırsını kınıyor ve Devletin ancak nüfuzlu vatandaşlar arasında
daha ılımlı olanlar tarafından kurtarılabileceği görüşünü beyan ediyor. Aslında Varchi'nin Tarafsızlar olarak adlandırdığı Medici partisinin o kesimine aitti.
Güçlü aristokrat eğilimleri vardı ve Francesco Carducci yönetiminde gelişen
popüler demokrasiye kıyasla soyluların hükümetini tercih ediyordu.
Floransa'nın özgürlüğünü arzularken, Segni cumhuriyetin hem Papa'ya hem de İmparator'a karşı kendini koruyamayacağını gördü, çünkü Fransa Kralı, ihtiyaç anında yardım etmesi gereken
Cambray antlaşmasıyla ve iki oğlunun şahsında Charles'a verdiği
taahhütlerle bağlıydı. Segni'nin onayladığı politika, Niccolo Capponi'nin düşüşünden önce hazırladığı politikaydı - İmparator'un müdahalesiyle Clement ile uzlaşma, Medici'lerin egemen değil, en üst düzey otoriteye sahip vatandaşlar olarak geri getirilmesinin şartlarına göre. Varchi, Carducci'nin politikasının güvensizliğine karşı daha az duyarlı olmasa da, daha demokratik bir ruhla canlanmıştı. Segni'nin Whig eğilimlerinden hiçbirine sahip değildi, ancak o en üst düzeydeki anda tüm devleti aşılmaz zorluklar karşısında muhteşem bir şekilde cüretkar kılan vatansever coşkuyu paylaşıyordu. Hem Segni hem de Varchi, Savonarola'nın kehanetlerinin Floransa halkı üzerindeki abartılı ve dolayısıyla zararlı etkisini fark ettiler. Devam eden başarısızlığa rağmen, halk
keşişin, cezalandırılmasından sonra
Floransa'nın iki kat daha parlak bir şekilde
çiçek açacağı ve meleklerin
son çare olarak duvarlarını koruyup işgalcileri püskürteceği kehanetine güvenmeye devam etti.
Büyük bir şehrin bu yanılgısında, devlet adamları ve generalleri düşmanla pazarlık yaparken,
bir sahtekâr olarak
yandığını gördükleri adamın vaatlerine çocukça bir inatla güvenmede acıklı bir şey var. Nardi, Segni veya Varchi'den daha samimi bir
Piagnone'dir. Yine de, kuşatma olaylarından sonra yazarken, inancı sarsılmıştır; ve Savonarola'nın mükemmel bir Nomothetes olduğuna dair inancını kaydederken,
kehanetsel misyonunu sorgular ve boş vaatlerinin yarattığı etkiyi kınar. Nerli,
Leo'nun yeğeni ve Cosimo'nun teyzesi olan ve kendisi de Clement'e saray mensubu ve Alessandro'ya özel danışman olan Caterina Salviati ile evli bir asilzadeden beklenebileceği gibi, Medici notunu
yorumlarında sürdürür.

[1] Hatta X. Leo ve VII. Clement'in Floransa'ya liberal bir anayasa
vermek istediklerini, ancak planlarının
olumlu oligarkların açgözlülüğü ve kıskançlığı tarafından engellendiğini iddia edecek kadar ileri gider. Bkz. _Arch. Stor_. cilt i. ss. 121,131. Machiavelli,
Filippo Strozzi ve Francesco Guicciardini (_Arch. Stor_. cilt i. ss. xxxix. xxxviii.) ile ilgili olarak 'Apologia de' Cappucci' adlı eserinden alıntılanan pasajlar çok öğreticidir; Böyle açgözlü, çıkarcı oligarklarla Medici Papaların Floransa'da tiranlıktan başka bir hükümet kurması imkansızdı. Bu beş yazarın farklı bakış açılarından yazmasıyla, Floransa'nın karmaşık siyasetine dair eksiksiz bir içgörü elde ediyoruz, o dönemde canlılığı hala güçlüydü ama merkezi veya koordineli eylem için tüm yeteneğini kaybetmişti. Zekâlarında, yüzeyin altını deldikleri, etkileri nedenlere kadar izledikleri, karakteri ayırt ettikleri ve tarihin gerçeklerini felsefi düşüncenin uygun konusu olarak gördükleri analiz gücünde, çok ortak noktaları var. Rembrandt'ın diseksiyon odası resmini gören kişi, bu sabırlı gözlemcilerin beş ciddi yüzünün memleketlerinin ölü ve hasta bedeninin üzerine eğildiği başka bir resim daha inşa edebilir. Hayat tükendi. Bilim için, elinde neşterle, çözülmenin gizli nedenlerini açığa çıkarmaktan başka bir şey kalmadı. Her anatomistin, hastalığın doğası hakkında ileteceği kendi görüşü var. Her biri otopsinin ortaya çıkardığı gerçekleri kendi izlenimlerine göre kaydeder.

Bu tarihçilerin edebi nitelikleri çok farklıdır ve karakterlerindeki temel farklılıklardan türemiş gibi görünür. Pitti,
üslup olarak en parlak, epigram noktasına kadar ifadede yoğunlaşmış ve yargıda ağırbaşlı olanıdır. Nardi, tarihçinin en çekici özelliklerinden bazılarında
eksik olsa da, niyetin samimiyeti ve titiz doğruluk açısından paha biçilemezdir.
Guicciardini'nin eserlerine çok fazla ihtişam katan
felsefi, retorik ve dramatik pasajlar Nardi'nin sayfalarında yoktur. Olanların net bir resmini sunmak için can atar; ancak bunu canlandıramaz ve tarihinin konusunu asla uzun uzadıya düşünmez. Aynı zamanda Corio, Allegretti, Infessura ve Matarazzo'yu bu kadar eğlenceli kılan _naiivete_'den yoksundur. Dedikoduyu Machiavelli kadar az yapar ve
aşırı titizliği telafi edecek bir derinliği yoktur. Tarihçesinin en büyük ilgisi Savonarola'yı ilgilendiren kısımdadır, ancak burada bile adamın tuhaf bir şekilde çekingen ve
şüpheci doğası açıktır. Savonarola'nın siyasi ve ahlaki reformlarına sempati duyarken, onun
içsel samimiyeti hakkında bir şüphe uyandırır ve Piagnoni'nin tutumunu onaylamaz.[1] Nardi, insanları değerlendirirken oldukça ihtiyatlıydı,
her zaman olayların dışsal bir ilişkisini vermeyi tercih ederdi,
sebepleri analiz etmek veya karakteri eleştirmek yerine.[2] Kötü adamlar ve suç eylemleri hakkında özellikle sessizdir. Bu nedenle, olumsuz bir yargıda bulunduğunda (örneğin Cesare Borgia'ya) veya karanlık bir eylemde bulunduğunda (Astorre Manfredi'ye yapılan _stupram_ gibi), skandala daha fazla bağımlı olan tarihçileri doğrulaması önemlidir. Segni, Nardi'den çok daha canlıdır, ancak doğru olmak için daha az titiz değildir. Özellikle Niccolo Capponi'ye olan hayranlığında ve Francesco Carducci'ye karşı önyargısında taraflı bir his gösterir, bu da Nardi'nin dikkatli bir şekilde kuru kroniğinin eksik olduğu kişilik tadını verir. Nadiren, özellikle dramatik bir dönemin karmaşık olayları daha net, daha öz ve daha büyük bir üslup zarafetiyle ortaya konulmuştur. Segni, Varchi ile karşılaştırıldığında, belki sadece hacim, ayrıntı ve Varchi'yi eşsiz kılan o harika dürüstlük, coşku ve gerçeğe olan şevk karışımında eksiktir. Erkeklerin taslakları,
eleştirileri ve istatistiksel ayrıntılara ilişkin sapmaları Varchi'ninkinden çok daha az bol.
Ancak dilin deyimsel saflığı konusunda üstün.
Varchi akademik kompozisyon alışkanlıklarıyla şımartılmıştı. Dili
dağınık ve hantal. Epigram, seçme ve sivri ifadelerin canlılığından yoksun. Ancak onun Storia Fiorentina'sı cumhuriyetin sonraki iniş çıkışları hakkında sahip olduğumuz en değerli
bilgi repertuarı olmaya devam ediyor ve ayrıntıların cazibesi stil eksikliğini telafi ediyor. Nerli, şimdiye kadar yazılanlardan tamamen daha az ilgi çekici bir yazar.
adı geçen; yine de onun anlattığı bazı ayrıntılar
Örneğin Savonarola'nın görgü reformu ve edebi toplantılar
Rucellai bahçelerinde başka hiçbir yerde bulamadığımız türden bitkiler var.

    [1] Kitap ii. kap. 16.

    [2] Bkz. kitap. ii. kap. 34: 'Nel nostro scrivere non inintiamo
    çok güzel, çok güzel ve çok büyük
    Yoğunluk ve Animo Segreto Degli Uomini, Che Non Applisce
    Bu, doğuştan gelen bir şey değildir ve çevrenin kontrolü altındadır.
    Ama burada birincisi, şunu söylemeliyim ki
mümkün olan en fazla şeyi, şişman olanların gerçekliğini, hayal ettikleri en fazla şeyi.' Bu, Giovio'nun parlak yalanlarına hayranlık duyan bir
çağda onurlu ve asil bir dildir.

Birçoğu okuyucularım şüphesiz Floransa kuşatmasıyla ilgili bu annalistlerin
tartışmasında çok fazla zaman harcandığını hissedeceklerdir. Yine de
tarih öğrencisi için neredeyse benzersiz bir değere sahiptirler. Gerçek bir
karşılaştırmalı tarih biliminin olasılıklarını öne sürerler ve başka hiçbir ulusun
eşleşemeyeceği bir
tarihsel bilinç canlılığını ortaya koymaktadır. M.Ö. 404 ile 338 yılları arasında Atina'nın iniş çıkışlarına ilişkin anlayışımız, çağdaş Yunan yazarlarının benzer bir
Ülkerine sahip olsaydık ne kadar farklı olabilirdi!

Floransa'da tarihi araştırma ve siyasi felsefenin 1300 yılından Cumhuriyet'in düşüşüne kadar gelişimini izledikten sonra, pratik ve teorik devlet yönetiminin en büyük iki ustasından bahsetmek kalıyor: Francesco Guicciardini ve Niccolo Machiavelli. Bu iki yazar, her şeyi bir araya getiriyor Floransalı tarihçilerin
ayırt edici nitelikleri en üstün mükemmellikte. Aynı zamanda, yalnızca yazar olarak değil, aynı zamanda insan olarak da, ikisinin de önemli roller oynadığı
zamanların aynalarıdırlar. Biyografilerinde
ve eserlerinde ahlaki duyarlılıktan yoksun, analizde derinlemesine, ancak inanç, umut, coşku ve karakter istikrarı bakımından eksik bir çağın ruhu. Zekanın kuru ışığı, insanların yargılarını ve hükümet teorilerini belirledi. Öte yandan, yozlaşmış devletlerin hizmetkarları veya kurnaz prenslerin araçları olarak maruz kaldıkları iğrenç varoluş koşulları - Ferdinand gibi kralların veya Cesare Borgia gibi maceracıların planlarına odaklanan diplomatlar, bu tür
devletlerin gizli danışmanları Papalar Clement VII. ve Dük Alessandro de' Medici gibi tiranlar felsefelerini çarpıttılar ve içgüdülerini körelttiler. On altıncı yüzyılın öğrencisi için bunlar bilmeceler olarak kalır, çözümü zordur, çünkü hayal gücünün hiçbir zorlaması Kendimizi onların yerine koymak kolaydır. Yazılı ifadelerinin yarısı diğer yarısıyla çelişiyor gibi görünüyor. Eylemleri
sıklıkla en parlak ve vurgulu ilkeleriyle çelişiyor; çağdaşları ise
özel karakterleri ve kamusal davranışları konusunda fikir ayrılığına düşüyor. Tüm bu karışıklık, artık Guicciardini veya Machiavelli'nin gerçekte ne olduğunu ve gerçekte ne hissettiklerini ve düşündüklerini ayırt etmenin belki de imkansız olduğu, dini veya siyasi inanç olmadan var olan mükemmel yetenek ve dünya hakkında rakipsiz bilginin anormalliğinden kaynaklanmaktadır. kamusal ve özel ahlakın en uç noktada yozlaştığı bir çağda. İtalya'daki toplumun çağdaş düzensizliğine yönelik hiçbir eleştiri, bu adamların sessiz tanıklığından daha katı olamazdı, tüm zihinsel niteliklerde yüce derecede büyük, ancak çaresizce bir denizde sürükleniyorlardı çelişkiler ve şüpheler, tüm bilimlerine rağmen
insanlığın gerçek doğasından habersizler, çünkü
hesaplamalarında hem iyiliği hem de güzelliği dışarıda bırakıyorlar.

Francesco Guicciardini 1482'de doğdu. 1505'te, yirmi üç yaşındayken, hukuk öğrencisi olarak o kadar
öne çıktı ki, Floransa Signoria'sı tarafından Enstitüleri kamuya açık
olarak
okumak üzere atandı. Ancak, aktif işi profesörlüğe tercih ettiği için, bu sırada baroda çalışmaya başladı ve burada kısa sürede yetenekli bir avukat ve belagatli bir konuşmacı olarak
kabul edildi. Bu itibar, ciddiyet ve içgörü karakteriyle birlikte, Signoria'nın onu 1512'de Aragonlu Ferdinand'ın sarayına bir elçilik görevi için göndermesine karar verdi. Böylece
Guicciardini, bir diplomat ve devlet adamı olarak hayatının gerçek işine başladı. Ayrıca, siyasi alaycılıkta ilk derslerini
o taçlandırılmış ikiyüzlü ve ruhun tüm sadakatine ihanet edenin sarayında öğrendiği sonucuna güvenle varabiliriz.
Katolik Ferdinand yönetimindeki İspanya sarayı, bir İtalyan'ın bile insan ahlaksızlığının daha derin noktalarını fark edebileceği ve
kendi rehberliği için bir umutsuzluk felsefesi formüle edebileceği mükemmel bir hainlik okuluydu. Düşmanları tarafından, Guicciardini'nin kamusal hayatının eşiğinde, Ferdinand'dan rüşvet alarak onurunu sattığı fısıldanıyordu.[1] Kesinlikle açgözlülük onun en büyük günahlarından biriydi ve o zamandan itibaren adalet yerine çıkarcılığı tercih etti ve
zorbalığı kurnazca gizlemeyle destekleme politikasına inandı.[2] Floransa'ya dönen
Guicciardini, 1515'te Cumhuriyet adına Cortona'da X. Leo ile görüşmek üzere görevlendirildi. Yetenekli insanları ayırt etme ve onlardan yararlanma yeteneğine sahip olan Leo, onu kendine yakın buldu ve üç yıl sonra onu Reggio ve Modena Valisi olarak atadı. 1521'de Parma yönetimine eklendi.
VII. Clement, 1523'te onu Romagna Valisi yaptı ve 1526'da Papalık ordusunun Korgeneral rütbesine yükseltti. Bu yüksek komisyonun sonucu olarak, Guicciardini, başlarında Urbino Dükü olmak üzere, 1527'de Roma'nın yağmalanmasına ve Papa'nın hapse atılmasına izin veren Birliğin tüm memurlarına
ulaşan aşağılanmayı paylaştı. Ancak, bu aşağılık korkaklık veya özel kin gösterisinin suçu ona atfedilemez: çünkü Birliğin ordularına general olarak değil, danışman ve baş muhabir olarak katıldı. Onun görevi, ordunun hareketlerini kontrol etmek değil, Papa'nın çıkarları doğrultusunda hakemlik yapmak ve Vatikan'ı kampta neler olup bittiği konusunda bilgilendirmekti. 1531'de Guicciardini, Papalık lord-teğmenliklerinin en önemlisi olan Bologna valiliğine terfi etti. 1534'te III. Paul'ün seçilmesi üzerine istifa etti ve Floransa'daki Medici prenslerinin talihini takip etmeyi tercih etti. Kariyerinin bu taslağında, Guicciardini'nin 1527'de halk hükümeti tarafından iyi bilinen Medici önyargıları nedeniyle asi ilan edildiğini ve 1530'da VII. Clement tarafından asi vatandaşları cezalandırmak üzere atandığını belirtmeden geçmemeliyim.
Son durumda, 1527'de kendisine yapılan hakaretlerin intikamını, yasaklamayı en uç sınırlara kadar zorladığı, düşmanlarını sağlıksız sürgün yerlerine gönderdiği, onlara tahammül edilemez para cezaları yüklediği ve onları kanunsuzluğa ve isyankarlığa zorlamak için yaratıcılığının
bulabildiği tüm dolaylı yolları kullandığı zalimlikle aldı.[3] Bu nedenle
Floransa'ya yerleşmek için geri döndüğünde, bunu Medici'nin yaratığı olarak yaptı ve piç Alessandro'yu iktidarında tutmaya yemin etti.
Seksen Senatosu'na üye olarak seçildi; ve yeni efendisinin davasını o kadar iyi benimsedi ki, 1535'te Napoli'de
V. Charles'ın önünde Dük'ün savunmasını üstlenecek yüzü buldu. Bu vesileyle
Alessandro, despotik alışkanlıkları ve özellikle Floransa'da her rütbeden ve koşuldan kadınlara yaptığı hakaretler yüzünden kendini dayanılmaz hale getirmişti,
sürgünler tarafından Sezar'ın mahkemesine çıkarıldı. Guicciardini, müvekkilinin davasını kazandı ve
Alessandro'yu Floransa'ya despotluğunun İmparatorluk onayıyla geri getirdi. Siyasi kariyerinin bu dönemi, yayınlanmamış bazı kompozisyonları ile eylemleri arasında bariz bir çelişkiyi gösterdiği ve düşmanlarının suçlamalarını doğruladığı için özel bir ilgiyi hak ediyor.[4] Daha popüler bir anayasaya göre Ottimati veya zengin soylulardan oluşan bir hükümeti tercih etmesi ve Floransa'daki Medici hizbine sadakatle bağlı kalması, kınama gerekçesi değildir.[5] Ancak onu özel olarak, en acımasız soğuk eleştiriyi kullanarak despotların hilelerini açığa çıkarırken ve Venedik Anayasası türünde karma bir hükümeti savunurken bulduğumuzda, Varchi ve Pitti ile birlikte, Alessandro'ya olan desteğinin sadakatten çok, Medici tiranlığının koruyucu gölgesi altında kendi hırsını ve açgözlülüğünü tatmin etme arzusundan kaynaklandığını kabul etmek zorunda kalıyoruz.[6] Aslında, Pitti'nin kınadığı bencil vatandaşlardan, diplomatlardan ve iktidar hırsları yüzünden Medici'lerin eline düşmeye, devleti kendi çıkarları için emmeye[7] ve prensi ahlaksızlık ve zevkin iplerinde tutmaya iten dünya insanlarındandı.[8] Alessandro'nun öldürülmesinden sonra, esas olarak Guicciardini'nin etkisiyle Cosimo, Floransa Cumhuriyeti'nin başına Dük unvanıyla getirildi. Cosimo henüz bir çocuktu ve açık hava sporlarına çok düşkündü. Bu nedenle Guicciardini, 12.000 dükalık garantili bir gelirle gencin eğlenmekten memnun olacağını, kendisinin ise Floransa hükümetini Vezirinin[9] eline bırakacağını düşündü. Ancak burada kurnaz politikacı kendini aştı. Cosimo genç omuzlarında yaşlı bir kafa taşıyordu. Uygun bir tevazu ve yakışır bir saygı gösterisiyle,
Guicciardini'yi tahta çıkmak için merdiven olarak kullandı ve sonra
merdiveni tekmeledi. Yönetiminin ilk günleri, Floransa'da tek hakim olmayı amaçladığını gösterdi.
Oyununun bozulduğunu
fark eden Guicciardini, 1537'de villasına çekildi ve hayatının son yıllarını tarihlerini yazarak geçirdi. Ünlü Istoria d'Italia, bu zorunlu emekliliğin bir yılının eseriydi.
Şu soru, aklımıza karşı konulmaz bir şekilde geliyor: Medici'ye yayınlanmamış
eserlerinde yöneltilen sert eleştirilerin bir kısmı, aynı acı dolu boş zamanların meyvesi miydi?[10] Guicciardini, 1540'ta elli sekiz yaşında, erkek varisleri olmadan öldü.

[1] 'Apologia de' Cappucci'ye bakın, _Arch. Stor._ cilt iv.
bölüm 2, s. 318.

    [2] Guicciardini'nin açgözlülüğü için bkz. Varchi, cilt. Ben. P.
    318. Onun Ricordi Politici'si ikinciyi fazlasıyla haklı çıkarıyor ama
    bu cümlenin ilk cümlesi değil.

    [3] Bkz. Varchi, kitap xii. (ve özellikle başlık xxv.), bunlar için
    sanat; 'Nel che messer Francesco Guicciardini si' diyor
    daha çok kaba ve daha çok heyecan verici.'

    [4] Alessandro'nun nasıl bir tiran olduğunu bilmek ve hatırlamak
    'hat Guicciardini yazmıştı (_Ricordi_, No. ccxlii.):' La
    Tiranni ve Sangue de'de murano gli stati ile kalsinasyon
    Cittadini: pero doverebbe sforzarsi ognuno che nella citta sua
    non s'avessino a murare tali palazzi'yi bulmak çok zor
    Dük'ü savunmasını onaylıyorum.

    [5] Gerçi burada bile adamın bencil hırsı vardı.
    çağdaşları için açık: 'egli arebbe voluto uno stato col
    nome d' Ottimati, ma in fatti de' Pochi, nel quale larghissima
    parte, per le sue molte ve rarissime qualita, meritissimamente
    gli si venia.'-Varchi, cilt. Ben. P. 318.

    [6] Guicciardini'nin _Storia Fiorentina_ ve _Reggimento di
    Firenze_'ye (_Op. Ined._ cilt. i ve iii.) danışılabilir.
    Medici'ye yönelik özel eleştirisi. Karar neydi
    çağdaşlarının ona aktardığı bilgiler Varchi'den toplanabilir,
    cilt. Ben. sayfa 238, 318; ii. 410; iii. 204. Segni, s. 219, 332.
    Nardi, cilt. ii. P. 287. Pitti, _Arch'ta alıntılanmıştır. Stor._ cilt. Ben.
    P. xxxviii. ve 'Apologia de' Cappucci' (_Arch. Stor._)
    cilt iv. pt. 2). Ancak Guicciardini için bu adil bir davranıştır.
    _Ricordi_, No. ccxx'de ifade edilen görüşünü buraya kaydedin. Ve
    cccxxx., rehberlik aramanın iyi vatandaşların görevi olduğunu
    zalim: 'Credo sia uficio di buoni cittadini, quando la
    patria viene in mano di tiranni, cercare d'avere luogo con loro
    iyiliği ikna etmek ve erkekten nefret etmek için; e kesinlikle e
    Şehirdeki ilgi, iyi bir tempoya sahip olmak için
    abbino autorita; e ancora che gli cahil ve tutkulu
    Firenze l' abbino, en çok başka şeylerle ilgilendi, si accorgerebbono
    Medici'nin valisi olan bir pestifero, hiç de işe yaramadı
    başka hiçbir şey yok ve kativi.'

    [7] Bkz. Varchi, cilt. iii. P. 204. 'Che Cosimo ... _succiarsi lo
    stato_.'

    [8] Pitti bunları anlatırken kalemini safraya batırıyor
    vatandaşlar: 'Cotesti vogliosi Ottimati; ben niteleyici olmayan hanno saputo
    mai ritrovare luogo che piaccia loro, sotomendosi oral al
    Medici per l'ingorda avarizia; ora gittandosi al popolo, per
    bir modo loro tiraneggiare yapamazsınız; ora rivendendolo a'
    Medici, kapsam ve raffrenati da lui; e semper mai con
    Repubblica'dan ve kısmen de olsa, sessizlikten,
    insaziabili e fakeolenti.'--'Apologia de' Cappucci,' _Arch.
    Stor._xv. pt. ii. P. 215.

    [9] Burada Varchi'nin _History_, cilt. iii. P.
    202. Guicciardini Cosimo de'nin atanmasını tartışıyor
    Medici: 'Gli dovessero esser pagati per suo piatto ogn' anno
    12.000 fiorini d'oro, e non piu, Guicciardino'nun avendo il,
    _abbassando il viso e alzando gli occhi_, detto: "Un 12.000
    fiorini d' oro e-un bello budgetere."'

    [10] Pitti bu görüşü benimsemiş görünüyor: bkz. 'Apologia de'
    Cappucci' (_Arch. Stor._ cilt. iv. bölüm ii. s. 329): 'Tosto che
    Cosimo'yu başka suoi ile sakin bir şekilde poz vereceğim
    colleghi, si adiro malamente; e bu anlaşmazlığın şartı
    non l'avesse ritenuto, sarebbe ito a servire papa Pagolo
    Terzo. Onde, kafa karışıklığı yeniden oluştu ve dağıldı, her şey yolunda gitti
    sua villa di Santa Margarita a Montici; güvercin taşımacılığı dalla
    İstoria'nın en nadir görülen yerlerinden birinde stizza ritocco
    non essere stato della setta Pallesca; ve güvercin potette, accatto
    Bazen Repubblica'yı da ziyaret ettim.'
    Guicciardini'nin Medici'ye davranışından dolayı özür dilemesi
    Del Reggimento di Firenze adlı incelemenin önsözü,
    da okunmayı hak ediyor.

Şimdi devlet adamından edebiyatçıya döndüğümüzde şunu görüyoruz:
Guicciardini herhangi bir ulusun veya dünyanın en mükemmel tarihçilerinden biridir.
herhangi bir yaşta. En çok bilinen eseri olan Istoria d' Italia, çok karmaşık bir dönemin ustaca kontrolü, parçaların bütüne tabi kılınması, yargılamanın sakinliği ve düşüncenin felsefi derinliği açısından neredeyse aşılamaz bir eserdir. .
Guicciardini'nin bu büyük eserinde kendi döneminin yıllıklarını yazdığını ve on altıncı yüzyıldaki İtalyan siyasetinin karmaşık yumağının çözülmesi gerektiğini düşünürsek, bu nitelikler oldukça dikkat çekicidir.
Tarihin tüm hareketi ihtişamı ve Livy'nin onurunu,
bir anatomist ve sanatçının yanılmaz eliyle hayattan çizilmiş bir dizi portre ise
Tacitus'un canlı gücünden bir şeyler katıyor. Yine de
Guicciardini bu eserde bir yazar olarak bir düşünür olarak olduğundan daha az övgüyü hak ediyor. Manipülasyon ve yeniden işleme yoluyla stili güvence altına almaya yönelik belirgin bir zorlama var, bu da yayınlanmamış yazılarının etkilenmemiş rahatlığı, gebe spontanlığıyla olumsuz bir şekilde tezat oluşturuyor. Dönemleri neredeyse sonsuz ve retoriği uzun ve monoton. Çabayı takip edebiliriz Antik çağın yazarlarını taklit etmek
pratikle kazanılan kolaylık veya doğayla birlikte gelen
zevk olmadan. Tarihin aşkın değeri şudur: Bize on altıncı yüzyılın ilk yarısındaki
siyasetin ve toplumun bilimsel bir resmini sunar.
Resim, neredeyse korkunç olan bir basiret ve
dürüstlükle ortaya konur. Yazar bir an bile coşku hissetmez: ne kadar iyi veya kötü olursa olsun hiçbir karakter onu sakin, hayal kırıklığına uğramış eleştiri tavrından uyandırmaz. Çok az
dehşet veya alkış haykırışı yapar. İnanç, din, vicdan, kamu yararına kendini tabi kılma, onun insani güdüler listesinde yer almaz; çıkar, hırs, hesap, kıskançlık, onun deneyimine göre dünyayı hareket ettiren güçlerdir.
Güçlünün zayıfı ezmesi, kurnazın masumu alt etmesi, ikiyüzlülüğün, sahtekarlığın ve ikiyüzlülüğün zafer kazanması ona doğal gelir. İnsanlık hakkındaki tüm teorisi,
ağırbaşlı, soğukkanlı, hoşnutsuz, egoist bir kayıtsızlığın hüzünlü gri renkleriyle renklendirilmiştir. Öfkeli, çaresiz, öfkeli değil, ülkesinin yıkımıyla yüz yüze, soğukkanlı bir şekilde ihtiyatlıdır. Onun için dünya, arkadaşlarının, düşmanlarının ve kendisinin, ciddi yüzleri ve yalnızca aşağılık arzuların tatminine odaklanmış kalpleriyle, eşit derecede iğrenç roller oynadığı bir entrika oyunuydu. Buna göre, ayrıntılara hakimiyeti, kişisel güdüleri anlaması ve zanaat analizi
eşit derecede kıyaslanamaz olsa da, onu felsefi içgörünün genişliği veya açık sözlü ve bağımsız bir doğanın
zekâsıyla genel görüşler oluşturmada yetersiz buluyoruz. Kartalın ve aslanın hareketleri, örümcek veya tilki için anlaşılmaz olmalı. Guicciardini'nin yüzyılın gerçek büyüklüğünü hissetmesi veya doğurduğu
yeni güçleri öngörmesi imkansızdı. Lutherci şizminin önemli sorunlarını sezemedi; ve Fransızların işgalinin İtalyan siyaseti üzerindeki anında etkisini algılasa da, modern ulusların şokunda geleceğe işaretlenen devrimi kavrayamadı. Papalığı eleştirirken, kayırmacılığın ve laik hırsın
zararlı sonuçlarını fark etti: ancak manevi ve dini bir
yenilenmenin gerekliliği konusunda hiçbir içgüdüsü yoktu.
Siyasi durum hakkındaki yargısı, onu İtalyan sisteminin çeşitli birimlerinin yüzeysel çözümlerin uygulanmasıyla, örneğin despotizmin veya oligarşinin
geliştirilmesiyle kâr ve hesaba dönüştürülebileceğine inanmaya yöneltti; oysa gerçekte ulusun çöküşü zaten
tedavi edilemez durumdaydı.

Guicciardini'nin kaleminden çıkan iki başyapıt daha, _Dialogo del
Reggimento di Firenze_ ve _Storia Fiorentina_, son yirmi yılda dünyaya sunuldu. Bunları yazarlarının ölümünden hemen sonra yayınlamak uygunsuz olurdu, çünkü Medici hanedanı tarafından kabul edilemeyecek kadar
açık sözlü ve açık sözlüydüler. Yine de bu yazılarda Guicciardini'yi en iyi haliyle buluyoruz. Burada henüz retoriğin rolünü üstlenmedi, ki bu da _Istoria d' Italia_'da biraz hantal bir şekilde oturuyor. Tarzı
daha spontane; ifadeleri daha az temkinli. Sadece kendisi için yazdığı için, ne düşündüğünü ve hissettiğini daha açık bir şekilde söylemeye cesaret ediyor. Aynı zamanda devlet adamının siyasi zekası tüm canlılığıyla ortaya çıkıyor. Bu incelemelerin ikisini de o kadar sık ​​kullandım ki içeriklerinin ayrıntılı bir analizine girmeme gerek yok. Guicciardini'nin edebi tarzını ve bilimsel zekasını en iyi şekilde gösteren bazı pasajları belirtmek yeterli olacaktır. _Reggimento di
Firenze_, Floransa'nın en uygun olduğu hükümet biçimi üzerine bir denemedir. Savonarola'nın anayasasının tartışılmasıyla başlayarak, kritik bir dönüm noktasında toplumu kurtardığı
sağduyu ve çabukluğa bolca adalet yapılır (s. 27-30),
muhataplar Medici tiranlığının incelenmesine geçerler (s. 34-49). Bu, Guicciardini'nin analizinin başyapıtlarından biridir. Adaletin uygulanmasının, kamu onurunun dağıtımının ve cumhuriyetin dış politikasının bu aile tarafından nasıl çarpıtıldığını gösterir. Cosimo'nun para cezaları ve vergilerin tiranca uygulanmasını (s. 68), genç Piero'nun küstahlığını (s. 46) ve Lorenzo'nun kamu paralarını kişisel kullanımına tahsis etmesini (s. 43) kınar. Yine de, bu tiranlığın ahlaksızlıklarını Sismondi'nin bile tercüme edip imzalamaktan memnun olacağı bir dille ortaya koyarken, Guicciardini hiçbir tutku göstermez. Medici'ler, halkın ruhunu ezmelerine, siyasi şevki engellemelerine, askeri coşkuyu söndürmelerine ve yönettikleri ulusu zayıflatmak için içlerinde ne varsa yapmalarına rağmen, sadece iktidara hevesli prenslere yakışır şekilde hareket ediyorlardı. Bilimsel devletçi, yönetenle yönetilen arasında karşılıklı hak ve görev olduğunu kabul etmez. Bu bir güç denemesidir. Eğer tiran üstün gelirse, halk ezilmeyi beklemelidir. Diğer tarafta halk zafer kazanırsa, despotik
sürüyü yok etmek için dikkatli olmalıdır: 'Tek gerçek çözüm, onları o kadar tamamen yok etmek ve söndürmektir ki, geriye hiçbir iz kalmasın ve bu amaçla en uygun
olan
bıçak veya zehiri kullanmaktır; aksi takdirde en az kalan kıvılcım bile gelecekte kesinlikle sorun ve sıkıntıya yol açacaktır' (s. 215). Aynı kesin eleştiri demokrasinin zayıflığını ortaya koyar. Guicciardini, insanların her zaman devletin özgürlüğünden daha çok kendi güçlerini arzuladıklarını (s. 50) ve tiranlık cinayetlerinin bile çok nadiren saf olduğunu söyler (s. 53-54). Liberaller tarafından kurulan hükümetler kusurlarla doludur. Örneğin Floransalıların Consiglio Grande'si yargıç seçiminde cahildir, vergilerin dağıtımında adaletsizdir, bireylere karşı bir tirandan daha az önyargılıdır ve diplomatik dış politika yapamaz (s. 58-69). Ardından, üç ana hükümet biçiminin -Governo dell' Uno, Governo degli Ottimati ve Governo del Popolo- göreceli değerlerinin tartışılması gelir (s. 129). Guicciardini birinci ve üçüncüyü zaten eleştirmiştir.[1] Şimdi, ikincisinin Floransa Cumhuriyeti'nin gerçek koşullarına uygulanabilecek en kötü şey olduğu yönünde güçlü bir görüş ifade ediyor (s. 130). Venedik anayasasına dair övgüsü (s. 139-41), üç türün avantajlarını birleştirme ve bunların ilgili kötülüklerini ortadan kaldırma planını göstermektedir. Aslında, on altıncı yüzyılın o Ütopyası olan Governo Misto için, tıpkı son yüzyılda bilimsel zihinleri cezbeden sürekli hareket teorisi gibi, İtalyan devlet adamlarının hayal gücünü büyüleyen bir siyasi icat ilan etmektedir.[2] Aşağıda, Governo Misto'nun ilkelerini Floransa'daki mevcut duruma uygulamak için ayrıntılı bir şema yer almaktadır. Bu berrak ve bilgili inceleme, hem Guicciardini hem de Machiavelli'nin tüm siyasi spekülasyonlarının üzerinde kalın bir bulut gibi asılı duran şüphenin hüzünlü bir ifadesiyle sona erer (s. 188): 'Bunu çok şüpheli buluyorum ve bu düzensiz anayasanın yeni bir şekil alıp almayacağının büyük ölçüde şansa bağlı olduğunu düşünüyorum... ve dün söylediğim gibi, şehir daha genç olsaydı daha fazla umudum olurdu;
sadece başlangıçta bir devletin kötü hükümetler altında yaşlanan bir devletten daha kolay şekil alması değil, aynı zamanda talih henüz tazeyken ve seyrini tamamlamamışken her şeyin her zaman daha müreffeh ve daha kolay olması' vb.[3] Floransa Anayasası Üzerine Diyalog'u okurken, Guicciardini'nin bunu 1494 yılına geri attığını ve dört muhatabın ağzından konuştuğunu hatırlamak gerekir. Bu nedenle, okuyucularının bunu pratik siyasi felsefeden ziyade spekülatif bir bilim eseri olarak görmelerini amaçladığını varsayabiliriz. Yine de
kendi anlamının sürüklenmesini anlamak zor değil.

[1] Bkz. _Ricordi_, cxl.: 'Chi disse uno popolo, disse veramente
uno animale pazzo, pieno ni mille errori, di mille confusedi,
sanza gusto, sanza diletto, sanza stabilita.' Guicciardini'nin burada ve başka yerlerde Popolo terimini daha demokratik anlamıyla kullandığı belirtilmelidir. Floransa'daki burgher sınıfının ardışık genişlemeleri, Yunan ve Latin siyasi felsefesinin incelenmesiyle birlikte terimin modern çağrışımını ortaya çıkarmıştır.

[2] Üç hükümet biçimine yönelik açık bir eleştiri:
    Guicciardini'nin ikinci bölüm hakkındaki yorumunda yer alan
    Machiavelli'nin Discorsi'sinin ilk kitabı (Op. Ined. vol. i.
    P. 6): 'E non e dubio che il Governoro misto delle tre spezie,
    Prensipler, genel ve popüler, ve daha iyi ve daha kararlı
    Spezie delle tre spezie, e massime'nin iyi bir örneği
    Her zaman ve aynı şekilde, kaliteli spezie ve buono'nun her yerinde
    ve bu çok kolaydı.' Machiavelli'nin kendisi de vardı
    eleştirilen pasaj üç basit hükümeti inceliyordu
    ve istikrarı sağlayan şeyin karma olduğunu ilan etti
    Sparta'ya, Roma'ya ve Venedik'e. Aynı düşünce çizgisi olabilir
    Hem Platon'un hem de Platon'un siyasi spekülasyonlarında izlenen
    Aristo. Atinalılar ve Floransalılar, tıpkı bir Fransız teorisyeninin İngiliz anayasasını idealize etmesi gibi, Spartalı ve Venedikli hükümet biçimlerinin üstün istikrarını hissettiler. Floransa'nın geri kazanma olasılığının ötesinde kaybettiği Governo Misto'nun temel unsuru, kalıtsal ve vatansever patrisyenlerden oluşan bir topluluktu. Bu, Venedik'e gücünü verdi; ve bu, şimdiye kadar İngiliz ulusunu
ayırt eden şeydir.

[3] Krallıkların çöküşü üzerine bu tür bir ağıt için _Ricordi Politici e Civili_, No. clxxxix. ile karşılaştırın, neredeyse yüce bir stoacılıkla.

_Istoria Fiorentina_, özellikle Floransa'yı ilgilendiren 1378 ve 1509 yılları arasındaki İtalyan Tarihi olaylarının özlü bir anlatımıdır. Başka bir deyişle, Medici'ler dönemindeki Cumhuriyet'in iniş çıkışlarını ve Gonfalonier Soderini yönetimini anlatır. Bu tarihi anlatım şaheseri, Istoria d' Italia'da retorik ve ihtiyatlı bir şekilde ortaya konulan tüm olay dizisini kısa ve açık bir şekilde ortaya koyar. En dikkat çekenler, Lorenzo de' Medici (bölüm ix.), Savonarola (bölüm xvii.) ve VI. Alexander (bölüm xxvii.) karakterleridir. Fransız işgalinin doğrudan sonuçları, Bölüm xi.'de olduğundan daha yetenekli bir şekilde ele alınmamıştır; Cesare Borgia'nın hainlik kariyerindeki tüm ilerlemesi ise Bölüm xxvi'de mükemmel bir açıklıkla analiz edilir. Guicciardini'nin bilgeliği
hiçbir yerde _Istoria Fiorentina_'dan daha olgun veya zekası daha esnek görünmüyor. Guicciardini'nin zihninin işleyişine dair daha da
yakından bir bakış açısı edinmek isteyen öğrenciler
_Opere Inedite_'in ilk cildinde toplanan 403 _Ricordi Politici e Civili_'ye başvurmalıdır. Bunlar, ara sıra söylenen sözlere ait olan tüm çekiciliğe sahiptir ve atasözleri gibi zamanın
parmağında mücevher olarak kullanılmaya uygundur.

Niccolo Machiavelli'nin biyografisi, büyük ölçüde Floransa Devleti'ne yaptığı kamu hizmetlerinin kaydından oluşur. 3 Mayıs 1469'da, Floransalı vatandaşların
müreffeh orta sınıfına mensup ebeveynlerden doğdu. Soyundan gelenler asildi; çünkü soyunu Montespertoli'nin feodal hanedanıyla ilişkilendiren eski gelenek, belgesel kanıtlarla doğrulandı.[1] Ataları Milletler Topluluğu'nda yüksek mevkilerde bulunuyorlardı; servetleri ve konumları azalmış olsa da Machiavelli küçük bir toprak mülkü miras aldı. Başlangıçta Val di Pesa'ya yerleşmiş olan ailesinin, San Casciano'da ve Floransa egemenliğindeki diğer köylerde çiftlikleri vardı; bunların bir listesi babası Bernardo'nun 1498'de gelir ofisine sunduğu beyannamede görülebilir.[2] Zenginlikleri, şüphesiz, Floransa'da vatandaşların ticaretle biriktirdikleriyle karşılaştırıldığında önemsizdi; çünkü o zamanlar Villa'dan yaşamın temel ihtiyaçlarından fazlasını çekmek adet değildi: tüm fazlalıklar kasabadaki Bottega tarafından sağlanıyordu.[3] Yine de, Bernardo Machiavelli'nin toprak mülkünü iade etmesiyle Niccolo Machiavelli'nin vasiyetinin[4] karşılaştırılmasından sonra, seçkin savaş sekreterinin hayatının her döneminde ailesini düzgün, hatta onurlu bir şekilde geçindirmek için yeterli mülke sahip olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Eğitimi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Giovio[5], çok az Latince bildiğini ve eserlerindeki öğrenim gösterisini Marcellus Virgilius'un yaptığı alıntılara borçlu olduğunu ileri sürer. İster doğru ister yanlış olsun,
zararlı olması amaçlanan bu suçlama, bizimki gibi, yerli dehadan daha az bilgililiğe değer veren bir çağda etkisini yitirmiştir. Machiavelli'nin Latin ve Yunan edebiyatını kendi işine yarayacak kadar bildiği kesindir; ve klasik tarihçiler ve filozofların bazılarıyla yakınlığı vardır. Polybius, Livius ve Plutarkhos'tan ödünç aldığı çizimlerin eserlerinde bile çok fazla gösteriş vardır: tek soru, Machiavelli'nin orijinallerden ziyade çevirilere güvenip güvenmediğidir. Bu noktada, kültürünün Helenik olmaktan çok Romalı olduğu da dikkate değerdir. Hayatının herhangi bir döneminde Platon'un siyasi diyaloglarını Livius'un tarihleri ​​kadar derinlemesine incelemiş olsaydı, hem hükümet hem de devlet yönetimi teorilerinin aklı başında ve normal bir insanlıkla daha uyumlu olabileceğini hissetmemek elde değildir.

[1] Bkz. Villani'nin _Machiavelli_, cilt i. s. 303. Ed. Le
Monnier.

[2] Bkz. Machiavelli'nin Mess. Fanfani ve Passerini tarafından basılan edisyonunun cilt i.

73. sayfa; s. lv. Villani'nin Machiavelli,

86. sayfa 306. Gelirin yaklaşık 180_l._ olduğu tahmin edilmektedir.

[3] Bkz. Pandolfini, _Trattato del Governo della Famiglia_.

[4] Fanfani ve Passerini'nin edisyonu, cilt i. s. xcii.

[5] Elogia, bölüm 87.

Medicilerin sınır dışı edildiği 1494 yılında Machiavelli, Komün Şansölyeliğine katip olarak kabul edildi; ve 1498 yılında şansölye ve _Dieci di
liberta e pace_ sekreteri görevine atandı. Bu görevi on beş yılın yarısında, yani Floransa'nın özgürlüğünün tüm döneminde elinde tuttu.
Cumhuriyet'in isteği üzerine üstlendiği diplomatik görevler çok sayıdaydı. Daha az önemli olanları saymazsak, onu 1502'de Cesare Borgia kampında, 1504'te Fransa'da, 1506'da Julius II ile, 1507'de İmparator Maximilian ile ve 1510'da tekrar Fransız Sarayı'nda buluyoruz.[1] Kamusal yaşamının bu bölümüne, Floransa Signory'sine gönderdiği yazılar ve Relazioni, Sinigaglia Katliamı üzerine Monografisi, Pisa, Pistoja ve Valdichiana ile başa çıkma yöntemi üzerine incelemeleri ve _Ritratti delle Cose dell'
Alemagna_ ve _Ritratti delle Cose di Francia_ başlıklı iki dikkat çekici yabancı milletler çalışması dahildir. Ayrıca, 1500 yılında gelişmiş askeri sisteminin ilk temellerini attı.
Machiavelli'nin hayranlık duyduğu siyasi sağduyu ve vatanseverlik, bu önlemi öneren ayırt etme gücünde ve onu yürürlüğe koymak için gösterdiği yorulmak bilmez şevkte en belirgin şekilde görülür. Fransızlar gibi uluslarla karşı karşıya geldiğinde İtalyanların zayıflığının sebepleri üzerinde kafa yoran ve çağdaş tarihi antik tarihle karşılaştıran Machiavelli, paralı askerlerin evrensel istihdamının İtalya'nın güvensizliğinin başlıca sırrı olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle ulusal bir milis
kurmak ve savaş zamanlarında tüm erkek nüfusunu devletin hizmetine sokmak için bir plan tasarladı. Bu planı kamuoyuna sunarken dikkatli davranması gerekiyordu; çünkü paralı askerlik sisteminin kalesi, burjuvaların tembelliği ve lüksüydü. İlk olarak _Dieci di liberta e pace_ veya savaş ofisini Floransa egemenliği boyunca her evden bir adamın hizmetini talep etmeye ikna etti; ancak aynı zamanda silah taşıyabilen tüm erkeklerin nüfus sayımının yapılmasını sağladı. Bir sonraki adımı, devletin daimi milis gücünün 10.000 kişi olarak sabitlendiği bir yasa çıkarmaktı. Daha sonra 1503'te, bu ön tedbirlerle yolu hazırladıktan sonra, Burghers Konseyi'ne bir konuşma yaparak, önerdiği reformun ilkelerini açıkladı ve sadece vatanseverliklerine değil, aynı zamanda kendilerini koruma duygularına da seslendi. Amacı, özgürlük ve bağımsızlığın sürdürülebilmesi için paralı asker silahlarının ulusal bir milisle değiştirilmesi gerektiğini kanıtlamaktı. Floransalılar ikna olmaya izin verdiler ve Machiavelli'nin tavsiyesi üzerine, 1506'da şirketlerin kurulması, askerlerin disiplin altına alınması ve milislerin aktif hizmete hazır bir durumda tutulması için _Nove dell' Ordinanza e Milizia_ adlı yeni bir yargıçlık oyu kullandılar.[2] Machiavelli bu kurulun sekreteri oldu; ve bundan sonra zamanının çoğunu birliklerin toplanması ve sisteminin pratik olarak geliştirilmesiyle geçirdi. Bu reformun önemini anlamak için, on dördüncü ve on beşinci yüzyılların İtalyan askeri sistemine yakın bir aşinalık gerekir. Milis, Askerlik ve Landwehr sistemlerine o kadar alışkınız ki, modern ırklar arasında askeri hizmetin ulusallaştırıldığı bu sistemler sayesinde, kendimizi Machiavelli'nin ölçüsünün bir deha yeniliği olduğu adamların bakış açısına yerleştirebilmemiz için hayal gücümüzü zorlamamız gerekiyor.[3]

[1] Machiavelli bu görevlerde asla Büyükelçi unvanını taşımadı. Sekreter olarak gitti. Maaşı berbattı. Bakım için günde bir duka aldığını görüyoruz.

[2] _Nove dell'
Ordinanza e Milizia_'nın kuruluşu ve 6 Aralık 1506 ile 6 Ağustos 1512 arasındaki faaliyetleriyle ilgili belgeler,
Machiavelli'nin kaleminden, Signor Canestrini tarafından _Arch. Stor._ cilt xv.
sayfa 377 ila 453'te basılmış olarak bulunabilir. Machiavelli'nin _De re militari_ veya _I
libri sull' arte della guerra_ adlı incelemesi, onun sonraki yaşamının eseriydi;
1521'de Floransa'da yayınlandı.

[3] Machiavelli bu askeri sistemin itibarını hak etse de,
Antonio Giacomini'nin bunu yürürlüğe koymadaki rolü unutulmamalıdır. Pitti, 'Giacomini'nin Hayatı' adlı eserinde
    (_Arch. Stor._ cilt. iv. pt. ii. s. 241), şöyle diyor: 'Avendo per
    dieci anni continovi fatto prova nelle fazioni ve nelle
    Battaglie de' fanti del dominio ve delli esterni, aveva troppo
    ne kadar güvenli olduğu konusunda bilgi sahibi olabilirim
    cumhuriyet, 'kendi ülkene göre hizmet veriyor.'
    Machiavelli komiser olarak Giacomini'nin kampına gitmişti.
    Ağustos 1505'te Pisa'dan önce; işte eylem adamı ve adam
    teoride bir anlaşmaya varıldı: her ikisi de Gonfalonier'de bulundu
    Soderini kendi meselelerine girebilecek bir cumhuriyet şefi
    görünümler.

Yeni milislerin bir saat içinde etkisiz olduğu ortaya çıktı.
ihtiyaçtan. Tiranlık tarafından zayıflatılmış ve ticarete teslim edilmiş bir milletin savaşçı ruhunu, sadece bir deha
ile canlandırmak, Machiavelli'nin bile gücünün ötesindeydi. Prato 1512'de yağmalandığında, birlikleri olmayan Floransalılar kendi aralarında bölündüler ve mükemmel ama tereddütlü Piero Soderini önderliğinde Medici'lere kapılarını açtılar. Papa Leo'nun kardeşi Giuliano ve yeğeni Lorenzo, heykelleri San Lorenzo'daki mezarlarında Michael Angelo'nun mermerinin ölümsüzlüğünde taht kurmuş şekilde oturuyorlardı, cumhuriyeti kendi isteklerine göre elden çıkardılar. Anti-Medicean hükümetinin Savaş Bakanı olan Machiavelli elbette itibarsızlaştırıldı ve atamalarından mahrum bırakıldı. 1513'te Pietropaolo Boscoli ve Agostino Capponi'nin büyüsüne ortak olduğu şüphesiyle Bargello'ya hapsedildi ve işkence sehpasının dört turu kadar işkence gördü. Görünüşe göre masumdu. X. Leo, tacı takması üzerine çıkarılan af yasasıyla onu serbest bıraktı; ve Machiavelli hemen San Casciano yakınlarındaki çiftliğine çekildi. Machiavelli'nin biyografisinin en kritik bölümüne yaklaştığımızdan, özel mektuplarından, huzursuz beyinli bu devlet adamının ülkenin yalnızlığında mahkûm edildiği hayatın bir resmini çıkarmak iyi olabilir.[1] 10 Aralık'ta arkadaşı Francesco Vettori'ye yazdığı mektupta şöyle diyor: 'Çiftliğimdeyim; ve son talihsizliklerimden beri yirmi gündür Floransa'da değilim. Güneşle birlikte kalkıyorum ve kesilmekte olan bir ormana giriyorum, orada iki saat kalıyorum, önceki günün işini inceliyor ve oduncularla sohbet ediyorum, oduncuların kendi aralarında veya komşularıyla her zaman bir sorunları oluyor. Ormandan ayrıldığımda bir kuyuya ve oradan da kuşları yakalamak için kullandığım yere, kolumun altında bir kitapla gidiyorum - Dante, Petrarch veya Tibullus veya Ovid gibi küçük şairlerden biri. Tutkularının hikayesini okudum ve aşklarının bana
kendi aşkımı hatırlatmasına izin verdim, bu da bir süre için keyifli bir eğlence. Sonra yola koyuldum, hanın kapısından girdim, yoldan geçenlerle konuştum, mahallenin haberlerini sordum, çeşitli konuları dinledim ve insanların farklı zevklerini ve mizah anlayışlarını not ettim. Bu beni akşam yemeğine getiriyor, aileme katılacağım ve çiftliğimin fakir ürünlerini yiyeceğim. Akşam yemeğinden sonra
hana geri dönüyorum, orada genellikle ev sahibini ve bir kasap, bir değirmenci ve bir çift fırıncı buluyorum. Bu arkadaşlarla bütün gün
kağıt veya tavla oynuyorum: Binlerce kavga, bin tane hakaret ve küfürlü diyaloglar yaşanırken, bir çeyreklik için pazarlık ediyoruz ve San Casciano'dan duyulabilecek kadar yüksek sesle bağırıyoruz. Ama akşam olduğunda eve gidip çalışma odama giriyorum. Eşikte çamur ve çamurla kirlenmiş kırsal
alışkanlığımı çıkarıp kendimi kraliyet sarayı
giysilerine bürünüyorum; bu şekilde layık bir şekilde giyinmiş olarak, eski insanların
kadim saraylarına giriyorum, orada beni sevgiyle karşılıyorlar ve
sadece bana ait olan ve doğduğum o yiyecekle besleniyorum.
Onlarla sohbet edip, eylemlerinin nedenini sormaktan
hiç utanmıyorum. Onlar, insanlıklarıyla hareket ederek cevap veriyorlar; dört
saatlik bir süre boyunca hiçbir rahatsızlık hissetmiyorum, tüm kaygıları unutuyorum; yoksulluk
korkutamıyor, ölüm beni dehşete düşüremiyor. Onların toplumuna sürükleniyorum. Ve
Dante "öğrendiklerimizi saklamadığımız sürece bilim yoktur" dediğinden, onların söylemlerinden edindiklerimi yazdım ve _De Principatibus_ adlı bir inceleme yazdım. Bu incelemede, prensliğin doğası, çeşitli türleri ve bunların nasıl edinildiği, nasıl korunduğu ve nasıl kaybolduğu üzerine akıl yürütmelerle
konunun bilimine olabildiğince derinlemesine giriyorum. Eğer karalamalarımdan herhangi birini beğendiyseniz, bu sizin zevkinize uyacaktır. Bir prense ve özellikle de yeni bir prense, kabul edilebilir olmalıdır. Bu nedenle onu Giuliano'nun Görkemi'ne adıyorum.

[1] Bu mektup, yaklaşık aynı tarihli diğerleriyle karşılaştırılabilir. Birinde (3 Ağustos 1514) şöyle diyor: 'Ho lasciato dunque i
    pensieri delle cose grandi e gravi, non mi diletta piu leggere
    le cose antiche, ne ragionare delle moderne; tutte si oğlum
    ragionamenti dolci'de sohbet edin,' vb. Yine yazıyor (Aralık 2011). 4,
    1514): 'Quod autem ad me pertinet, si quid agam scire cupis,
    Tafano'nun zekasıyla ilgili omnem meae özgeçmişim, quam
    sordidam ingloriamque, non sine indignatione, si me ut tabanları
    amas, bilişler.' Daha sonra aynı dili fark edebiliriz.
    Böylece (5 Şubat 1515), 'Sono diventato inutile a me, a' parenti
    ed agli amici' ve (8 Haziran 1517) 'Essendomi io ridotto a
    villaya bakmak per le avversita che io ho avuto ed ho, sto
    bana bir şey söylemedin mi?'

Aynı mektubun devamında şöyle yazıyor: 'Filippo Casavecchia ile bu küçük eserim hakkında konuştum, sunup sunmamam gerektiği konusunda; ve eğer öyleyse, onu ona gönderip göndermemem gerektiği konusunda. Giuliano'nun bunu okumaması ve bu Ardinghelli'nin
son çalışmalarımdan
yararlanması korkusuyla bunu sunmak konusunda şüpheye düştüm. Öte yandan, beni takip eden zorunluluktan dolayı bunu sunmaya yönlendiriliyorum, çünkü Kendimi
tembellikle tüketiyorum ve bu şekilde uzun süre devam edemem, yoksulluk yüzünden
aşağılık bir duruma düşmeden. Keşke Signori Medici'ler beni
biraz kullanmaya başlasalar, sadece bir
taş yuvarlama işine girişmek için olsa. [1] Eğer onları daha sonra kendime çekemezsem, sadece
kendimden şikayetçi olurdum. Kitabıma gelince, eğer okurlarsa, devlet adamlığı öğrenimi için harcadığım on beş yılın uykuda veya oyunda boşa harcanmadığını
anlayacaklardır; ve herkes kendisini bu kadar
doldurmuş bir adamdan faydalanmaktan mutluluk duymalıdır başkalarının pahasına deneyim.
Sadakatim hakkında şüphe duymamalılar. Her zaman inancımı koruduğum için
şimdi onu kırmayı öğrenmeyeceğim. Benim gibi kırk üç yıldır sadık ve iyi olan bir adam, doğasını değiştirmesi muhtemel değildir; ve
sadakatim ve iyiliğimin yeterli tanığı yoksulluğumdur.'

[1] 10 Haziran 1514 tarihli Peder Vettori'ye yazılmış mektubu karşılaştırın:
'Starommi dunque cosi tra i miei cenci, senza hizmetçimin bana güvendiğini ve bana güvendiğini,
iyi şanslar dilediğini bul. Ma egli ve imkansız che io possa star molto
    cosi, perche io mi logoro,' vb. Yine, 20 Aralık 1514: 'E se la
    Fortuna Avesse Voluto che ve Medici'de veya Firenze'de veya di
    fuora, o nedenle loro particolari veya pubbliche'de, mi avessino
    una volta comandato, io sarei contento.'

Machiavelli'nin eserlerini inceleyen öğrenciler için çok değerli olan bu mektup,
itibarına zarar verir. O'ndan sadece on ay sonra yazıldı.
Medici'ler tarafından yalnızca on üç ay hapsedilmiş ve işkence görmüştü
Uzun süre hizmet ettiği cumhuriyetten sonra köleleştirilmişti.
şimdi önünde sindiği prensler. Machiavelli'nin olduğu doğrudur
zengin değil; israf alışkanlıkları servetini yetersiz kılıyordu
onun ihtiyaçları.[1] Floransa Cumhuriyeti'nin en önemli işleriyle on beş yıl meşgul olduktan sonra, kırsal yaşamın zorunlu tembelliğine dayanamadığı doğrudur. Ancak, ne yoksulluğu, ki bu da sonuçta, sadece karşılaştırmalıydı, ne de hareketsizliği, bu mektubun sonuç kısmının tonunu haklı çıkarır. Bunu okuduğumuzda, bize şunu söylerken
başka bir sürgünün dilini hatırlamaktan kendimizi alamıyoruz--

Come sa di sale
Lo pane altrui, e com' ve duro calle
Diğer ölçeklerde 'sürün ve salın

--faşist şehrinin ilerlemelerini şu şekilde reddedebilir: 'Eğer Floransa
şerefli bir şekilde girilemezse, asla duvarlarının içine adım atmam. Ve
ne? Yapmayacak mıyım Dünyanın herhangi bir açısından güneşe ve yıldızlara bakabilmek mümkün müdür? Cennetin hangi bölgesinde olursam olayım, kendimi Floransa ve halkının karşısında
önce aşağılık, hatta onur kırıcı kılmazsam, en tatlı gerçekleri düşünme gücüne sahip olmayacak mıyım?
Ekmeğin de beni yarı yolda bırakacağını garanti ediyorum!' Eğer Machiavelli, Vettori'ye yazdığı bu mektupta Dante'den alıntı yapan kişi, bu sözleri hatırlasaydı, bunların ruhuna erimiş kurşun damlaları gibi düşmesi gerekirdi. Fakat yüzyılın 
aşağılanması öyle bir şeydi ki, muhtemelen sadece omuzlarını silkip 'Tempora mutantur, nos et mutamur in illis' diye iç çekerdi.

[1] Bkz. 10 Haziran 1514 tarihli tanıdık mektup.

Bazı açılardan Dante, Machiavelli ve Michael Angelo Buonarroti'nin Floransa'nın yetiştirdiği en büyük üç
zeka olduğu söylenebilir.

Sürgündeki ve muhalefetteki Dante, vatandaşlarıyla hiçbir şekilde alışveriş yapmazdı.
Michael Angelo, kuşatmadan sonra, Papa Clement için Medici mezarlarında çalıştı, Samminiato'nun tahkimatı için bir barış teklifi olarak; Machiavelli ise yoksulluktan ve sıkıcılıktan kurtulmak için bu Signori Medici'ler tarafından _bir taş yuvarlanması için_ yalvarır. Michael Angelo'nun, Lorenzo bahçelerinde aldığı eğitim için Medici'lere bir sanatçı olarak minnet borcu olduğunu hatırlamalıyız. Ayrıca, Gece heykeli için yazdığı dörtlük, bu şapeli kendisinin katlettiği Özgürlük için tasarladığı anıt mezar olarak görmemizi haklı çıkarır. Machiavelli, kendisini rezil eden ve işkence eden ve on beş yıl boyunca tüm kamusal eylemlerinde karşı çıktığı Medici'lere hiçbir şey borçlu değildi. Ancak, onların önüne bir yalvarıcı olarak, tahtlarının ayak basamağına sürünerek geldiği hediye neydi? Bir _De Principatibus_ incelemesi; başka bir deyişle, meşhur _Principe_;
Machiavelli'nin savunucularının yapmayı seçebileceği gibi yanlış okunan veya
rasyonel tarihçinin yapmaya mecbur olduğu gibi açıklansa da,
sayfalarında zehir
taşıyan. Hangi koşullar altında yazıldığını hatırladığımızda,
adanmışlığın gururlu alçakgönüllülüğünü ve secde eden gururunu tahmin edebilecek durumdayız. 'Niccolo Machiavelli, Piero de' Medici'nin oğlu Muhteşem Lorenzo'ya:' başlığı böyledir. 'Kendimi Majestelerine bağlılığımın bir kanıtıyla sunmak istediğimden, çeşitli
eşyalarım arasında, modern olaylarda uzun bir deneyim ve antik çağın sürekli çalışmasıyla edindiğim büyük adamların eylemleri
bilgisinden daha fazla değer verdiğim hiçbir şey bulamadım. Bunları uzun ve titizlikle zihnimde döndürdüm ve inceledim ve şimdi Majestelerine gönderdiğim küçük bir kitapta sıkıştırdım. Ve bu eserin sizin huzurunuza değmediğine karar versem de, size birkaç saat içinde uzun yıllar boyunca tehlikeler ve rahatsızlıklar
içinde öğrendiklerimi anlamanızı sağlayacak bundan daha büyük bir hediye veremeyeceğimi düşündüğünüzde, insanlığınızın onu değerli kılacağından eminim.' 'Eğer Majesteleri, zirvenizden, gözlerinizi benim alçak yerime çevirmeye tenezzül ederse,
talihim büyük ve sürekli kötülüğüne ne kadar haksız yere katlanmak zorunda kaldığımı
bileceksiniz.' Bu şekilde adanmış olan çalışma, Muhteşem'in özel incelemesi için elyazması olarak gönderildi. Machiavelli'nin ölümünden sonra, VII. Clement'in emriyle 1532'ye kadar yayınlanmadı.

İtalyan siyaset biliminin en üstün ifadesi olarak kabul edilen _Principe_'i ayrı bir çalışma için saklamayı düşünüyorum; ve Macaulay'ın Machiavelli Üzerine Deneme'sinin girişinden sonra, bu incelemenin amacına ilişkin çeşitli teorilerin
ayrıntılı bir tartışmasına girmeme gerek yok.[1] Yine de burası Machiavelli'nin yazıları hakkındaki görüşümü biyografisiyle ilişkili olarak açıklamak ve bunları onun tasarlamış olabileceği kadar mantıksal bir zihinle birleştirmeye çalışmak için uygun bir yer.

[1] Macaulay'ın denemesi elbette parlak ve kapsamlı. Bu cildin 127. sayfasında açıkladığım gibi, İtalyan despotu teorisine katılmıyorum.
Bazen de, Floransa Tarihi'nin Clement'e ithafı hakkında söylediği gibi, yalnızca duygusal olan retoriklere de dalıyor: 'Bağımlılığın sefaleti ve aşağılanmaları, diğer her
yiyecekten daha acı olan ekmek, diğer her
çıkıştan daha acı olan
merdivenler Machiavelli'nin ruhunu kırmamıştı. _Bozguncu bir meslekteki en
bozguncu görev bile Clement'in
cömert yüreğini bozmamıştı._' İtalik olarak bastığım cümle belki de Kilise ve Papalar hakkında genel olarak gerçeği anlatıyor olabilir; ancak Clement'in övgüsü saçma.
Macaulay gizlice gülüyor olmalı.

Prens'in hangi koşullar altında oluştuğuna ilişkin olarak,
yeterince şey söylendi. Machiavelli'nin bunu ortaya koymasındaki bencil amacı bana açık görünüyor.
İş istiyordu: cumhuriyetten
ümidini kesmişti: iktidardaki prenslere büyük işler için kapasitesinin
ikna edici bir kanıtını sunmaya çabalıyordu. Yine de bu nedenle _Principe_'in sadece ucuz bir makam teklifi olduğu sonucuna varılmamalıdır. Aksine, Machiavelli'nin uzun yıllar süren kamu hizmeti boyunca biriktirdiği en olgun ve en görkemli düşüncelerini içeriyordu; ve ne kadar garip görünse de, İtalya'ya özgürlüğün iadesi için felsefi bir vatanseverin hayalini temsil ediyordu.
Floransa gerçekten de kaybedilmişti. 'Bu Signori Medici'ler iktidardaydı. Ama
onlar bile İtalya'nın kutsal toprağını Barbarlardan temizlemek için kullanılamaz mıydı?

Eğer Machiavelli'nin zihninin derinliklerini bu zaman diliminde yoklayabiliyorsak, özgür şehirlerin bağımsızlık için fazla yozlaşmış olduğuna inanmaya başladığını varsayabiliriz. İtalya'nın Avrupa'nın büyük güçlerine karşı kendini koruyabilmesinin tek şansı bir prensin altında birleşmekti. Aynı zamanda, _Principe_'i kapattığı bu birliğin Ütopyası, ancak Kilise'nin gücünü etkisizleştirecek veya çıkar amaçlı olarak Papa'yı müttefik olarak kazanacak bir kombinasyonla gerçekleştirilebilirdi. Şimdi, _Principe_'in Lorenzo de' Medici'ye adandığı dönemde, X. Leo, Kilise eyaletlerinde bir prenslik kurmaya çalışıyordu.[1] 1516'da yeğeni Urbino Dükü'nü yarattı ve bunun daha da büyük bir büyüklüğe giden bir ön hazırlık olduğu düşünülüyordu. Floransa, Roma ile birlikte İtalya için çok şey yapabilirdi. Bu arada Leo hala gençti ve en iddialı planlara katılımı bekleniyordu. Dolayısıyla, Lorenzo'ya, tek bir prensin güçlü iradesi altında birleşerek, sayı ve silah bakımından daha güçlü uluslarla başa çıkmaya yetecek bir İtalyan krallığının başına geçmesini önermek için uygun bir an geldi.[2] Bu nedenle _Principe_, Medici'lere iyi niyetle adandı ve kapanış notu yanlış değildi. Machiavelli, Cesare Borgia'nın başaramadığı şeyi, Lorenzo de' Medici'nin, Alexander'dan daha genç bir Papa'nın yardımıyla, Floransa'daki prensliği için daha sağlam bir temel ve Julius II'nin politikasıyla sağlanan Kilise devletleri üzerindeki bir kavrayışın, etkili olabileceğini umuyordu. Machiavelli gibi iyi bir karakter yargıcının Lorenzo'dan gerçekten çok şey bekleyip beklemediği şüphelidir.

[1] Ancak, Leo'nun ancak Mart 1513'te Papa yapıldığını ve _Principe_'in sonraki Aralık ayında neredeyse tamamlandığını hatırlamak zorundayız. Bu nedenle Machiavelli, eserini
yazdığında Medici'nin hırsının ne kadar uzağa gideceğini bizim kadar iyi bildiğine inanılamaz.

Bunun onları kendisini işe almaya teşvik edebileceği umuduyla yazmıştır.

[2] Peder'e yazılan iki uzun mektup Vettori (26 Ağustos 1513) ve Piero Soderini (tarihsiz) Machiavelli'nin orada ifade ettiği görüşlere ışık tutmaları nedeniyle _Principe_ ile birlikte incelenmelidir.

Bu koşullar kitabın ahlakını daha da dikkat çekici hale getirir.
Siyaset bilimini sıradan ikiyüzlülüklerden arındırılmış bir şekilde öğretmek değerli bir amaçtı. Ancak eylemin kaynaklarını açığa çıkarmaya ve
devlet yönetimini ahlaktan ayırmaya çalışırken, Machiavelli kendini ters bir etik
sistemini tanımaya zorlanmış buldu. İki alanı, etik ve politik olanı, aniden ayırmaya çalışması korkunçtu; ve sonunda insan doğasının yerine insanlık dışılığı koydu. Davranışla bir tür ahlakı birbirine bağlayan mantıktan kaçamadığı için, çağdaş uygulamanın sahte kurallarına bağlı kaldı. İtalya'nın kurtuluşu gibi muhteşem bir sonuca ulaşmanın doğru yolunun, güç, kurnazlık, kötü niyet ve bir siyasi maceracının tüm küçük sanatlarıyla ilerlemek olduğuna inanıyordu. Yaşadığı dönemin kamusal ahlakı bu kadar düşük bir seviyeye düşmüştü. Açıkça pazarlık yaparak başarıya ulaşmak imkansızdı. Devlet adamlığı oyunu ancak hile ve şiddetle yürütülebilirdi. Machiavelli'nin net dehası bile, hayatı boyunca çalıştığı çamurlu entrika ortamı tarafından gölgelenmişti. Keskin içgörüsü bile, maceracı Cesare Borgia'nın sahte ihtişamıyla büyülenmişti. _Principe_'in etiğini formüle etmek şeytani değildir. İncelemede
yaramazlığın yaratıcı bir fazlalığı yoktur. Bu, basitçe
bir prenslik el kitabıdır, çünkü bu sanat İtalya'da yaygın olarak kabul görmüştür,
kamu ahlakının ilkeleri
maddi yüceltme, şan, kazanç ve büyüklük terimlerine çevrilmiştir.
Kimse insanları
amaçlarına göre değil, uygulamalarına göre yargılamayı düşünmemiştir; onlar
ahlaki olarak değil, siyasi varlıklar olarak kabul edilmişlerdir, yani
başarı yükümlülüğünden başka hiçbir yasaya karşı sorumlu değillerdir. O zamanlar korkunç olarak gördüğümüz suçlar, eğer
sağlam bir irade tarafından harekete geçirilmiş ve kasıtlı bir amaca sahip oldukları gösterilebilirse,
yüce olarak övülürdü. Örneğin Machiavelli ve Paolo Giovio, ikisi de Sinigaglia'daki katliamı
bir sanat eseri olarak övüyorlar, ancak hainliğini kınayan tek bir kelime etmiyorlar. Machiavelli, Gianpaolo Baglioni'ye
misafir Julius II'yi boğmaya ve
diğer suçlarını bu önemli yüce gönüllülük eylemiyle taçlandırmaya cesaret edemediği için alaycı bir şekilde gülüyor. Daha önce gördüğümüz gibi, erdemin İtalyancada ne anlama geldiğini. Herkesin
aşağıladığı tek özellik, yüce bir deha ve asil amaçlarla
birleştirilmiş olsa da
basitlikti. Soderini'nin
basit ve iyi bir kalbe sahip olması nedeniyle Machiavelli ünlü epigramı yazmıştı--

La notte che mori Pier Soderini
L' alma n' ando dell' inferno alla bocca;
E Pluto le grido: Anima sciocca,
Che inferno? va nel limbo de' bambini.

Peter Soderini'nin öldüğü gece,
Ruhu cehennemin ağzına uçtu:
'Ne? Senin için cehennem mi? Aptal ruh!' haykırdı
İblis: 'senin yerin bebeklerin yaşadığı yerdir.'

Eskiden Korfu'da olduğu gibi şimdi de İtalya'da, 'gerçek asaletin temel bileşeni olan saflık, alay konusu oldu ve
yok oldu.'[1] İnsanların korktuğu şey, toplumun onları kötü veya şiddet içeren eylemlerle
aşağıladığını ilan eden ahlaki kararı değil,
akılcı yetersizlik tahmini ve donukluk damgasıydı.
Daha zayıf kişilikler arasında sayılmaktan korkuyorlardı; ve bu aşağılamadan, hatta vahşet işleyerek
kaçmak, erkekçe sayılmaya başlamıştı. Neredeyse evrensel olarak gözden kaçan gerçek, en yüce bilgeliğin, en üstün erkekliğin, yasalara uyan dürüstlük,
doğrunun doğru olması nedeniyle doğru olanı yapmak, sonuçları küçümsemek olduğuydu. Cellini'nin anılarında bundan daha açık bir şey yoktur, oysa İtalyan romanları aynı konuyla ilgili konularla doludur. Bu nedenle bir İtalyan'ın insanları veya davranışları bizim standartlarımıza göre yargıladığını varsaymak saçmadır. Pinturicchio ve Perugino, Baglioni gibi prensler ve VI. Alexander gibi Papalar için çalışmanın utanç verici olmadığını düşündüler. Lionardo da Vinci, bir mühendis olarak yeteneklerini Cesare Borgia'nın hizmetine verdi ve bir müzisyen ve ressam olarak dehasını, Corio'nun anlatımına göre, açıkça ve utanmazca yozlaşmış olan Milano Sarayı'nın eğlencesi için kullandı. Erken Rönesans'ın en çekici ve en nazik ruhlarından biri olan Leo Battista Alberti, mimari
yeteneğini aynı şekilde zalim Sigismondo Malatesta'nın kibrine ödünç verdi. Hayır: _Principe_ İtalyan ahlakının genel tonuyla tutarsız değildi; ve Machiavelli yeni bir cehennem yönteminin keşfiyle adil bir şekilde vergilendirilemez. Siyasetin, amaçlara ulaşmak için kullanılan çıplak bir sanat olduğu anlayışı, İtalyan tarihi ve toplumsal geleneklerin incelenmesiyle zihninde
büyümüştü. Cesare Borgia'yı idealleştirmesi ve Castruccio'yu romansı, içinde yaşadığı dünyayı gözlemleyerek oluşturduğu teorinin ilk ürünleriydi. _Principe_ bunu tamamen düzenlenmiş bir şekilde ortaya koydu. Ancak, kendi kariyerinin o özel anında ve önemsiz sıkıntıların baskısı altında, böyle bir denemeyi iyi niyetle memleketinin despotlarına sunmuş olması, hafızasında gerçek bir lekedir.

[1] Thuc. iii. 83. Thucydides'in üçüncü kitabındaki (82. ve 83. bölümler) Korfu ile ilgili pasajın tamamı, kelimenin tam anlamıyla İtalya'nın bu dönemdeki ahlaki durumuna uygulanır.

Varchi'den, Machiavelli'nin Floransa'da _Principe_'i yüzünden lanetlendiğini öğreniyoruz; yoksullar bunun Medici'lere onurlarını ellerinden almayı öğreteceğini düşünüyorlardı, zenginler bunu servetlerine bir saldırı olarak görüyorlardı ve ikisi de bunu özgürlüğe ölümcül bir darbe olarak görüyorlardı.[1] Machiavelli, onu mezara kadar takip eden bu kötü düşünceyi tahmin bile edemezdi: çünkü Vettori'ye yazdığı mektupta, denemeyi Medici'lere sunmanın uygunluğu konusunda biraz tereddüt gösterse de, bu yalnızca bir rakibin onun çalışmalarının itibarını alması korkusuna dayanıyordu. Tekrar, bunun Medici'leri yakalamak ve onları affedilemez suçlara sürüklemek için bir tuzak olarak tasarlandığını söylemedi. Bu nedenle, _Principe_'in amacına ilişkin bu açıklamanın (ki gariptir ki, son eleştirmenler tarafından bile onaylanmıştır) kendisi veya arkadaşları tarafından, eserin amacını kaçırdığını gördüğünde ve elyazmasını bastırmaya çalıştığı sırada sonradan akla gelen bir düşünce olarak yayımlandığı sonucuna varabiliriz.[2] 1532 baskısının ithafında Bernardo Giunti ve 1535'te Reginald Pole, bu hayali teoriyi basılı olarak ortaya koyan ilk kişilerdi. Machiavelli, 1520'den önce, en azından Medici ailesinin güvenini kaybetmesine yol açacak kadar, sonradan kendisine atfedilen vatansever ihanetle övünemezdi; çünkü o yıl
Kardinal Giulio de' Medici ona Floransa'nın tarihini
yazmasını emretti.

[1] _Storia Fior._ lib. iv. cap. 15.

[2] Bkz. Varchi, loc. cit. Machiavelli'nin
Fr. Guicciardini'ye Carpi'den 17 Mayıs 1521'de yazdığı mektup bu bağlamda
incelenmelidir. Ne yazık ki tamamen
anlaşılır
olmak için çok fazla
sakatlanmıştır. Floransa'ya
faydalı olma arzusunu açıkladıktan sonra, ancak Floransalıların kendilerinin en çok onayladığı şekilde değil, şöyle der: 'io credo che questo sarebbe
il vero modo di andare in Paradiso, imparare la via dell'
Inferno per fuggirla.'

_Principe_, Lorenzo'ya adandıktan sonra, MS'de kaldı ve
Machiavelli, arkadaşı Vettori'nin sürekli ricalarına rağmen işe alınmadı.[1] Ona, başka patronlar aramaktan ve boş zamanını yeni edebi eserlerde değerlendirmekten başka bir şey kalmadı. Bu nedenle, 1516 ile 1519 arasında, o dönemde Rucellai Bahçeleri'nde toplanan Floransa Akademisi'nin edebi ve felsefi tartışmalarına katıldığını görüyoruz.[2] Burada, Livy'nin İlk On Yılı Üzerine Söylevler'ini okudu - devletin yönetimi üzerine bir dizi derin deneme, Roma tarihçisinin cümleleri bunlara metin olarak hizmet ediyor. _Principe_'te egemen gücü elde etme veya sürdürme yöntemini ortaya koyduktan sonra, _Discorsi_'de siyasi yapıyı canlı bir faaliyet durumunda korumak için hangi kurumların gerekli olduğunu gösteriyor. Bu nedenle _Discorsi_'yi bir anlamda _Principe_'in devamı olarak görebiliriz. Ancak bilimsel politikacının bilgeliği artık bir hükümdarın emrinde değildir. Kendisini bir devletin refahıyla ilgilenen tüm üyelerine hitap eder. Machiavelli'nin düşmanları bu nedenle, bir broşürde tiranlığı öğrettikten sonra, diğerinde bir tirana karşı muhalefetin ilkelerini açıkladığını ve rüzgar yön değiştirdiğinde yelkenlerini çevirdiğini ima edebilmişlerdir.[3] Buradaki gerçek, Machiavelli'nin yönteminin eleştirel ve bilimsel niteliğinde de yatmaktadır. O, büyük çabalar sarf ettiği bir sanat olarak siyaset hakkında prenslere veya burjuvalara ders vermekle yetinirken, ilkelerin gösterilmesine olan ilgisi onu bunların uygulanmasına karşı bir ölçüde kayıtsız hale getirmiştir.[4] Aslında, Macaulay'ın özlü sözlerini kullanmak gerekirse, 'Prens hırslı bir adamın ilerlemesini, Söylemler hırslı bir halkın ilerlemesini izler. Önceki eserde bir bireyin yükselişinin açıklandığı aynı ilkeler, ikincisinde bir toplumun daha uzun süreli ve daha karmaşık çıkarlarına uygulanır.'

[1] Roma'daki Francesco Vettori'ye hitaben yazılmış ve muhtemelen X. Leo'nun gözüne hitap eden siyasi mektuplar 1514'te yazılmıştır. Leo'ya hitaben yazılmış söylev, _sulla riforma dello
stato di Firenze_, belki de 1519'a atfedilebilir.

[2] Bu toplantılar hakkında Filippo de' Nerli, Yedinci Yorum Kitabı'nda, s. 138: 'Avendo convenuto assai tempo
    Nell' orto de' Rucellai bir certa scuola di giovani letterati e
    d' elevato ingegno, alt düzeyde praticava sürekliliği Niccolo
    Machiavelli (Niccolo'nun oğlu ve dost canlısıydı, ve
    molto spesso con loro convirsavo), s' esercitavano costoro
    assai, mediante le lettere, nelle lezioni dell' istorie, e
    bu yüzden Machiavello'nun eserini besteledim
    Tito Livio'nun diskorsi kitabı ve kitapçığı
    que' trattati ve ragionamenti sopra la milizia.'

    [3] Bkz. Pitti, 'Apologia de' Cappucci,' _Arch. Stor._ cilt iv.
pt. ii. s. 294.

[4] _Discorsi_'nin ithafı, Machiavelli'nin _Principe_ hakkındaki sözlerini anımsatan bir cümle içerir: 'Perche in
quello io ho espresso quanto io so, e quanto io ho imparato per
una longa pratica e continua lezione delle cose del mondo.'

Savaş Sanatı Üzerine Yedi Kitap, Machiavelli'nin hayatının aynı dönemine kesinlikle atfedilebilir. Muhtemelen 1520'de yazılmışlardı.
Tarihçinin boş zamanlarındaki eserleri, yukarıda önerilen plana göre birbirine bağlamaya cesaret edebilirsek, bu inceleme _Principe_ ve _Discorsi_'ye bir ek oluşturur. Hem başarılı tiran analizinde hem de güçlü devleti tasvirinde, halkın ve yöneticilerinin bizzat yürüttüğü savaşın birincil gerekliliği üzerinde ısrar etmişti. Büyük bir krallığın askeri örgütlenmesi burada ayrı bir Denemede geliştiriliyor ve Machiavelli'nin İtalya milislerini millileştirme konusundaki favori planı sistematik olarak açıklanıyor. Giovio'nun, filozofun pratikte tek bir bölüğü bile idare edemeyeceği şeklindeki küstah itirazı, onun teorisinin değeri hakkında gerçek bir eleştiri değil. Bu zamana kadar Medici, Machiavelli'yi kayırmaya karar vermişti; ve en azından yuvarlanan taşlara ayarlanma isteğini dile getirdiğinden, onun için önemsiz bir iş buldular. Carpi'deki Fransiskenlerden, Floransa egemenliğinde Tarikatlarının ayrı bir Eyaletini örgütlemeleri istendi; ve bu önemli meselenin yönetimi Maximilian ve Louis Mahkemelerindeki eski sekretere emanet edildi. Hayatının son yıllarında Machiavelli'ye birkaç başka görev daha verildi; ancak bunların hiçbiri çok önemli değildi: ayrıca 1527'de halk hükümeti kurulduğunda, Floransalıların güvenini yeniden kazanıp eski savaş sekreterliği görevine geri dönmeyi başaramamıştı. Medici partisiyle yakın zamanda yaptığı ittifak düşünüldüğünde, bu görevi alacağını pek ummazdı; ve bu nedenle Gianotti'nin seçildiğine dair haberin onun ölümüne neden olması pek olası değildir.[1] Gerçekten de hayal kırıklığı yaşamış olabilir: çünkü ahlaki gücü, artık ülkelerinin düşmanı olarak görülen prenslerin gözüne girmek için on beş yıl boyunca israf edilmişti. Cumhuriyet en sonunda yeniden kurulduğunda, kendini hiçbir kampta bulmadı. Medici'ye yaptığı teklifler ancak soğuk karşılanmıştı; ancak vatanseverlerin şüphesini üzerine çekmeye yetecek kadar kötü şöhretliydi. Polonius'un şu emrine içtenlikle uymamıştı: 'Her şeyden önce, kendine karşı dürüst ol.' Yeterli siyasi tutarlılık veya ahlaki yükselmeyle yumuşatılmamış entelektüel yeteneği onu dışlanmışlar arasına yerleştirmişti:--

che non furon ribelli,
Ne fur fedeli a Dio, ma per se foro.

Bu yılların en büyük başarısı _Istorie
Fiorentine_'in kompozisyonuydu. Bu çalışma için siparişi 1520'de Officiali dello Studio aracılığıyla Giulio de'
Medici'den aldı ve yıllık 100 florinlik bir ödenek aldı. 1527'de, yani öldüğü yıl, tamamlanmış Tarihi Papa VII. Clement'e adadı. Bu edebi sanat şaheseri, yanlışlık ve yüzeysellik suçlamalarına açık olsa da[2], modern tarih yazımının gelişiminde bir dönemi işaret ediyor. Unutulmamalıdır ki, bu eser Guicciardini'nin büyük eserinden birkaç yıl önce yazılmıştır ve ortaya çıktığı tarihten önce İtalya'daki tarihçiler olayların, kişisel izlenimlerin ve belirli dönemlerin eleştirilerinin kayıtlarıyla yetinmişlerdi. Machiavelli, bir ulusun yaşamını sürekliliği içinde düşünen, siyasi güçlerin ardışık nesiller boyunca işleyişini izleyen, bireylerin eylemlerini, üzerinde pek az kontrolleri olan nedenlerin evrimiyle karşılaştıran ve nispeten önemsiz ayrıntıların bastırılmasıyla ulusal biyografinin belirgin özelliklerini ortaya çıkaran ilk kişiydi. Machiavelli, felsefi yöntemi tarihe uygulayarak insanlık bilimini yeni bir bölümle zenginleştirdi. Ulusal varoluşa ilişkin görüşünde, klasik tarihçilerin en derinlerinin bile erişemeyeceği bir şey var. Tarzı, eserinin konusuna uygundur. Daha net ve kesin düşünceler, daha erkeksi bir canlılıktaki bir dilde hiçbir zaman daha kesin bir şekilde ifade edilmemiştir. Bu stili karakterize ederken, eğitimli bir gladyatörün yedek sinirlerini düşünmeye karşı konulmaz bir şekilde zorlanıyoruz. Machiavelli
bir şair olmasına rağmen, retorik süslemelere düşkün değildir.[3] Nadir
ve dikkatlice seçilmiş imgeleri, resmettikleri düşünceler için gerekli görünmektedir.
Bir filozof olmasına rağmen, asla spekülasyona girmez. Gerçekler ve
deneyimler zihninde o kadar derinlemesine bir şekilde yansıtılmıştır ki,
en geniş genellemeleri bile gerçekliklerin özüne sahiptir.
Eğer varsa, gerçek dışılık unsuru, insan doğasının yanlış anlaşılmasından kaynaklanır. Machiavelli, insanları yalnızca kitleler halinde veya politik araçlar olarak incelemiş gibi görünüyor, asla hisseden ve düşünen kişilikler olarak incelememiştir.

[1] Bkz. Varchi, loc. cit.

[2] Bkz. Ammirato ve Romagnosi'nin eleştirileri, Cantu, _Letteratura Italiana_, s. 187.

[3] Machiavelli'nin komedilerinden, ara sıra yazdığı şiirlerden, 'Belphegor' romanından vb. başka bir yerde bahsetmem gerekecek.

Oğlu Pietro'nun Francesco Nelli'ye yazdığı mektuba göre Machiavelli, yanlış zamanda alınan bir doz ilaçtan öldü.
Ölüm döşeğinde bir rahip ona eşlik etti ve itirafını aldı.
Özel ahlakı kayıtsızdı. Zayıflığa ve basitliğe duyduğu küçümseme gizlenmemişti. Dünya ve insanlar hakkındaki bilgisi alaycılığa dönüşmüştü. Siyasi
Denemelerinde ifade ettiği soğuk felsefe ve ekşimiş mizahını dile getirdiği alaycı konuşmalar onu sevilmeyen biri yaptı. İnsan doğasının tüm kutsallıklarını gülünç duruma düşürdükten sonra, dudaklarında küfürle öldüğü varsayıldı. Bu mitler aracılığıyla, bir sisin içinden olduğu gibi, o büyük, hayal kırıklığına uğramış, hayal kırıklığına uğramış ruhun acısını ayırt edebiliriz. Machiavelli'nin damgasını taşıyan ruhların dolaştığı çöl, kaba vicdanın kaba, önemli korkularının yerleşmesi için fazla kurak ve fazla havadardır. Dahası, Varchi'nin dediği gibi, 'Machiavelli sohbetinde hoş, arkadaşlarına hizmet eden, erdemli insanların dostu ve tek kelimeyle, doğadan daha az deha veya daha iyi bir zihin almaya layıktı.'

BÖLÜM VI.

MACHIAVELLI'NİN 'PRİNSİ'.

Machiavelli'nin Bu Denemedeki Samimiyeti--Makyavelizm--Kinik Bir Siyasi Teorinin Kasıtlı Formülasyonu--Prensin Analizi--Prensliklerin Dokuz Koşulu--Fatih'in Çıkarı
Politikasının Tek Nedeni Olarak Kabul Edildi--Louis XII'nin Eleştirisi--Feodal Monarşi ve Doğu Despotizmi--Özgür Bir Şehri
Baştan Çıkarmanın Üç Yolu--Pisa Örneği--Maceracılar Tarafından
Kurulan Prenslikler--Musa, Romulus, Cyrus, Theseus--Savonarola--Francesco
Sforza--Cesare Borgia--Machiavelli'nin Onunla
Kişisel İlişkisi--Machiavelli'nin Cesare'nin Dehasına Hayranlığı--Cesare'nin
Kariyerinin Bir Taslağı--Egemenliğe Ulaşmış Olanlar Hakkında Suçlar--Oliverotto da Fermo--Zulmün Kullanımları--Messer Ramiro d'
Orco--Machiavelli'nin Karamsar Ahlakı--Prenslerin İnancı Üzerine--VI. İskender--Erdemli ve
dürüst görünme politikası--İtalya'da şövalyelik duygusunun yokluğu--Güçlü bir
Prensin Askeri Sistemi--Paralı Askerlerin ve Yardımcıların Eleştirisi--Ulusal Milislerin
Gerekliliği--Savaş Sanatı--Tez'in
Vatansever Sonucu--Machiavelli ve Savonarola.

Machiavelli'nin _Principe_'i yazdığı koşullar hakkında daha önce söylenenlerden sonra, bunu
siyasi felsefesinin samimi bir ifadesi olarak görmekte haklıyız. Yazarının
zekası son derece analitik ve pozitifti; Seçtiği konunun en katı sınırları içinde kendini nasıl sınırlayacağını iyi biliyordu. _Principe_'te amacı bir ahlak incelemesi yazmak değildi, ancak mutlak bir hükümdarın başarısı için gerekli gördüğü sanatları bilimsel doğrulukla ortaya koymaktı. Bu nedenle bu denemeyi, 16. yüzyılda İtalyan devlet adamlarının yönlendirildiği
ilkelerin en derin ve açık açıklaması olarak kabul edebiliriz. Makyavelizmin Makyavelli'den önce var olduğu artık bir klişe haline geldi. Gian Galeazzo Visconti, Fransa Kralı XI. Louis, Katolik Ferdinand, Papalık Curia'sı ve Venedik Konseyi, _Prince_'in bölümlerinde belirtilen politikayı sistematik olarak takip etmişti. Ancak, Machiavelli'nin modern zamanlarda, yalnızca yöneticinin çıkarlarının dikkate alındığı, devlet yönetimi ile ahlak arasında bir ayrım olduğunu varsayan, yüksek siyasi amaçlara ulaşmanın meşru yolları arasında güç ve sahtekarlığı kabul eden, yalnızca başarıyı davranışın testi yapan ve genel olarak insanlığın yozlaşmışlığını, rüşvetçiliğini ve alçaklığını varsayan bir hükümet teorisini formüle eden ilk kişi olduğu da bir o kadar doğrudur. Prens geniş bir tiranlığa ulaşır ulaşmaz, Avrupa'nın Machiavelli'ye karşı düşmanlığını uyandıran şey buydu. Despotik hükümet biçiminden ziyade Monarşik hükümet biçimine alışkın olan uluslar, İtalyanlar arasında uzun zamandır uygulanan bir tiranlık sanatının sistematik olarak sergilenmesinden rahatsız oldular. Ahlaki yapıları hala güçlü olan ve yerleşik dine olan saygılarını
koruyan Kuzey halkı, Machiavelli'nin konusunu yalnızca entelektüel bakış açısından analiz ettiği alaycılığa tahammül edemedi. Adı bir deyim haline geldi. _Windsor'un Neşeli Kadınları_'ndaki sunucu 'Ben Machiavel miyim?' diyor. Marlowe, büyük Floransalı'nın hayaletini _Malta Yahudisi_'ne şöyle bir önsözle konuşturuyor:

Dini çocuk oyuncağı olarak görüyorum,
Ve günahın cehaletten başka bir şey olmadığını savunuyorum. İtalya'da Karşı Reform başladığında ve Rönesans'ın spekülatif özgürlüğünü kontrol altına almak için umutsuz çabalar sarf edildiğinde, Principe Engizisyon tarafından mahkum edildi. Bu arada, İspanyol prenslerinin ve Fransa tahtındaki Catherine de' Medici'nin oğullarının, Markiz de Brinvilliers'in bir toksikoloji el kitabını incelemesi gibi, kitabın sayfalarını
dolandırdıkları fısıldanıyordu. Machiavelli büyük siyasi suçların
günah keçisi oldu; ve on altıncı yüzyılın din savaşları sırasında, Aziz Bartholomew Katliamı gibi vahşet eylemlerini onun zehirli
etkisine
bağlayan fanatikler eksik değildi. Yine de bu kitap aslında İtalya ile ilgili gerçeklerin eleştirel bir derlemesinden, siyasi deneyimin
çok yoğunlaştırılmış bir özetinden başka bir şey değildi. İçinde, bir aynada olduğu gibi, macerayla veya mirasla bir krallığın yönetimini devralan İtalyan despotunun çizgilerini inceleyebiliriz. Aynı zamanda, burada kurulan siyasi ilkeler, Venedik Konseyi ve Papalık Mahkemesi'nin müzakerelerine, bir Sforza veya Borgia'nın iktidara giden yolda yaptıklarından daha az olmayan, rehberlik eden ilkelerdir. Bu nedenle, İtalyan vicdanının siyasi ahlakla ilgili olarak gösterilmesi için en yüksek değere sahip bir belgedir.

_Principe_, tüm hükümet biçimlerinin cumhuriyetler veya prenslikler olarak sınıflandırılabileceği ifadesiyle başlar. İkincisinden bazıları kalıtsaldır, diğerleri edinilmiştir. Hükümdarın yaşamı boyunca edinilen prensliklerden bazıları tamamen yenidir, örneğin Francesco Sforza yönetimindeki Milano; diğerleri ise kalıtsal krallıkların eklenmesiyle oluşmuştur, örneğin Napoli'den İspanya'ya.
Yine, bu tür edinilmiş devletler daha önce ya tek bir adamın yönetimine ya da kendi kendini yönetmeye alışkındı. Son olarak, ya fatihin kendi ordularıyla ya da ödünç alınan ordularla, ya talihle ya da yetenekle kazanılırlar.[1] Böylece, prensliklerin dikkate alınabileceği dokuz koşul başlangıçta belirlenir.

[1] Yetenek olarak çevirdiğim Virtu kelimesi, ahlaki bir tanım almadan önce Yunanca [Yunanca: _arete_] veya Roma Virtus'una neredeyse eşdeğerdir. _Principe_'in devamından da anlaşılacağı üzere,
Erdemle kastettiğimiz şeyi ifade etmekten çok uzaktır.

Machiavelli'nin kalıtsal prensliklere ayırdığı kısa bölüm, nispeten önemsiz olarak göz ardı edilebilir. İtalya'da bu hükümet biçiminin tek örneğinin Ferrara Dükalığı olması, İtalyan siyasetinin karakteristik bir özelliğidir. Devletler ve şehirler on altıncı yüzyılda o kadar sık ​​sahip değiştiriyordu ki bilimsel politikacı dikkatini zorla elde edilen prenslikleri kurma ve koruma yöntemine sınırlamakta haklıydı. Bu sınıfın değerlendirmesine geçtiğinde Machiavelli makalesinin gerçek konusuna girer. Tartıştığı ilk örnek, kalıtsal devletlerine mümkün olduğunca sıkı bir şekilde birleştirmek istediği bir hakimiyeti fetheden bir prenstir. Yeni topraklar eski mülkle aynı milliyet ve dile ait olabilir veya olmayabilir. İlk durumda, tüm eski hükümdarlar soyunu yok etmek ve eyaletin yasalarının veya vergilerinin önemli ölçüde değiştirilmemesine dikkat etmek yeterli olacaktır. Daha sonra zamanla doğal koalisyonla eski krallığın bir parçası haline gelecektir. Ancak
edinilen egemenlik dil, gelenek ve görenekler açısından eskisinden ayrıysa, o zaman fatih için gerçek bir zorluk ortaya çıkar. Machiavelli, imparatorluğunu sağlamlaştırmak ve yeni tebaasını kendi yönetimine alıştırmak için, ya boyunduruk altına alınan eyalette ikamet etmesini ya da
tüm eyalette koloniler kurmasını, ancak hiçbir şekilde yalnızca garnizonlara güvenmemesini önerir. 'Koloniler,' diye belirtiyor, 'prens için maliyetli değildir, daha sadıktır ve tebaa devletlerine daha az rahatsızlık verir; zarar verebilecekleri kişiler, fakir ve dağınık olduklarından, kötülük yapmaktan alıkonulurlar. 
Çünkü insanların ya okşanması ya da çiğnenmesi gerektiği, küçük yaralanmaların intikamının alınabileceği, büyük yaralanmaların ise misilleme olasılığını ortadan kaldırdığı göz önünde bulundurulmalıdır; bu nedenle, verilmesi gereken zarar, intikam korkusunu gerektirmeyecek şekilde olmalıdır.' Bu pasajı, Machiavelli'nin devlet yönetiminin en insanlık dışı gerekliliklerini, onun kavradığı şekliyle, doğrudan ve bilimsel bir şekilde ele alışının bir örneği olarak alıntılıyorum.[1] Fatih'in egoizmini gizlemek için ikiyüzlü bir hafifletme kullanmıyor. Hırslı prensin çıkarları dışında hiçbir çıkarı dikkate almaya bile kalkışmıyor. İnsanlığı, siyasi sanatçının hayal gücünü en çok memnun eden şekli yontması gereken mermermiş gibi ele alır. Bir ulusu direnemeyecek hale getirecek ve fatihi kendi
büyümesi için güçlü bir krallık kurma işinde sıkıntıdan kurtaracak olan baskının tam miktarını hesaplar.

[1] Machiavelli'nin _Discorsi_, lib. i. cap. 18 ve cap. 26'da, tiranlık peşinde koşanların mahkûm edildiği
utançlar ve insanlık dışılıklar hakkında kullandığı güçlü ifadelere dikkat çekmek yerinde olur.

Machiavelli'nin karma prenslikler hakkında söyledikleri, XII. Louis'in İtalyan politikasına yönelik derinlemesine bir eleştiriyle vurgulanır. Fransız kralının, Venediklilerin kendisinden yerine getirmesini istediği Milano Dükalığı üzerinde iyi bilinen
hakları vardı. Güçleri birleştirmeyi ve fethedilen Lombardiya eyaletini bölmeyi önerdiler. Machiavelli, Louis'i bu teklifi kabul edip Cumhuriyet ile uyumlu hareket ettiği için suçlamıyor. Hataları, Milano, Cenova ve Kuzey İtalya şehirlerinin çoğunu ele geçirdikten sonraki anda başladı. O zamanlar Venedik'i Roma'ya karşı dengelemek, küçük devletlerin himayesini üstlenmek ve tüm tehlikeli rakipleri İtalya'dan uzak tutmak onun gerçek politikasıydı. Böyle davranmak yerine, Romagna'yı Papa'nın eline verdi ve Napoli'yi İspanya Kralı ile böldü. Machiavelli, 'Louis gerçekten de,' diye sonuca varıyor, 'beş büyük hata yaptı: çok sayıda ve zayıf müttefikinin umutlarını yok etti; Papalık'ın zaten çok büyük olan gücünü artırdı; yabancı bir hükümdar getirdi; İtalya'da ikamet etmeyi ihmal etti; otoritesini sürdürmek için koloniler kurmadı. Bana Louis'in bir savaşı önlemek için İskender ve Ferdinand'a karşı bu kadar tedbirsiz davrandığı söylenirse, her durumda hatanın sonuçları bakımından herhangi bir savaşın olabileceği kadar kötü olduğunu söylerim. Bana Papa'ya verdiği söz hatırlatılırsa, prenslerin inançlarını nasıl ve ne zaman bozacaklarını bilmeleri gerektiğini söylerim, bunu kanıtlamayı amaçlıyorum. Nantes'tayken, Rouen Kardinali bana İtalyanların bir savaşı nasıl yürüteceklerini bilmediklerini söyledi: Fransızların devlet yönetiminden anlamadıklarını, aksi takdirde Kilise'nin İtalya'da bu kadar güç kazanmasına izin vermeyeceklerini söyledim. Deneyim haklı olduğumu gösterdi; çünkü Fransızlar Papalık'ı yücelterek ve İspanya'yı Napoli diyarına sokarak kendi yıkımlarını yarattılar.'

Bu eleştiri, siyasi sağduyunun özünü içerir. Charles, Louis ve Francis döneminde Fransızların İtalya'da yerleşememelerinin sırrını açığa çıkarır. Gösterişli seferler, ne kadar parlak olursa olsun, geçici fetihler, çapraz ittifaklar ve kanlı zaferler bir krallığı sağlamlaştırmaz. Devletleri altüst eder ve uluslara sefalet verir: ancak etkileri geçer ve sözde fatihleri ​​eskisinden daha kötü bir durumda bırakır. İtalya'nın kaderi, İspanyol egemenliğinin ölümü yarımadaya düşene ve Avusturya, Fransa'nın silah zoruyla kazanamadığı şeyi evlilikler yoluyla elde edene kadar, asla iç örgütlenmeyle önemli bir imparatorluk kurmaya çalışmayan bu önemsiz yağmacılar tarafından harap edilmekti. _Principe_'in dördüncü bölümü, esas olarak Machiavelli'nin feodal temellere dayanan krallıkların istikrarını takdir ettiğini göstermesi bakımından ilginç olan Monarşiler ve Despotizmler arasındaki paralelliğe ayrılmıştır. Fransa birinin en iyi örneği olarak seçilirken Türkiye diğerinin en iyi örneği olarak seçilmiştir. 'Türk imparatorluğunun tamamı tek bir Lord tarafından yönetilir; diğerleri onun hizmetkarlarıdır; krallığını satraplıklara böler ve bunlara istediği gibi değiştirdiği farklı yöneticiler atar.' Ancak Fransa Kralı, tebaası tarafından böyle kabul edilen ve sevilen, zamanla onurlandırılan bir lordlar topluluğunun merkezine yerleştirilir; onların kendi ayrıcalıkları vardır ve kral onları bunlardan tehlike olmadan mahrum edemez.' Bundan dolayı, bir kez bir despotu mülksüzleştiren prensin elinde bir hükümet mekanizması ve bir grup itaatkar bakan bulduğu sonucu çıkar; Bir hükümdarı tahttan indirebilecek kişi, hemen, yok edilemeyecek kadar çok ve uzlaştırılamayacak kadar gururlu olan çok sayıda bağımsız yöneticiyle başa çıkmak zorundadır.

Machiavelli şimdi bir prens tarafından ele geçirilmiş özgür şehirleri boyunduruk altına almanın en iyi yöntemini tartışmaya devam ediyor. Bunu yapmanın üç yolu olduğunu söylüyor. 'Birincisi onları tamamen yok etmek; ikincisi, onları kendi şahsınızla yönetmek; üçüncüsü, onları kendi seçtiğiniz bir oligarşinin yönetimi altında anayasalarını bırakmak ve haraçla yetinmek. Ama gerçeği söylemek gerekirse, tek güvenli yol onları mahvetmektir.' Bu, yaşlı bir örümceğin genç bir örümceğe verebileceği tavsiyeye çok benziyor: Büyük bir sinek yakaladığında, onu hemen em; en azından kanından, ağını koparamayacak kadarını em ve sonra da rahatça onunla beslen. Sonra da nedenlerini açıklamaya devam ediyor. 'Özgürlüğe alışmış bir şehrin efendisi olan ve onu yok etmeyen kişi, kendisi tarafından mahvedilmeye hazır olmalıdır, çünkü Hürriyet adı, hiçbir uzun yıl ve hiçbir faydanın ulusun zihninde
söndüremeyeceği, hiçbir ön düşünce veya hiçbir acıyla
sökülemeyecek olan, yurttaşlar kendileri parçalanmadıkça veya dağılmadıkça,
özgürlüğün o kadim gelenekleri, bir fırsat çıktığında
her zaman devrim için bir toplanma noktası olacaktır.'
Bu müthiş ahlaki ders -- Machiavelli'ye adaletli bir şekilde söylenmesi gereken -- bir vatanseverin coşkusunun ortaya çıktığı -- Pisa örneğiyle işaret edilmektedir. Bir yüzyıl boyunca Floransa'nın topuğunun altında tutulan Pisa -- limanları kapatılmış, tarlaları bataklık ateşine terk edilmiş, sivil hayatı söndürülmüş, sanatları ve bilimleri ezilmiş -- henüz gerçek anlamda nüfus azalması veya parçalanma anlamında tamamen mahvolmamıştı.
Bu nedenle, VIII. Charles 1494'te Pisa'ya girdi ve hatip Orlandi onu kraliyet pelerininden yakaladı ve özgürlüğünü geri vermesini rica etti, kalabalığın dilekçesinde yakalayabildiği tek kelime olan bu kelime bir ulusu alevlendirdi: Floransa'nın aslanları ve zambakları kamu binalarından silindi; Marzocco rıhtımdaki sütunundan Arno'ya fırlatıldı; ve bir anda ölü cumhuriyet hayata döndü. Bu nedenle, Machiavelli'nin iddia ettiği gibi, özgür bir devletin canlılığı o kadar inatçıdır ki, ihtiyatlı bir fatih onu tamamen yok edecek veya demir bir çubukla bizzat yönetecektir. Bunun, Floransalı vatansever Machiavelli'nin, yakın zamanda o bastırılamaz cumhuriyetin boynuna yeniden oturan Floransalı tiran Lorenzo de' Medici'ye verdiği tavsiye olduğu unutulmamalıdır. Şimdiye kadar bir fatih tarafından elde edilen devletin önceki egemenlikleriyle nasıl birleştirilmesi gerektiğini ele aldık. Machiavelli'nin söyleminin bir sonraki bölümü açık ara en ilgi çekici olanıdır. Maceracıların
silahları, kişisel nitelikleri ve iyi talihleri
tarafından yaratılan prensliklerden bahseder. On altıncı yüzyılda tek başına İtalya bu tiranlıkların örneklerini
sağlamıştır: dolayısıyla _Principe_'in onlarla ilgili olan kısmı Rönesans öğrencileri için özel bir ilgiye sahiptir. Machiavelli, talihe pek az şey borçlu olan ve kendi güçlerine güvenen krallıkların kurucularıyla başlar. Modern tarih anlayışlarıyla test edildiğinde verdiği liste, en azından merak uyandırıcıdır. Musa, Cyrus, Romulus ve Theseus'u içerir.
Önce Musa'dan bahseden Machiavelli,
onu Tanrı'nın amacının sadece bir aracı olarak görmemiz gerekse de,
diğer kurucuların hareket ettiği ilkelerin 'Musa'nın böylesine yüce bir öğretmenden türettiği ilkelerden farklı olmadığını' açıklamaya devam eder.
Bu adamların talihe borçlu oldukları şey, içlerindeki büyüklüğün sergilenmesi için bir fırsattı. Musa, İsrail halkını Mısır'da köle olarak buldu. Romulus, Alba'dan sürgün edilmişti. Cyrus, efemine Medler imparatorluğundan bıkmış Pers halkıyla uğraşmak zorundaydı. Theseus, Atina ulusunun dağınık unsurlarını birleştirmeyi üstlendi. Böylece
bu kurucuların her biri,
kendisine sağladığı bir fırsata sahipti ve
bu fırsatı kullanarak
muhteşem niteliklerini oyuna sokabildi. Her durumdaki
başarı daha sonra sadece kendi yeteneği sayesinde oldu ve
zorlukla elde ettiği fetih kolaylıkla korundu.
Bu giriş bölümü pratik öneme sahip
olmaktan uzak değildir, bu da tezin sonunda tüm argümanın Medici hanedanına uygulanmasına ulaştığımızda görülecektir. Bu arada, bir yenilikçinin
üstesinden gelmesi gereken ilk engeller muazzamdır. 'Tutkulu düşmanları
eski düzen altında gelişenler, dostları ise yeni düzen altında gelişebilecek olanlardır; ancak bunlar ılıktır, kısmen
karşıtlarının korkusundan, onların tarafında yerleşik yasa ve hak, kısmen de
insanları yeni ve denenmemiş olana inanmaktan alıkoyan inançsızlıktan.' Bu nedenle, yenilikçinin güçle desteklenmesi, emir verebilecek bir konumda olması ve yardım istemek zorunda olmaması bir zorunluluk haline gelir. Vahiylerini yürürlüğe koymak için silah kullanan tüm peygamberlerin başarılı olmasının ve yalnızca kişisel üstünlüklerine güvenenlerin başarısız olmasının nedeni budur. Elbette Musa, başarılı peygamberin seçkin bir örneğidir. Savonarola, 'inançlarını kaybetmeleriyle birlikte yenilik çalışmalarında mahvolan, çünkü inananları sabit tutmanın veya inanmayanları inançlarını zorlamanın bir yolu olmadığı için' dikkate değer bir reformcu örneği olarak gösterilir. Machiavelli bu eleştiride insan doğasına ilişkin pozitif ve bilimsel felsefesine sadık kalır. Dünyada kararlı insanların hesaplama yeteneğinden ve fiziksel güçlerden elde edilen güçten başka kalıcı etkenlerin olmasına izin vermez. Kendi yetenekleriyle veya talihin kendilerine sunduğu avantajlardan yararlanarak prenslik gücüne yükselen İtalyan kurucuların seçkin örnekleri arasında Machiavelli, Francesco Sforza ve Cesare Borgia'yı seçer. İlki, saf _virtu_ ile elde edilen başarının dikkate değer bir örneğidir: 'Francesco, doğru araçları kullanarak ve kendi
tek yeteneğiyle, kendisini özel bir adamdan Milano Dükalığı'na yükseltti ve sonsuz çabalarla elde ettiği
ustalığı kolaylıkla korudu.' Öte yandan Cesare, _fortuna_'nın hem gücünü hem de zayıflığını gösterir: 'hakimiyetini babasının konumundan aldığı yardımla elde etti ve bunu kaybettiğinde, her türlü çabayı göstermesine ve başkalarının silahları ve talihi tarafından kendisine verilen devletlerde kendini sağlam bir şekilde yerleştirmek için
her şeyi yapmasına rağmen, gücünü de kaybetti.' Francesco Sforza'nın kariyerine değinmeye gerek yok. Machiavelli'nin bu
incelemedeki kahramanı o değil, Cesare Borgia'dır; bu örnekten Lorenzo de' Medici'nin yararına hem taklit hem de kaçınma dersleri çıkarır. Lorenzo, hatırlanmalıdır ki, Cesare gibi, Machiavelli'nin onu kışkırttığı hırs kariyerinde, başlangıçta Kilise'nin servetine sahip olacaktı. Francesco Sforza'nın aksine, o sadece bir macera askeri değildi, mor renkte doğmuş bir prensti ve Floransa'daki konumundan ve amcası Papa'nın
yüzünden elde ettiği tanımlanmamış avantajları kullanmaya mecburdu. Bu nedenle, aynı anda Machiavelli'nin işleri yürütmede ihtiyat ve cesaret ideali ve ayrıca talihin istikrarsızlığının başlıca örneği olan Dük Valentino, filozofa prens öğrencisinin rehberliği için ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlar. Dük Valentino ile Machiavelli özel yakınlık terimleriyle konuşmuştu ve hayal gücünün bu mükemmel düzenbazın
parlak entelektüel yetenekleri tarafından
büyülendiğine şüphe yoktur. 1502'de Floransa Cumhuriyeti tarafından Cesare'nin Imola'daki operasyonlarını izlemek üzere gönderilen ve Dük'e güvenilebilecek bilgiler elde etme umuduyla sahte vaatlerde bulunması için gizli talimatlar verilen Machiavelli, döneminin en incelikli ve en ahlaksız diplomatıyla siyasi ecarte oynamanın nadir zevkini yaşamıştı. Romagna'daki korkunç ama faydalı yönetimine tanık olmuştu. Sinigaglia'daki Orsini fraksiyonunun şeflerinin öldürülmesinde hazır bulunmuştu. Cesare, kişisel hırs planlarını ve gizli politikasının nedenlerini ve önlemlerini ona itiraf etmiş veya itiraf ediyormuş gibi yapmıştı. Papa Julius II'nin seçildiği gün, Floransa sekreterinin önünde tüm geçmişini açığa vurmuş ve kendisinin suçlu hissettiği tek zayıflığa işaret etmişti. Bu beceri denemelerinde ve bu güven alışverişinde, iki kumarbazdan hangisinin daha fazla aldatılmış olduğunu söylemek imkansızdır. Ancak Machiavelli, Borgia'nın kendisine devlet yönetimi sanatlarının incelenmesi için mükemmel bir örnek sağladığını hissetti; ve zihninde oluşan izlenim o kadar derindi ki, Cesare'nin tasarımlarının tamamen başarısızlığa uğramasından sonra bile onu önümüzdeki politik romantizmin kahramanı yaptı. Hem ahlaksız davranışta hem de çatışan çıkarların soğuk hesaplanmasında mükemmel ve güzel olana dair sanatsal algısı, genç Dük'te gözlemlediği ve kendi _Principe_'inde idealleştirdiği istikrarlı bencillik, ısrarcı hainlik, insanlara karşı derin güvensizlik, tehlikeli tasarımların yürütülmesinde özdenetim, belirli amaçlar için ılımlı ve kasıtlı olarak zalimlik kullanımıyla tatmin edildi. Ateş elementine adapte olmuş bir semenderin, 'alevden zevk alan kararlı bir meleğin' doğası, hiçbir şeyin kutsal olmadığı, hiçbir şeyin yıldıramayacağı, aklını tutkuya asla feda etmeyen, zayıflık veya yorgunluktan aciz olan Machiavelli'nin hayal gücünü büyülemişti. Adamın ahlaki nitelikleri, gücünü yükselttiği temeller, özel hayatının dile getirilemez skandalları ve tüm Hıristiyanlığa olan nefreti terazide hiçbir şey değildi. Bu tür düşünceler, tebaasının koşullarına göre, maceracının entelektüel niteliklerini tartmadan önce ortadan kaldırılmalıydı. 'Dük'ün tüm başarıları dikkate alınırsa' - Machiavelli konuşuyor - 'gelecekteki gücü için büyük bir alt yapı inşa ettiği görülecektir; ayrıca bir prense başlangıcında onun örneğinden türetilebileceklerden daha iyi hangi ilkeleri sağlayabileceğimi bilmiyorum.' Böylece
Machiavelli, vatandaş, Floransa tiranı Lorenzo'ya seslenir. O
ona şöyle der: Sen de git ve aynısını yap. Peki, bu da aynı şekilde nedir?

Cesare, bir Papa'nın oğlu olarak, babasının etkisinden başka bakacağı hiçbir şey yoktu.
İlk başta bu etkiyi Kilise'de kullanmayı tasarladı;
ama ağabeyini öldürdükten sonra Kardinal'in kırmızısını bir kenara attı ve kendini siyasi bir aday ilan etti. Babası, Kilise topraklarının bir parçası olmadığı sürece, onu hiçbir devletin lordu yapamazdı: ve bir günde on iki Kardinal yaratarak, Kutsal Kolej'in Romagna Dükalığı'na atanmasını onaylamasını sağlasa da, hem Venedik hem de Milano bu plana karşı çıktı. Yine, o zamanlar İtalya'nın tüm paralı asker birliklerine başkanlık eden ve Roma soyluları olarak Papa'ya karşı doğal bir nefret duyan Orsini ve Colonna'nın büyük baronluk evlerinde karşılaşılacak bir zorluk vardı. Cesare'nin prensliğinin kazanılmasında onların yardımını kullanmak gerekiyordu. Onların düşmanlığına hoşgörü göstermek de bir o kadar gerekliydi. Bu koşullar altında İskender, Fransız kralını İtalya'ya davet etmenin en iyisi olduğunu düşündü ve Louis ile Cesare'ye verilen koruma karşılığında evliliğini feshedeceği konusunda pazarlık etti. Bu arada Colonna fraksiyonu ezilecek ve Orsiniler pohpohlanacaktı. Cesare, Fransız müttefiklerinin ve Orsini kaptanlarının yardımıyla Imola ve Faenza'yı ele geçirdi ve oradan Romagna'yı istila etmeye başladı. Bu girişimde tam anlamıyla başarılı oldu. Romagna, İtalyan tarihinin en eski dönemlerinden beri kötü yöneten ve topraklarında barışı koruyamayan küçük tiranların yuvası olmuştu. Bu nedenle kasabalar Cesare'ye karşı muhalefetlerinde uyuşuktular ve adaletin uygulanması için iyi bir sistem getiren bir fatihle çok geçmeden fazlasıyla yetindiler. Ancak şimdi iki zorluk ortaya çıktı. Romagna'nın boyunduruğu Fransızların ve Orsinilerin yardımıyla gerçekleştirilmişti. Cesare henüz kendi milisini oluşturmamıştı ve müttefikleri şüphelenmeye başlamıştı. Orsiniler Faenza'da biraz gevşeklik göstermişti; ve Cesare, Urbino'nun efendisi olmaya ve Piombino'yu ele geçirerek Toskana'ya ayak basmaya başladığında -ki bu fetihleri ​​1500 ve 1501'de tamamladı- Louis ona karşı kıskançlık duymaya başladı. Dük için sorun, gelecekteki prensliği için sağlam bir temel edindiği iki güçten nasıl kurtulacağıydı. İlk hamlesi, Fransız Sarayı'ndaki nüfuzu en yüksek olan Kardinal d'Amboise'i satın almak ve böylece Louis'in gözünde bir süre itibarını korumaktı. İkincisi, Orsini'lerin gücünü, kısmen onları Colonnesi'lere karşı kışkırtarak ve kısmen de kaptan olarak komutalarında onları geride bırakarak etkisiz hale getirmekti. İkinci amaç için kendi Condottiere'i oldu ve muhteşem maaş cazibesiyle Roma Campagna'sının tüm küçük soylularını kendi standardına çekti. Böylece kendi güçlerini topladı ve paralı askerlerin güvenli olmayan yardımlarından
vazgeçebildi. Kariyerinin bu noktasında Orsiniler, onu Romagna'da, Urbino'da ve Toskana'nın bir bölümünde yerleşik halde bulurken, kendi güçleri
azalırken, mümkünse bu korkunç tiranın kariyerini suikastla durdurmaya karar verdiler. 'La Magione Diyeti' olarak bilinen komplo bunun sonucuydu. Bu çağrıda
Kardinal Orsini, kardeşi ve büyük hanedan başkanı Paolo Orsini,
Citta di Castello lordu Vitellozzo Vitelli, Perugia'lı Baglione, Bologna'lı Bentivoglio, Siena'lı Antonio da Venasso ve Oliverotto da Fermo her birinin bir kısmını aldı. Ortak düşmana karşı yaptıkları entrikaların sonucu, Cesare'nin bir anlığına Urbino'yu kaybetmesi ve Romagna'da neredeyse tahttan indirilmesiydi. Fakat Fransızlar ona yardım etti ve o da dik durdu. Yine de XII. Louis'in onun fetih kariyerinde kontrolsüzce ilerlemesine izin vereceğine inanmak imkansızdı; ve Fransızlar ile Orsiniler arasında kaldığı sürece konumu zorunlu olarak güvencesizdi. Birincisinin atılması gerekiyordu; ikincisi ise yok edilmeliydi; ve yine de açık bir oyun oynayacak kadar gücü yoktu. 'Bu nedenle,' der Machiavelli, 'kurnazlığa yöneldi ve gizlice öyle bir beceri gösterdi ki, Orsiniler Paolo'nun aracılığıyla tekrar onun arkadaşı oldular. 'Cesare Borgia'nın zulmü ancak
onun zanaatıyla eşdeğerdi; ve La Magione'de kendisine karşı komplo kuran düşmanları Sinigaglia'daki tuzağına çekmesi, büyüleme gücünün en üst düzeyde bir kullanımıyla oldu. Paolo Orsini, Francesco Orsini, Gravina dükü, Vitellozzo Vitelli ve Oliverotto da Fermo hepsi silahşörlerdi, entrikaya ve kan dökmeye alışkınlardı ve birden fazlası en vahşi ihanet suçlarıyla lekelenmişti. Yine de
Cesare Borgia'nın
sanatları öyleydi ki 1502'de onları birliklerinden ayrı olarak Sinigaglia kalesinde toplamayı başardı ve orada
boğdurdu. Muhalefetin şeflerini yok edip güçlerini kendi hizmetine aldıktan sonra, Machiavelli'nin ifadesiyle Cesare, 'gelecekteki gücü için sağlam temeller atmıştı.' Yeterli bir bölgeye hükmediyordu; babasının dünyevi ve manevi gücünü kullanıyordu; prensler ondan korkuyor ve İtalya'nın dört bir yanındaki halk tarafından saygı görüyordu; zalimliği, hainliği, kurnazlığı ve cüretkarlığı onu evrensel olarak hayranlık duyulan biri haline getirmişti. Ama henüz sadece temelleri atmıştı. İtalya imparatorluğu henüz kazanamamıştı; çünkü başka hiçbir şeye heves etmiyordu ve hatta Papalık'ı laikleştirme fikrini bile beslemiş olması muhtemeldi. Fransa, hırsının önündeki en büyük engeldi. Louis'in alarmı sonunda uyanmıştı. Ama Louis'in İspanyolları Napoli'ye getirmesindeki hatası, Cesare'ye Fransız kontrolünden kurtulma fırsatı verdi. İspanya davasını benimsedi ve şimdi bir güçle şimdi de diğeriyle entrika çevirerek kendini
her ikisi için hem korkutucu hem de arzu edilir kıldı. Milano ve Napoli arasındaki coğrafi konumu bu politikayı zorunlu kıldı. Karşı koyması gereken bir diğer zorluk ise şimdiki zamandan ziyade gelecekteydi. Babası ölürse ve çıkarlarına aykırı yeni bir Papa seçilirse, yalnızca Kutsal Makam'ın desteğini değil, aynı zamanda Romagna ve Urbino'daki topraklarını da kaybedebilirdi. Bu olasılığa karşı koymak için Machiavelli'nin büyük hayranlıkla bahsettiği dört önlem aldı. İlk olarak, ele geçirdiği tüm şehirlerin yönetici ailelerinin mirasçılarını sistematik olarak katletti - örneğin Camerino'da üç Varani, Faenza'da iki Manfredi, Sinigaglia'da Orsini ve Vitelli ve bahsetmesi sıkıcı olacak diğerleri. Bu süreçle, gelecekteki bir Papa'nın restore etmesi için
eski evlerden hiçbir mirasçı bırakmadı. İkinci olarak, tüm Roma soylularını maaş, ofis ve ücretlerle şahsına bağladı, böylece yeni Papa'yı Roma'da bir tutuklu ve silahsız tutabilecekti. Üçüncüsü, Kardinaller Heyeti'ni rüşvet, terörizm, zehirleme ve kalabalık seçimlerle öyle bir duruma düşürdü ki,
kendi adayı olmasa bile, en azından çıkarlarına düşman olmayan bir Papa yaratabileceğine güvenebilirdi. Dördüncüsü, hiç vakit kaybetmedi, ancak fetih planlarını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerletti, böylece İskender'in ölümü sırasında mümkünse
büyük bir bölgeyi kontrol edebilecekti. Bu dört noktayı takdirle kaydeden Machiavelli şunları ekler: 'Bu nedenle, yeni otoritesinde kendini düşmanlara karşı güvenceye almayı, müttefikler edinmeyi, zorla veya hileyle bir nokta kazanmayı, vb., vb. gerekli gören kişi, Cesare'ninkinden daha güçlü ve çiçek açan bir örnek bulamazdı.' Machiavelli'nin, bana göre, tüm iyi niyet ve masumiyetle yazdığı, toplamda, belki de kayıtlardaki en bencil, hain ve katil maceracı olan bir adam hakkında kaydettiği övgü böyledir. Kendisini suçladığı tek kusur, Papa Julius II'nin seçimini, etkisini Kardinal d'Amboise veya bir İspanyol üzerinde yoğunlaştırarak engellememiş olmasıdır. Cesare Borgia'nın eylemini eleştiren bölümün başlığını okumak ilginçtir: 'Suçlarla egemenliğe ulaşanlar hakkında'. ' Cesare, Machiavelli'nin gözünde açıkça bu adamlardan biri değildi, dikkatini
Siraküza'lı Agathocles ve Fermo'nun efendiliğini, amcası ve hayırseveri Giovanni Fogliani'yi ve şehrin tüm ileri gelenlerini davet ettiği bir ziyafette öldürerek elde eden bir haydut olan Oliverotto da Fermo ile sınırladı. Machiavelli'nin inancına göre bu vahşet, Oliverotto zulüm ve inceliği uygun oranlarda birleştirmiş olsaydı haklı görülebilirdi. Ancak vahşeti yeterince örtülü değildi; bir prens asla şiddet suçlarıyla nefret uyandırmamalı, ancak bunları yalnızca terör estirmenin bir aracı olarak kullanmalıdır. Ayrıca, Oliverotto sonunda Sinigaglia'da Cesare Borgia'nın tuzağına düşecek kadar basitti. Cesare, Machiavelli'ye zulmün nasıl iyi kullanılabileceğinin dikkate değer bir örneğini bizzat kendisi sunar. Romagna şehirlerini büyük bir düzensizlik içinde bulan Cesare, onları korkunç bir valinin
vahşetiyle bastırmaya karar verdi. Bu amaçla, 'acımasız ve hızlı hareket eden bir adam olan ve ona en büyük
gücü veren' Messer Ramiro d'Orco'yu seçti. Messer Ramiro hakkında, onun öfkesini çok tuhaf bir şekilde gösteren bir hikaye anlatılır: bir gün beceriksiz bir sayfayı ateşe tekmeledi ve
yanana kadar onu bir maşayla orada tuttu. Bu şekilde, tam yetkili yetkiyle hareket eden Ramiro, kısa süre sonra tüm eyaleti nispeten sakinleştirdi. Ancak Cesare'nin, adamın zulmünün yönetimine getirdiği nefreti kazanmasına
uygun değildi. Buna göre, bir gece onu başını kestirdi ve Cesena meydanında, blok ve kanlı baltayla birlikte halkın gözü önünde sergiledi. Cesare'nin ilk olarak ajanının zulmüyle Romagna'yı düzene sokma sanatından ve sonra bu zavallı yaratığı adaletinin ve gücünün korkunç bir örneği olarak kullanarak bu zulmün nefretinden kaçınmasından Machiavelli tamamen onaylıyor. Onun teorisi, zulmün belirli kesin amaçlar için kullanılması gerektiği, ancak Prens'in zulmün uyandırdığı nefreti mümkün olduğunca kaçınmaya çalışması gerektiğidir. Hem Machiavelli'ye hem de Cesare'ye göre, Romagna'nın yönetiminin Borgia yönetimi altında daha önce hiç olmadığı kadar iyi olduğu söylenmelidir. Machiavelli'nin onayladığı vahşi şiddetin sergilenmesi belki de bu kadar vahşileşmiş bir nüfusu sindirmek için gerekliydi. Machiavelli'nin bir Prens'e yakışan niteliklerin açıklanmasına adadığı bölümlerde, Cesare Borgia'nın onun gözlerinin önünde sık sık olduğu açıktır.[1] On altıncı yüzyıl İtalya'sı hakkında söylenebilecek en kötü şey, Machiavelli gibi bir analistin, egoist ahlaksızlığı bu kadar açık olan bir maceracıyı idealize edebilmesi gerektiğidir. İnsan güdülerinin bu derin anatomistinin etiği, insanların tamamen kötü olduğuna dair bir kanaate dayanıyordu. Sevilmenin mi yoksa korkulmanın mı daha iyi olduğu sorusunu tartışırken, Machiavelli, 'seçmek zorundaysanız, korkulmak sevilmekten çok daha güvenlidir; genel olarak insanların nankör ve değişken, ikiyüzlü, tehlikeden kaçınmaya meyilli, kazanç için istekli olduğunu söyleyebilirsiniz; onlara hizmet ettiğiniz sürece, ihtiyacınız yoksa, çocuklarına kadar her şeyi size sunarlar; ancak yardım istediğinizde, sizi yüzüstü bırakırlar. Bu nedenle, onların sahte sevgisine inanmamak en iyisidir.' Bu, sadakatin bilinmediği ve tüm siyasi ve sosyal birleşimlerin
zor veya rahatlığa dayandığı
bir ülkede kullanılabilecek bir dildir. Ancak prensler, tebaalarına şeref veya mallarına zarar vermemeye dikkat etmelidirler - özellikle de ikincisine, çünkü insanlar 'babalarının cinayetini paralarını kaybetmekten daha çabuk unuturlar. ' Machiavelli başka bir başlık altında aynı konuya geri döner ve bunu bir aksiyom olarak ortaya koyar; insanların büyük çoğunluğu kötü olduğundan, bir prens kendini savunmak için nasıl kötü olunacağını öğrenmeli ve bu bilimi uygun gördüğü zaman ve yerde kullanmalı, ancak her koşulda iyi görünmeye çalışmalıdır.

[1] Peder Vettori'ye yazdığı bir mektupta (31 Ocak 1514) şöyle der: 'Il
duca Valentino, l'opere del quale io imiterei sempre quando
fossi principe nuove.

Prenslerin inancına ilişkin tartışmasına aynı umutsuz yaşam felsefesini, insanlığın aynı acı deneyimini getirir. 'Prensler sözlerini nasıl tutmalı' başlıklı bölüm, tüm incelemenin en parlak şekilde yazılmış ve tamamen Machiavelliyen bölümlerinden biridir. Yaşam savaşlarını yasalara uygun olarak yapmak insanca, güce güvenmek ise vahşicedir; ancak ilk yöntem yeterli olmadığında, ikinci yöntem benimsenmelidir. Bir prens, insan ve hayvanın doğalarını birleştirmeyi bilmelidir; ve bu, Aşil'in öğretmeni yapılan
Cheiron'un
mitosunun anlamıdır. Hem tuzaklardan kaçınmak hem de kendini kurtlardan korumak için
tilki ve aslanın niteliklerini edinmeye çalışmalıdır. Tedbirli bir prens, bunu yapmak zararlı olduğunda veya söz verdiği
zaman geçtiğinde, sadakatini koruyamaz ve korumamalıdır. Sözünü bozmak için her zaman akla yatkın bahaneler bulacaktır; ve nasıl sahtekarlık yapacağını iyi öğrenirse,
insanları aldatmakta pek zorluk çekmez. Machiavelli, başarılı ikiyüzlülerin sayısız örneği arasında
Alexander VI'dan daha mükemmelini düşünemez. 'O, insanları aldatmaktan başka hiçbir şey yapmadı, bundan başka hiçbir şey düşünmedi ve her zaman uygulaması için uygun
bir konu buldu. Yemin etmede ve kendini taahhütlerine bağlamada daha büyük bir güce sahip olan veya bunları daha az uygulayan bir adam asla olmadı. Yine de onun hileleri her zaman istediği şekilde başarılı oldu, çünkü dünyanın o tarafını iyi biliyordu.' Machiavelli'nin, İskender ve oğlunun tüm ayrıntılı yaşam politikasının, tam da kendi tuzaklarından birine düşmeleri nedeniyle mahvolduğunu ve bir hizmetkarın hatasının veya ihanetinin, çağlarının en usta iki aldatıcısının hesaplarını altüst ettiğini unutması ilginçtir.[1] Aynı düşünce çizgisini takip ederek, kötü bir dünyada bir prensin iyi olmayı göze alamayacağını ima eden Machiavelli şunu ileri sürer: 'Bir prensin merhametli, sadık, insancıl, dindar olması gerekmez, sadece: hayır, cesaret edip söyleyeceğim ki, eğer tüm bu niteliklere sahip olsaydı ve bunları her zaman kullansaydı, bunlar ona zarar verirdi. Ama bunlara sahipmiş gibi görünmeli, özellikle de prensliğinde yeniyse, bu erdemleri kullanmasının imkansız olduğunu görecektir, çünkü iktidarını sürdürmek için sık sık insanlığa, hayırseverliğe, dine aykırı davranmak zorunda kalacaktır.' Machiavelli ona kötülük uğruna kötü olmasını değil, krallığını korumak için erdem yolundan ne zaman ayrılacağını bilmesini öğütler. 'Bu beş nitelikle dolu olmayan hiçbir şey söylememeye dikkat etmeli ve her zaman tüm merhameti, tüm sadakati, tüm insanlığı, tüm adaleti, tüm dini, özellikle de sonuncusunu göstermelidir.' Machiavelli, dindarlık ününün avantajı konusunda
en güçlü şekilde ısrar ediyor. Katolik Ferdinand'ın Granada'yı fethetmek, Afrika'yı işgal etmek, Müslümanları kovmak için dini şevk bahanesini nasıl kullandığını ve İtalya'daki hainliklerinin, Fransa'ya karşı
yalancı yeminlerinin nasıl dindarca bir nezaketle renklendirildiğini belirtiyor.

[1] Belki de bu, onların ölüm efsanesine karşı dolaylı bir argümandır. Bu pasajları okuduktan sonra, Machiavelli'nin sadece kendi çağındaki tüm devlet adamlarında ortak olan ahlaksızlıklardan bilimsel bir dürüstlükle bahsettiği doğru olsa da - İtalyanlar o kadar yozlaşmıştı ki - onlarla adil bir şekilde başa çıkmak umutsuz görünüyordu - yine de bu zehirli politika otlarını ayıklama ve özlerini İtalya'nın kaderini emanet ettiği prensin kullanımına yönelik bir öze dönüştürme yüreğine sahip olan adamın ruhunda radikal bir leke olduğunu hissediyoruz.[1] Neredeyse istemeden de olsa Arthur'un şövalyelerine verdiği yemini hatırlıyoruz, onlara 'asla zulüm veya cinayet işlememelerini ve her zaman ihanetten kaçmalarını; ayrıca hiçbir şekilde zalim olmamalarını, ancak merhamet isteyene merhamet göstermelerini, ancak Kral Arthur'a olan ibadetlerini ve efendiliklerini sonsuza dek kaybetmeleri durumunda acı çekmelerini' emretmişti. Şövalyeliğin bu şekilde kök saldığı bir ülkede, ister bir ideal ister bir kurum olarak, Machiavelli'nin bölümleri neredeyse hiç yayınlanamazdı. İtalyanlar şövalyeliğin erdemlerinden yoksundu. Filozofların prenslere, şeref, sadakat, insanlık ve hakikat pahasına satın alınan başarının şanlı olabileceğini öğretmeleri mümkündü.

Machiavelli'nin Prens'e kötülerin ahlaksızlıklarını kullanarak dünyayla nasıl başa çıkacağını öğrettiği bölümlerden, büyük bir krallığın bakımı için uygun askeri örgütlenmenin açıklamasına dönmek ferahlatıcıdır. Machiavelli'nin Prens'i için hiçbir cimri veya mütevazı hırsı yoktur: 'Yeni bir krallık kuran ve onu iyi yasalar, iyi silahlar, iyi arkadaşlar ve iyi örneklerle güçlendiren ve süsleyenin şanı iki katına çıkacaktır.' Lorenzo'yu gerçekten harekete geçirmek istediği girişimin ne olduğu, sonuçta ortaya çıkacaktır. Bu arada, Katolik Ferdinand'ın örneğiyle onu büyük girişimler için belini
sıkı tutmaya teşvik eder. Sekreter seçiminde dikkatli olmasını ister, çünkü 'bir prens ve onun kapasitesi hakkında oluşan ilk görüş, etrafında topladığı adamlardan gelir.' Dalkavukluktan kaçınması ve saygılı ama samimi tavsiyeler araması gerektiğini belirtir. Son olarak, bir prensin silahlarıyla itaati emredemediği sürece güçsüz olduğunu hatırlatır. Kaleler şüpheli bir güç kaynağıdır; yabancı düşmanlara karşı işe yaramazdan da kötüdür; tebaaya karşı halkın iyi niyetiyle karşılaştırıldığında değersizdir: 'mümkün olan en iyi kale, tebaanızın nefretinden kaçmaktır.' Bu nedenle her şey ulusal bir milisin iyi düzenlenmesine bağlıdır. Bunun ihmal edilmesi İtalya prenslerini mahvetti ve VIII. Charles'ı güçlendirdi. Avrupa krallıklarının en güzelini tahta mahmuzlar ve bir parça tebeşirle fethetmek.[2]

[1] _Discorsi_, lib. i. cap. 55'te İtalya'yı 'la
coruttela del mondo' olarak adlandırır ve durumunun umutsuz olduğuna hükmeder;
'non si puo sperare nelle provincie che in questi tempi si
veggono corrotte, come e l' Italia sopra tutte le altre.'

[2] Bu paragraftaki göndermeler _Principe_'in xx.-xxiv. bölümlerine ve xii. bölümüne yapılmıştır.

Machiavelli ordular üzerine yaptığı konuşmada bir prensin devletini savunduğu birliklerin ya kendi askerleri, ya paralı askerler, ya
yardımcılar ya da karışık askerler olduğunu belirtir. 'Paralı asker ve yardımcı kuvvetler hem işe yaramaz hem de tehlikelidir ve egemenliğinin güvenliğini birincisine dayandıran kişi asla sağlam bir şekilde yerleşemeyecektir: çünkü onlar bölünmüş, hırslı ve disiplinsiz, sadakatsiz, arkadaşlarına karşı saldırgan, düşmanları arasında korkaktır; Tanrı korkusu yoktur, insanlara karşı inançları yoktur; siz ancak saldırıya uğramadan önce onların yanında güvende olursunuz; barışta sizi yağmalarlar; savaşta düşmanlarınızın avı olursunuz. Bunun nedeni, sizin için ölmeyi istemelerine yetecek kadar az bir ücret dışında, sahada kalmak için başka bir sevgileri veya başka bir nedenleri olmamasıdır. Siz barışta olduğunuz sürece sizin askerleriniz olmaya yeterince isteklidirler, ancak savaş geldiğinde dürtüleri kaçmak veya gizlice kaçmaktır. Bu iddianın doğruluğunu kanıtlamak kolay olmalı, çünkü İtalya'nın yıkımı, uzun yıllardır paralı asker silahlarına bağımlı olmamızdan başka bir şeye bağlı değil.'[1] Burada İtalyan devletlerinin gerçek zayıflığına değiniyor. Sonra Condottiere sisteminin çürümüşlüğünü daha fazla açıklamaya devam ediyor. Macera kaptanları ya yetenekli adamlardır ya da değildir. Eğer öyleyse, hırslarının onları silahlarını size veya müttefiklerinize karşı çevirmeye yöneltmesinden korkmalısın. Bu, Sforza Attendolo tarafından en büyük ihtiyacında terk edilen Napoli Kraliçesi Joan'ın başına geldi; Francesco Sforza kendini despot yaptığında Milanoluların başına geldi; ondan korktukları için Carmagnuola'nın başını kesmek zorunda kalan Venediklilerin başına geldi. Floransalıların Sir John Hawkwood tarafından köleleştirilmemesinin tek nedeni, yetenekli bir general olmasına rağmen, sahada büyük başarılar elde edememesiydi. Aynı şekilde, dikkatini Milano'ya çeviren Sforza'dan ve Kilise ve Napoli'ye karşı planlar oluşturan Braccio'dan şans eseri kurtuldular. Paolo Vitelli, Pisa'ya karşı galip gelseydi (1498), onları takdir yetkisine sahip olarak tutardı. Bu vakaların her birinde, cumhuriyeti askeri bir despotizmden kurtaran tek şey cumhuriyetin iyi talihiydi. Öte yandan, paralı asker kaptanları hiçbir kapasiteye sahip olmayan adamlarsa, sahada yenilirsiniz. [1] _Principe_'in xii. bölümüne bakın.

Bu kötü sistemin tarihsel gelişimine devam eden Machiavelli, İtalya'daki İmparatorluk otoritesinin düşüşünden sonra Papalık ve cumhuriyetlerin nasıl üstünlük kazandığını belirtir. Rahipler ve tüccarlar da savaşa girmek istemiyorlardı. Bu nedenle paralı asker birliklerini maaşlarına aldılar. Sforzeschi ve Bracceschi'nin bölükleri kuruldu; ve 'bunlardan sonra bu tür savaşları günümüze kadar yöneten diğerlerinin hepsi geldi. Cesaretlerinin sonucu olarak İtalya, Charles tarafından taciz edildi, Louis tarafından yağmalandı, Ferdinand tarafından zorlandı, İsviçreliler tarafından hakarete uğradı. Yöntemleri, piyadeleri baskı altına alarak süvarilerinin itibarını artırmaktı. Kendi hakimiyetleri olmadığı ve savaşı ticaretleri haline getirdikleri için, birkaç piyade askeri onlara itibar kazandırmadı, birçok kişiyi destekleyemediler. Bu nedenle, 20.000 kişilik bir kuvvette 2.000 piyade sayamayacağınız noktaya kadar kendilerini süvarilerle sınırladılar. Bunun yanı sıra, katliamdan ve fidyesiz esir almaktan kaçınarak, kendilerini ve askerlerini yorgunluk ve tehlikeden kurtarmak için tüm yaratıcılıklarını kullandılar. Gece saldırıları ve sortiler terk edildi; kamptaki palankalar ve siperler terk edildi; kimse bir kış seferi
düşünmedi. Tüm bunlara izin verildi veya daha doğrusu, dediğim gibi, yorgunluk ve tehlikeden kaçınmak için
başlatıldı. Böylece
İtalya'yı köleliğe ve hakarete indirgediler.' Cesare Borgia tarafından ödünç alınan Fransız birlikleri ve Julius II tarafından tutulan İspanyollar gibi yardımcılar daha da kötüdür. 'Oyunu kazanamamak isteyen kişi
bu kuvvetleri kullanmalıdır; çünkü
paralı askerlerden çok daha tehlikelidirler, çünkü
onlarda yıkımın nedeni hazırdır - birleşmişlerdir ve kendi efendilerine itaat etmeye eğilimlidirler. Machiavelli, bu ahlakı, söylemine erkeksi bir onur katan nadir ama enerjik figürlerden biriyle pekiştirir. Yardımcı birlikleri, Davut'un reddettiği ve Goliath'la
savaşmayı tercih ettiği Saul'un zırhına benzetir. 'Tek kelimeyle, başkasından ödünç alınan silahlar ya sırtınızdan düşer ya da sizi aşağı çeker ya da eylemlerinizi engeller.' Geriye kalan, bir prensin kendi birliklerini oluşturması ve Cesare Borgia gibi, Fransız müttefiklerini ve Orsini kaptanlarının paralı asker yardımını terk ettiğinde olduğu gibi, bizzat sahaya çıkmasıdır. Cumhuriyetler de aynı yolu izlemeli, Romalıların yaptığı gibi kendi vatandaşlarını savaşa göndermeli ve muzaffer generallerin kişisel hırslarını yasayla kontrol etmelidir. Venedikliler, İtalya'daki eyaletlerini ele geçirmeden ve komşularından Condottiere sistemini benimsemeden önce fetihlerinde bu şekilde başarılı oldular. 'Bu nedenle bir prensin tek bir amacı, tek bir düşüncesi, tek bir sanatı olmalıdır: savaş sanatı.' Bu kuralı izleyenler, Milano Dükü olan Francesco Sforza gibi egemenliğe ulaştılar; bunu ihmal edenler, düklükten özel hayata düşen son Sforzalar gibi, kalıtsal krallıkları bile kaybettiler. Hatta bir prens, avın zevkleri arasında bile, ülkesinin savunması için coğrafi yapısını her zaman incelemeli ve her yerde geçerli olan stratejik yasalar hakkında ayrıntılı bilgi edinmelidir. Tarihi aynı amaçla okumalı ve geçmişteki büyük adamların örneklerini, bugün kendisine rehberlik etmesi için dersler çıkarabileceği şekilde, gözünün önünde tutmalıdır. Bu bizi, tüm incelemenin yöneldiği pratik konuyu, daha önce yazılmış en karanlık sayfalarda bile bir tür parlaklık yansıtan vatansever düşünceyi içeren _Principe_'in özetine getiriyor. Thetis gibi, Machiavelli de Aşil'ini cehennemsel öğütlerin Styx'ine daldırdı; Cheiron gibi, ona insan ve hayvani doğaların, kurtların dişlerini kırması ve ayaklarını tuzaklardan koruması gereken
bir kişide nasıl bir araya getirilmesi gerektiğini gösterdi; Hephaistos gibi, ona yenilmez bir zırh yaptı. Bu hazırlığın yöneldiği hedef, İtalya'nın barbarlardan
kurtulmasıdır. İsrail'in Mısır'daki köleliği, Perslerin Medler tarafından ezilmesi, Atinalıların köylere dağıtılması, Musa, Cyrus ve Theseus'un büyüklüklerini
göstermelerini sağlayan olaylardı. İtalya'da onur kazanmak ve ülkesine anlatılmaz faydalar sağlamak isteyen yeni Prens, onu şu anda
'İbranilerden daha köleleştirilmiş, Perslerden daha ezilmiş,
Atinalılardan daha parçalanmış, şefsiz, düzensiz,
dövülmüş, yağmalanmış, parçalanmış, ezilmiş, her türlü
yıkıma maruz kalmış' olarak bulur. Talih ona bundan daha asil bir fırsat sunamazdı.
'Bakın Tanrı'ya, kendisini bu barbarca zulümlerden ve hakaretlerden kurtaracak birini göndermesi için nasıl dua ediyor! Bakın,
herhangi bir standardı takip etmeye hazır ve tetikte, yeter ki onu yükseltecek bir adam olsun!' Sonra
Machiavelli, bizzat Medici şefine hitap eder. 'Şu anda onun için sizin şanlı Evinizden daha fazla umut dolu bir yer yoktur, ki bu Ev, cesareti ve talihi sayesinde, Tanrı ve şu anda başında olduğu Kilise tarafından kayırılmış
olup, bu teslimatta öncülük edebilir.' Bunu, Machiavelli bunlara müsamaha gösterdiğinde, üslubuna tuhaf bir ihtişam katan nadir saray retoriği pasajlarından biri izler. Sonra tekrar hemen kullanılması gereken araçlardan bahsetmeye döner. Lorenzo'yu her şeyden önce paralı askerlere veya yardımcı birliklere güvenmemeye, kendi kuvvetlerini toplamaya ve İtalyan piyadesine güvenmeye teşvik eder. Eğer İtalyan orduları son yirmi yıldır sahada her zaman yenildilerse, bu onların kusurlu cesaretlerinden çok komutanlarının zayıflığından kaynaklanmaktadır. Lorenzo, İsviçreli, İspanyol ve Fransızlarla başa çıkabilecek bir kuvvet toplamak zorunda kalacaktır. Machiavelli'nin bu yabancı birliklerden bu yüce anda bahsettiği saygı, onların İtalya'daki prestijlerinin ne kadar büyük olduğunu kanıtlıyor; yine de her birinin kendine özgü kusurları olduğunu belirtmeye cesaret ediyor: İspanyol piyadesi bir süvari hücumuna dayanamaz ve İsviçreliler İspanya'nın çevik piyadesinin hızlı saldırısıyla şaşkına dönebilir. Bu nedenle süvariye direnebilecek ve dünyadaki hiçbir piyadeyle karşılaşmaktan korkmayacak birlikleri eğitmek gerekir. 'Bu fırsat, bu nedenle, kaçırılmamalıdır; böylece İtalya uzun bir süre sonra sonunda kurtarıcısını görebilir. Ve ben, bu yabancı tufanlardan muzdarip olan tüm eyaletlerde, ona gösterilen sevgiyi, intikam susuzluğunu, inatçı sadakati, dindarlığı, gözyaşlarını tarif edecek kelimeler bulamıyorum. Ona hangi kapılar kapatılacaktı? Hangi insanlar ona bağlılığı reddedecekti? Hangi kıskançlık onu engelleyecekti? Hangi İtalyan ona saygıyı reddedecekti? Bu barbarların kuralı hepimizin burnuna
sıçtı. O zaman, şanlı Hanedanınız bu girişimi, adil girişimlerin başladığı ruh ve güvenle üstlensin ki, böylece, sizin bayrağınız altında, bu topraklarımız yüceltilsin ve sizin himayenizde Petrarch'ın şu kehaneti gerçekleşsin:--

'İşte, öfkeye karşı cesaret
Silahlara sarılacak, ne de mücadele uzun sürecek;
Çünkü İtalyan kalplerindeki o eski cesaret mirası
sağlam ve güçlüdür.

Bu tutkulu vatanseverlik trompet sesiyle
_Principe_ sona erer.

Hegel, 'Tarih Felsefesi'nde, Machiavelli'nin incelemesinin, ortaçağ döneminin sonunda İtalya'nın siyasi koşullarıyla ilgili bir yargısını kaydetmiştir; bu, yazar için yapılabilecek en kapsamlı özür olarak alıntılanabilir. 'Bu kitap,' der, 'sık sık en iğrenç tiranlığın özdeyişlerini içerdiği için dehşetle bir kenara atılmıştır; ancak Machiavelli'nin bir devlet kurmanın gerekliliği konusundaki yüksek hissi, onu yalnızca koşullar altında devletlerin kurulabileceği ilkeleri koymaya yöneltmiştir. İzole edilmiş lordlar ve lordluklar tamamen
bastırılmak zorundaydı; ve Özgürlük fikrimiz, hem tek kullanılabilir hem de tamamen haklı olarak önerdiği araçlarla bağdaşmasa da -bunlara en pervasız şiddet, her türlü aldatmaca, cinayet ve benzerleri de dahildir- yine de, boyun eğdirilmesi gereken despotların başka hiçbir şekilde saldırıya uğramayacağını itiraf etmeliyiz, çünkü
onlarda yılmaz kanunsuzluk ve kusursuz ahlaksızlık iyice yerleşmişti.'

Ancak kitap kapatılıp özür dileme tartıldıktan sonra, durup kendimize şu soruyu sormaktan kendimizi alamayız: Hangisi daha gerçek vatanseverdi - Machiavelli, felsefi bir denemede zamanının siyasi ahlaksızlıklarını ve yozlaşmalarını sistemleştirdi ve İtalya'yı özgürleştirmek için kendisine adanan despota seslendi; veya Savonarola, günahı kınayan ve tövbeyi zorunlu kılan - Machiavelli, İtalya'nın bölünmüşlüğünün ve zayıflığının kökeninde yatan kamu ahlaksızlığının ilkelerini saf bilgeliğin ilkeleri olarak öğreten; veya Savonarola, ahlaki bir reform olmadan özgürlüğün mümkün olmadığında ısrar eden? Savonarola'nın eylemini başka bir yerde ele almamız gerekecek. Bu arada, Machiavelli gibi diplomatlar ve onun idealleştirdiği prensler
gibi kişilerle İtalya'nın özgür olamayacağını iddia etmek çok da abartı olmaz. İkiyüzlülük, ihanet, ikiyüzlülük, zulüm bencillerin ve köleleştirilmişlerin ahlaksızlıklarıdır. Yine de Machiavelli, geçmişi incelemesi ve şimdiki deneyimiyle, ülkesinin kurtarıcısı olarak seçmek istediği prensin gerekli nitelikleri olarak bu ahlaksızlıkları savunmaya yöneldi. Onu, kendi çağındaki İtalyanların, ayrıcalıklar kadar görevleri de içeren ve yönetilenlerin çıkarlarını da en az valinin çıkarları kadar koruyan bir hak felsefesi tasarlamamış olmaları gerekçesiyle mazur görmek meşrudur. _Principe_'in dördüncü bölümünde çok iyi kavradığı
feodal Monarşi anlayışının İtalya'da hiçbir yerde gerçekleştirilmediği ve bu nedenle siyasi sorunun doğru çözümünün, yüce bir amaç için gücü güce, sahtekarlığı sahtekarlığa karşı koymakta yattığı doğrudur. Ayrıca, on altıncı yüzyıl öğrencileri tarafından değerlerinin ötesinde değer verilen antik çağ tarihçilerinin ve spekülatörlerinin, onu devlet yönetimine pozitif bir felsefe uygulamasında
doğruladıkları da haklı olarak ileri sürülebilir. Livy'nin anlattığı gibi, Romalıların şiddet ve gizlemesine eşlik eden başarı, onu hareket ettikleri
ilkeleri aşılamaya yöneltti. Aristoteles'in Politika'da izlediği bilimsel yöntem, onu benzer bir
analizin benimsenmesinde teşvik etti; antik Yunanistan ile ortaçağ İtalya'sı arasındaki yakın paralellik ise, eski dünyanın bilgeliğinin yeni dünyanın koşullarına tam olarak uygulanabileceğine dair bir inanç yaratmaya yetti. Ancak bunlar, onun teorisinin gerekçelendirilmesinden ziyade, adamın aklanmasıdır. Teori yanlış ve
kötü niyetliydi. Ve gerçek şu ki, yaşadığı dönemin kötü ahlakıyla
doğmuş olan adam,
onun üstüne çıkıp gerçeğe
yükselmekten acizdi, geçmiş ve şimdiki tarihin en derin derslerini
okumak için tüm zekâsıyla
zayıftı ve kabul edilmiş vatanseverliğine
rağmen, sadece bilinçli ve bilinçsiz tanıklığını sevdiği ülkenin yozlaşmasına eklemeyi başardı.
Burke gibi insanların siyasi felsefesine bereket ve bütünlük kazandıran geniş sağduyu, zihinsel sağlamlık, insani içgüdü ve doğaya karşı sempati, Machiavelli'de yoktur.
Sistemi, canlılığına
rağmen, siyasi yapıda sağlıkla ilgili egemen yasaların
tersine çevrilmesini ima eder. Mantıksal ikna ediciliğine rağmen,
kusurlu öncüller nedeniyle kesin değildir. Patolojik anatomi üzerine bir deneme olarak eşsiz olan bu eser, normal bir
sosyal organizmanın işleyişine ışık tutmaz ve hiçbir zaman hırslı ve vicdansızlar tarafından bile
kâr amacıyla kullanılmamıştır.

BÖLÜM VII.

RÖNESANS'IN PAPALARI.

Papalık 1447 ve 1527 Arasında - Rönesans Döneminin Çelişkileri - Papaların Örneklediği Dönem - Kilise ve Roma Devletleri Üzerindeki Hakimiyetlerinin
Avignon Sürgünü Sırasında Gevşemesi - Nicholas
V. - Papalık Monarşisi Kavramı - Pius II. - Haçlı Seferi - Rönesans Papazları - Paul II. - Platoncuların Zulümleri - Sixtus IV. - Kayırmacılık - Riario ve Delia Aileleri - Rovere - Açgözlülük - Savaş Sevgisi - Pazzi Komplosu - İspanya'daki Engizisyon - Innocent VIII. - Franceschetto Cibo - İskender'in Seçimi - VI. - Zamansal Gücün Güçlendirilmesi - Colonna ve Orsini Ailelerine Yönelik Politika - Her şeyin rüşvetçiliği Roma'da--Sultan'a Yönelik Politika--Dizin--Borgia Ailesi--Lucrezia--Gandia Dükü'nün Cinayeti
Cesare ve Yükselişi--İskender'in Ölümü--Julius II.--Şiddetli Mizacı--Büyük Projeleri ve Hükümdar Karakteri--Leo X.--Julius'a
Aşağılığı--S. Peter ve Reformasyon--Adrian VI.--Pagan Kültürüne
Nefreti--Seçiminde Roma Sarayı'ndan
İğrenme--Clement VII.--Roma'nın Yağmalanması--Floransa'nın Köleleştirilmesi.

On dördüncü yüzyılda ve on beşinci yüzyılın ilk yarısında
Papaların hem Kilise'nin Başları hem de dünyevi yöneticiler olarak otoriteleri, Fransa'daki sürgün ve yıkıcı bölünmeler nedeniyle zayıflamıştı. 1447'de V. Nicholas'ın seçilmesiyle yeni bir dönem başladı ve 1527'de Roma'nın yağmalanmasıyla
VII. Clement'in papalık döneminde sona erdi. Bu dönemin tamamında
Papalar papa olmaktan çok monarşi gibi davrandılar ve Roma Makamı'nın laikleşmesi en uç
sınırlarına kadar hak edildi. Papaların rahiplik iddiaları ile kişisel ahlaksızlıkları arasındaki karşıtlık çarpıcıydı; Kilise'nin şefleri henüz Rönesans'ın liberalizmine şüpheyle yaklaşmayı
öğrenmemişlerdi. On altıncı yüzyılın ortalarında Papalık Devletleri
tanınmış bir krallık haline gelmişti; bu sonraki dönemin Papaları ise engizisyon ve eğitim tarikatları
aracılığıyla İtalya'nın özgür ruhunu kontrol etmeye çalışıyorlardı. İtalya'nın tarihi her zaman Papalık tarihiyle sıkı sıkıya bağlantılı olmuştur; ancak hiçbir dönemde bu durum Papalık'ın dünyeviliği, hırsı, despotluğu ve sefahatinin olduğu bu seksen yıl boyunca olduğundan daha fazla olmamıştır. Bu dönemler Avrupa uluslarının İtalya'ya akın etmesi ve Cermen ırklarının Latin Kilisesi'nden ayrılmasıyla da işaretlenmiştir. Bu kısa zaman diliminde bir dizi Papa Kutsal Sandalye'yi böylesine dramatik bir nezaketle doldurdular - öylesine görkemli bir gurur, öylesine utanmaz bir alaycılık, öylesine bencil bir açgözlülük ve öylesine intiharcı bir politika sergilediler ki, Tanrı'nın takdiriyle dünyayı Babil'e karşı uyarmak için oraya yerleştirildiklerine inanmayı desteklediler. Aynı zamanda Papalık Sarayı'nın tarihi Rönesans ahlakının ve görgü kurallarının çelişkilerini tuhaf bir canlılıkla ortaya koymaktadır. Bu dönemin Papalarında, despotlarda daha önce fark edilen şeyleri buluyoruz: öğrenme, sanatlara ilgi, ihtişam tutkusu ve kibar kültürün incelikleri, barbarca bir öfke ve vahşi ve kaba zevklerle dönüşümlü ve sıklıkla bir araya geliyor. Bir tarafta, Commodus ve Nero'nun asalaklarını rezil edecek bir Pagan sefahatini; diğer tarafta, Aziz Dominic'e layık bir dogma şevkini görüyoruz. Mesih'in Vekili, bir zamanlar günahların bağışlanmasını veya külfetli yükümlülüklerden kurtulmayı isteyen prensler tarafından bir tanrı olarak tapınılıyor; bir başkasında, egemen sıfatıyla, aynı hükümdarlar tarafından ayaklar altında çiğneniyor. Gizlenmemiş şehvet; alaycı ve utanmaz sahtekarlık; cinayetler, ihanetler, yasaklamalar ve hapis cezalarıyla sona eren politika; açık satış
manevi ayrıcalıklar; kilise kazançlarında ticari ticaret;
ikiyüzlülük ve zulüm güzel sanatlar olarak incelendi; hırsızlık ve yalan yere yemin
sisteme indirgendi--bunlar Papalık'ı rahatsız eden sıradan skandallardır. Yine de
Papa hala kutsal bir varlıktır. Ayağı binlerce kişi tarafından öpülür. Laneti
ve duası ölüm ve yaşamı taşır. Fahişelerin yatağından kalkıp
cennetin ve arafın kapılarını açar veya kilitler. Suçun ortasında
kendisinin yeryüzünde Mesih'in temsilcisi olduğuna inanır. Bu
anomalilikler, bize ne kadar apaçık görünürse görünsün ve
Machiavelli veya Savonarola gibi daha derin düşünürlere ne kadar açık olursa olsun, bunlara tanık olan insanların
çoğunluğunu şok etmedi. Rönesans, parlaklığıyla o kadar göz kamaştırıcı, hızlı değişimleriyle o kadar kafa karıştırıcıydı ki, ahlaki ayrımlar
bir ihtişam parıltısı, yeni bir hayatın patlaması, özgürleşmiş enerjilerin
karnavalı içinde yok edildi. İtalya'nın yozlaşması ancak kültürüyle
eşitlendi. Ahlaksızlığı ise coşkusuyla eşleşti. On beşinci ve on altıncı yüzyılların korkunç paradokslarını doğuran şey, ölmekte olan yaşlı bir çağın çürümesi değil, daha çok hayata gelen yeni bir çağın mayalanmasıydı. Ortaçağ Hristiyanlığı ile yeniden doğan Paganizm arasındaki karşıtlık -güçlerini birleştirmeye ve modern dünyayı yeniden oluşturmaya mahkum iki zıt ilkenin keskin çatışması- Rönesans'ı İtalya'daki haline getirdi. Hiçbir yerde bu unsurların ilk coşkusu, Orta Çağ'da insanlığı bir örtünün altında bastırmaya çalıştıktan sonra, şimdi Afrodit ve Priapus komedisinin baş aktörleri olan ve alınlarını bir kez daha gün ışığına çıkaran Papaların tarihinde olduğu kadar iyi sergilenmemiştir.

On üçüncü yüzyıl Papaları ile Hohenstauffen Hanedanı arasında devam eden mücadele, Anjou Prensleri'nin Napoli tahtına yükselmesiyle sona erdi - Papalık gücünün İtalya'ya verdiği tüm kötülüklerin en kötüsü. Ardından, VIII. Boniface'in Anagni'de öldüğü Fransız tiranlığı geldi. XI. Benedict, Philip le Bel'in kışkırtmasıyla zehirlendi ve Papalık makamı Avignon'a
aktarıldı. Papalar, Roma şehri ve
Rodolph of Habsburg'un (1273) hibesiyle kendilerine onaylanan Romagna toprakları, March ve Aziz Petrus Mirası üzerindeki hakimiyetlerini kaybettiler. İtalyan bağımlılıklarını Elçiler aracılığıyla yönetmek zorundaydılar,
bu arada, egemenliklerini tanıyan şehirler birer birer bağımsız prenslerin boyunduruğu altına girdi. Malatesti
Rimini, Pesaro ve Fano'da yerleşti; Montefeltro hanedanı
Urbino'daki işgalini doğruladı; Camerino, Faenza, Ravenna, Forli
ve Imola Varani, Manfredi,
Polentani, Ordelaffi ve Alidosi'nin ekleri haline geldi.[1] Papaların geleneksel üstünlüğü bu tiranlıklarda kabul edildi; ancak adını verdiğim soylular gerçek bir otorite elde ettiler, Egidio Albornoz ve Cenevreli Robert'ın büyük ölçüde boşuna mücadele ettiği ve bunu kırmak için
gelecekte Sixtus ve Alexander'ın tüm enerjilerini harcadığı.

[1] Bkz. Mach. _Ist. Fior_. lib. i.

Papaların etkisi Apeninler ötesindeki devletlerinde zayıflarken, üç büyük aile, Orsini, Savelli ve Colonnesi, Roma'da ve yakın çevresinde prenslik makamına yükseldi. On üçüncü yüzyılın ikinci yarısında III. Nicholas, IV. Honorius ve IV. Nicholas'ın kayırmacılığıyla sırayla iktidara gelmişlerdi. Bu kayırmacılık gelecekte zararlı meyveler verdi; çünkü Avignon'daki sürgün sırasında Colonna ve Orsini evleri Papaların özgürlüğünü ve güvenliğini tehdit edecek kadar baskıcı hale geldi. Sixtus ve Alexander'ın seleflerinin çalışmalarını bozmaları ve bu yüksek soyluların zorlamasıyla Kutsal Makam'ın bağımsızlığını güvence altına almaları yine onlara kalmıştı.

Kilise Devletlerinde, sahte bağışlara dayanan, gelenekle doğrulanan ve rakip despotlar tarafından itiraz edilen Papaların dünyevi gücü bir anormallikti. Roma'nın kendisinde, durumları farklı olsa da, daha az tuhaf değildi. Orsini ve Colonna'nın hizipleri Campagna'yı bölüp şehrin sokaklarında kavga ederken, Roma en azından biçimsel olarak Caporioni ve Senatör'ün eski anayasasını korumaya devam etti. Halk tarafından seçilen Senatör, Papa'ya itaat etmemeye, ancak onun kişiliğini savunmaya yemin etti. Hükümet görünüşte cumhuriyetçiydi. Papa'nın egemen hakları yoktu, yalnızca servetinden ve Hristiyanlığın Primatı olarak konumundan ayrılamaz bir
üstünlüğü vardı. Aynı zamanda, Brescia'lı Arnold, Brancaleone'li ve Rienzi'li ruh, Kilise'nin şehrin ayrıcalıklarına tecavüz etmesinden rahatsız olan Porcari ve Baroncelli gibi vatanseverlerde zaman zaman canlanıyordu. Roma, Kutsal Kolej üyelerine gerçek bir güvenlik
sağlamıyordu. Milano'daki
Castello gibi bir kaleye komuta etmiyorlardı ve emrinde bir orduları yoktu. Halk veya soylular onlara karşı ayaklandığında, yapabilecekleri en iyi şey
Orvieto veya Viterbo'ya çekilmek ve fırtınanın geçmesini beklemekti.

Papa, İtalya'nın yönetici prenslerinden biri olarak kabul edildiğinde, V. Nicholas'ın seçilmesinden önce böyle bir konumdaydı. Yetkisi
geniş ama tanımsızdı, reçeteyle doğrulanmıştı ama ne
zor ne de yasal hakka dayanmıyordu. İtalya ise Papalığı kendi refahı için
vazgeçilmez olarak görüyordu, Roma ise Hristiyanlığın
metropolü olarak anılmaktan gurur duyuyordu ve piskoposunun egemenliğinden elde edilebilecek maddi avantajlar için cumhuriyetçi özgürlüğün gölgesini feda etmeye hazırdı. Romalı burjuvaların bu noktada
nasıl hissettiklerini, Leo Alberti'nin Nicholas'ın yönetimine atıfta bulunan bir cümlesinden anlıyoruz: 'Şehir, jübile boyunca bir altın şehri olmuştu; vatandaşların onuru saygı görüyordu; Papa tarafından tüm makul dilekçeler kabul ediliyordu. Hiçbir kesinti, yeni
vergi yoktu. Adalet adil bir şekilde yönetiliyordu. Şehri süslemek Papa'nın tüm sorumluluğuydu.'[1] Papalık sarayının Roma'ya getirdiği refah, birçok düşünürün Papalıkta dünyevi ve manevi işlevlerin birleşmesine Dante'nin kıskançlığıyla baktığı bir zamanda, Papaların prensler olarak başlıca desteğiydi. [2] Dahası, önceki bölümlerde gördüğümüz gibi, İtalya'nın tamamı siyasette kademeli ve içgüdüsel bir değişim geçiriyordu; devletler tiranlıklar tarafından yerinden ediliyordu ve ırkın genel duyguları bu devrime hiçbir şekilde olumsuz değildi. Bu nedenle, Papaların iyi tanımlanmamış otoritelerini yerleşik bir despotizme dönüştürmeleri, kendilerini Roma'da egemenler olarak güvence altına almaları ve Kilise Devletlerini dünyevi yargı yetkilerine tabi kılmaları için uygun zamandı.

[1] Porcari'nin Komplosu'nun tarihine bakın (Muratori, cilt xxv.).

[2] Lorenzo Valla'nın, Papa Nicholas'ın papalık döneminde ortaya çıkan Konstantin'in Bağışına karşı ünlü beyanı, 'De Monarchia'nın şu anılarını içeriyordu: 'Ut Papa
tantum vicarius Christi sit et non etiam Caesaris ... tune Papa et
erit et dicetur pater sanctus, pater omnium, pater ecclesae.'

Çalışma, 1447'de V. Nicholas olarak S.
Peter Kürsüsüne çıkan Sarzana'lı Thomas tarafından başlatıldı. Biyografisinin bir kısmı
bilim tarihine aittir ve burada değinilmesine gerek yoktur. Medici hanedanının gölgesinde Floransa'da eğitim görmüş, İtalya genelinde eski cumhuriyetçi erdemlerin yerini alan prenslik otoritesine saygı ilkelerini özümsemişti. Katolik Kilisesi'ni parçalayan
şizlar iyileşmişti; ve manevi gücüne karşı hiçbir muhalefet bulamayınca, Piskoposluğunun zamansallıklarını sağlamlaştırmaya karar verdi. Bu amaçla, Papa'nın seçildiği anda şehirde cumhuriyetçi coşku uyandırmaya çalışan ve daha sonra özgürlüğüne, hatta hayatına karşı komplo kuran bir Roma soylusu olan Stefano Porcari'nin komplosuyla onaylandı. Porcari ve arkadaşları 1453'te idam edildi ve bu eylemle Papa kendini bir hükümdar ilan etti. 1450'deki jübile'nin Papalık hazinesine[1] döktüğü muazzam serveti Roma şehrini güzelleştirmek ve Egemen Papa için bir kale yaratmak için kullandı. Hadrian'ın mozolesi, Orta Çağ'da uzun zaman önce bir kale olarak kullanılmıştı, şimdi güçlendirildi ve S. Angelo köprüsü ile Leonine şehri, Roma'nın
anahtarını Papa'nın eline verecek şekilde bir duvar ve dış yapı sistemiyle birbirine bağlandı ve savunuldu. Yeni bir Vatikan yükselmeye başladı ve
daha asil bir S. Peter Kilisesi'nin temelleri Papalık
alanının sınırları içinde atıldı. Aslında Nicholas, Roma'nın üstünlüğünü geri getirme fikrini, Hildebrand tarzında değil, Papalık'ın manevi despotluğunu dayatarak değil, Papaları krallar olarak kurarak, Ebedi Şehrin mimari ihtişamını yenileyerek ve sarayını Avrupa kültürünün merkezi haline getirerek tasarlamıştı. Ölüm döşeğinde Kilise prenslerine okuduğu vasiyetinde, Roma'nın laik ve dinsel mimarisi için yaptığı her şeyi ortaya koydu ve Papaları iç devrimden ve dış güçten koruma gerekliliğine dair derin hissini ve Kilise'yi, baş koltuğunu Hristiyanlığın gözünde görkemli hale getirerek yüceltme arzusunu açıkladı. Nicholas'ın bu vasiyeti unutulmaz bir belge olarak kalmaya devam ediyor. Orta Çağ'dan Rönesans'ın dünyeviliğine geçişi, Papa'nın Hristiyanlığın kaderinin Roma kentinin durumuna ve ihtişamına bağlı olduğuna dair inancından daha güçlü bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Başlattığı şey, Rönesans'ın ardışık Papaları tarafından suç, anarşi ve kan dökülmesinin ortasında sürdürüldü, ta ki Frundsberg birlikleri 1527'de Loyola'nın Cizvitleri için yolu açana ve hala Ebedi Şehir olan Roma, ihtişamını ve skandallarını İspanyol engizisyoncularının kara örtüsü altında gizleyene kadar. Papalık'ta Nicholas tarafından başlatılan siyasi değişiklikler, o tarihe kadar tamamen tamamlanmıştı ve Papalar o zamandan beri üç yüzyıldan fazla bir süredir dünyanın kralları arasında yer aldılar. [1] Tek başına Medici bankası Papa için 100.000 florin tutuyordu. Vespasiano, _Vit, Nic. V._

Calixtus III. olarak üç yıl hüküm süren Alfonso Borgia hakkında, papalık döneminin amcasına iltifat olarak Borgia olarak bilinen yeğeni Roderigo Lenzuoli'nin büyüklüğüne hazırladığı dışında pek bir şey söylenemez. Nicholas'ın son günleri, Konstantinopolis'in düşüşü ve Avrupa'yı Türklerden tehdit eden yakın tehlikeyle acılaşmıştı. Pius II'nin tüm enerjisi, Avrupa uluslarını kâfirlere karşı birleştirme amacına yönelikti. AEneas Sylvius
Piccolomini, bir yazar, bir hatip, bir diplomat, bir gezgin ve bir saray mensubu olarak Rönesans yıllıklarında seçkin bir isim taşır. Bir
Papa olarak, Hıristiyanlığın dindarlığını medeniyetin ve inancın düşmanlarına karşı
uyandırma yönündeki boşuna girişiminde gösterdiği tek yürekli gayret için dikkat çekiyor. Pius'un durumundan daha büyük bir karşıtlık nadiren
gösterilmiştir.
Edebiyatın ve dünyanın zevk düşkünü, kurnaz, özgür düşünceli adamı
bir Kutsal Baba haline gelmiş, Hıristiyanlık nezaketi için kıskanç ve üç yüzyıl önce gücünü kaybetmiş olan güdülere başvurarak
Avrupa'yı harekete geçirmeye kararlıdır. II. Frederick ve S. Louis, Haçlı Seferleri çağını, biri kâfirle pazarlık yaparak, diğeri bir şehidin
tacını kaparak kapattı. AEneas Sylvius Piccolomini, zamanının aynasıydı - bir hümanist ve üslupçu, erken Rönesans'ın retorik ve sözde klasik zevkiyle
doludur. II. Pius neredeyse bir
anakronizmdir. Bilgili dünyanın yaşadığı hayal kırıklığı
Kendisinden çok şey beklenen yeni Papa'nın,
Maecenas rolünü oynamayı reddeden kişiler,
Filelfo'nun ölümü üzerine epigramları[1]:--

  Gaudeat hatip, Musae gaudete Latinae;
    Sustulit ve medio quod Deus ipse Pium.
  Ut bene consuluit doctis Deus omnibus aeque,
    Quos Pius, çok eski bir mezara girdi.
  Nunc sperare biti. Nobis Deus optime Quintum
    Reddito Nicoleon Eugeniumve patrem.

ve yine:--

  Hac sibi quam vivus construxit clauditur arca
    Kurumsal; nam Stygios erkek habet atra lacus.

Pius'un kendisi de eski ve eski görüşleri arasındaki tutarsızlığın bilincinde değildi.
onun yeni benliği. _AEneam rejicite, Pium recipite_, diye haykırır Geri Çekilmesi'nin ünlü bir bölümünde, dikkatsiz gençliğinde saçtığı geri dönülmez ışık ve boş romantizm sözcükleri için yürekten duyduğu üzüntüyü dile getirir. Yine de II. Pius, çağını daha önceki Hristiyanlığın ideallerine geri götürme veya modern kültürün yolunda ilerletme gücünden yoksun olduğu için fiili bir başarısızlık olduğunu kanıtlasa da,
gerçek saygıyla bakabileceğimiz Rönesans döneminin son Papasıdır. Kendisini takip edenler ve kişisel karakterleriyle, Papa olarak eylemlerinden ziyade, şimdi esas olarak meşgul olacağız, Hristiyanlığın çıkarlarını aile hırsına feda ettiler, İtalya'daki anlaşmazlık pahasına egemenliklerini güvence altına aldılar, kâfirlerle iş yaptılar ve Avrupa tiyatrosunda Deccal rolünü oynadılar.

[1] Rosmini, _Vita di Filelfo_, cilt ii. s. 321.

Bu rahip-kralların tarihini, skandal koşullara fazlaca değinmeden, Vatikan'ın mahkeme kroniğini Avrupa siyasetinin bir anlatımıyla birleştirerek veya yüksek Papalık ileri gelenlerinin gerçek özelliklerini kilise savunucuları tarafından onlar için
yapılmış maskelerin altına gizleyerek yazmak mümkün olurdu. Ancak bu, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda İtalya'daki medeniyeti ele alan bir yazarın benimsediği çizgi olamaz. Lorenzo de' Medici'nin Roma'yı 'tüm kötülüklerin bataklığı' olarak adlandırdığı ve Machiavelli ve Guicciardini gibi yetenekli gözlemcilerin İtalya'nın ahlaki yozlaşmasını ve
politik çöküşünü onların etkisine bağladığı dönemde, Rönesans Papalarını toplumun ortasında göründükleri gibi resmetmelidir. Kuzey Avrupa'nın vicdanını dayanılmaz bir utanç duygusuna
uyandırarak Reformasyon'un başlıca nedenlerinden biri olan o sarayın sefahatini tasvir etmeye artık gerek olmadığı itiraz edilebilir. Ancak o eski skandalları gözden geçirmeden, İtalyan ahlakına dair gerçek bir anlayış ve edebiyatta ifade edildiği şekliyle İtalyan toplumsal duygusuna dair gerçek bir içgörü elde etmek imkansızdır. Bu dönemin tarihçisi de, kayıt altına aldığı işlemler basit bir gerçek olmaktan çok efsane tadında görünse bile, görevinden kaçmayacaktır. Hiçbir kurgu, 1464'ten 1534'e kadar olan yetmiş yıllık dönemin gerçek, iyi belgelenmiş yıllıklarından daha fantastik bir konu içermez, hiçbir mit veya alegori, bir gerçeği hayal gücü figürleriyle ifade etmeye daha uygun değildir.

İkinci Pavlus, hayatına bir tüccar olarak başlayan Pietro Barbi adında bir Venedikliydi. Dünyevi mallarını yurtdışı seyahati için bir ticaret gemisine yüklemişti ki, amcasının Eugenius IV adıyla Papa yapıldığı haberi ona ulaştı.
Bakanlığa çağrılması,
aklıyla açık denizlerde olduğundan daha erken bir zamanda Papa amcasıyla Kilise'de servet kazanabileceği hesaplamasından oluşuyordu.
Bu yüzden balyalarını boşalttı, kitabına sarıldı, rahip oldu ve
kırk sekiz yaşında Papalığa yükseldi. Yakışıklı bir adam olduğu için Formosus'un kilise unvanını almaya istekliydi; ancak Kardinaller onu bu kibir gösterisinden caydırdılar ve 1464'te tacı Paul olarak aldı. Gösteriş düşkünlüğü onun en belirgin özelliğiydi.
Mücevher koleksiyonuna muazzam meblağlar harcadı ve tek başına tacı 200.000 altın florin değerindeydi. Tüm kamusal törenlerde, ister dini ister seküler olsun, muhteşemdi, bir Paskalya duasında veya bir Karnaval alayında baş aktör olarak Romalıların gözleri önünde kendini eşit derecede
güneşlendirirdi. Daha fakir Kardinaller, maiyetleri tarafından
gösterilerine parlaklık katabilmek için
onun kesesinden sübvansiyonlar alırlardı. Sanatlar onda cömert bir patron buldu.
Eski moda Gotik tarzdan ani bir
ayrılışın işareti olan S. Marco sarayının inşası için, Roma'ya seçkin mimarlar
getirdi ve heykeltıraş Mino da Fiesole ile ahşap oymacısı Giuliano da San Gallo'ya iş verdi. Titus ve
Septimius Severus'un kemerleri, Marcus Aurelius'un heykeli ve Monte Cavallo'nun atlarıyla birlikte onun masraflarıyla restore edildi. Ancak Pavlus, uzmanlığını özellikle mücevher, madalya, kıymetli taş ve kabartma koleksiyonunda gösterdi ve dolaplarında nadir antik hazineler ve pahalı İtalyan ve Flaman altın işçiliği şaheserleri biriktirdi. Çağdaş sanata olan bu himaye, klasik anıtlara olan takdir kadar, onu gerçek bir Rönesans tipi Maecenas olarak işaretledi.[1] Ancak bir amatörün nitelikleri, Kilise'nin özünü son derece değerli merakları yığmak için harcayan bir Papa'ya parlaklık vermek için hesaplanmamıştı. Altına olan susuzluğu ve biriktirme sevgisi o kadar aşırıydı ki, piskoposluklar boş kaldığında, genellikle onları doldurmayı reddeder ve gelirlerini kendi kullanımı için çekerdi. Sarayı lükstü ve özelde şehvet düşkünlüğüne bağımlıydı.[2] Ancak bu, Kutsal Baba'nın zaten bazı rahiplik eklemeleriyle bir İtalyan despotu olarak görüldüğü Roma'da adını kötü bir kokuya sokmazdı. İnsanların, ne olursa olsun, en azından öğrenime saygı gösterilmesini bekleme hakkına sahip olduğu bir çağda, onu sevilmeyen biri yapan şey, Platoncuları kovuşturmasıydı. Floransa ve Napoli akademilerinin örneği, Romalıları felsefi soruların tartışılacağı bir topluluk kurmaya teşvik etmişti. Papa, bu kulübün gerçek amacının siyasi bir entrika olduğunu düşünüyordu. Şüpheler de tamamen renksiz değildi. Porcari'nin Nicholas'a karşı komplosu ve Pius'un papalık dönemini rahatsız eden Tiburzio'nun Catilinarian isyanları insanların hafızalarında hala tazeydi; Papa'nın Roma'daki konumu henüz hiçbir şekilde güvencede değildi. Pavlus'un kaygısını artıran şey, Pius tarafından özetlerin (Abbreviatori) sekreterleri olarak atanan ve kendisi tarafından görevden alınan bazı bilginlerin Platoncu Cemiyet'in üyeleri olmasıydı. Ona karşı düşmanlıkları hem doğaldı hem de iyi gizlenmemişti. Aynı zamanda Laurentius Valla'nın zamansal güce karşı ilan ettiği acımasız nefret, büyü çağlarında aktif bir kötülük anlamına gelebilirdi. Leo Alberti, Porcari'nin Roma dışındaki güçlü destekçiler tarafından desteklendiğini ima ediyor; Platonculara yöneltilen suçlamalardan biri de Pomponius Laetus'un Platina'ya Kutsal Baba diye hitap etmesiydi. Pomponius Laetus ve Valla'nın Napoli'de nüfuzu vardı, Paul ise Kral Ferdinand ile açık bir kopuşun eşiğindeydi. Bu nedenle, hümanistlerin Brutus ve Cassius'un rollerini oynadığı bir Napoli entrikasından şüphelenmek için yeterli gerekçeleri vardı. Yine de Papa'nın paniği için bir mantık gösterisi yapmak için bu zahmete girsek de, başlangıçta gerçekten yanıldığı gerçeği ortadadır; ve sonraki davranışının aptallığı,
vahşiliği ve adaletsizliği konusunda hiçbir şüphe olamaz.
Roma Akademisi'nin önde gelen üyelerini yakaladı, hapse attı, işkenceye tabi tuttu ve bazılarını işkence sehpasında öldürdü. Platina, 'S. Angelo Şatosu'nu Phalaris'in boğası sanırdınız,' diye yazıyor; 'boş tonozlar masum genç adamların çığlıklarıyla yankılanıyordu.' Bir komplo olduğuna dair hiçbir kanıt zorla alınamadı. Sonra Paul, hayatta kalanları ortodoksluktan yargıladı. Papa'nın engizisyoncularının tatminine
göre inançlarının sağlamlığını kanıtladılar. Geriye onları serbest bırakmaktan veya zindanlara kapatmaktan başka bir şey kalmamıştı, böylece insanlar Kutsal Baba'nın onları haklı bir sebep olmadan tutukladığını
söyleyemezlerdi. İkinci yol
seçildi. Papaların tarihçisi Platina, Paul'ün _abbreviatori_'lerinden ve işkence ettiği Platonculardan biriydi. Bu nedenle, Papalık zulmü hikayesi anlatılırken hiçbir şey kaybetmez; çünkü on beşinci yüzyılın hümanistleri herhangi bir konuda
güçlüyse, o da ima ve hakaretler yazmaktı. Diğer anekdotların arasında, kendisi
işkence sırasında yerinden çıkarılırken, engizisyoncular Vianesi ve Sanga'nın, birinin şaka yollu diğerinin bir kızdan aşk
hediyesi olarak aldığını söylediği
bir yüzük hakkında neşeli bir konuşma yaptığını anlatır. Tüm bu durum, Rönesans'taki Papalık
Roma'sının karakteristiğidir.

[1] Bkz. _Les Arts a la Cour des Papes pendant le XV. et le XVI.
Siecles_, E. Muentz, Paris, Thorin, 2me Partie. M. Muentz, Platina'nın
kendisine yığdığı toptan
hakaretten sanatçıların işvereni olarak II. Paul'ün ününü haklı çıkararak estetik arkeolojiye iyi bir hizmette bulunmuştur. Burada, vahşi Sixtus IV'ün bile
sanat ve edebiyatın bir hamisi olarak
zeka gösterdiği rahatlıkla fark edilebilir. Sistine Şapeli'ni inşa etti ve
dönemin en büyük ressamlarını Roma'ya getirdi--Signorelli,
Perugino, Botticelli, Cosimo, Rosselli ve Ghirlandajo.
Melozzo da Forli onun için çalıştı. Bu ressamın kalan birkaç
başyapıtından biri, şu anda Vatikan'da bulunan ve Sixtus'u Kardinalleri ve Sekreterleri arasında
gösteren duvar resmidir--canlı portrelerin muhteşem bir
parçasıdır. Sixtus, Vatikan kütüphanesini tekrar halka açtı ve
Onun günlerinde,
Aziz Luke Kardeşliği,
tasarımın teşviki için kuruldu. Roma, Baccio Pontelli tarafından yapılmış ciddi bir bina olan S. Spirito hastanesini ve S. Maria del
Popolo ve S. Maria della Pace kiliselerini ona borçludur. Innocent VIII., Antonio del Pollajuolo'nun planından sonra Belvedere'yi Vatikan'a
ekledi ve Villa Magliana'ya başladı. Alexander VI. Vatikan'ı Pinturhicchio tarafından dekore edilmiş
ünlü Borgia daireleriyle zenginleştirdi. Ayrıca Üniversite Sarayı'nı inşa etti ve
Hadrian Mozolesi'ni S. Angelo Kalesi'ne dönüştürdü. Bu kısa göndermeler yeterli olmalı. Papaları patronlar olarak ele almak bu bölümün amacı değildir;
ancak İtalya'nın despotları arasında bir yer
kabul ettiklerinde, çağdaş hükümdarların ruhuyla
sanat ve öğrenime olan borçlarını ödemeye çabaladıkları unutulmamalıdır.

[2] Corio karakterini şöyle özetler: 'Fu costui uomo alla
libidine molto proclivo; in grandissimo precio furono le gioie
appresso di lui. Del giorno faceva notte, e la notte ispediva
quanto gli occorreva.' Marcus Attilius Alexius şöyle der: 'Paulus
II. ex concubina domum replevit, et quasi sterquilinium facta
est sedes Barionis.' İkinci alıntı için bkz. Gregorovius, _Stadt Rom_, cilt vii. s. 215.

Paul, nispeten gençliğinin insanların tahmin ettiği kadar uzun yaşamadı. 1471'de, iki büyük karpuz, _duos praegrandes pepones_ yedikten sonra, tek başına ve aniden felç geçirerek öldü. Onun
halefi, Ceneviz Rivierası'ndaki Savona kasabası yakınlarında doğmuş, Francesco della Rovere adında, aşağılık bir soydan gelen bir adamdı. Onun kaprisi asil olarak kabul edilmekti; bu yüzden onlara iki kardinal şapkası vererek Torino'lu Rovere'nin eski hanedanının iyi niyetini satın aldı ve kendini onların akrabası ilan etti. Onlarınki, Michael Angelo'nun Sixtus ve yeğeni Julius'a iltifat etmek için Sistine Şapeli'nin çatısına
resmettiği masmavi bir zemin üzerindeki altın meşe ağacıdır.
Kutsal Kolej'in en rüşvetçi
üyelerine rüşvet veren Francesco della Rovere, Papa seçildi
ve Sixtus IV adını aldı. Kariyerine bir yalanla başladı; çünkü
zamanını kullanmadığı parayı
toplamakla geçiren açgözlü Paul'ün yerine geçmesine rağmen, Papalık hazinesinde sadece
5.000 florin bulduğunu ilan etti. Bu iddia, servetini hemen yeğenlerine
serbestçe harcamasıyla
yanlış olduğu kanıtlandı. Papa'nın iki yeğeninin doğumu ve onlara karşı zaafının doğası üzerine
düşen korkunç şüpheleri ima etmek bile zordur. Ancak Sixtus'un özel hayatı en korkunç hikayeleri bile makul hale getirirken, bu adamlara yönelik kamusal muamelesi Nero'nun Doryphorus'a olan taraflılığını hatırlattı.[1] Ancak, onun kayırmacılığının temel özellikleri üzerinde durabiliriz; çünkü
Sixtus, ailesini prensliklere yükseltmek için Kilise'yi yağmalamak için kasıtlı olarak bir sistem
düzenleyen ilk Papa'ydı. Bu politikanın zayıflığı daha önce
ortaya çıkarıldı[2]: Eğer varsa, bunun gerekçesi meşru veya kalıtsal bir ardıllığı olmayan bir hanedanın zorunluluklarında yatmaktadır. Papa'nın yeğenlerinin isimleri
Lionardo, Giuliano ve Giovanni della Rovere, kardeşi Raffaello'nun üç oğlu; Pietro ve Girolamo Riario, kız kardeşi Jolanda'nın iki oğlu; ve Giovanni Basso ile evli olan diğer kız kardeşinin oğlu Girolamo'ydu. Giuliano della Rovere'nin[3] dikkate değer istisnası dışında, bu genç adamların iyi görünümleri ve bazılarının üzerine yüklenen kilise onuruyla pek uyuşmayan belirli bir savaşçı ruhları dışında ayrıcalık iddiası yoktu. Lionardo, Roma valisi yapıldı
ve Napoli Kralı Ferdinand'ın gayri meşru kızıyla evlendi. Giuliano
bir Kardinal şapkası aldı ve araya giren Papalarla fırtınalı bir savaşın ardından Julius II olarak Kutsal Sandalye'ye çıktı. Girolamo Basso
1477'de San Crisogono Kardinali olarak atandı ve 1507'de öldü.
Girolamo Riario, Galeazzo Sforza'nın gayri meşru kızı Catherine ile evlendi.
Papa onun için 1473'te Kilise'nin parasıyla Imola kasabasını satın aldı ve Forli'yi de ekledikten sonra Girolamo'yu Dük yaptı. 1488'de tebaası tarafından öldürüldü, ancak daha sonra prensler soyunu kurmuştu. Pietro, Riario kanının bir diğer yeğeni, ya da o zamanlar skandal olarak bildirilen ve Muratori'nin o zamandan beri inandığı gibi, Papa'nın oğlu, yirmi altı yaşında Kardinal, Konstantinopolis Patriği ve Floransa Başpiskoposu onuruna yükseltildi. Hiçbir erdemi, yeteneği yoktu, sadece güzelliği, Papa'nın skandal sevgisi ve kendi hayatının abartılı sefahati onu gelecek nesillerin dikkatine sunacaktı. İki yıl boyunca tüm İtalya onun sefahatlerinin gürültüsüyle çınladı. Resmi gelirlerinin 60.000 altın florin olduğu tahmin ediliyordu; ancak kısa süren sefahat dolu ihtişam kariyerinde en az 200.000 olarak hesaplanan bir miktarı israf etmeyi başardı. Aragonlu Leonora, Ferrara Markisi ile evlenmek üzere Roma'dan geçerken, bu züppe Patrik, eğlencesi için Piazza de' Santi Apostoli'de bir köşk inşa etti.[4] Meydan, Kardinal'in sarayıyla bağlantılı odalara bölünmüştü. Sıradan perdeler kadifeden ve beyaz ve kızıl ipektendi, dairelerden biri ise Dünya'nın Yaratılış'ını temsil eden V. Nicholas'ın ünlü duvar halılarıyla kaplıydı. Bu büyülü konuttaki tüm gereçler gümüştü - en iğrençleri bile. Ziyafet salonunun havası punkah'larla soğutuluyordu; _ire mantici coperti, che facevano continoamemte vento_,
Corio'nun sözleriydi; ve merkezdeki bir sütunun üzerinde, bir testiden su döken canlı, çıplak, yaldızlı bir çocuk duruyordu. Bayramın
tanımı, Corio tarihinin üç sayfasını kaplar ve burada yemeklerin bir dakika listesini buluruz--yaban domuzları, geyikler ve tavus kuşları, bütün olarak kavrulmuş; soyulmuş portakallar, yaldızlı ve şekerli; yaldızlı rulolar; yıkamak için gül suyu; ve Perseus, Atalanta, Herkül vb.'nin hikayelerini pastaya işledim--_tutte in vivande_. Ayrıca Herkül,
Jason ve Phaedra maskelerinin, Floransalı aktörler tarafından oynanan Susannah ve Yaşlılar hikayesiyle ve _San Giovan
Battista decapitato_ ve _quel Giudeo che rosfi il corpo di Cristo_ Gizemleriyle nasıl dönüşümlü olarak sergilendiği anlatılır.
Hizmetçiler ipek giyerlerdi ve seneschal, ziyafet boyunca en zengin kumaşlardan ve mücevherlerden oluşan elbisesini dört kez değiştirirdi. Periler ve sentorlar, şarkıcılar ve soytarılar altın kadehlerden seçkin şaraplar içtiler. Bu arada sarayın en seçkin ve saygıdeğer efendisi,
misafirlerinin arasında 'büyük bir Sezar'ın oğlu gibi' dolaşıyordu. Tüm eğlence Cumartesi'den Perşembe'ye kadar sürdü, bu süre zarfında
Este'li Ercole ve gelini S.
Peter'daki Kilise törenlerine katıldılar ve oyunlar, danslar ve tarif edilen türden ziyafetler arasında Roma'nın ileri gelenlerini ziyaret ettiler. Şunu eklememize gerek yok,
muazzam servetine rağmen, genç Kardinal 60.000 florin borçla öldü. Kilise ve İtalya için mutlu bir şekilde, Papa'nın Elçisi olarak Milano ve Venedik'te küstahça sefahatlerini sergiledikten sonra Ocak 1474'te Roma'da öldü. Venediklilerin zehirle ölümüne yardım ettiği söylentisi vardı, ancak hiçbir zaman doğrulanmadı.[5] Proletaryanın bu çocuğunun, aniden prenslik ihtişamına kavuşmasıyla, yirmi beş ay boyunca her türlü şehvet düşkünlüğü, zehirlenme hipotezi olmadan bile olgunlaşmamış ölümünü açıklamaya yeter. Onunla birlikte, Papalık'ı laik, kalıtsal bir krallık haline getirmekle sonuçlanabilecek bir plan sona erdi. Pietro, Milano'da kaldığı süre boyunca Dük ile bir pazarlık yaptı; bu anlaşmaya göre Galeazzo Maria Sforza Lombardiya kralı olarak taç giyecekti, Kardinal Elçi ise geri dönüp Papalık tahtını ele geçirecekti.[6] Sixtus'un, ailesinin Roma tiranlığında daha sağlam bir şekilde yerleşmesi amacıyla yeğeninin lehine tahttan çekilmeye istekli olduğu söyleniyor. Plan çılgıncaydı, ancak Sforza ailesinin gücü ve zenginliği göz önüne alındığında, göründüğü kadar da uygulanamaz değildi. Aynı rüya, birkaç yıl sonra, iki Borgia'nın hayal gücünden önce de yaşandı; ve Machiavelli sakin üslubuyla, Papalık gücünü kalıtsal hale getirmenin, onun günlerinde kayırmacılık için geriye kalan tek şey olduğunu yazdı.[7] San Sisto Kardinali'nin iki yıllık üstünlüğü sırasında edinilen görüş, Corio'nun bize bildirdiğine göre, mezarına yerleştirilen bir epigramın şu beyitlerinden çıkarılabilir:--

Fur, scortum, leno, moechus, pedico, cynaedus,
Et scurra, et fidicen cedat ab Italia:
Namque illa Ausonii pestis scelerata senatus,
Petrus, ad infernas est modo raptus aquas.

Pietro'nun ölümünden sonra, Sixtus son yeğeni Giovanni della
Rovere'yi de aynı şekilde benimsedi. Urbino Dükü Federigo di Montefeltro'nun kızı Giovanna ile evlendi ve Sinigaglia Dükü oldu.
Daha sonra kardeşi Lionardo'nun ölümü üzerine Roma Valisi oldu.
Bu adam Urbino Düklüğü'nde ikinci hanedanı kurdu.
Della Rovere öfkesinin pleb şiddeti,
Giovanni'nin oğlu Dük Francesco Maria'da doruk noktasına ulaştı.
On altı yaşında bir gençken kız kardeşinin sevgilisini kendi eliyle öldüren, Papalık Elçisi'ni yirmi yaşında Bologna sokaklarında bıçaklayarak öldüren ve tarihçi Guicciardini'yi 1526'da bir savaş konseyi sırasında yumruk darbesiyle yere seren kişi.

[1] Sixtus ve Alexander hakkındaki kötü şöhretli hikayeler kısmen, günümüzde kaba insanlar tarafından anlatılan ve akademisyenler tarafından epigramlara dönüştürülen masallar olabilir. Yine de gerçek şu ki, Infessura, Burchard ve Venedik elçileri bu iki Papa hakkında en kötü iftiraları bile olası kılan karakter özellikleri ve iğrenç eylemler anlatıyorlar. Infessura, Sixtus'un suçları için dehşet ifade etmesine rağmen, günlük olayların kuru bir tarihçisiydi, bunların çoğu kendi gözlerinin önünden geçiyordu, Burchurd ise saray törenlerinin soğuk bir günlük yazarıydı, Alexander'ın tecavüzlerini, cinayetlerini ve sefahatlerini soğukkanlı bir ciddiyetle bildiriyordu. Bu adamların, kesinlikle hiciv olarak adlandırılan hicivlere bulaşmadıkları için, Tacitus veya Suetonius'un Roma imparatorlarının ahlaksızlıklarına dair kanıtlarından daha değerlidir. Venedik elçilerinin yazıları, yine, güvenilirdir, çünkü her zaman siyasi amaçla yazılmışlardır ve dedikodu uğruna değil.

[2] Bkz. bölüm iii. s. 113.

    [3] Julius II. olarak çağının açık ara en büyük ismi. Henüz
    Giuliano bile ilk başta gücüyle erkekleri etkilemedi.
    Jacobus Volaterranus (Mur. xxiii. 107) onun hakkında şöyle yazıyor: 'Vir est
    naturae duriusculae, ac uti ingenii, vasat literatür.'

    [4] Aşağıdakileri okuyun: Corio, Storia di Milano, s.
    417-20.

    [5] Mak. _1. Fior_. lib. vii.; Corio, s. 420.

    [6] Bkz. Corio, s. 420. Corio Venediklilerin zehirlediğini ima ediyor
    Kardinal, bu kongrenin gerçekleştirilmesinden korktuğu için.

    [7] _1. Fior_, lib. Ben. cilt Ben. P. 38.

Ancak Sixtus, ailesini bu şekilde geçindirirken, etrafında genç bir
koruması olmadan hayatın tadını çıkaramazdı. Buna göre 1463'te, eğitimsiz ve aşağı bir soydan gelen uşağını yirmi yaşında Kardinal ve Parma Piskoposu yaptı. Onun meziyeti, genç bir Olimposlunun güzelliğiydi. Bu ilahi armağanla şans eseri zararsız ama aptal bir karakteri birleştirdi.

Hayatında yetiştireceği tüm bu gözdelerle birlikte, Papa doğal olarak
parasızdı. Kasasını doldurmak için iki temel yönteme güvendi. Biri, her birinin bilinen bir fiyatı olan Roma'daki Mahkeme'nin etrafındaki yerlerin halka açık satışıydı.[1] Yardımlar, daha fazla çekince ve gizlilikle elden çıkarılıyordu, çünkü simony henüz
hafif olarak kabul edilmemişti. Yine de Sixtus'un papalık kontrolü altında para toplamaya istekli olmadığı hiçbir ayrıcalığa sahip olmadığı biliniyordu: 'Kiliselerimiz, rahiplerimiz, sunaklarımız, kutsal ayinlerimiz, dualarımız, cennetimiz, Tanrımız satın alınabilir!' diye haykırıyor o dönemin bir bilgini;
Kutsal Baba'nın kendisi ise 'Bir papanın istediği miktarı elde etmek için sadece kalem ve mürekkebe ihtiyacı vardır' demeye alışkındı.[2] İkinci büyük mali çözüm, Papalık Devletleri genelinde tahıl tekeliydi.
Hayali kıtlıklar yaratıldı; buğdayın değeri kıtlık fiyatlarına çıkarıldı; iyi tahıl krallıktan satıldı ve karşılığında kötü tahıl ithal edildi; Sixtus ise tebaasını depolarından satın almaya zorladı ve zayıflamış eyaletlerinin açlık ve hastalığından kar elde etti.
Napoli Kralı Ferdinand aynı sistemi güneyde uyguladı. Bu ekmeğin nasıl olduğunu adamların birinden duymak çok değerli.
onu yemeye mahkum edildi: 'Sahip olduğum mısırdan yapılan ekmek
konuşulanlar siyah, pis kokulu ve iğrençti; tüketmek zorundaydık
ve bu nedenle sık sık hastalıklar onu ele geçirdi.
Devlet.'[3]

    [1] En büyük ustalık bunu teşvik etmede sergilendi.
    pazar. Infessura şöyle yazıyor: 'Curia'da Multa et inexcogitata
    Romana officia adinvenit et vendidit,' s. 1183.

    [2] Baptista Mantuanus, _de Calamitatibus Temporum_, lib. iii.

                   Venalia nobis
      Templa, sacerdotes, altaria, sacra, korona,
      Ignes, thura, preces, coelum est venale, Deusque.

    Venedik elçisi Soriano, ap. Alberi ii. 3, s. 330,
    şöyle yazıyor: 'Conviene ricordarsi quello che soleva dire Sisto IV.,
    che al papa bastava solo la mano con la penna ve l'inchiostro,
    per avere quella somma che vuole.' Kp. Aen. Silv. Picc. _Ep_.
    Ben. 66: 'Nihil est quod absque argento Romana Curia dedat; isim
    et ipsae manus dayatmalar ve Spiritus Sancti dona venduntur,
    nec peccatorum venia nisi nummatis impenditur.'

    [3] Infessura, _Eccardus_, cilt. ii. P. 1941: 'Panis vero qui ex
dicto frumento fiebat, erat ater, foetidus, et abominabilis; e
ex necessitate comedebatur, ex quo saepenumero in civitate
morbus viguit.'

Ancak Hristiyanlık, Sixtus'ta yalnızca tebaasının bedenlerini ve Tanrı'nın kutsal şeylerini alıp
terk edilmiş uşaklara alçakça elde edilmiş altını
israf eden bir Papa'nın manzarasını görmedi. İtalya'nın barışı, aynı değersiz gözdelerin ilerlemesinde yıkıcı savaşlarla
yok edildi, Sixtus Ferrara'yı Girolamo Riario'nun egemenliğine
eklemek istedi. Onun önünde, yüzyıllardır sağlam bir şekilde yerleşmiş ve evlilik veya ittifak yoluyla İtalya'nın tüm ana aileleriyle
bağlı olan Este Hanedanı dışında hiçbir şey durmuyordu. Kan ve kızartmaya olan tutkusu ancak açgözlülüğü ve sefahat düşkünlüğüyle eşit olan Papa,[1] vahşi bir zevkle tüm Yarımada'nın anlaşmazlığını içeren bir projeye atıldı. Venedik ile anlaşmalar yaptı ve bozdu, despotların tüm tutkularını harekete geçirdi ve onları kulaklarından bir araya getirdi, İsviçreli paralı askerleri Lombardiya'ya çağırdı ve sonunda yeğeni için savaşmaktan yorulduğunda, İtalyan güçleri Bagnolo barışını imzaladı, 1484'te öfkeden öldü. Papa aslında hayal kırıklığından öldü, çünkü en sevdiği yeğeni uğruna parçaladığı ülkeye barış geri getirilmişti.

[1] Bu ifadenin desteğe ihtiyacı var. Infessura (loc. cit. s. 1941) Sixtus'un bir dövüşü 'a steccato chiuso' izlerken duyduğu vahşi zevki anlatır. İki muhafız birliği tarafından ölümüne bir düello yapılacağını duyduğunda, onlara buluşmaları için Piazza of S. Peter'ı seçmelerini söyledi. Sonra bir pencerede belirdi, savaşçıları kutsadı ve savaşın başlaması için bir işaret olarak haç çıkardı. Yüzüğü, kokpiti ve boğa güreşini barbarca bulan bizler, bir düellonun 'a steccato
chiuso' dehşetini hayal edebilmek için Pollajuolo'nun gravürünü incelemeliyiz. Sixtus'un şehvet düşkünlüğüne dair Infessura
    şöyle yazıyor: 'Hic, ut fertur vulgo, et experientia demostravit,
    puerorum amator et sodomita fuit.' Riarii'den bahsettikten sonra
    ve on iki yaşındaki bir berberin oğlu şöyle devam ediyor: 'taceo nunc alia,
    yaklaşık olarak olası bir okuma, sürekli devam eden bir vize.' BT
    belki de tamamen Protestan bir iftira değildi.
    Sixtus'un komisyonu için özel hoşgörü verilmesi
    yılın belirli mevsimlerinde iğrenç suçlar.

Sixtus'un suçu, toplumun yozlaşmasını en canlı biçimde resmediyor.
Onun çağındaki papalığın hâlâ anlatılması gerekiyor. Bu, devletin yaptırımıydı.
Giuliano ve Lorenzo de' Medici'ye karşı Pazzi Çağrısı. 1477 yılında Medici, Pazzi ailesinin tüccar prenslerini Floransa'daki magistratlıktan dışladıktan ve onları başka şekillerde rahatsız ettikten sonra, Francesco de' Pazzi'yi tiksintiyle Roma'ya sürdü. Sixtus, Medici Şirketi'nin yerine onu bankacısı olarak seçti .
Girolamo Riario ile yakınlaştı ve Papalık Sarayı'nda iyi karşılandı. O andaki siyasi
nedenler Papa ve yeğenini, Lombardiya'da Girolamo'nun büyüme planlarına karşı çıkan
Medici'leri yok etmek konusunda endişelendirdi.
Özel kin Francesco de' Pazzi'yi harekete geçirdi görüşlerini desteklemek ve tutkularını canlandırmak için. Üçü birlikte, Medici'lerin bir diğer özel düşmanı olan Pisa Başpiskoposu Salviati ve Kont Girolamo'ya iyi davranan bir kaptan olan Giambattista Montesecco'nun da katıldığı bir komplo kurdular. Komplocuların ilk planı
Medici kardeşleri Roma'ya çekmek ve orada öldürmekti. Ancak
genç adamlar Floransa'yı terk etmek için fazla ihtiyatlıydı. Pazzi ve Salviati daha sonra
bir ziyafette veya kilisede başarılı olmayı umarak Toskana'ya gittiler iki düşmanlarını birlikte öldürmek için.
Mesleği kanlı olan Bernardo Bandini ve Francesco de' Pazzi,
Giuliano'yu öldürmek için seçildi. Giambattista Montesecco, Lorenzo'dan kurtulmayı üstlendi.[1]
Sonunda 26 Nisan 1478, tapu için belirlendi . Seçilen yer Duomo'ydu.[2] Ayin zamanında Ekmeğin yükseltilmesi
işaret olacaktı. Her iki Medici de geldi. Katiller
Giuliano'yu kucakladılar ve bu ürkek gencin gizli
ceketini evde bıraktığını keşfettiler . Fakat öngörülmesi gereken bir zorluk ortaya çıktı. Monteseoco, acımasız biri olmasına rağmen, Lorenzo'yu
yüksek sunağın önünde bıçaklamayı reddetti: son anda _religio loci_
duygusu cesaretini kırdı. Daha sonra böyle aptalca endişeleri olmayan iki rahip keşfedildi. Eski bir adamın sözleriyle kronik, 'Başka bir adam
bulundu, _bir rahip olduğu için_ oraya daha alışkındı ve
bu nedenle kutsallığı konusunda daha az batıl inançlıydı.' Ancak bu
her şeyi mahvetti. Rahipler, bravolardan daha kutsal şeylere saygısız olsalar da,
daha az suikast ticareti. Eve vurmayı başaramadılar.
Giuliano, doğru, Bernardo Bandini ve
Francesco de' Pazzi tarafından Mesih'in bedeninin yükseltildiği anda bıçaklanarak öldürüldü.
Ancak Lorenzo hafif bir et yarasıyla kurtuldu. Tüm
komplo çöktü. Öfkeli Floransa halkının katillere karşı aldığı misillemede, Başpiskopos Salviati, Jacopo ve Francesco de' Pazzi ve başlıca komploculardan bazılarıyla birlikte Palazzo Pubblico'nun pencerelerinden asıldı. Bu şiddet eylemi için hain bir rahibin kutsal kişiliği,
Sixtus, kendi vicdanında ihanet,
kutsama ve cinayetin karışımı suçunu taşıyan, Floransa'yı aforoz etti ve Cumhuriyet ile
yıllarca vahşi bir savaş sürdürdü. 1481'e kadar değildi, Türklerin Otranto'ya inişi onu kendi güvenliği için titrettiğinde,
kendi kışkırttığı ve komplo kurduğu bu düşmanlarla barış yapmayı seçti.

[1] Fabroni tarafından basılan 'İtirafı', _Lorenzi Medicis
Vita_, cilt ii.s. 168, olay örgüsünün oluşumuna dair ilginç bir açıklama sunar. Sixtus'a şunu söylemek adildir: Montesecco, Medici'yi öldürme planından onu temize çıkarır. O sadece onları mahvetmek istiyordu.

[2] Çok sayıda İtalyan tiranlık cinayetinin kilisede ne kadarının gerçekleştiğini belirtmek ilginçtir. Fabriano'lu Chiavelli
1435'te ciddi bir ayin sırasında öldürüldü; 'Et incarnatus est' inancının cezası işaret için seçildi. Gian
Maria Visconti San Gottardo'da (1412), Galeazzo
Maria Sforza San Stefano'da (1484) öldürüldü. Lodovico Moro, Sant' Ambrogio'da (1484) suikasttan kıl payı kurtuldu. Machiavelli, Lorenzo de'Medici'nin hayatına Batista Frescobaldi'nin Carmine'de (bkz. _1. Fior._ kitap viii. sonuna yakın)
saldırdığını söyler. Perugia'lı Bagliani, Astorre ile Lavinia Colonna'nın evlilik festivali sırasında katledilecekti (1500). Stefano Porcari, V. Nicholas'ı Aziz Petrus'un büyük kapısında (1453) yakalamayı planlıyordu. Dikkatli prensleri hazırlıksız yakalamanın tek şansı, yüksek törenlerle meşgul oldukları zamandı. Yukarıya bakın, s. 168.

Sixtus Papalık Dönemi'ndeki bir başka tuhaflık da özel olarak belirtilmeyi hak ediyor. 1478 yılında onun himayesinde, İspanya'da Yahudilerin, Mağribilerin ve sapkınlık bulaşmış Hristiyanların yok edilmesi için Engizisyon kuruldu. Sonraki dört yıl boyunca Kastilya eyaletinde 2.000 kurban yakıldı. Sevilla'da Quemadero veya yakma yeri adı verilen bir arazi parçası -yeni bir Aceldama- idamlar için ayrıldı; ve burada bir yıl içinde 280 sapkın
ateşlere atılırken, 79'u müebbet hapse ve 17.000'i çeşitli türlerde daha hafif cezalara çarptırıldı. Sadece
Endülüs'te 5.000 ev sakinleri tarafından derhal terk edildi. Ardından 1492'de Yahudilere karşı meşhur ferman geldi. Dört ay dolmadan önce tüm Yahudi nüfusuna İspanya'yı terk etmeleri emredildi ve yanlarında altın veya gümüş şeklinde hiçbir şey
getirmediler. Mallarını poliçe ve taşınır mallara
çevirmek tek kaynaklarıydı. Pazar hızla tıkandı: bir eşeğe bir ev, bir takım elbiseye bir bağ verildi. Zulüm gören ırk, fahiş bir fidye ödeyerek cezanın affedilmesini sağlamaya boşuna çabaladı. Torquemada, Ferdinand ve eşinin önünde belirdi, haçı kaldırdı ve haykırdı: 'Yahuda Mesih'i 30 gümüşe sattı; siz onu daha büyük bir meblağ karşılığında satın ve bunun hesabını Tanrı'ya verin!' Göç başladı. Sekiz yüz bin Yahudi İspanya'yı terk etti[1]--bazıları Afrika kıyılarına gitti, Araplar mücevher veya yutabilecekleri altın aramak için bedenlerini parçaladılar ve kadınlarını bozdular--bazıları büyük bir baş vergisi karşılığında var olma hakkını satın aldıkları ve oğullarının ve kızlarının gözlerinin önünde vaftize götürüldüklerini gördükleri Portekiz'e gitti. Diğerleri köle olarak satıldı veya zulmedenlerin açgözlülüğünü çocuklarının bedenleriyle tatmin etmek zorunda kaldılar. Birçoğu kendilerini kuyulara attı ve umutsuzluğu intiharla gömmeye çalıştı. Akdeniz, kıtlık çeken ve veba üreten sürgün filolarıyla kaplıydı. Cenova Limanı'na yanaştıklarında, şehirde ikamet etmelerine izin verilmedi ve limanda yüzlerce kişi öldü.[2] Çürüyen bedenleri, tüm İtalyan kıyı şeridinde bir salgın hastalık yarattı ve bunlardan sadece Napoli'de 20.000 kişi öldü. Kıyıdan kıyıya uçan, bağnazlığın ve açgözlülüğün kurbanları olan bu çaresiz hayaletler, her yerde yağmalandı ve her yerde reddedildi, azaldı ve yok oldu. Bu arada Ortodokslar sevinçliydi. Hayatını Platon'u Kabala ile uzlaştırmaya adamış olan Pico della Mirandola, bundan başka söyleyecek bir şey bulamıyor: 'İlahi adaletin ihtişamının
hoşuna gittiği Yahudilerin acıları, biz Hıristiyanları acıma duygusuyla dolduracak kadar aşırıydı. ' Bu sözlerle Senarega'dan şu pasajı karşılaştırabiliriz: 'İlk bakışta mesele, dinimize yapılan onurla ilgili olarak övgüye değer görünüyordu;
ancak, onlara hayvanlar olarak değil, Tanrı'nın eseri olan insanlar olarak bakarsak, bir miktar zulüm içeriyordu.' Bu yüzyılın bir eleştirmeni ancak şaşkınlıkla haykırabilir: _Tantum religio potuit suadere malorum!_
Böylece İspanya kendini yemeye ve nüfusunu azaltmaya başladı. Yahudi ve Mağribi'nin üzerine düşen lanet, daha sonra filozof ve vatanseverin üzerine indi. Milletin ticareti, endüstrisi, özgür düşüncesi, karakter enerjisiyle yaşamı kasıtlı ve istikrarlı bir şekilde boğuldu. Ve İspanya'nın felaketi uzun bir zaman aralığında İtalya'ya inmeye mahkumdu, onun çok yönlü varoluşunun güzel hareketlerini katı bir tekdüzeliğe felç etti, sanatının ve mektuplarının ışığını ve rengini engizisyon karanlığının karanlığına gömdü.

[1] Bu sayı belki de abartılıdır. Limborch _Engizisyon Tarihi_ (s. 83) adlı eserinde hem 800.000 hem de 400.000 verir; ayrıca tek bir hesaplama olarak 170.000 _aileden_ bahseder.

[2] Senarega'nın Yahudilerin Cenova'ya girişine ilişkin anlatımı gerçekten korkunçtur. Anlattıklarının bizzat görgü tanığıydı. Bu pasaj Prescott'un _Ferdinand ve Isabella_ adlı eserinin 17. bölümünde okunabilir.

En tuhaf olanı bir Sixtus'un tutumudur - şehvetini ve gururunu Vatikan'da tatmin etmek, adını taşıyan şapeli şaheserlerle süslemek,[1] gözdelerinin yüceltilmesi için İtalya'yı ızgaralarla parçalamak, piskoposluklar için ödenecek fiyatlar konusunda pazarlık etmek, açlık çeken eyaletlerden zorla para almak, düşmanlarına karşı cinayet planlamak, Milano'daki yarı barbar İsviçreli dağcıları aflarla taciz etmek, Venedik'e Türklere karşı Hristiyanlığı savunmasında yardım etmeyi reddetmek - ancak bu arada Tanrı'yı ​​Mağribilerin soykırımlarıyla, aç Yahudilerin binlercesiyle memnun etmeyi düşünmek, inançsız ve açgözlü bir Ferdinand'a Katolik ünvanını vermek, günahlarını başkalarının kanıyla silmeye çalışmak, kendi ahlaksızlıklarını Sevilla'nın _autos da fe_'sinde yakmak,
ve o şeytani makinenin temeliyle Engizisyon,
kendi rezilliğinin baltaladığı yapıyı güvence altına almak için.[2] Bu,
Papa'yı kınayan bir Protestan'ın dili değildir.
Orta Çağ'ın Alma Mater'i, o görkemli ve
eski çağların saygıdeğer anıtı olan
Roma Kilisesi'ne tüm saygımızla,
İtalyan Rönesans Tarihi'nin bu kadar korkunç bir ışık tuttuğu
uygulama ve iddia arasındaki çelişkilere gözlerimizi kapatamayız.

[1] Sibylla'nın altında ve Michael Angelo'nun Yargısı önünde düşünürken, o şapeli inşa eden ve güzelleştiren Papaların, kanını sattıkları Mesih'in tehditkar sağ koluyla
kalkmış bir şekilde ortaya çıkması ve peygamberlerin şu şekilde kınamalarını
gürlemesini hayal etmemek zordur: 'Uluyun, çobanlar ve ağlayın; ve kendinizi
küllerin içinde yuvarlayın, sürünün reisi, çünkü katledilme ve dağılma günleriniz tamamlandı.'

[2] Aynı tutarsızlık, büyücülüğe karşı boğası (1484) talihsiz yaşlı kadınlara ve aptallara yönelik zulmü sistemleştiren VIII. Innocent'da da görülür. Sprenger, _Malleus Maleficarum_'da, yayınlanmasından sonraki ilk yılda, 41 cadının Como bölgesinde yakıldığını, şüpheli kadınlardan oluşan kalabalıkların ise Arşidük Sigismond eyaletine sığındığını belirtir. Cantu'nun _Storia
della Diocesi di Como_ (Le Monnier, 2 cilt) adlı eserine, Valtellina ve Val Camonica'daki cadıların zulmü için başvurulabilir.

Bu bölgelerdeki cadılığın yaygınlığı için
Cp. Folengo'nun _Maccaronea_ adlı eserine.

IV. Sixtus'tan sonra VIII. Innocent geldi. Laik ismi Giambattista
Cibo'ydu. Kutsal Kolej, Sixtus'un deneyiminden dehşete düşerek,
skandal
Kardinaller yaratmada bu kadar pervasız olan başka bir Papa'nın Hristiyanlığı mahvedebileceğini düşünerek, seçilmiş Papa'ya en ciddi yükümlülükleri yükledi. Cibo, her kutsal emanet üzerine, her aziz adına, konseyin her üyesine, Kilise'de belirli bir atama düzenini ve seçim saflığını koruyacağına dair yemin etti. Otuz yaşından küçük hiçbir Kardinal, Papa'nın kendi kanından en fazla bir kişi, İlahiyat veya Hukuk Doktoru rütbesi olmayan hiç kimse seçilmeyecekti, vb. Ancak taç başına takıldığında, bunların hepsinden vazgeçti,
S. Peter'in Kürsüsü'nün hak ve özgürlükleriyle
uyumsuzdu.
Bu adamın yaptığı taahhütler Papa tarafından her zaman bozulabilirdi.
Innocent'in Papalık
Konservatuvarı hakkında pek bir şey söylemeye gerek yok. Yedi çocuğunu alenen tanıyan ve onlara oğullar ve kızlar diyen ilk Papa'ydı.[1] Açgözlülük, rüşvet, tembellik ve aşağılık gözdelerin egemenliği, ateşli selefinin skandallarının ihtişamı ve ihtişamı olmadan saltanatını iğrenç hale getirdi. Yolsuzlukta, Roma'da afların satışı için bir Banka kurarak Sixtus'un bile ötesine geçti.[2] Her günahın, suçlunun rahatlığına göre ödenebilecek bir bedeli vardı: Verginin 150 dükası Papalık
kasabasına akıtıldı; fazlalık Papa'nın oğlu Franceschetto'ya düştü. Anguillara kontluğunun satın alındığı bu önemsiz prens, para kazanmak ve harcamaktan başka hiçbir şey için yetenek veya hırs göstermedi. Kısa boylu ve uysal ruhluydu: yine de Avrupa'nın önemli bir hanedanının kaderi ona bağlıydı; çünkü babası onu 1487'de Lorenzo de' Medici'nin kızı Maddalena ile evlendirdi. Bu, Giovanni de' Medici'nin on üç yaşında bir Kardinal şapkası almasına yol açtı ve böylece Medici'nin Roma'ya olan ilgisi kuruldu; Medici'ler birkaç yıl içinde Kutsal Makam'a iki Papa verdi ve kilise nüfuzlarıyla Floransa'nın zincirlerini sıkıca perçinlediler.[3] Innocent ve Franceschetto'nun hırsızlık ve cinayetle sürdürdüğü ticaret, Campagna'yı haydutlar ve katillerle doldurdu.[4] Gezginler, hacılar ve elçiler Roma'ya giderken soyuldu ve öldürüldü; ve şehrin kendisinde iki yüzden fazla kişi Papa'nın hayatının son aylarında cezasız bir şekilde alenen öldürüldü. Yavaş yavaş son uzun uykusuna dalmaya başlamıştı ve
Franceschetto dukalarını nasıl götüreceğini planlıyordu. Kutsal Baba hala yaşamla ölüm arasında gidip gelirken, bir Yahudi doktor, uyuşuk
damarlarına genç kan nakli yaparak onu canlandırmayı
önerdi. Erken gençlik iksiriyle titreşen üç çocuk
boş yere kurban edildi. Infessura'ya göre her çocuk bir duka aldı.
Acımasızca şunu
ekliyor: 'Et paulo post mortui sunt; Judaeus quidem
aufugit, et Papa non sanatus est.' Bu zavallı yaşlı Papa'nın mezar taşı yazısı oldukça akıllıca ama küfürlü bir nükte gibi okunuyor: 'Ego autem in
Innocentia mea ingressus sum.'

[1] 'Primus pontificum filios filiasque palam ostentavit,
primus eorum apertas fecit nuptias, primus domesticos hymenaeos
celebravit.' Viterbo'lu Egidius, Greg tarafından alıntılanmıştır. _Stadt Rom_,
cilt vii. s. 274, not.

[2] Infessura, suçluların cezalandırılmak yerine neden ödeme yapmalarına izin verildiği sorulduğunda, Başkan Yardımcısının şu cevabı verdiğini duyduğunu söylüyor:
'Tanrı bir günahkarın ölümünü değil,
ödemesini ve yaşamasını ister.' Apostolik Katip Dominico di Viterbo,
Papa'nın en kötü skandalların işlenmesi için aflar verdiği
boğaları dövdü. Babası onu 5.000 duka karşılığında satın almaya çalıştı. Innocent, şerefi söz konusu olduğunda 6.000'e sahip olması gerektiğini söyledi. Zavallı baba bu kadar parayı bir araya
getiremedi; bu yüzden pazarlık bozuldu ve
Dominiko idam edildi. Kendi kızlarından ikisini
öldüren bir Romalı, affını 800 düka karşılığında satın aldı.

[3] Guicciardini, i. 1. , Lorenzo'nun, Papa'yı müttefiki olarak alarak, İtalya'da ölümüne kadar sürdürdüğü başlıca siyasi meziyeti olan güç dengesini
yaratabildiğini belirtir.

[4] Sadece Infessura'nın Günlüğü'nün sayfalarını okuyarak
(Eccardus cilt ii. s. 2003-2005) Roma'nın bu dönemdeki karışık sefahat ve şiddeti hakkında bir fikir edinilebilir.

Bu arada Kardinaller boş durmamışlardı. Innocent'ın uzun uyuşukluğunun sıkıcı boş zamanlarını
etkin simony'de kullanıyorlardı. Simony'nin,
geçerken söylenebileceği gibi, büyük İtalyan ailelerine en zengin ve en çok para kazandıran adayın seçimine doğrudan bir ilgi duyduğunu söyleyebiliriz. Ascanio Sforza gibi bir adamın, öldürmeden önce, böyle yumurtlayan altın tavuğu
beslemesi, yani Innocent ve Alexander'ın rüşvetlerini alması ve kendi seçimini
gelecek zamana ertelemesi işine yaradı. Roderigo Borgia[1] hariç tüm Kardinaller, Sixtus veya Innocent'ın yaratıklarıydı. Şapkalarını altınla satın
aldıktan sonra, şimdi oylarını en yüksek teklifi verene satmaya meyilliydiler. Borgia, hepsinin en zengini, en güçlüsü, en bilgesi ve en dünyevi olanıydı. Her oy hakkının fiyatının tam olarak ne olacağını
tespit etti ve planlarını buna göre yaptı. Milano Dükü'nün kardeşi olan Kardinal Ascanio Sforza, kazançlı
Başbakanlık görevini
kabul edecekti. Kardinal Orsini, Roma'daki Borgia Sarayları ve Monticello ve Saviano Şatoları'ndan memnun kalacaktı. Kardinal
Colonna, kaleleriyle birlikte Subbiaco Manastırı'nı düşünüyordu.
S. Angelo Kardinali, seçkin şaraplarla dolu sarayıyla
Porto'nun rahat Piskoposluğunu tercih ediyordu. Parma Kardinali
Nepi'yi alacaktı. Cenova Kardinali, Via Lata'daki
S. Maria Kilisesi'ne rüşvet veriyordu.
Konklav'ın daha az nüfuzlu üyeleri kendilerini altın karşılığında
sattılar; taleplerini karşılamak için Borgia, Ascanio Sforza'ya açık havada dört katır dolusu madeni para
gönderdi ve ondan seçmenlere uygun
porsiyonlarda dağıtmasını istedi. Ateşli Giuliano della Rovere, uzlaşmaz ve inatçı kaldı. Borgia'da onun şiddetli mizacı, uygun bir
rakip olarak algılanıyordu. İlk karşılaşmalarında giydiği zırhı asla çıkarmadı, ancak fırsat bulduğu her yerde ve her zaman
Borgias'ın tüm ailesiyle Ostia'da, Fransız Sarayı'nda, Romagna'da şiddetli bir savaş başlattı.[2] O ve kuzeni Raphael Riario'nun da aralarında bulunduğu beş Kardinal oylarını satmayı reddetti. Ancak Roderigo Borgia,
kolejdeki diğerlerini yozlaştırdıktan sonra, 1492'de Aziz Petrus'un
görevini üstlendi ve her zaman akıllarda kalacak
Alexander VI.

[1] Roderigo, Papa Calixtus III.'ün yeğeni Isabella Borgia'nın Joffre Lenzuoli ile evliliğinden olan oğluydu.

Kardinal olmak ve amcasının yüceliğini paylaşmak için Roma'ya geldiğinde Borgia adını aldı.

[2] Yeğeni Nicolo della Rovere'nin Alexander VI'nın kızı Laura ile evlenmesi. Giulia Bella tarafından 1505'te, Borgia ailesinin İtalya'daki hakimiyetini kaybetmesinden uzun süre sonra,
tuhaf ve açıklanamayan bir olaydır.

Roma sevindi. Kutsal Şehir kendini festival düzenine soktu,
her bayrak ve balkonda Borgia evinin Boğasını sergiledi,
ve Apis'i bulduklarında Mısırlılar gibi haykırdı:--

Vive diu Bos! Vive diu Bos! Borgia vive!
Vivit Alexander: Roma beata manet.

Gerçekte Romalıları yaklaşan felakete ikna edecek veya
sonraki yüzyılların lanetini hak edecek bir Papa'nın seçildiğine dair şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu. Roderigo Borgia'da halk sadece
şimdiye kadar, her açıdan yetenekli, yakışıklı, asil, görkemli, nazik bir
konuşma yeteneğine sahip bir adam gördü. O, parlak bir hatip, tutkulu bir âşık, saray gösterişinin ve kilise
geçit töreninin yarı tanrısıydı; bu nitelikler, bir kilise mensubu hakkındaki düşüncelerimize uymasa da, Rönesans zevkine dayatılmıştı. Lateran'a doğru zaferle giderken, onu öven sesler yüksekti. Yüzyılın hümanistlerinden biri[1], 'Kar beyazı bir atın üzerinde oturuyor,' diye yazıyor, 'sakin bir alnla, etkileyici bir vakarla. Kalabalığa duasını dağıtırken, tüm gözler ona dikiliyor ve tüm kalpler seviniyor. Tavrındaki yumuşak sakinlik ne kadar da hayranlık verici! Yüzü ne kadar asil! Bakışları ne kadar özgür! Boyu ve duruşu, güzelliği ve vücudunun tam sağlığı, ilham ettiği saygıyı nasıl da artırıyor!' Başka bir övgü yazarı[2], onun 'geniş alnını, kral gibi kaşlarını, ihtişamla dolu özgür yüzünü' tarif ediyor ve 'tüm vücudunun kahramanca güzelliğinin' ona doğa tarafından Tanrı'nın yerinde 'ilahi formuyla Havarilerin koltuğunu süsleyebilmesi' için verildiğini ekliyor. Papalık döneminin ilk günlerinde Borgia'nın, sonraki hayatının efsanesinin hayal gücümüzü meşgul ettiği İskender'e ne kadar az benzediği, şu anlatımdan anlaşılabilir:[3] 'Yakışıklıdır, çok neşeli bir yüze ve neşeli bir görünüme sahiptir, bal gibi ve seçkin bir belagatle yeteneklidir; gözlerinin diktiği güzel kadınları kendisine aşık olmaya
çeker ve onları mıknatısın demiri etkilemesinden daha
güçlü bir şekilde harikulade bir şekilde etkiler.' Bunların, on beşinci yüzyılın Pagan duygularıyla
dolu olan ve Roma'yı lüks ve serbestliğin başkenti yapacağını umdukları bir Papa'nın gelişine sevinen edebiyatçıların tanıklıkları olduğunu hatırlamalıyız. Bu nedenle, ihtiyatla karşılanmaları gerekir. Yine de İtalyanların çoğunun Borgia'nın yükselişini tuhaf bir dehşetle karşıladığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Kardinal olarak
yeteneğinin kanıtını vermişti, ancak hiçbir güç, zulüm veya sahtekarlık belirtisi göstermemişti.
Ahlakı da meslektaşlarından daha kötü değildi. Eğer birkaç çocuğun babasıysa, Giuliano della Rovere de öyleydi ve ondan önce Papa Innocent de öyleydi.
Hristiyanlığın Primatı'nın laik bir hükümdar olarak görülmeye başlandığı, yönetiminin kalıtsal olmadığı, ancak gök gürültüsünü kullanabildiği ve Kilise'nin ayrıcalıklarını dağıtabildiği ölçüde diğer prenslerden daha az şanslı olduğu bir çağda bunun pek önemi yoktu. Birkaç anlayışlı adam ne yapıldığını biliyordu ve ürperdi. 'Napoli Kralı,' der Guicciardini, 'üzüntüsünü gizlese de, karısı kraliçeye gözyaşlarıyla - kendi oğullarının ölümünde bile bastırmaya alıştığı gözyaşlarıyla - tüm Hıristiyan topluluğu için en zararlı olacak bir Papa'nın seçildiğini söyledi.' Genç Kardinal Giovanni de' Medici, Konsey'de akrabası Cibo'ya fısıldayarak durumu bir kez daha ayırt edebildiğini gösterdi: 'Kurdun ağzındayız; kaçmayı başaramazsak bizi yutacak.' Ayrıca, İtalya'da, Vatikan'ı dolduran ve evlat edindikleri toprakları fatihler gibi ele geçirmekle tehdit eden İspanyol davetsiz misafirlere - Marrani'lere veya uygun şekilde adlandırıldıkları gibi, dönek Mağribilere - karşı yaygın bir iğrenme vardı. 'On Papalık, tüm bu akrabaların açgözlülüğünü doyurmaya yetmezdi,' diye yazmıştı Giannandrea Boccaccio 1492'de Ferrara Dükü'ne: ve olaylar bu endişelerin haklı olduğunu kanıtladı; çünkü
İskender'in Papalık döneminde on sekiz İspanyol Kardinal yaratıldı, bunlardan beşi Borgia hanedanına aitti.

[1] Greg tarafından alıntılanan Michael Fernus'a bakın. _Lucrezia Borgia_, s.
45.

[2] Greg tarafından alıntılanan Jason Mainus, _Stadt Rom._ s. 314, not.

[3] Greg tarafından alıntılanan Gasp. Ver., _Stadt Rom._ s. 208, not.

Ancak, VI. İskender isminin modern kulağa verdiği derin dehşetin, seçildiği dönemde İtalyanlar arasında hissedilmediği kesindir. Kendisine sonradan yöneltilen nefret duygusu kısmen Papalık döneminin rezil olmasına yol açan suçlardan, kısmen oğlu Cesare'nin uyandırdığı korkudan ve kısmen de on altıncı yüzyılın yozlaşmış vicdanını bile isyan ettiren özel hayatının gizemlerinden kaynaklanıyordu. Bu nefret duygusu, ölüm tarihinde evrensel bir lanete dönüşmüştü. Zamanla, Kuzeyli ulusların dikkati Roma'nın kötülüklerine çekildiğinde ve İskender'in Papalık iddiası ile bir insan olarak davranışları arasındaki bariz tutarsızlık fark edildiğinde, tüm efsaneler gibi, yansıttığı gerçekleri çarpıtan bir efsaneye ilham verdi.

İskender, gerçekte, eski bir çağı kapatıp yeni bir çağı başlatmak, Papaların paradoksal durumunu pratik dinsizliğinin amansız mantığıyla göstermek ve iki çatışan dünya gücünü en üst düzey yozlaşmanın alaycılığında birleştirmek için fazlasıyla uygun bir adamdı. Julian hanedanının imparatorları, otokrasilerinde aşırı derecede şehvetli küstahlık göstermişlerdi. Şehvetin yasak meyvelerinde tuhaf, tatlı ve korkunç olan şeyleri tatmışlardı. Orta Çağ'ın Papaları - Hildebrand ve Boniface - teokrasilerinde
ruhsal küstahlığın en uç noktasını göstermişlerdi. Ruhlar üzerinde gasp edilmiş bir despotluğun uygulanmasında tiran ve zorba olanlardan istediklerini
yaşamışlardı. Borgia, her iki dürtüyü de sınırsız olana doğru birleştirmişti.
Onu, Nero'nunki kadar
sınırsız olan şehvetleri, Hıristiyanlığın bedensel günahlar için
yükselttiği alev ve dumanın arka planında hafifletilen Kötülüğün Dehası olarak tanımlamak
haklıdır.
Kristof Kolomb tarafından ortaya çıkarılan yarımküreyi hak ettiği ve
Avrupa basınına Roma Kilisesi'nin kınamasını dayattığı, Jus'u hak ettiği manevi tiranlığı,
tanrısız bir yaşamın
sönmemiş fırınından yansıyan parıltıyla on kat daha korkunç hale getirildi. Hıristiyanlığın evrensel vicdanı, bu çok yönlü diplomat ve kurnaz rahip tarafından, kralların konseylerini kontrol eden ve Paskalya Günü'nde dinleyen bir dünya için kutsal ayini ilahilerle söyleyen, yeşil ve canlı yaşlılığının bolluğunda tadına varılan o isimsiz zevkler, kan çılgınlıkları ve şehvet festivalleri tarafından isyan ettiriliyor. Roma hiçbir zaman küçük, zayıf veya vasat olmadı. Ve şimdi İskender'in Papalık döneminde 'o unutulmaz sahne' modern dünyanın uluslarına bir Deccal ve Antiphysis gösterisi sundu - İncil'in ve doğanın reddi; insanlığın en iyi olduğu haliyle ve insanlığın en kötü olduğu haliyle arasındaki uyumsuzluğun çarpıcı bir gösterisi; cehennemden bir Aristophanes tarafından bestelenen, hizmetkarların hizmetkarı, Rab'bin meshedilmişi, Mesih'in yeryüzündeki teğmeni olanın başrolü oynadığı bir traji-komedi. Bunun tarihin değil, efsanenin dili olduğu itiraz edilebilir. Ben de efsanenin gerçeğin ruhunu yakaladığı durumlar olduğunu söylüyorum. İskender, kendisinden öncekilerden daha güçlü ve daha kararlı bir adamdı. Guicciardini, 'Zanaatkarlığı eşsiz bir
sağduyuyla, sağlam bir yargıyı olağanüstü ikna güçleriyle birleştirdi; ve hayatın tüm ciddi meselelerine inanılmaz bir yetenek ve çaba uyguladı.'[1] İlk önceliği Roma'yı düzene sokmaktı. Sixtus'un yok ettiği ancak Innocentius'un bunaklığı sırasında tekrar başlarını kaldıran eski Colonna ve Orsini grupları, Papalık döneminde yok edildi. Machiavelli'nin gözlemlediği gibi,[2] bu şekilde Papalık'ın dünyevi gücünün gerçek temelini attı. Gerçekten de, bir hükümdar olan İskender, Papalık için XI. Louis'in Fransa tahtı için yaptığını başardı ve Roma'nın küçük ölçekte büyük Avrupa monarşilerinin örneğini izlemesini sağladı. 'Hiçbir zaman aldatmaktan başka bir şey yapmayan, bundan başka bir şey düşünmeyen ve her zaman sahtekarlıklarına fırsat bulan'[3] Papa'nın sadakatsizliği ve yalan yere yemin etmesi, mantıksal zekası ve ikna edici belagati ile birleştiğinde onu korkutucu bir düşman haline getirdi. Din ve ahlakla ilgili tüm düşünceler onun tarafından politikaya sıkı bir tarafsızlıkla tabi kılındı: ve politikasını iki nesneyle sınırladı: ailesinin ilerlemesi ve dünyevi gücün sağlamlaştırılması. Bunlar, kalemini bir kez
sürüp yeni dünyayı İspanya'ya
verme iddiasında bulunan bir hükümdarın hırsı için dar hedeflerdi. Yine de tüm gücünü tükettiler ve onu muazzam suçlar işlemeye sürüklediler.

[1] Guicciardini'nin cümlesini bir notla tamamlaması adil olur: 'Bu iyi nitelikler onun kötü huyları tarafından çok geride bırakıldı;
son derece müstehcen özel alışkanlıklar,
utanç veya hakikat duygusu yok,
taahhütlerine sadakat yok,
dini duygu yok; doymak bilmez açgözlülük, dizginlenemeyen hırs, barbar ırkların
acımasızlığının ötesinde bir zulüm, oğullarını herhangi bir şekilde
yüceltmek için yakıcı bir arzu: bunlardan çok sayıda vardı ve aralarında - kötü niyetli planlarını
gerçekleştirmek için kötü niyetli araçlardan yoksun kalmaması için - babasından
daha az iğrenç olmayan biri vardı.' _St. d'It._ cilt i. s. 9. Guicciardini'nin İskender karakterini _Storia di Firenze_'den çevirip eke koyacağım.

[2] _Prince_'in 11. bölümünü
kapatan cümlelerde.

[3] Mach. _Prince_, bölüm xvii. Ariosto'nun Hicivlerinde (Hiciv
i. 208-27) Papaların kayırmacılığı ve İtalya için
yıkıcı sonuçları hakkında parlak ve tek kelimeyle açık sözlü bir pasaj vardır.

Eski Papalar, bağışlar ve endüljanslar satarak para toplamışlardı: Elbette, İskender de bunu uyguluyordu - öyle bir ölçüde ki, bir epigram geçerlilik kazandı: 'İskender
anahtarları, sunakları, Mesih'i satıyor. Eh, onları satın aldı; bu yüzden onları satma
hakkı var.' Fakat daha da ileri gitti ve Tiberius'tan dersler aldı. Kırmızıyı en yüksek teklifi verene
sattıktan sonra, piskoposunu
zengin bağışlarla beslerdi. Onu yeterince şişmanlattığında, onu zehirlerdi,
ellerini hazinelerine koyardı ve oyunu yeniden başlatırdı. Venedik Büyükelçisi Paolo Capello, 1500 yılında şöyle yazmıştır: 'Her gece Roma'da dört veya beş katledilmiş adam buluyorlar, Piskoposlar ve piskoposlar ve benzeri.'
Panvinius, Papa tarafından zehirlendiği bilinen üç Kardinalin
bahsediyor; ve onların isimlerine Capua ve Verona Kardinallerinin isimleri de eklenebilir.[1] O günlerde Kilise prensi olmak tehlikeliydi; ve eğer Borgia sonunda kendini yanlışlıkla zehirlememiş olsaydı, uzun vadede bu kadar tehlikeli bir ayrıcalığı kabul etmeleri için insanlara para ödemek zorunda kalacaktı. Kilise onuruna yönelik ticareti büyük bir ölçekte yürütülüyordu: örneğin, on iki Kardinal şapkası 1500 yılında tek bir günde açık artırmaya çıkarıldı.[2] Bu, Romagna'nın Cesare Borgia'ya devredilmesi lehindeki oylarla Konklave'i doldurmayı ve tükenmiş kasasını doldurmayı istediği zamandı. Kırk üç Kardinal, on bir terfide onun tarafından yaratıldı: bunların her biri ortalama 10.000 florin değerindeydi; Francesco Soderini'nin ödediği bedel 20.000'e ulaşırken, Domenico Grimani'nin ödediği bedel 30.000'e ulaştı.

[1] Burckhardt'taki yetkililere bakın, s. 93, 94.

[2] Guicc. _St. d'It._ cilt iii. s. 15.

Eski Papalar, İtalya kıyıları tehdit edildiğine göre, Türklere karşı uyuşuk veya enerjik bir şekilde haçlı seferleri vaaz etmişlerdi.
Alexander, Bajazet'i sık sık Avrupa'ya girmeye ve
çocuklarının lehine entrikalarına karşı çıkan prenslerden kendisini kurtarmaya davet etti. Papa ile Sultan arasında var olan kardeşlik duygusu, bir ölçüde, Bayezit'in kardeşi ve Konstantinopolis fatihinin oğlu olan ve Hristiyan güçlere sığınan ve Papa'nın esir tuttuğu, yıllık olarak Babıali'den 40.000 dükalık hapishane ücreti alan Prens Cem'in kaderine bağlıydı. VIII. Innocent, 1489'da bu kazançlı misafiri ilk yakalayan kişi olmuştu. Longinus'un Mızrağı, Sultan'ın minnettarlığının bir göstergesi olarak ona gönderildi ve kalıntı için bir sunak inşa eden Innocent, kendi mezarının yakınına
yükseltilmesini sağladı. Pollajuolo tarafından yapılan bronz heykeli, hala elinde, kâfirden Hristiyanlığın Baş Rahibine verilen bu kan hediyesini taşıyor.

Bu arada Cem, Roma'da kaldı ve Müslüman Sarayını Vatikan'daki Papa ile yan yana tuttu.
Alexander ve Bayezid'in en sıcak dostluk şartlarını değiş tokuş ettikleri, Türk'ün Büyüklüğüne yalvardığı - Papa'ya hitap ettiği gibi - talihsiz Cem'e son vermesi ve bu suikastın bedeli olarak 300.000 düka ve muhtemelen Calvary askerlerinin zarlarını
attığı o kusursuz ceket olan İsa'nın giydiği tunik sözü verdiği raporlar mevcuttur.[1] Para ve kutsal emanet İtalya'ya ulaştı ve Giuliano della Rovere'nin taraftarları tarafından ele geçirildi. Sultan ile pazarlık, Cem'in öldürülmesiyle sonuçlanmadan önce İskender, onu Fransız kralına teslim etmek zorunda kaldı. Ancak talihsiz Türk, anayasasında Borgias'ın yavaş zehrini taşıyordu ve Charles'ın kampında Roma ile Napoli arasında öldü. İskender'in işlediği suçlar ne olursa olsun, Türklerle olan bu ticareti hafifletmek zordur. Batı dünyası için tehlikenin hala en ciddi olduğu bir zamanda, Avrupa güçlerinden Sultan'a yaptığı çağrıyla, kendisinin en büyük olduğunu iddia ettiği Hristiyanlığa karşı, Kilise'nin koruduğunu iddia ettiği medeniyete karşı, kendisini vekil olarak adlandırdığı Mesih'e karşı büyük ihanetle suçlanıyor. [1] _Memoires de Comines_'in sonunda basılan 'Preuves et Observations'daki mektuplara bakın.

Sixtus gibi, Alexander da bu ruha ve Hristiyanlığın çıkarlarına karşı duyarsızlığı dogma için şevkle birleştirdi. Resmî ortodoksluktan asla geri adım atmadı ve batıl inanç zincirlerini halka perçinlemek için aldığı önlemler bir Napolyon'un askeri kararlılığıyla hesaplandı. Matbaacıların aforoz edilme korkusuyla çıkardıkları kitapları Başpiskoposların ve temsilcilerinin kontrolüne tabi tutmak zorunda bırakıldığı basının sansürünü kuran oydu. Bu emri içeren 1 Haziran 1501 tarihli Özetin, en azından İtalya ve İspanya'da medeniyeti geciktirdiği makul bir şekilde söylenebilir.

Şehvet düşkünlüğü, bu Papa'nın hayatı boyunca en çok maruz kaldığı kusurdu.[1] Bu, çocuklarına karşı neredeyse delice zaafıyla birlikte, korkunç Cesare'nin kölesi haline gelmesiyle, işlediği tüm suçlara neden oldu. Aynı zamanda, şehvet düşkünü olmasına rağmen, Alexander obur değildi. Ferrarese Büyükelçisi Boccaccio, şu yorumu yapar: 'Papa sadece bir tabak yemek yiyor. Bu nedenle, onunla yemek yemek nahoş.' Bu açıdan, Leo dönemindeki Roma piskoposlarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Önce Giorgio de Croce'nin, sonra da Carlo Canale'nin unvanlı karısı olan Vannozza Catanei ve Orsino Orsini'nin unvanlı karısı olan La Bella lakaplı Giulia Farnese[2] ile olan ilişkileri açıktı ve kabul edilmişti. Bu iki sultan, kariyerinin büyük bölümünde onu yönetti, bu arada haremde gizlice iş birliği yaptılar, haremi de gerçekten Doğu tarzında, Vatikan'da sürdürdü. 1494'teki Fransız işgali sırasında meydana gelen bir olay, Rönesans'ın bir Papa'sının iç koşullarını canlı bir şekilde önümüze seriyor. Monseigneur d'Allegre, 29 Kasım'da Capodimonte yakınlarında Giulia ve Girolama Farnese hanımlarını ve onların duennası olan Adriana de Mila hanımını yakaladı ve Montefiascone'ye götürdü. Fidyeleri için belirlenen miktar 3.000 duka idi. Papa bunu ödedi ve 1 Aralık'ta serbest bırakıldılar. Alexander, onları Roma'nın dışında, altın brokarla süslenmiş siyah bir yelek giymiş, beline hançerini astığı İspanyol bir kuşak bağlamış bir laik gibi giyinmiş bir şekilde karşıladı. Lodovico Sforza, olanları duyduğunda, Hazretlerinin 'tam gözleri ve kalbi' olan bu hanımları bu kadar küçük bir fidye karşılığında serbest bırakmanın zayıflık olduğunu belirtti - 50.000 düka talep edilseydi, ödenirdi.
Bu ve Papa'nın hesabına söylenen birkaç benzer şaka, İtalyanların baş rahiplerini laik bir prens olarak görmeye ne kadar alışkın olduklarını anlamamızı sağlıyor. Hatta İskender'in, kızı Lucrezia'nın tahtının bir tarafında ve gelini Sancia'nın diğer tarafında oturduğu S. Peter'daki gösteri bile ahlaki bir öfkeye yol açmadı; ayrıca Romalılar, Lucrezia'nın babasının yokluğunda Spoleto Valisi ve Vatikan'ın tam yetkili Naibi olarak atanmasına şaşırmadılar. Ancak bu skandallar Türkiye'de çok farklı bir izlenim yarattı.
kuzeye doğru ilerledi ve Reformasyonun yolunu hazırladı.

    [1] Guicciardini (_St. Fior._ cap. 27) şöyle yazıyor: 'Fu
    lussoriosissimo nell' uno e nell' altro sesso, tenendo
    Publicamente femine e garzoni, ma piu ancora nelle femine.' A
    ahlaksızlığıyla bağlantılı toplumsal karışıklıklar kavramı
    Sanuto'nun Günlüğündeki bu pasajdan hayat kazanılabilir
    (Gregorovius, Lucrezia Borgia, s. 88): 'Da Roma per le
    Hatip Mektupları Özel Kişilerin Kapsamlı ve Etiam'ı
    cossa assai abominevole in le chiesa di Dio, che al papa erra
    nato bir filo di una dona romana maritata, ch'el padre l'
    bir rufianata'm var, ve denizin suocero'ya davet edilmesi
    vigna e lo uccise tagliandoli el capo, ponendo quello sopra uno
    Bu soruyu cevaplamak için izin verdim ve benim için bir şey yapmadım
    bir rufianato sua fiola al papa, ve che inteso questo il papa
    dışkı ölçer el dito Roma sürgünü. Bu yeni
venne per letere particular; etiam si godea con la letere spagnola; menatali per suo fol duca di Gandia novamente li venuto.'

[2] Kardeşi Alexander, daha sonra Paul III., mora terfisini bu ilişkiye borçluydu, bu nedenle, Farnesi'nin büyüklüğünün
kökeniydi. Paul III.'ün S. Peter's Tribune'deki mezarında üç önemli aile
portresi vardır - Papa'nın kendisi bronz; kız kardeşi Giulia, çıplak
, mermer, Adalet; ve yaşlı anneleri, Giovanna Gaetani, bawda, Prudence.

Sixtus'un kayırmacılığı, Alexander'ın babalık hırsının güçlü şarabına su gibiydi. Doğal sevginin sınırlarının ötesinde abartılmış ve bir Roma Papası için skandal olan babalık tutkusu, Borgia'nın eyleminin ana nedeniydi. Vannozza'dan olan çocuklarından en büyük oğlunun Gandia Dükü olmasını sağladı; en küçüğünü Aragonlu Alfonso'nun kızı Donna Sancia ile evlendirdi ve çocuk bu sayede Squillace Dükalığı ile onurlandırıldı. Bu ailenin ikinci çocuğu olan Cesare, Valentia Piskoposu ve Kardinal olarak atandı. Camerino ve Nepi Dükalıkları, Alexander'ın önce Cesare aracılığıyla torunu olduğunu ilan ettiği ve daha sonra oğlu olarak kabul ettiği başka bir John'a verildi. Bu John muhtemelen Lucrezia'nın çocuğuydu. Hala sahip oldukları Gaetani ailesinin elinden bir anlığına koparılan Sermoneta Dükalığı, Lucrezia'nın oğlu Roderigo'ya verildi. Alexander'ın Vannozza'dan olan tek kızı Lucrezia, iki İspanyol soylusu Don Cherubino Juan de Centelles ve Aversa Kontu'nun oğlu Don Gasparo da Procida ile resmen nişanlandıktan sonra ardı ardına üç koca aldı. Babası Papa olmadan önce yapılan bu sözleşmeler, Papa'nın kızı için yeterince muhteşem olmadığı için iptal edildi. 1492'de Pesaro Lordu Giovanni Sforza ile evlendi. Ancak 1497'de Borgia'ların iddiaları bu ittifakı aştı ve kamu politikaları İtalya'nın Güney Mahkemeleri ile ilişkilere meyilliydi. Buna göre boşandı ve Napoli Kralı'nın doğal oğlu olan Biseglia Prensi Alfonso'ya verildi. Bu adamın
babası tacını kaybettiğinde, eski bir kraliyet ailesiyle bağlantılı olmayı umursamayan Borgialar, 1501'de Alfonso'nun Aziz Petrus'un basamaklarında bıçaklanmasına neden oldular; ve o yaşamla ölüm arasında gidip gelirken, Cesare'nin baş suikastçısı Michellozzo tarafından hasta yatağında boğulmasını sağladılar. Sonunda Lucrezia, 1502'de Ferrara'nın veliaht prensi Alfonso ile evlendi.[1] Este hanedanının gururlu varisi, politikaları gereği, eğilimlerine aykırı olarak, iki kez boşanmış, bir kez cinayetle kocasından ayrılmış ve babasının ve kardeşinin davranışlarının çok fazla renk verdiği korkunç söylentilerle kirletilmiş bir Papa'nın piçini tahtaya alıp onunla yatmaya zorlandı. Sonuçta o bir
örnek prenses olduğunu kanıtladı ve sonunda doğum yaparken öldü, Ariosto tarafından ikinci bir Lucrece olarak övüldükten sonra, erdemleriyle görkemli Roma'nın yıldızından daha parlaktı.

[1] Çeyizi, düğün hediyeleri ve
Papa tarafından Ferrara'ya
verilen bazı önemli dokunulmazlıklar ve ayrıcalıkların yanı sıra 300.000 düka idi.

Tarih sonunda bu kadının anısına adalet sağladı, uzun sarı saçları çok güzel ve karakteri çok renksizdi.
Onu zehir demleyen bir Maenad yapan efsanenin bir yalan olduğu kanıtlandı--ama
sadece içinde yaşadığı toplumun pahasına. Bu efsaneyi oluşturmaya yardımcı olan Chriemhild, Brynhild ve
Gudrun'un hikayelerine aşina olan basit kuzey halkı, bir kadının
kendisi adına işlenen tüm suçlardan ve
skandallardan
sorumsuz olması gerektiğini anlayamıyordu. Ancak şimdi yeterince açık görünüyor ki, onun değil, babasının ve kardeşinin vahşeti, Roma'daki evlilik hayatını bir deyim haline getirmişti. Sonunda Ferrara Dükalığı'nda adil bir liman bulana kadar, onu oradan oraya savuran tüm fırtınalarda oturup gülümsedi. Lorenzo de' Medici'nin oğlu Giovanni'ye 'tüm ahlaksızlıkların bataklığı' olarak tanımladığı Papalık Roma'sının yozlaşmasında beslenmiş, babasının cariyeleriyle alışkanlıkla görüşmüş ve kendi annesinin de gösteriş için iki ardışık kocayla evlendiğinin bilincinde olan Lucrezia'nın herhangi bir zamanda davranışlarını uygun şekilde yönetmesi mümkün değildir. Hatta onun hakkında anlatılan en karanlık hikayelerin bile doğru olması muhtemeldir. Pesaro Lordu'nun akrabası olan Milano Dükü'ne boşanmasının sebeplerinin asılsız olduğunu ve gerçeğin neredeyse kayıt altına alınamayacak kadar gerçek olduğunu söylediğini hatırlamalıyız.[1]
Yine de, ilk kocasının boşanması ve ikincisinin öldürülmesi konusunda Alexander ve Cesare'nin elinde pasif bir ajandan daha fazlası olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Rönesans'ın zevk düşkünü, umursamaz kadını, Victor Hugo'nun romanındaki Medea'dan çok farklıdır; ve onun davranışlarında modern vicdanı en çok tiksindiren şey, onun eğlenmesi için tasarlanmış sefahat sahnelerine kayıtsızca boyun eğmesidir.[2] Ona güçlü ve kötü huylu bir cadı olarak korkuyla bakmak yerine, onu beşikten itibaren şehvetli pislikle kirlenmiş zayıf bir kadın olarak küçümsemeyle bakmalıyız. Ferrara'da, istemeyerek evlenen bir kocanın saygısını kazandığını, tatlı mizacıyla tüm devleti ona bağladığını ve iki Strozzi, Bembo, Ariosto, Aldo Manuzio ve diğer birçok önemli adamın övgülerini aldığını hatırlamak da doğrudur. Onu parlak Sarayıyla çevrili gören yabancılar, Bayard'ın Fransız biyografi yazarı gibi haykırdılar: 'J'ose bien dire que,
de son temps, ni beau coup avant, il ne s'est point trouve de plus triomphante princesse; car elle etait belle, bonne douce, et courtoise a toutes gens.'

[1] Lucrezia'nın suçluluğuna ilişkin tüm soru Gregorovius tarafından yetenekli bir şekilde araştırılmıştır (_Lucrezia Borgia_, s. 101,
159-64). Charity, babası ve kardeşleriyle olan ilişkisine dair korkunç geleneğin, gerçeklerden ziyade boşanmasından sonra yaşanan skandallara dayandığını ileri sürüyor. Giovanni Sforza'nın söylediği şuydu: '_anzi haverla conosciuta infinite volte,
ma chel Papa non gelha tolta per altro se non per usare con
lei_.' Yaralı kocanın bu itirafı İtalya'nın tüm mahkemelerinde dolaştı, Malipiero ve Paolo Capello tarafından tekrarlandı, Sannazaro ve Pontano'nun hicivlerinin özünü oluşturdu, Matarazzo'nun kroniğine sızdı ve Machiavelli ve Guicciardini'nin tarihlerinde varlığını sürdürdü.
Gianpaolo Baglioni ve Sigismondo Malatesta'nın eylemlerinin farkında olan insanları şaşırtacak hiçbir şey yoktu; ancak
Alexander'ın çocuklarına olan çılgın tutkusu, bu hissin aşırı şehvetle yakın bir şekilde bağlantılı olması
onları doğruladı. Ancak bunlar doğru muydu; yoksa kötü niyetli bir yalan mıydı? Asıl mesele bu. Psikolojik
spekülasyonlar burada pek yardımcı olmayacaktır. Lucrezia'nın
öbür dünyada temiz bir vicdanın tüm belirtilerini gösterdiği doğrudur. Ancak
ruhsal canlılığı ölüm gününe kadar süren İskender de öyleydi. Yine de herhangi bir adamın, hayatının herhangi bir döneminde ve herhangi bir pozisyonda vicdanını karartmaya yetecek kadar çirkin suçlarla lekelenmişti.

[2] Bkz. Burchard, Leibnitz, s. 77 ve 78.

Yine de Ferrara'da bile ona Vatikan'ı hatırlatabilecek trajediler yolunu
çevrelemeye devam etti. Davranışları kaba ve silah dökümcülüğüne adanmış Alfonso, onu çevreleyen
zeki ve bilginler arasında sürdürdüğü hayata pek fazla müdahale etmedi. Ancak bir gün, 1508'de, onun övgülerini söyleyen şair
Ercole Strozzi, pelerinine sarılı ve yirmi iki yarayla delinmiş bir şekilde ölü bulundu. Bu cinayetle ilgili hiçbir adli soruşturma yapılmadı. Söylentilere göre hem Alfonso hem de Lucrezia bu işle
ilgileniyordu -- Alfonso, karısı Lucrezia'yı kıskanıyor olabilirdi -- Lucrezia,
çünkü şairi yakın zamanda Barbara Torelli ile evlenmişti. İki yıl önce Ferrara'da işlenen bir başka karanlık suç Borgia ismini kamuoyuna duyurdu. Lucrezia'nın hanımlarından biri olan Angela Borgia, hem Giulio d'Este hem de Kardinal Ippolito tarafından
kur yapıldı. Kız, Kardinal'in duyabileceği şekilde Giulio'nun gözlerini övdü ve Kardinal hemen kardeşinin yüzünü
kesmek için suikastçılar tuttu. Giulio, gözlerinden birini
kaybetmiş bir şekilde onların elinden kurtuldu ve Dük'ten Kardinal'e karşı adalet istedi ama boşuna. Bunun üzerine hem Ippolito'dan hem de Alfonso'dan intikam alacağına yemin etti. Planı onları öldürmek ve Ferdinand of Este'yi tahta oturtmaktı. İhanet keşfedildi; komplocular
Alfonso'nun önüne çıktı: Ferdinand'a saldırdı ve hançeriyle
yüzünü bıçakladı. Hem Giulio hem de Ferdinand, Ferrara'daki sarayın zindanlarına atıldılar ve orada yıllarca çürüdüler, Dük ve
Lucrezia ise saray mensupları arasında
geniş salonlarda ve güneşli loggie'de eğlendiler. Ferdinand, 1540'ta altmış üç yaşında hapishanede öldü. Giulio 1559'da serbest bırakıldı ve 1561'de seksen üç yaşında öldü.
Bu gerçekler, Ariosto'nun iltifatlarına fazla dikkat etmememiz için Lucrezia'nın Ferrara'daki evlilik hayatıyla bağlantılı olarak kaydedilmeyi hak ediyor. Aynı zamanda Düşes olarak geçmişi, çoğunlukla çocukların doğum kayıtlarından oluşuyor. Annesi
Vannozza gibi, hayatının gerileme döneminde kendini hayır işlerine
ve merhamete adadı. Bu şekilde Rönesans'ın parlak ve uğursuz hanımları ruhlarını kurtardılar.

Ama İskender'in iç tarihine geri dönelim.
Gandia Dükü'nün öldürülmesi tüm Borgia ailesini sahneye getirir.
Bu olay, Papa'nın Tören Yöneticisi Burchard tarafından büyük bir dolaylı anlatımla ve şaşırtıcı bir soğukkanlılıkla
anlatılır. Dük, kardeşi Cesare ile, o zamanlar Kardinal Valentino, bir gece anneleri Vannozza'nın evinde akşam yemeği yedi. Eve dönerken Dük, tanıdıkları bir hanımı ziyaret etmesi gerektiğini söyledi. Cesare'den ayrıldı ve bir daha
sağ olarak hiç görülmedi. Kaybolduğu haberi yayıldığında, Tiber'deki bir kayıkçı, Dük'ün öldüğü gece, 14 Haziran'da nehre atılan bir adamın cesedini izlediğini söyledi; bu gerçeği bildirmeye değmeyeceğini düşünmüştü, çünkü 'gününde söz konusu noktada suya atılan yüz ceset görmüştü ve daha sonra onlar hakkında hiçbir soru sorulmadı.' Papa, Tiber'i birkaç saat sürükledi, bu sırada Roma'nın zekası Aziz Petrus'un bu gerçek halefi, bu yeni balıkçı hakkında epigramlar yaptı. Sonunda Gandia Dükü'nün cesedi çıkarıldı: cesedin üzerinde biri boğazında, diğerleri başında, bacaklarında ve gövdesinde olmak üzere dokuz yara bulundu. Cinayet konusuyla ilgili toplanan delillerden, Cesare'nin bunu planladığı ortaya çıktı; Bazılarının varsaydığı gibi, kardeşine karşı tarif edilemeyecek kadar korkunç bir kıskançlıktan mı, yoksa daha muhtemel olduğu gibi,
Borgia ailesinde birinci sırayı almak istediğinden mi, tam olarak bilmiyoruz. Papa öfkesi ve kederiyle
kör bir canavara benziyordu. Kendini özel bir odaya kapattı, yemek yemeyi reddetti
ve sarayının ötesindeki sokaklarda duyulacak kadar korkunç bir sesle uludu. Bu acıdan uyandığında, pişmanlık
içinde belirmiş gibiydi. Kardinallerden oluşan bir Meclis topladı, onların önünde ağladı,
cübbesini yırttı, günahlarını itiraf etti ve Kilise'de onayladığı suistimallerin
ıslahı için bir komisyon kurdu. Ancak
acı fırtınası sonunda gücünü tüketti. Çocuklarının annesi olan Vannozza'nın ziyareti, öfkeden uzlaşmaya ani bir değişiklik yarattı. Aralarında neler geçtiği kesin olarak bilinmiyor; Ancak Vannozza'nın, tartışmasız bir şekilde doğru olan bir şeye, Cesare'nin, zayıf ve sevimli Gandia Dükü'nden daha çok, yetenekleriyle ailenin onurunu desteklemeye uygun olduğuna işaret ettiği varsayılıyor. Zavallı baba yerden kalktı, gözlerini kuruladı, yemek aldı, pişmanlığını üzerinden attı ve Absalom için duyduğu üzüntüyle birlikte Kilise için söz verdiği reformları da unuttu. Bundan sonra kendini, tüm kilise yükümlülüklerinden kurtardığı ve gizemli bir güçle hizmetine bağlı göründüğü Cesare'nin servetini inşa etmeye adadı. Bu genç cehennem kedisinin, en sevdiklerinin şahsiyetlerine karşı sergilediği vahşet ve zalimlikten bile rahatsız olmadı. Bir zamanlar Cesare, genç Alexander'ın kollarına sığındığında Papa'nın hizmetkarı Perotto'yu kendi eliyle bıçakladı: kan rahip cübbesine fışkırdı ve genç adam orada öldü.[1]
Başka bir zamanda babasının zevki için aynı şeytani öfkeyi kullandı. Sarayın avlusuna ölüme mahkûm edilmiş bazı mahkumları çıkardı, fantastik kıyafetler giydi ve talihsiz suçluları vurarak papalık tarafını eğlendirdi.
Oklarından kaçınmak için çömelerek ve iki büklüm olarak avlunun etrafında dönüp durdular. Her birini uygun gördüğü yere vurarak becerisini gösterdi.
Papa ve Lucrezia alkışlayarak baktılar.
Babasının ve kız kardeşinin eğlenmesi için tasarlanmış, kan dökme değil, sürünerek şehvet içeren diğer sahneler, Burchard'ın kuru kalemiyle
anlatılsa da, bu sayfalara aktarılamaz.

[1] Anlatım Venedik elçisi Capello tarafından yapılmıştır.

Cesare'nin bir prenslik kurma girişiminin tarihi aslında başka bir bölüme aittir.[1] Ancak babasının sağladığı yardım,
Alexander'ın biyografisi için esastır. Charles of Anjou, Gian Galeazzo Visconti ve Galeazzo
Maria Sforza'nın art arda beslediği bir İtalyan egemenliği vizyonu, şimdi Borgia'ların hayal gücünü
büyülemiştir. Cesare'yi bir prens yapmaya karar veren
Alexander, Fransa Kralı XII. Louis ile ittifak kurarak, oğlunun ilerlemesini üstlenirse
ilk evliliğini iptal edeceğine ve Ann of Brettany ile evliliğini onaylayacağına söz vermiştir. Bu rüşvet Louis'i
Cesare'yi Valence Dükü yapmaya ve ona Navarre'lı Charlotte'un elini vermeye
yönlendirdi. Ayrıca İtalya'ya girdi ve silahlarıyla
Cesare'nin Romagna'yı fethetmesini sağladı. Alexander ve oğlunun fetihlerinde benimsedikleri sistem basitti. Başkentleri aldılar ve
prensleri katlettiler. Böylece Cesare 1502'de Camerino'da Varani'yi ve aynı yıl Sinigaglia'da Vitelli ve Orsini'yi boğdu: onun aracılığıyla
Marcscotti Bologna'da toptan katledilmişti; Pesaro, Rimini ve
Forli de aynı şekilde muamele görmüştü; ve 1501'de Faenpza'nın ele geçirilmesinden sonra, iki genç Manfredi Roma'ya gönderilmişti; burada en kötü hakaretlere maruz kalmışlardı, boğulmuşlardı veya boğulmuşlardı.[2] Eşit derecede basit bir sistem, politikalarını yabancı mahkemelerde canlı tutuyordu. Fransa'daki
Cette Piskoposu, Cesare'nin bir sırrını ima ettiği için zehirlendi (1498);
Kardinal d'Amboise, Borgias'ın Louis XII ile itibarını korumak için rüşvet aldı; Briconnet'e kırmızı şapka teklifi, Alexander'ı
1494'te genel bir konseyden kurtardı. Alexander'ın yönteminin tarihsel ilgisi,
gücündeki tüm araçları tek bir amaca -ailesinin yüceltilmesine- kasıtlı olarak uyarlamasından oluşur.
Manevi otoritesi,
Kilise'nin zenginliği, Kutsal Kolej'in onurları,
bir suikastçının sanatları, bir despotun diplomasisi, hepsi sistematik ve
açık bir şekilde göz önündeki amaca adanmıştı.
İtalya'yı yabancı istilalar ve iç anlaşmazlıklar yoluyla zayıflatmak için ne yapılabilirse, onu zehirli oğlu için bir av haline getirmek için
denedi. Louis XII. Papa, Napoli'deki Aragon hanedanının yağmalanması için Katolik Ferdinand ile rezil ittifakını yaptığında, Papa memnuniyetle buna onay verdi. İki kral avları konusunda kavga ettiler: sonra İskender, Cesare'nin Toskana'daki operasyonlarını kontrolsüz bir şekilde sürdürme
fırsatı olsun diye anlaşmazlıklarını körükledi. İster doğuştan bir İspanyol'un vatanseverliği, ister bir İtalyan hükümdarının vatanseverliği olsun, onun göğsündeki vatanseverlik,
Hristiyanlık kadar ölmüştü. Borgia hanedanı için dolandırıcılık, kutsal şeylere saygısızlık ve ulusların parçalanması yoluyla kar elde etmek Papalık politikasıydı.

[1] VI. Bölüme bakın.

[2] Babaları Galeotto Manfredi, 1488'de anneleri Francesca Bentivogli tarafından öldürülmüştü. Astorre'nin ölümüyle ilgili
    Guicciardini şöyle yazıyor: 'Astorre, che çağ minör di diciotto anni
    e di forma eccellente ... condotto a Roma, saziata prima
    (ikincisi che si disse) la qualcuno libidine, fu occultamente
    doğal bir özel hayatla iç içe.' Nardi
    (_Storie Florentine_, lib. iv. 13) Cesare'e şu katkıyı sağlıyor:
    çocuğun ihlali ve öldürülmesi. Ne kadar uzakta olduğunu sorabiliriz
    astrolojinin tetiklediği bu karanlık şiddet suçları
    batıl inanç mı? Bu soru Burckhardt tarafından gündeme getirilmiştir (s. 363)
    Sigismondo Malatesta'nın oğluna saldırısıyla ilgili olarak ve
    Pier Luigi Farnese'nin Fano Piskoposu'na yönelik ihlali. Ancak, İskender gibi bir mizaca sahip biri için, zulümle güçlendirilmiş ve bir düşmana hakaret etmenin verdiği sevinçle tatlandırılmış basit bir şehvet, korkunç bir suç işlemek için yeterli bir sebepti.

Onun kötülüklerinin kataloğunu sonuna kadar sürdürmek yorucu.
Sonunda son çöküş geldiğinde rahatlıyoruz. İki Borgia,
çöküşlerinin efsanesi böyledir, kendilerini Vatikan'daki ev sahiplerine ait bir bağda, Corneto'lu Kardinal Adriano ile akşam yemeğine davet ettiler.
Daha önce İskender'in uşağının elleriyle oraya biraz zehirli şarap taşıdılar. Yanlışlıkla veya bu güvenilir ajanı rüşvetle satın almış olabilecek Kardinal'in bir oyunuyla,
kurbanları için karıştırılmış ölüm kadehini içtiler. Guicciardini, Paolo Giovio ve Sanudo da dahil olmak üzere neredeyse tüm çağdaş İtalyan tarihçiler, trajedinin bu versiyonuna değer kazandırdılar ve bu versiyon tarihçilerin, romancıların ve ahlakçıların ortak malı haline geldi. [1] Ancak
orada bulunan
Burchard, günlüğüne hem babanın hem de oğlunun kötü huylu bir ateşe yakalandığını kaydetti; ve Giustiniani, Venedik'teki
efendilerine Papa'nın doktorunun hastalığını
felç'e bağladığını yazdı.[2] Mevsim dikkat çekici derecede sağlıksızdı ve ateşten kaynaklanan ölümler
sık sık oluyordu.
Muhtemelen Gurk Kardinali tarafından yazılan ve 31 Ağustos 1503 tarihli Alman Prenslerine yazılan bir genelge,
Papa'nın ani ölümünün nedeni olarak ateşi açıkça belirtmişti, _ex hoc
seculo horrenda febrium incensione absorptum_.[3] Yine,
Cesare Borgia ile kariyerindeki bu dönüm noktası hakkında konuşan Machiavelli,
zehirle ilgili hiçbir ipucu vermedi, sadece oğul ve babanın aynı anda hastalıktan
bittiklerinden bahsetti.

[1] Hikaye, Cinthio tarafından _Ecatommithi_ adlı eserinde anlatılmıştır,
9 Aralık, 10 Kasım.

[2] İskender'in ölümüyle ilgili çeşitli anlatımlar Gregorovius (_Stadt Rom_, cilt vii.) tarafından özetlenmiştir ve
Villari tarafından Giustiniani
Dispatches, 2 cilt, Florence, Le Monnier'in baskısında tartışılmıştır. Gregorovius,
sorunun hala açık olduğunu düşünmektedir. Villari,
zehir yerine ateş lehine karar verir.

[3] R. Garnett tarafından _Athenaeum_ adlı eserinde yeniden basılmıştır, 16 Ocak 1875.

Bu zaman aralığında ve daha fazla kanıt olmadan, İskender'in ölümünün doğal olup olmadığına veya
zehirli şarapla ilgili tekil dolaylı ve genel olarak kabul gören hikayenin gerçeği içerip içermediğine karar veremeyiz. Bir tarafta, ateş hipotezi lehine, Burchard'ın tanıklığı var, ancak bu tanıklık Giustiniani'ninkiyle tam olarak uyuşmuyor, Giustiniani ölüm nedenini Venedik senatosuna felç olarak bildirmiş ve Venedik'te bile Sanudo tarafından zehir hipotezi nedeniyle reddedilmiş. Diğer tarafta, Machiavelli'nin tek ve dikkate değer istisnası dışında, tüm çağdaş tarihçilerin onayı var. Paolo Giovio, Kardinal Corneto'nun kendisine zehir olasılığını ortadan kaldırmak için aşırı dehşetinde aldığı panzehirlerin etkilerinden kıl payı kurtulduğunu söylediğini iddia edecek kadar ileri gidiyor. Hastalığının yakın nedeni ne olursa olsun, Alexander, emdiği zehirle sert bir mücadeleden sonra, siyah ve şiş bir kitle halinde öldü, düşünmesi bile iğrençti.[1] 'Bütün Roma,' diyor
Guicciardini, 'cesedi görmek için tarif edilemez bir sevinçle koştu. İnsanlar, sınırsız hırsı ve vebalı hainliğiyle, korkunç zulmün her gösterisiyle, canavarca şehvetle ve duyulmamış açgözlülüğüyle, kutsal ve dünyevi şeyleri ayırt etmeden satarak, dünyayı zehirle dolduran bir yılanın leşini yiyerek gözlerini doyuramazlardı.' Cesare birkaç gün hasta yatağında çömeldi; ancak sonunda, güçlü bir yapının yardımıyla, pençelerinin kesildiğini ve planlarının geri döndürülemez bir karmaşa içinde olduğunu
görmek için iyileşti. Filippo Nerli,[2] 'Valence Dükü'nün durumu,' diyor
'havadaki duman veya suyun üzerindeki köpük gibi kayboldu.'

[1] 'Morto chel fu, il corpo comincio a bollire, e la bocca a
    spumare hadi faria uno caldaro al focho, assi persevero mentre
    che fu sopra terra; Divenne çapa ultra modo grosso in tanto
    che in lui non aparea forma di humano, ne dala ghezza
    ala lunghezza del corpo suoera diferenzia alcuna' (mektup)
    Mantua Markisi).

    [2] _Commentari_, lib, v.

İtalyanların ahlaki anlayışı İskender'in ölümünden sonra kendini gösterdi
ruhunu alıp götüren bir şeytanın efsanesinde. Burchard,
Giustiniani, Sanudo ve diğerleri bu olaydan açıkça bahsediyorlar
inanç. Fakat Mantua Markisi'nin karısına yazdığı 22 Eylül 1503 tarihli bir mektup en ayrıntılı bilgileri verir: 'Hastalığında
Papa öyle bir şekilde konuşurdu ki, aklından geçenleri bilmeyenler onun
dolaştığını düşünürdü, oysa o çok duygulu bir şekilde konuşurdu ve sözleri şöyleydi: _Geleceğim; bu doğru; biraz daha bekle_. Gizli düşüncesine vakıf olanlar, Innocentius'un ölümünden sonra, Konsey toplanırken, ruhunu pahasına şeytanla Papalık için pazarlık ettiğini; ve anlaşmalar arasında, Papalık makamını on iki yıl elinde tutması ve bunu dört gün daha eklemesi olduğunu; ve bazıları, son nefesini verdiği anda odada yedi şeytan gördüklerini iddia ediyorlar.' Sadece kocakarı masalları;
ancak bunlar, Borgia'nın itibarının, hümanistlerin onun tanrısal
taşınışını ve seçildiği günkü kahramanca tavrını övdükleri zamandan beri, İtalya'da bile düştüğü noktayı işaret ediyor.

Böylece, kendilerini aşarak, bu iki kötü adam -büyük dünya sahnesinde rollerini oynamış en önemli maceracılar- sona erdi. Bu kadar çok suçun ve bu kadar ısrarlı çabanın meyvesi, düşmanları Giuliano della Rovere tarafından biçildi. Onun yararına Roma devletinin soyluları ve Romagna despotları yok edilmişti.[1] İskender, eski Katoliklik düzeninin savunulamaz olduğunu kanıtlamıştı. Reformasyon buyurganca talep edilmişti. Onun kötü alışkanlıkları insanlığın ruhunu özgürlüğe teşvik etti. Aziz bir Papa'nın önünde yeni çağ hala batıl inançlı bir saygıyla titreyebilirdi. Borgia, tüm mantıksal zekalara göre, bir Papa'nın insanların ruhlarını etkileme iddialarını gülünç hale getirdi. Bu, onun korkunçluklarının gösterisi üzerinde bu kadar uzun süre durmanın bir bahanesi. Diğer herhangi bir gerçek dizisinden daha iyi, bunlar yalnızca toplumun yozlaşmışlığını ve İtalya'daki ahlak ve din arasındaki ayrımı değil, aynı zamanda Rönesans döneminde Hristiyanlığın başının eylemini bir tür yeniyetme ve piçlerin dar çıkarlarıyla sınırlayan Kilise politikasının saçmalığını da göstermektedir.

[1] Cesare'nin, Lombardiya, Romagna ve March şehirlerini Kilise'nin Gonfalonieri olarak açıkça küçülttüğünü
hatırlamak gerekir.

İskender'den sonra birkaç gün hüküm süren Pius III. hakkında hiçbir şey
kayda alınmamalıdır. Giuliano della Rovere 1503'te Papa yapıldı. Hristiyan inancının başrahibi olarak kabul edilen kişi hakkında ne tür bir görüş oluşursa oluşsun, Julius II. Rönesans'ın en büyük
figürlerinden biriydi ve isminin, X. Leo yerine, Roma'daki edebiyat ve sanatların altın çağına verilmesi gerektiği doğruydu. Yüzyıla güçlü bir kişiliğin damgasını vurdu. Michael Angelo'nun ve Raphael'in en muhteşem
başyapıtlarını ona borçluyuz. Orta Çağ Kilisesi'nden Papalık Roma'nın modern yarı-seküler üstünlüğüne geçişi sembolize etmeye devam eden, somutlaşmış fikir olan Aziz Petrus Bazilikası onun düşüncesiydi. Papalık görevini lekeleyecek hiçbir kayırmacılık, iğrenç bir şehvet düşkünlüğü, kilise adaletinin
açıkça ihlali yoktu. Onun
tek amacı Papaların dünyevi otoritesini güvence altına almak ve genişletmekti; ve bunu Venediklilerin hırsını dizginleyerek başardı, Romagna'yı yutmakla tehdit eden Venedikliler, Perugia ve Bologna'yı Papalık hakimiyetine alarak, Parma ve Piacenza'yı ilhak ederek ve Cesare Borgia'nın kendisine miras bıraktığı mirasa girerek. Ölümünde haleflerine İtalya'daki en büyük ve en sağlam egemenliği devretti. Fakat huzursuz, bulanık, savaşmadığı sürece asla mutlu olmayan Julius, yarımadayı kana boğdu. Vatansever olarak anıldı çünkü zaman zaman barbarları İtalya'dan
kovma çığlığını attı: ancak, hala Kardinal di San Pietro in Vincoli iken Charles VIII'i Lyon'dan sonunda taşıyanın o olduğu unutulmamalıdır; Venedik'e karşı Cambray Birliği'ni harekete geçiren ve İsviçreli paralı askerleri Lombardiya'ya davet eden oydu; her durumda, ülkesini köleleştiren güçlere Papalık otoritesinin ağırlığını ekliyor. Julius, yine, çeşitli şekillerde Papalık'ın kurtarıcısı ve İtalya'nın laneti olarak temsil edilmiştir.[1] Kesinlikle her ikisiydi. O ulusal anarşi günlerinde Julius'un Kilise'yi ulus pahasına büyütmesi ve yurttaşlarına yabancı savaşın belasını
vermeden hayatının amacına ulaşması belki de imkansızdı. Avrupa güçleri Papalık disiplinini aşmıştı.
İtalyan meseleleri Louis, Maximilian ve Ferdinand'ın kabinelerinde karara bağlanıyordu.
İtalya'nın hakemlerini kontrol etmek yerine,
bir Papa sadece birini diğerine karşı oynatabilirdi.

[1] Guicciardini, _Storia d'Italia_, cilt i. s. 84'te 'Fatale instrumento e allora e prima e poi de' mali
d'Italia' diyor.

Burckhardt, s. 117'de 'Der Retter des Papstthums' diyor. 95.

X. Leo, 1513'te Julius'un yerine geçti ve eski _Pontifice terribile_'in sürekli savaşlarından bıkmış olan Romalıların büyük rahatlamasına sebep oldu. Lateran'a yaptığı zafer alayının muhteşem gösterisinde,
sokaklar kemerler, amblemler ve yazıtlarla süslenmişti. Bunlar arasında
banker Agostino Chigi'nin sarayının önünde
işaretlediği şu beyit dikkat çekebilir:

Olim habuit Cypris sua tempora; tempora Mavors
Olim habuit; sua nunc tempora Pallas habet.

'Venüs burada İskender'le birlikte hüküm sürdü; Mars Julius'la birlikte; şimdi Pallas
Leo'yla birlikte saltanatına başlıyor.' Bu epigrama kuyumcu Antonio di San Marco
özlü bir dizeyle cevap verdi:

Mars fuit; est Pallas; Cypria semper ero:

'Mars hüküm sürdü; Pallas hüküm sürüyor; Venüs'ün ben her zaman olacağım.'

Medici hanedanının bu ilk Papası, Roma'da babası Muhteşem Lorenzo'nun Floransa'daki ününü yaşadı. Yaşamı boyunca bir Augustus olarak yüceltildi ve İtalyan kültürünün altın çağı olarak adlandırılan şeye adını verdi. Bir insan olarak, Rönesans'ın neo-pagan özgürlüğünü temsil etmek için oldukça nitelikliydi. Döneminin ruhuyla doymuştu, dinsel ciddiyetle hiçbir sempatisi, ahlaki yüceltme anlayışı, anlayışın ve zevkin yüzeysel bir cilasından öte bir amacı yoktu. İyi Latinlik ona gerçek doktrinden daha önemli görünüyordu: Jüpiter bir vaazda Yehova'dan daha iyi geliyordu; ruhun ölümsüzlüğü tartışmaya açık bir konuydu. Aynı zamanda kültürlü insanlara karşı aşırı cömertti ve liberal bilginin yayılması için içten bir şevk duyuyordu. Ancak bu adamda makul olan şey, papada gülünçtü. Hristiyanlığın Birincilliği iddiası ile
kolay epikürcü felsefesi arasında uzlaşmaz bir
uyumsuzluk kaldı.

Leo, ilk Cosimo'dan sonraki tüm Mediciler gibi kötü bir finansçıydı.
Dikkatsiz harcamaları Roma'nın yozlaşmasına ve Latin Kilisesi'nin yıkılmasına azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunurken,
edebiyat dünyasının övgüsünü kazandı. Katı bir ekonomi uygulayan Julius,
S. Angelo'nun kasasına 700.000 düka bıraktı.
Leo'nun tacındaki mücevherler, 1521'de aniden öldüğünde borçlarını ödemek için rehin edildi. Görkeminin en parlak döneminde, aylık 8.000 düka
en sevdiklerine hediyeler ve oyun borçları için harcadı.
Roma'nın tüm şairlerine, şarkıcılarına, bilginlerine ve soytarılarına açık olan masası,
Romagna ve March'ın gelirlerinin yarısına mal oluyordu. Hazinesini yenilemek için Şövalyelik Tarikatı S. Peter'ı kurdu ve Kardinal Petrucci'nin hayatına karşı komplolarını o kadar iyi bir şekilde değerlendirdi ki - Kardinal Riario'dan 5.000 düka para cezası ve Kardinaller Soderini ve Hadrian'dan 125.000 dolar gasp etti - Von
Hutten bu karanlık işin tamamını sadece bir finansal spekülasyon olarak ele almakta neredeyse haklıydı. 1517'de otuz dokuz Kardinal'in yaratılması ona 500.000 dukadan fazla kazandırdı. Yine de, altın elde etmek için bu çarelere rağmen, öldüğünde Roma'nın bankacıları yarı yarıya mahvolmuştu. Bini ona 200.000 düka borç vermişti; Gaddi 32.000; Ricasoli 10.000; Kardinal Salviati 80.000 borç talep etti;
Kardinaller Santi Quattro ve Armellini ise her biri 150.000. [1] Bu rakamlar ancak,
bu altın dağlarının estetik şehvet uğruna
israf edildiğini hatırladığımızda ilginçtir.

Papa yapıldığında, Giuliano'ya (Nemours Dükü) şöyle demişti: 'Papalık'ın tadını çıkaralım, çünkü Tanrı bize bunu verdi--_godiamoci il Papato, poiche
Dio ce l' ha dato_.[2]' Leo, Kutsal Makam'ı bu ruhla yönetiyordu.
Vurduğu temel mesaj, Roma'nın tüm toplumuna hakimdi.
Agostin Chigi'nin ziyafetlerinde, Kilise piskoposları ve Apostolik
katipleri, güzel İmparatorlar ve yumuşak yanaklı
şarkı söyleyen çocuklarla yan yana oturuyorlardı; Bizans'tan balıklar ve papağan dillerinden yapılmış yahniler, misafirlerin açık pencerelerden Tiber'e
attığı altın tepsilerde servis ediliyordu. Maskeler ve balolar, komediler ve karnaval alayları Ebedi Şehir'in sokaklarını, meydanlarını ve saraylarını pagan festivallerinin bir taklidiyle doldururken, sanat lüksle el ele gidiyordu. Sanki Baküs, Pallas ve Priapus eski krallıklarına geri dönecekmiş gibi görünüyordu, ancak Roma kendini Hristiyan olarak adlandırmaktan vazgeçmemişti. Kolezyum'daki rahiplerin boğuk retoriği ve Ara Coeli'den gelen
pifferari'nin vızıltısı, Capitol'ün Latince nutuklarıyla ve Vatikan'daki lavta tellerinin tınısıyla karışıyordu. Bu arada,
av kıyafetleri içindeki Kardinal kalabalığı, yarı çıplak kızların dansları ve Karnaval Baküsleri maskeleri arasında, Kuzey'den gelen hacılar
geniş, şaşkın, kederli gözlerle hareket ediyordu - Luther'in öğrencileri, ruhlarında, bir kın gibi, Ruh'un kılıcı kınındaydı, ortaya çıkmaya
ve vurmaya hazırdı.

[1] Gregorovius'a bakın, _Stadt Rom_, kitap xiv. bölüm 3.

[2] 'Relazione di Marino Giorgi,' 17 Mart 1517. Alberi,
seri ii. cilt iii. sayfa 51.

Leo hakkında daha eksiksiz bir anlayış, onu Julius ile karşılaştırarak oluşturulabilir. Julius, piskoposluğunun dünyevi gücünü
kurmak amacıyla İtalya'nın huzurunu bozdu. Leo, önceki Papaların eski kayırmacılığına geri döndü ve Medici'ler uğruna anlaşmazlık çıkardı. Bir zamanlar projesi, kardeşi Giuliano için Napoli krallığını ve yeğeni Lorenzo için Milano egemenliğini güvence altına almaktı. İkincisinde, hak sahiplerinin aleyhine olacak şekilde Urbino Dükalığı'nı devretmeyi başardı.[1] Floransa ellerinde ve Papalık da kontrolleri altındayken, Medici tüm İtalya'yı etkileyebilirdi. Ancak, I. Francis ve V. Charles dönemlerinde bu tür planlar uygulanamaz hale gelmişti; Medici ailesinin hiçbirinin kendi memleketlerini zapt etmekten daha fazlasını üstlenmesi gerekmiyordu. Julius, sert bir mizaca sahipti ancak verdiği sözlere sadıktı. Leo, nazik ve kaypaktı. Gianpaolo Baglioni'yi güvenli geçişle Roma'ya çekti ve sonra onu S. Angelo Kalesi'nde hapse attırıp kafasını kestirdi. Julius savaştan zevk alırdı ve toplar etrafında kükrediğinde olduğundan daha mutlu olamazdı. Leo, çizmeleriyle avlanmaya çıktığı için tören efendisinin ruhunu rahatsız ederdi. Julius, S. Peter'ı tasarladı ve
Michael Angelo'yu anladı. Leo, sarayına parlaklık katan şairleri, sanatçıları ve tarihçileri himaye edecek zekaya sahipti; ancak
ön plana yeni büyük bir dahi adam getirmedi. İki Papa'nın portreleri, ikisi de Raphael'in elinden, fazlasıyla karakteristiktir. Eğik ve zayıf Julius, tutkulu ve enerjik bir mizacın gergin bakışlarına sahiptir; Marka küllerle
açık ve yarıdan fazlası
yanmış olsa da, parlıyor ve bir yangını alevlendirebiliyor. Ağır çeneli,
donuk gözlü, kalın dudaklı ve kaslı bir yanak ile Leo, bir şehvet düşkününün
daha kaba yapısını ele veriyor.

[1] Bunu Giuliano'ya verebilirdi, ancak Giuliano dürüst bir adamdı ve della Rovere
ailesine ne borçlu olduğunu hatırlıyordu. Marino Giorgi'nin 'Relazione'sine bakın (_Rel. Ven._ ser.
ii. cilt. iii. s. 51).

Hem Julius'un hem de Leo'nun S. Petrus'un, böylece Reformasyonu kışkırtan başlıca skandallardan birini daha da kötüleştirdi.
Uyumsuz dürtülerin olduğu o çağda, büyük bir sanat eserini icra etme arzusu, halkın batıl inançlarını hesaba çekme konusundaki alaycı kararlılıkla birleşince, isyanı bir noktaya getirdi. Leo, Luther'in hareketinin büyüklüğünden habersizdi. Eğer bu olguyu ciddi olarak
düşünüyorsa, bu onun şaşkınlığını uyandırdı. İtalya Kilisesi'nde
reformasyonun gerekliliğini de hissetmiyordu. Roma'nın zengin ve çok yönlü yaşamı
ve İtalyan despotizminin diplomatik çıkarları tüm dikkatini
çekiyordu. Barbarların ne düşündüğü veya ne yaptığı sadece küçük bir meseleydi.

Leo'nun ani ölümü Kutsal Koleji büyük bir şaşkınlığa sürükledi. Siyasi çıkarlara atıfta bulunmadan yeni Papa'yı seçmek
imkansızdı; ve bunlar Charles V. ve Francis I arasında paylaşıldı.
Kardinallerin konklavda geçirdiği on iki günün ardından, sayısız
entrika ve karşı-entrikalarının sonucu
Tortosa Kardinali'nin seçilmesi oldu. Onu kimse tanımıyordu; ve Charles'ın etkisi sayesinde Papalığa yükselmesi, seçmenler için neredeyse Romalılar kadar büyük bir sürprizdi. Bu barbarı
seçmiş olmanın verdiği öfke ve dehşet içinde, Kolej, entrikanın onları sürüklediği hata için en olası olmayan bahaneyi arayarak
Kutsal Ruh'un ilhamından bahsetmeye başladı. Bir görgü tanığı, 'Vatikan'ın saray mensupları ve
Kilise'nin baş memurları,' diyor, 'ağladılar, çığlık attılar, küfür ettiler ve umutsuzluğa kapıldılar.' Şehrin boş duvarları boyunca 'Roma kiraya verilecek' yazıyordu. Soneler sağanak halinde yağıyordu, kardinalleri 'güzel Vatikan'ı bir Alman'ın öfkesine teslim etmekle' suçluyordu.[1] VI. Adrian ilk kez Papa olarak Roma'ya geldi.[2] Hiç İtalyanca bilmiyordu ve güneyli kulaklara yabancı bir aksanla Latince konuşuyordu.
Çalışmaları skolastik felsefe ve teolojiyle sınırlıydı.
Mahkemelerle ticareti yoktu; ve bir Papa'nın Roma'da tutması gereken devlet hakkında o kadar cahildi ki, ikametgahı için mütevazı bir ev ve bahçe kiralanması için önceden bir mektup yazdı.
Vatikan'ı gördüğünde, Petrus'un değil, Konstantin'in haleflerinin burada kalması gerektiğini haykırdı. Leo, ahırının hizmeti için yüz uşak tuttu; Adrian ise sadece dört uşağı tuttu. Kişisel hizmetleri için iki Flaman uşak yeterliydi ve bunlara her akşam bir düka verdi ve ertesi günün geçim masrafları için. Flaman bir hizmetçi kadın yemeğini pişirdi, yatağını yaptı ve çamaşırlarını yıkadı. Muhteşem ahlaksızlığı, klasik sanatı ve pagan kültürüyle Roma, Luther'de bıraktığı izlenimi onda da bıraktı. Saray mensupları Laocoon'u antik heykelin en görkemli anıtı olarak gösterdiğinde, dehşetle geri dönüp mırıldandı: 'Paganların putları!' Avrupa'nın ilk heykel galerisi olma yolunda hızla ilerleyen Belvedere'yi duvarla kapattı ve hiç girmedi. Aynı zamanda, bağlı elleri ve sınırlı yeteneği yetebildiği sürece, Kilise'nin daha belirgin suistimallerini düzeltmek için ciddi bir amaç edindi. Leo, ofis satışlarından yaklaşık üç milyon duka toplamıştı ve bu da alıcılara 348.000 dukalık bir gelir sağlıyordu ve 2.550 kişiye yer sağlıyordu. Adrian, kalem darbesiyle bu sözleşmeleri iptal etti ve dünyaya öfkeli ve dolandırılmış memurlardan oluşan bir kalabalığı
attı. Onlara, selefiyle yaptıkları
pazarlığın yasadışı olduğunu hatırlatmak, adaletsizlik olurdu. Ancak, kilise toplumunu
yeniden şekillendirmeye yönelik bu tür girişimler, kan aldırma gerektiren bir ateşin tedavisinde iğne batırmak kadar etkisizdi.
Yüksek yerlerde
derin bir şekilde yerleşmiş olan Roma'nın gerçek yozlaşması
dokunulmadan kaldı. Bu arada Luther, Kuzey'de her şeyi önüne katmıştı ve
Roma'daki doğru gözlemciler, suçlu şehir için korkunç bir felaketten korkuyorlardı. 'Bu devlet tehlikenin keskin kenarına yerleşmiş durumda; Tanrı bize izin verirse
yakında Avignon'a veya okyanusun uçlarına kaçmamız gerekmez. Bu manevi monarşinin çöküşünü yakın görüyorum. Tanrı yardım etmezse,
bizimle her şey bitecek.'[3] Adrian acil durumla karşılaştı ve
simony, şehvet, hırsızlık vb.'den duyduğu dehşeti dile getirerek
sıkıntı denizine karşı silaha sarıldı. Sonuç olarak, sadece
gülünç duruma düştü. Pasquin ismiyle o kadar neşelendi ki Adrian
heykeli Tiber'e atacağına yemin etti; bunun üzerine Sessa Dükü
zetiyle şöyle cevap verdi: 'Onu dibe atın ve bir kurbağa gibi
vıraklamaya devam edecek.' Berni, yine, yaşını kavrayamayan
aptal üzerine en akıllı Capitoli'lerinden birini yazdı; ve öldüğünde, doktorunun kapısı şu yazıyla süslendi: _Liberatori patriae Senatus
Populusque Romanus_.

[1] Greg'e bakın. _Stadt Rom_, cilt viii. s. 382, ​​383. Adriano ile ilgili ayrıntılar başlıca Venedik elçilerinin _Relazioni_ adlı eserinden, ii. cilt iii. s. 75-120 alınmıştır.

[2] Babasının adı Florus veya Flerentius'tu, Flaman

ailesinden olduğu varsayılıyor, Dedel. Berni ona halı yapımcısı diyor. Diğer anlatımlar onu bir gemi marangozu olarak gösteriyor.
Papa'nın vaftiz adı Adrian'dı.

[3] Burckhardt'ın _Lettere de Principi_ adlı eserinden alıntılanan pasajı inceleyin, Roma, 17 Mart 1523, s. 99, not.

1523'te başka bir Medici Papa yapıldığında sevinç büyüktü.
İnsanlar Leo'nun neşeli günlerinin geri döneceğini umuyordu. Ancak işler dağılmaya doğru çok ileri gitmişti. Clement VII. saray mensuplarına tatmin
veremedi, daha cana yakın kuzeninin hoşuna giden:
Alimler ve şairler bile homurdandı.[1] Onun yönetimi zayıf ve
kararsızdı, öyle ki Colonna hizbi tekrar başını kaldırdı ve onu
S. Angelo Kalesi'ne sürdü. İtalya'nın siyasi ufku, korkunç bir fırtınadan önce olduğu gibi her geçen gün daha karanlık ve daha kasvetli hale geldi. Roma'nın
kendisi de yıkıma yaklaşıyordu--

Tanrı'nın
yüksek ahlaklı bir şehrin üzerine
zehrini
hastalıklı havaya
askılaması gibi.[2]

Sonunda çöküş geldi. Clement bir dizi antlaşma, ihanet ve
tergiversiyonla kendini her dostundan mahrum etti ve
her düşmanı çileden çıkardı. İtalya savaştan o kadar yorgundu, amaçsız devrimlerin anarşisine ve kıyılarında yabancı filoların ileri geri çiğnenmesine o kadar alışmıştı ki, Roma'yı yağmalamak amacıyla toplanmış ve İspanyol haydutları ve her milletten pislikle takviye edilmiş bir Lutherci birliğin haberi, onun ilgisizliğini neredeyse hiç uyandırmadı. Frundsberg'in sözde ordusu - yağma umuduyla bir arada tutulan bir haydut sürüsü - Roma'nın kapılarına kadar zorlanmadan yürüdü. İtalyan prenslerinin onuru o kadar düşmüştü ki, Ferrara Dükü doğrudan yardımla ve Urbino Dükü karşı güçle Po ve Apeninler'in geçitlerini bu yağmacılara açtı. Lombardiya'da generallerini kaybettiler. Onun yerine geçen Bourbon Kontu, şehre yapılan saldırıda öldü. Sonra Roma dokuz ay boyunca yaklaşık 30.000 lidersiz haydutun şehvetine, açgözlülüğüne ve zulmüne terk edildi. Sonra Almanların vahşi barbarlığı ve İspanyolların açgözlülüğünün hakaret, şiddet ve vahşiliğin hangi boyutlara kadar taşınabileceği keşfedildi. S. Angelo Kalesi'nde kuşatılmış olan Clement, gece gündüz ıssız saraylardan ve kutsallığı ihlal edilmiş tapınaklardan yükselen dumanı gördü, kadınların ağıtlarını ve işkence görmüş erkeklerin inlemelerini Lutherci sarhoşların şakalarıyla ve Kastilya haydutlarının küfürleriyle karıştırdı. Galerilerinde dolaşırken ve pencerelerinden eğilerek Eyüp ile birlikte haykırdı:[3] 'Quare de vulva eduxisti me? qui
utinam consumptus essem, ne oculus me videret_.' Lüks ve rahip yönetimiyle
iflas eden Romalıların,
şehvet ve tembelliğe bulanmış Kardinallerin ve piskoposların bu uzun
acı sırasında çektikleri acıyı tarif etmek neredeyse imkansızdır. Çok korkunç.
Sonunda, kanla doymuş, şehvetle tıka basa doymuş, altınla tıka basa doymuş ve salgın hastalıklarla yok olmuş barbarlar geri çekildiğinde, Roma başını dul bir kadın olarak kaldırdı. O çuvalın utancından ve azabından asla kurtulamadı,
bir daha asla
sanat ve edebiyatın neşeli, şehvet düşkünü, güzel başkenti, Leo'nun
parıltılı yaldızlı Roma'sı olamadı. Fakat yeryüzünün kralları onun
yıkımına acıdı. Amiens antlaşması (18 Ağustos 1527),
Francis I. ve Henry VIII. arasında,
bu hakaretin Hristiyanlığın Kutsal Şehri'ne
yapılan
Charles V. adına,
sonra Charles'ın telafi etme konusundaki
geç istekliliğiyle birlikte, Papalık'ı
Avrupa'nın saygısına kavuşturdu.

[1] Örneğin, Berni'nin sonelerine bakın. Bunlardan birinde, Berni
Clement'in devlet politikasının
kararsızlığını ve kararsızlığını çok güçlü bir şekilde anlatıyor.

[2] Varchi'nin Roma'nın durumuyla ilgili resmine bakın, _St. Fior._ ii.

[3] Luigi Guicciardini, Roma'nın yağmalanmasıyla ilgili açıklamasında şöyle diyor:

İmparatorun bu krizde Kilise Devleti'ne
son vermeyi ciddi olarak düşündüğü iyi biliniyor. Danışmanları ona
Papa'yı orijinal Piskopos rütbesine geri döndürmesini ve Roma'yı tekrar
İmparatorluğun merkezi yapmasını tavsiye ettiler.[1] Ancak bunu yapmak, on altıncı yüzyılın siyasi koşulları altında ve
Hristiyanlığın hala Katolik olduğu göz önüne alındığında imkansız olurdu. Bu nedenle, onun müzakereleri Roma'ya yağmanın acılarına mal oldu; ancak bunlar hızla
İtalya'da İmparatorluk otoritesi aracılığıyla Papalığı güçlendirme kararlılığıyla
yerini aldı. Floransa, aşağılık Medici'lere bir barış teklifi olarak verildi; ve Clement'in en büyük utancı, Roma'yı yağmalayan ordunun artıklarını
ana şehrini köleleştirmek için kullanmasıdır.

[1] Greg'deki yetkililere bakın. _Stadt Rom_, cilt viii. ss.
569, 575.

Papalık Devleti, talihsizlikleriyle bir
reformun gerekliliğini içsel olarak öğrenmişti. O unutulmaz yılın Eylül ayında Clement'e yazan Sadoleto, ona Roma'nın çektiği acıların Tanrı'nın gazabını tatmin ettiğini ve artık görgü ve yasaların iyileştirilmesi için yolun açık olduğunu hatırlatır.[1] Hiçbir silahlı kuvvet Kutsal Şehrin daha iyi bir hayata dönmesini ve Hristiyan rahipliğinin
sadece bir alay ve aldatmaca olmadığını kanıtlamasını engelleyemezdi.[2] Gerçekte Karşı-Reformasyon'un tarihsel olarak 1527'den itibaren başladığı söylenebilir.

[1] İtalya'da Roma'nın yağmalanmasının Tanrı'nın
tanrısız şehre verdiği bir ceza olduğu evrensel olarak kabul edilmişti. Sadoleto gibi büyük otoritelerden alıntı yapmadan
    Fossombrone Piskoposu, mektuplarından biri gerçekten
    Roma'nın sefahatinin berbat bir tablosu (Opere di M.G. Guidiccioni_,
    Barbera, cilt. Ben. P. 193), buna dair çok sayıda kanıt buluyoruz.
    Roma'nın erkeklerde bile dayanılmaz ahlaksızlığına dair ikna
    ahlaki vicdandan yoksundur. Aretino (_La Cortegiana_, sonu
    hareket i. Sc. xxiii.) şöyle yazıyor: 'Io mic redeva che il castigo, che
    Spagnuoli'nin mano degli'si için Cristo'ya bilgi verdim, çok şişman
    migliore, et e piu scellerata che mai.' Bandello (_Novelle_,
    Bölüm II. xxxvii.) çuvaldan söz ederek şunları söylüyor:
    parantez, 'benche i peccati di quella citta meritassero
    esser castigati.' Böyle iki tanığın sunulmasından sonra,
    Her ikisi de Trissino veya Vettori'den alıntı yapmak davayı zayıflatır
    Papalık'ın kötülükleri üzerine kendilerini zorla ifade ettiler
    Roma.

    [2] _Lettere de' Princ._ ii'yi karşılaştırın. 77; Kardinal Cajetanus,
    ve Greg'in aktardığı diğer ifadeler. _Stadt Rom_, cilt. viii.
    s. 568, 578.




BÖLÜM VIII.

KİLİSE VE AHLAK. Kilisenin Bozulması--İtalya'nın Alçalması ve Bölünmesi--Machiavelli, Guicciardini ve Napoli Kralı Ferdinand'ın Görüşleri--İtalyanların Kapsamlı Reform
Yapma Yetersizliği--Rönesans'ın Dünyacılık ve Kültürü--İtalyan Yazarların Papalık Mahkemesi ve Manastırlara
Karşı Tanıklığı--Kutsal Emanetlere Karşı Batıl İnançlı Saygı--Din ve Ahlak Arasındaki
Ayrım--Papalara Karşı
Küçümseme ve Saygının
Karışımı--Gianpaolo Baglioni--Tiran Katliamlarının
Dini Duyguları--Pietro Paolo Boscoli--Dinlerin İnatçılığı--İtalyanların Roma'ya
Doğrudan İlgi Duyması--Kilisenin Sakramentlerine Saygı--İngilizlerin İtalyan Ahlaksızlığı Hakkındaki Görüşleri--Kötü İnanç ve Şehvet--İtalyan Edebiyatında Fantezi Unsuru Kötülük--İtalyanlar Zalim, Vahşi veya Doğası Gereği Ölçüsüz Değildir--Ev içi Cinayetler--İtalya'daki Onur Duygusu--Onore ve Onesta--Genel
İncelik--Halkın İyi Nitelikleri--Dini Canlanma.

Papalık Mahkemesi'nin yozlaşması İtalya genelinde buna karşılık gelen bir ahlaki
zayıflığı içeriyordu. Bu, Rönesans Papalarının tarihini tam da önceki bölümün konusunu oluşturan
ayrıntılar açısından önemli hale getirir.
Ahlak ve din onbeşinci yüzyılda neredeyse
tamamen ayrıldı. Kilisenin şefleri alaycı bir küstahlıkla Mesih'in ve Havarilerin her geleneğini ihlal ettiler, böylece Roma örneği bir anlamda tüm ulus için
dolandırıcılığın, şiddetin, şehvetin, pis yaşamın ve dinsizliğin
haklı çıkarılmasıydı.

Papaların manevi iddiaları ile gerçek dünyasallıkları arasındaki çelişki, bu anormalliğin görüntüsüne uzun zamandır alışmış olan Rönesans adamlarına, bizimki kadar
açık değildi. O çağda herhangi bir İtalyan'ın, bizimkine benzer ahlaki standartlarla yargılanması bilimsel olmazdı.
Estetik uygunluk, katı görev anlayışlarından ziyade, en iyilerin bile davranışlarını yönetiyordu ve en kötü günahkarların, ihtiyaç anında cennetle barışabileceklerine inandıkları
na dair ne kadar yapmacıksız bir sadelik gözlemlemek harika. Yine de, İtalyanların ulusal çöküşünü Kilise'nin yozlaşmasına bağlayan derin düşünürlerden yoksun değildi. Bunların arasında Machiavelli en başta gelir. _Discorsi_'nin[1] ünlü bir pasajında, iyi yönetim ile din arasındaki bağlantının tüm konusunu ele aldıktan sonra, Papalık'a yönelik şu ateşli eleştiriye girişir: 'Hristiyanlık dini, kurucusunun tüzüklerine göre korunsaydı, Hristiyanlığın eyaletleri ve toplulukları şu an olduklarından çok daha birleşik ve çok daha mutlu olurdu. Bu dinin başı olan Roma Kilisesi'ne yaklaştıkça, uluslar arasında daha az dindarlığın hüküm sürdüğünü gözlemleyerek, onun çöküşü hakkında daha iyi bir tahminde bulunmak da mümkün değildir. Bu Kilise'nin ilkel yapısını göz önünde bulundurarak ve mevcut geleneklerinin ne kadar çeşitli olduğunu fark ederek, şüphesiz ki şu anda onun üzerinde ya yıkımın ya da bir felaketin yaklaşmakta olduğu sonucuna varmak zorundayız. Ve bazı insanlar İtalya'nın refahının Kilise'ye bağlı olduğu görüşünde olduğundan, aklıma gelen aksi yöndeki argümanları ortaya koymak istiyorum; ve bunlardan ikisini, ki bence çürütülemez olduklarını ileri süreceğim. Birincisi şudur: Papalık Mahkemesi'nin kötü örneği yüzünden İtalya tüm dindarlığı ve tüm dinini kaybetmiştir: bundan sonsuz sıkıntılar ve düzensizlikler çıkar; çünkü din tüm iyiliği ima ettiği gibi, onun
yokluğu da tam tersini ima eder. Sonuç olarak, biz İtalyanlar, Roma Kilisesi'ne ve rahiplerine öncelikle bu yükümlülüğü borçluyuz: dinden
arınmış ve yozlaşmış olduk. Ama onlara daha da büyük bir borcumuz var ki, o da yıkımımızın sebebidir. Kilise'nin İtalya'yı bölünmüş olarak tuttuğunu ve tutmaya devam ettiğini kastediyorum. Gerçek şu ki, hiçbir eyalet, Fransa ve İspanya'da olduğu gibi, tek bir cumhuriyetin veya tek bir monarşinin egemenliği altına girmediği sürece,
birleşmiş ve müreffeh olmamıştır. Ve İtalya'nın bu durumda olmamasının, ne bir
cumhuriyetin ne de bir monarşinin başı olmasının sebebi Kilise'den başkası değildir:
Çünkü aramızda kurulmuş ve dünyevi bir
otorite uygulayan Kilise, hiçbir zaman tüm ülke üzerinde hakimiyetini genişletmek ve İtalya'da egemen güç olmak için gereken güce veya canlılığa sahip olmamıştır. Öte yandan, dünyeviliklerini kaybetmekten korktuğunda, kendisini en üstün olma tehdidinde bulunan güçlere karşı savunmasında bir karşı güç olarak yabancı bir hükümdarı çağıramayacak kadar da zayıf olmamıştır. Bunun doğruluğuna dair geçmiş tarih birçok örnek sunar; örneğin, Charlemagne'ın yardımıyla Papalar Lombardları kovduğunda; ve günümüzde Fransa'nın yardımıyla Venedik'i alçalttıklarında ve daha sonra İsviçrelileri çağırarak Fransızları kovduklarında. Öyleyse Kilise, bir yandan İtalya'nın tamamını kavramak için çok zayıf, aynı zamanda başka bir gücün bunu yapmasına izin vermek için çok kıskanç olduğundan, birliğimizi tek bir baş altında engelledi ve bizi dağınık lordlar ve prensler altında tuttu. Bunlar o kadar çok anlaşmazlık ve zayıflığa neden oldu ki İtalya sadece güçlü barbarların değil, aynı zamanda her saldırganın avı oldu. Ve bunu yalnızca ve tamamen Kilise'ye borçluyuz. Söylediklerimin doğruluğunu deneyimle öğrenmek için, Roma Sarayı'nı, İtalya'da kullandığı otoriteye benzer bir otoriteyle silahlandırarak, şu anda din ve askeri disiplin açısından antik modaya göre yaşayan tek ulus olan İsviçreliler arasında ikamet etmeye gönderebilmeliyiz; o zaman o Saray'ın kötü alışkanlıklarının, orada herhangi bir dönemde ortaya çıkabilecek herhangi bir talihsizlikten daha fazla düzensizlik yaratacağını görecektir. On altıncı yüzyılın en derin düşünürü tarafından dile getirilen bu bilimsel ve kasıtlı görüşte, Papalık hem İtalya'nın ahlaki yozlaşmasına hem de siyasi bölünmesine neden olmakla suçlanıyor. İtalyan ulusunun genel tarihine ait olan bu noktalardan ikincisi bolca örneklendirilebilir: ancak Machiavelli'nin kaleminden çıkan bir cümle, Kilise'nin yıkıcı ve bencil politikasını bol miktarda örnekle yapılabileceğinden daha güçlü bir şekilde ortaya koyuyor:[2] 'Bu şekilde, Papalar bir zamanlar dinlerine olan sevgilerinden, diğer zamanlarda ise hırslı planlarının ilerlemesi için, huzursuzluk tohumları ekmeyi ve yabancıları İtalya'ya çağırmayı, savaşları yaymayı, prensleri yaratmayı ve bozmayı ve daha güçlü hükümdarların yönetemeyecek kadar zayıf oldukları eyaletleri elinde tutmasını engellemeyi asla bırakmadılar.'

[1] Lib. i. cap. 12.

[2] _Ist. Fior._ lib. i.

Guicciardini, Machiavelli'nin _Discorsi_'sini yorumlarken, az önce çevirdiğim pasajın yorumunu şu vurgulu sözlerle başlatır:[1] 'Roma Sarayı hakkında bu kadar kötü konuşmak imkansız olurdu ama
daha fazla hakaret hak edilmezdi, çünkü bu bir rezalet, dünyanın tüm utanç ve skandallarının bir örneğidir.' Daha sonra, Machiavelli gibi, Kilise'nin büyüklüğünün İtalya'nın tek bir başkan altında bir ulus olmasını engellediğini, ancak aynı zamanda İtalyanların ayrı devletlere bölünmelerinden çok fazla fayda elde ettiğini gösterir.[2] Bu büyük felsefi yazarların eşzamanlı tanıklığına, 1493'te şu şekilde yazan pratik bir devlet adamı olan Napoli Kralı Ferdinand'ın kanıtı da eklenebilir:[3] 'Yıldan yıla Papaların komşularına zarar vermeye çalıştıklarını ve zarar verdiklerini gördük, savunmaya geçmek veya herhangi bir zarar görmek zorunda kalmadan. Bunun şahidiyiz, çünkü doğuştan gelen hırslarıyla bize karşı yaptıkları ve yapmaya çalıştıkları şeyler; ve son zamanlarda İtalya'da meydana gelen birçok talihsizliğin yazarı Papalar'dır. ' Ancak şu anda ilgilendiğimiz şey Kilise'nin politik yönü kadar ahlaki yönüdür: ve bu son noktayla Guicciardini bir kez daha ünlü çağdaşıyla karşı karşıya gelebilir. Aforizmalarında şöyle der:[4] 'Hiç kimse rahiplerin hırsından, açgözlülüğünden ve kadınsılığından benden daha fazla nefret etmez; çünkü bu ahlaksızlıklar, kendi başlarına iğrenç olmakla birlikte, Tanrı'ya özel bir bağımlılıkla yaşamayı meslek edinen insanlarda son derece yakışıksızdır. Ayrıca, bunlar o kadar çelişkilidir ki, ancak çok sıra dışı bir konuda bir araya getirilebilirler. Birkaç Papa'nın yönetimindeki konumum, kendi çıkarım için onların yüceltilmesini istemeye zorladı beni.[5] Aksi takdirde, Martin Luther'i kendim gibi sevmeliydim - Hristiyanlığın, genellikle yorumlandığı ve anlaşıldığı şekliyle, bize dayattığı yasalardan kurtulmak için değil, o kötü adam sürüsünün hak ettiği sınırlar içinde azalmasını ve ya ahlaksızlıktan ya da güçten uzak yaşamaya zorlanmasını görmek için.'

[1] Guicc. _Op. Ined._ cilt i. s. 27.

[2] Başka bir yerde (_Op. Ined._ cilt i. s. 104) Guicciardini, rahiplerin yönetimini iki tür şiddete dayalı olarak tanımlar; 'perche ci sforzano con le armi temporali e con le spirituali.' Papalık'ı İtalyan siyasetiyle ilgili olarak eleştiren, daha önce alıntılananların yanı sıra Machiavelli ve Guicciardini'nin başlıca pasajlarını toplamak iyi olabilir. En
en ünlüsü _Istoria d'
Italia_'nın dördüncü kitabının sonundadır (Edn. Rosini, cilt ii. s. 218-30). Sonrakine Machiavelli'nin _Istorie
Fiorentine_'indeki Papalık Tarihi taslağı yerleştirilebilir (lib. i. cap. 9-25). _Principe_'in on birinci bölümü, Medici'ler için kabul edilebilir şekilde çerçevelenmiş ancak en
acı ironiye
dayanmış zamansal gücün büyümesinin kısa bir taslağını verir. Özellikle şu cümleye bakın: 'Costoro solo hanno stati e non li difendono, hanno sudditi e non li governorano,' vb.

[3] Gregorovius'un alıntıladığı yazıya bakın, _Stadt Rom_, cilt
vii. s. 7, not.

[4] _Op. Ined. Ricordi_ No. 28. Ariosto, Satire i.
208-27 ile karşılaştırın.

[5] Guicciardini, Medici Papalarının sekreteri ve yardımcısıydı. Bkz. arka sayfa, s. 206.

Bu ifadeler, Savonarola gibi
reformcuları canlandıran
derin kutsallık duygusundan kaynaklanmadıkları için daha da dikkat çekicidir. Machiavelli, Hıristiyanlığın doktrinleri için
çok, yerleşik bir dinin terbiyesi için gayretliydi. _Discorsi_'nin bir pasajında, Hıristiyan inancının antik çağın inançlarıyla karşılaştırıldığında ulusal ruhu zayıflattığı
fikrini bile dile getirir.[1] Dahası, kendisi de açıkça kınadığı ahlaki yozlaşmayla
lekelenmişti. Guicciardini, yine önümüzdeki pasajda, bencilliğini açıkça itiraf ediyor. Teoride keskin görüşlü olmalarına rağmen, bu politikacılar kendi hayatlarında İtalya'nın üst sınıflarına iliklerine kadar nüfuz eden o kangrenden muzdariptiler. Vatanseverlikleri ve doğruluk arzuları, mevcut durumdan elde ettikleri zevk ve kârdan vazgeçmelerine yetecek kadar güçlü değildi. Kapsamlı bir devrim başlatmak için enerjileri veya fırsatları da yoktu. Machiavelli'nin _Discorsi_'nin başka bir bölümünde belirttiği gibi İtalya, canlandırıcı değişiklikler için çok erken çökmüştü;[2] ve _Principe_'in kapanışındaki muhteşem çekicilik, yazarına bile retorik trompetlerin gösterişli bir gösterisi gibi gelmiş olmalı.

[1] _Discorsi_, ii. 2, iii. 1. Bu bölümler, Hıristiyanlığa karşı en acımasız küçümsemeyi, tarihsel gelişimine karşı en açık
nefreti, Katolik din adamlarına karşı en yoğun
kin duygusunu solumaktadır.

[2] _Discorsi_, i. 55.

Dahası, bir İtalyanın salt biçimsel bir
reformasyon kavramının üzerine çıkması veya yeni bir dini gerçeğin
ifade edilmesinden oluşan o daha yüksek yaşam ilkesine ulaşması imkansız görünüyordu. Alıntıladığım bölümden önce gelen _Discorsi_'deki tüm argüman, dini özünde saf Hıristiyanlık olarak değil, kamu düzeninin ve ulusal refahın sürdürülmesi için bir devlet motoru olarak ele alır.[1] Milton ve Cromwell'in dini böyle görmüş olması doğrudur: ancak, ayrıca, siyasi inançlarının temelinde Tanrı korkusu olan doğruluk gerekliliği konusunda kişisel bir anlayışa sahiptiler. Machiavelli ve Guicciardini, Papaları dünyevi egemenlikten mahrum etmek isterken, Mahkemelerinin en kötü skandallarının bastırılması ve İtalya'nın barışının sağlanması için, Savonarola Kilise'yi günahtan arındırmak, ancak hiyerarşisini ve dogmalarını dokunulmaz kılmak istiyordu. Ne politikacılar ne de peygamber, Luther ve Kuzey milletlerinin açıkça gördüğü şeyi, toplumun yeniden canlanması için yeni bir manevi canlılık unsurunun gerekli olduğunu fark etmemişti; veya başka bir deyişle, iyi bir hükümetin
yaşayan dini ön koşul olarak varsaydığı ve dinin
halk üzerinde imparatorluğun güçlendirilmesi için bir motor olarak kullanılmasının gerekmediği.[2]

[1] Mach. _Disc._ i. 12, Numa'nın dini kurumlarının dayandığı sahtekarlıkları
ortaya koyduktan sonra, valiler dinlerin
yanlışlığına ne kadar ikna edilirlerse edilsinler, onları sürdürmenin onların görevi olduğunu ileri sürer: 'e debbono ...
come che le giudicassero false, favorirle e accrescerle.'

[2] Yine de Machiavelli'nin dinin hayati ilkesine geri dönerek
yeniden canlandırılmasından bahsettiği ve Aziz Francis ile Aziz Dominic'in
on üçüncü yüzyılda bunu nasıl yaptığını gösterdiği ilginç pasajı (_Disc_. iii. 1) okuyun. Machiavelli yazarken Luther'in tasarladığı şey tam olarak buydu.

İtalya'nın bu konudaki içsel zayıflığı, kısmen alışılmamışlığa atfedilen damgadan, kısmen seküler kültürün ilgi çekici ilgi alanlarından, kısmen Rönesans'ın dünyeviliğinden, kısmen din adamlarının rezilliğinden ve kısmen de tiranlıkların yıpratıcı etkisinden kaynaklanan dini sorulara karşı entelektüel bir ilgisizlikten kaynaklanıyordu. Bir adam ne kadar cesur olursa olsun, sapkınlardan korkardı; başlangıçta dini yenilikçilere uygulanan _paterino_ terimi, yaygın ifadede haydutla eşanlamlı hale gelmişti. Kiliseyi desteklemek iyi bir toplum ve rafine bir zevkin göstergesiydi. Yine, İtalya'nın zihinsel yetenekleri üç yüzyıldır dini inanç alanının çok uzağında yapılan çalışmalarda en üst düzeyde zorlanmıştı. Sanat, bilginlik, felsefe ve siyaset üzerine meditasyon, düşünen insanların zihinlerine kesin bir yön vermişti, böylece Alman Reformunu üreten ruhun içgüdüsel hareketleri için çok az enerji kalmıştı. İtalya'nın büyük eseri, Rönesans'ın, modern kültürün gelişiminin başlangıcı olmuştu. Ve Rönesans'ın eğilimleri dünyeviydi: insan yaşamı ideali, manevi gerçeğe dair saf ve ateşli bir sezgiye yer bırakmamıştı. Klasik yazarların yorumlarıyla meşgul olan akademisyenlerin, güncel kavramları güzellik biçimiyle donatmaya meyilli sanatçıların, "Rab korkusu, bilgeliktir; kötülükten uzaklaşmak, anlayıştır."[1] diye haykırması beklenemezdi. Materyalizm, dönemin davranışlarından daha az olmayan spekülasyonlara hükmediyordu. Pamponazzo, o zamanlar her şeyi kapsayan _Salva Fide_'nin makul çekincesiyle ateist bir doktrin vaaz ediyordu. Daha hassas düşünürler olan Pico ve Ficino, felsefe ve teolojiyi birleştirerek uzlaştırılamazları uzlaştırmaya çalıştılar, aynı zamanda bilimsel gerçekleri vahiy gerçeklerinden ayırdılar. Bu arada, İtalya'da aklın özgürleşmesinin Katoliklikten ani bir
ayrılmayı gerektirdiği hiç kimsenin aklına gelmemiş gibi görünüyor. Ortaçağ ortodoksluğuna karşıt bir gücün
üretildiğini fark etmediler. Bu büyük ölçüde kayıtsızlıktan kaynaklanıyordu; çünkü Kilise, çocuklarına dogmalarını ve disiplinini uygun bir gelenek olarak görmeyi örnek olarak öğretmişti. Ulusu canlı bir inanca değil, ikiyüzlülüğe geri döndürmek için Engizisyon'un tüm kırbaçları gerekiyordu. Dahası, İtalya'nın siyasi koşulları derin bir dinsel devrim için oldukça elverişsizdi. On altıncı yüzyılda İngiltere'ye ilham veren, despot Tudorları Roma'nın boyunduruğunu atmaya, Katolik Howard'ı Philip'in kutsal filosuna karşı silahlandırmaya ve prens ile halkı özgürlük için tek bir özlemde birleştirmeye zorlayan ulusal özgürlük susuzluğu İtalya'da imkansızdı. Machiavelli'nin _Principe_'inin tonu, Castiglione'nin _Cortigiano_'sunun tüm içeriği, daha fazla kanıta gerek kalmadan bunu kanıtlıyor. [1] Savonarola'nın klasik olana itirazının iyi bilinmektedir.
    kültür, onun dünyeviliğine dair algısına dayanıyordu. öyle
    bazılarının bu noktadaki hissine dikkat etmek çok dikkat çekici
    en büyük kuzeyli bilim adamları. Örneğin Erasmus şöyle yazıyor:
    'unus adhuc scrupulus habet animum meum, ne sub obtentu priscae
    Literaturae Renascentis Caput Erigere Conetur Paganismus, ut
    Christianos arasında Christum'un unvanını taşıyan bir isim var
    agnoscunt, ceterum intus Gentilitetem spirant'-Mektup 207
    (Milman'ın Erasmus hakkındaki Üç Aylık makalesinde alıntılanmıştır). Asham
    ve Melanchthon İtalyanlar hakkında da benzer kararlar verdiler.
    alimler. Kuzey milletleri İtalyanları dezavantajlı bir konumda tutuyordu, çünkü onların çalışmalarına girdiler ve modern bilimin dayandığı antik dünyayla sempati kurmanın tehlikeli tüm çalışmaları, Almanya ve İngiltere sahaya çıkmadan önce İtalya'da yapılmıştı.

Bir halkın ahlak ve din açısından belirli bir dönemdeki kesin durumunu tahmin etmekten daha zor çok az şey vardır. Ve bu zorluk, Rönesans'ı işaret eden bu kadar hızlı geçişler ve bu kadar şaşırtıcı karmaşıklıklar ortaya çıktığında on kat daha artar.
Yine de İtalyanların Kilise'ye karşı genel tutumlarını fark etmeyi ve ulusal ahlaklarının karakterini bir dereceye kadar belirlemeyi ihmal edemeyiz. Roma'nın yozlaşmasına karşı bir kalabalıktan nefret ve aşağılama çığlığı yükseliyor. Dante'nin ateşli suçlamaları, Jacopone'nin tehditleri, Petrarch'ın sert hakaretleri ve Joachim'in gürleyen kehanetleri koroya öncülük ediyor. Boccaccio, alaycı ironisiyle devam ediyor. 'En inatçı Yahudiyi Roma'ya gönderin,' diyor, 've Papalık Mahkemesi'nin sefahat düşkünlüğü onu bu tür iftiralara direnebilecek
inanca dönüştürmekten geri kalmayacaktır.'[1] Bir diğer çarpıcı
skandal ise manastırların durumuydu. Tüm romancılar, dini evlerin ahlaksızlığını toplumsal yaşamda apaçık bir gerçek olarak resmetmede birleşiyorlar. Boccaccio, Sacchetti, Bandello ve Masuccio, ulusal varoluşla iç içe geçmiş bir sefahat düşkünlüğünün tanıdık tasvirleri için özellikle anılabilirler.[2] Komik şairler de aynı yolu izliyor ve din adamlarının kaba tavırlarıyla alay etmekten zevk alıyorlar. Din adamları da kendilerini esirgemiyor. _Facetiae_'nin yazarı Poggio, Papalık Mahkemesi'nde ayrıcalıklar ve mevkiler elde etti. Bandello
bir Dominiken ve tarikatının Generalinin yeğeniydi. Folengo bir
Benediktin'di. Bibbiena bir kardinal oldu. Berni, Floransa Katedrali'nde bir Kanonluk aldı. Roma'daki rahiplerin açık ve kabul edilmiş ahlaksızlığı o kadar fazlaydı ki, kötü şöhretli evleri tutmalarını veya pezevenklik yapmalarını yasaklayan birden fazla Papalık fermanı çıkarıldı.[3] II. Pius'un
özdeyişleri arasında, din adamlarına bekarlık emretmek için iyi nedenler varsa, onların evlenmeleri konusunda ısrar etmek için çok daha iyi ve
güçlü argümanların olduğu sözü kayıtlıdır.[4]

[1] Bu Umbrian Rispetto'yu zıt görüş açısından karşılaştırabiliriz. Bir Roma Santa ce so gito anch'io,
          E ho visto co'miei occhi il fatto mio:
          E quando a Roman ce s'e posto il piede,
          Rabia'nın dinlenmesi ve federal olmaması.

    [2] Buradan bazı pasajları toplamak yersiz olmayabilir.
    Masuccio'nun Ruhban Sınıfı Üzerine Kısa Romanı, yazdıklarının
    öfkenin şiddetiyle tekrarlanıyor
    çağdaş romancıların hoşgörü sinizmi. Bahsetmişken
    Papalar diyor ki (ed, Napoli, Morano, 1874): 'me tacero non
    solo de loro scelesti ve enormissimi vizi ve pubblici ve okülti
    adoperati, e de li officii, de beneficil, prelature, ve vermigli
    cappelli, her şey yolunda gidiyor, morte vendono, ma del
    Camauro del Principe San Pietro che ne e gia stato latto
    partuito baratto non faro alcuna bahsedilen.' Azalan
    Rahipler benzer bir dil kullanıyor (s. 64): 'non possa mai
    birinci sınıf bir seviyede tercih edilmeyen bir durumda olmak
    maestro della zecca, ve quelle conviensela hepsini karşılaştırın
    gel si fa dei cavalli in fiera.' Bir rahip (s. 31)
    saygıdeğer lupo.' Tarikat mensupları (s. 534)
    'ministri de satanasso ... soldati del gran diavolo: (s. 25)
    'Yüzde yüz parayla alışveriş yapmak kolay değil'
    buoni, che tra tutto un capitolo de frati ne fosse uno senza
    bruttissima macchia.' Herhangi bir iletişimi sürdürmek tehlikelidir
    onlarla birlikte (s. 39): 'Con loro non altri che usurai, fornicatori,
    ve bir çeşit konuşma ve konuşma.' Doğaya karşı işledikleri günahlar (s. 65), rahip ve rahibelerin gizli evlilikleri (s. 83),
çocuk öldürmenin meyveleriyle boğulmuş 'fetide cioache oi monache' (s. 81), açgözlülüklerinden bahsetmiyorum bile (s. . 55) ve
kaba dinsizlik (s. 52), yüzünde hakikatin damgasını taşıyan
çıplak bir samimiyetle anlatılır.

[3] Agrippa'dan (De Vanitate Scientiarum) ünlü bir pasaj
burada yer almayı hak ediyor. Sixtus'a atıfta bulunduktan sonra IV, diyor ki
birçok devlet memuru 'in civitatibus suis lupanaria'
construunt foventque, non nihil ex meretricio questu etiam
aerario suo accumulantes emolumenti; İtalya'da quod quidem non
    rarum est, ubi etiam Romana scorta in singulas hebdomadas
    Julium'un bağlı Pontifici'si, yıllık nüfus sayımı olmayan viginti
    millia ducatos excedit, adeoque Ecclesiae procerum id munus est,
    bir miktar Ecclesiarum proventibus etiam lenociniorum
    Mercedes. Sic enim ego illos suputantes aliquando audi:
    Habet, inquientes, ille duo beneficia, unum curaturn aureorum
    viginti, alterum prioratum ducatorum quadraginta, el tres
    burdello'daki putanalar, quae reddunt singulis hebdomadibus Julios
    Viginti'yi.'

    [4] Çok az sayıda yüksek rütbeli din adamı salgından kurtuldu
    Roma toplumunun. Bembo ve La
Casa gibi erkeklerin _demi-monde_ kadınlarıyla bağlantı kurması ve meşruiyetini sıklıkla sağladıkları
çocuklarını tanıması modaydı. Burlesk şairlerin Capitoli'leri, bu davranış gevşekliğinin, diğer
gülerek itiraf edilen ve neredeyse evrensel hoşgörüler. Bir kez daha,
Guidiccioni'nin M. Giamb'a yazdığı mektubu karşılaştırın. Bernardi Opp. cilt i.
s. 102.

İtalyan hicivcilerin S. Francis ve S. . Dominic belki de
ortodoksluk çıkarları doğrultusunda kurulmuş bir Papalık polisi olarak onlara karşı eski bir kin besliyor olabilir. Ancak hedeflenen asıl nokta, onları toplumun tüm sınıfları için
iğrenç kılan ikiyüzlülük ve ahlaksızlığın karışımıdır. Aynı zamanda Fransiskenler, laik kardeşleri arasında İtalya'nın neredeyse tüm nüfusunu kucakladılar ve tarikat alışkanlığıyla ölmek, şeytanı hak ettiği şeyden mahrum bırakmanın en güvenli yolu olarak düşünülüyordu. Yolsuzluk o kadar ileri ve derin bir hal almıştı ki, evrensel olarak kabul görmüş
ve hafifliğin alaycılığıyla ele alınmıştır. Hiçbir samimi tepki uyandırmadı ve
sürekli bir öfkeye yol açmadı. Herkes bunu kabul etti; ancak
herkes atalarının tarzına göre tembelce yaşamaya devam etti ve Ovid'in düsturuna göre hareket etti--

Pro magna parte vetustas
Creditur; acceptam parce movere fidem.

Machiavelli'nin Fra Alberigo ve Fra Timoteo'nun komik portrelerini anlaşılır kılan tek şey bu tedavi edilemez kayıtsızlıktır.
Bunlar
ne hiciv ne de karikatürdür, çağdaşların eğlenmesi ve gelecek nesillerin şaşkınlığı için çizilmiş basit resimlerdir.

Şimdiye kadar takip ettiğimiz kadarıyla İtalyan yazarların eleştirisi
iki ayrı kötülüğe yönelikti: Roma'nın vahşi dünyeviliği ve din adamlarının hem halkla ilişkilerinde hem de manastır hayatlarında yaşadıkları
moral bozukluğu. Sahte mucizelere ve sahte kalıntılara duyulan küçümseme ve endüljans ticaretinin dehşeti, daha aydınlanmış olanlar arasında hoşnutsuzluk fırtınasını körükledi. Ancak
halk azizler yaratmaya, mucize yaratan tapınaklara tapmaya ve
satın alınabilecek manevi avantajlardan yararlanmaya devam etti. Pius II,
doğduğu şehrin onurunu aklında tutarak, S. Bernardine ve S. Catherine of Siena'yı aziz ilan etti. Innocent VIII, Türk'ten Cem'in vesayeti için kısmi ödeme olarak aldığı Longinus'un Mızrağı için bir şapel kutsadı. Venedik Senatosu, İsa'nın dikişsiz kaftanı için 10.000 düka teklif etti (1455). İtalya'nın tamamı, S. Andrew'un başının Patras'tan geldiği haberiyle çalkalandı (1462). Papa ve kardinalleri, Milvian köprüsünün yakınında onu karşılamak için yola çıktılar. Orada Pius II. Latince bir karşılama konuşması yaparken, Bessarion değerli parça Aziz Petrus'a bırakıldığında bir konuşma yaptı. Kalıntılara duyulan bu tutkuda iki farklı duygu birleşmiş gibi görünüyor: Venediklilerin Aziz Mark'ın cesedini kıskançlıkla korumasına neden olan, büyülerin etkinliğine dair sadece batıl inanç ve Napolililerin Aziz Januarius'un kanının sıvılaşmasını çılgınca bir heyecanla izlemesi ve Sigismondo Malatesta'yı Gemistus Pletho'nun cesedini Rimini'ye taşımaya iten ve Palermo'daki Aristoteles'in sözde tabutunu Müslümanlar ve Hristiyanlar için hayranlık nesnesi haline getiren o güçlü ölülerin insanlarına duyulan daha asil saygı. Virgil'in kemiklerinin Napoli surlarına yerleştirildiği, Livius'un kemiklerinin ise Padua'da görkemli bir mezarla onurlandırıldığı hatırlanacaktır.

Papalık ve manastır sefahatinin etkisi altında İtalya'da var olan din ve ahlak arasındaki ayrım nedeniyle, İtalyanlar
ruhani faydaların meşhur açgözlü bir Papa'dan satın alınmaması veya cehennem cezasının kutsanmış bir canavarın
sözlerine bağlı olmaması için hiçbir neden görmediler. Aziz Petrus'un halefi olarak Papa ve Roma hükümdarı olarak Papa iki
ayrı varlıktı. Halkın bu noktadaki karışık hislerine ve Papa'nın anormal konumundan elde ettiği avantaja dair birçok ilginç gösterge, dönemin tarihçilerinden toplanabilir. Machiavelli, Sinigaglia katliamı anlatısında,
Cesare Borgia'nın katili tarafından boğulan Vitellozzo Vitelli'nin, katilinin babası olan korkunç Alexander'ın, onun affını ilan etmesi için yalvardığını anlatır. Aynı Alexander, birkaç gün önce onu hayatından titreten Fransız askerleri tarafından Vatikan'da neredeyse boğuluyordu. Cellini dizlerinin üzerinde Papa Clement'e onu cinayet ve hırsızlık suçundan affetmesi için yalvardı, ancak aniden öfkeye kapılarak 'vahşi bir hayvana dönüşmüş' olarak ondan bahsetti. Bir zamanlar III. Paul'de ortaya çıkan Mesih'in Vekili'nin korkunç Majesteleri önünde titriyordu; başka bir zamanda onu 'ne Tanrı'ya ne de başka bir din maddesine inanan' bir adam olarak aşağıladı. Papa'nın kişiliğini gizemli bir kutsallık çevreliyordu. Gianpaolo Baglioni, Julius II'yi Perugia'da iktidarda tuttuğunda, Julius'un tiranlığını devireceğini bilmesine rağmen Papa'nın özgürlüğüne saygı duyuyordu. Machiavelli bunu korkaklık olarak kınıyor, ancak bu tamamen dönemin duygusuyla tutarlıydı. Floransalı filozof, 'Onu sınırlayan şey iyilik veya vicdan olamazdı,' diye yazıyor, 'çünkü kız kardeşiyle birlikte yaşayan ve kuzenlerini ve yeğenlerini katleden bir adamın kalbinde hiçbir dindarlık barındıramazdı. İnsanların ne asil bir şekilde suçlu ne de tamamen iyi olmayı bilmedikleri sonucuna varmalıyız. Suçun kendine özgü bir ihtişamı veya en azından daha cömert saiklerin bir karışımı olsa da, buna ulaşamazlar. Gianpaolo, ensest ve baba katilliği konusunda dikkatsiz olsa da, haklı bir fırsatta, tüm dünyanın ruhuna hayran kalacağı ve kendisinin ölümsüz bir şan kazanacağı bir başarı elde edemezdi veya buna cesaret edemezdi: çünkü yaşayan ve hükmeden piskoposların ne kadar az saygıyı hak ettiğini ilk gösteren kişi o olurdu ve beraberinde getirebileceği tüm rezaletlerden, tüm tehlikelerden daha büyük bir eylemde bulunurdu.'[1] Hangisine daha çok hayran olunacağını bilmek zordur; Gianpaolo'nun batıl inancına mı, yorumun alaycılığına mı, tiranın fırsatını kaçırmasına neden olan sahte dindarlığa mı, yoksa yarı ironik eleştirmenin hatasını ölçtüğü sahte ahlaki yücelik standardına mı. Birlikte, benim kurmaya çalıştığım şeyin canlı bir gerçeği izlenimini yaratıyorlar: İtalya'da bu dönemde din, en sapkınlar arasında bile batıl inanç olarak varlığını sürdürüyordu ve Kilise'nin suçları bu batıl inanç ile ahlak arasında bir ayrışma yaratmıştı.

[1] _Discorsi_, i. 27. Gianpaolo Baglioni'nin hayatındaki bu bölüm, Cremona tiranı Gabrino Fondulo hakkında anlatılan ilginç hikayeyle örneklendirilebilir. İmparator Sigismund ve Papa XXIII. John, 1414 yılında birlikte onun misafirleriydi. Eğlencelerinin bir kısmı, ev sahipleriyle birlikte Cremona'nın turistik yerlerini ziyaret etmekten oluşuyordu. Ev sahipleri, onları herhangi bir refakatçi olmadan büyük Kule'ye (396 fit) çıkardı. Üçü de güvenli bir şekilde geri döndüler, ancak
Gabriño 1425'te Milano'da idam edildiğinde,
hayatı boyunca tek bir şeyden pişmanlık duyduğunu söyledi:
Papa ve İmparatoru Torazzo'dan
bir araya getirmemiş olması. Kaçırılmış ne büyük bir fırsat!
Hikayeyi Antonio Campo anlatıyor, _Historia di Cremona_ (Milano, 1645),
s. 114.

Kilise böylece Hıristiyan idealinden giderek daha doğrudan bir şekilde
saparken ve İtalya'ya dünyevileşmenin ve kötü yaşamın bir örneğini sergilerken, İtalyanlar, diğer tüm Avrupa uluslarından daha önce, antik dünyanın ruhuyla
doldurulmuşlardı.
İncil ve Azizlerin Hayatları yerine, insanlar Plutarkhos'u
ve Livius'u açgözlülükle incelediler. Yunanistan'ın tiranlık cinayetleri ve Roma İmparatorluğu'nun intiharları, Harmodius ve Brutus gibi vatanseverler, Seneca ve Paetus Thrasea gibi filozoflar, on beşinci yüzyılın hümanistlerine inanç şehitlerinden ve itirafçılarından daha hayranlık verici görünüyordu. Pagan erdemleri, Hristiyan Kilisesi'nin karışık ve iyi özümsenmemiş ilkeleriyle garip bir şekilde karışmıştı; pagan ahlaksızlıkları ise antik çağın yeni bulunan ve tutkuyla karşılanan şairlerinin parlaklığından ödünç alınmış bir hale taşıyordu. Orta Çağ'ın vizyoner sezgilerini antik çağların pozitif ve sıradan ahlakıyla harmanlayan Rönesans İtalyanları, çoktan ölmüş bir çağın duygularını ve geleneklerini benimsemeye ve yeniden canlandırılmamaya çalıştılar. Aynı zamanda, ulusun retorik zevki, daha maceracı ve tutkulu doğaları, kişisel kahramanlıklarının dramatik sergileriyle şan ve şöhret aramaya yöneltti. Yunan ideali [Yunanca: _to ealon_], Roma'nın _Virtus_ anlayışı,

belagat profesörlerinden, halk hatiplerinden, edebiyatçılardan, stil ve gösteri sanatlarında ustalardan
güçlü bir şekilde etkilenen bir halkın hayal gücünü harekete geçirdi. Resim ve heykel ve on beşinci yüzyılı karakterize eden kamusal yaşamın ihtişamı, estetiğin ahlaki veya dini standartların
yerine konmasına katkıda bulundu. Eylemler
ürettikleri etkiye göre değerlendiriliyordu; ve kültür yasalarına karşı günah işlemek, Hıristiyanlık kurallarını
çiğnemekten daha önemliydi. Yine de Rönesans insanları, annelerinin sütüyle
içine çektikleri, ancak Kilise'nin büyüyen çağın yeni koşullarına
uyarlamadığı inancı unutamıyorlardı. Sonuç, karışık ve çatışan etkilerin vahşi bir hayalet kaosuydu. Bu tuhaf ahlaki durum hakkında sayısız tiranlık cinayetinin kayıtları birçok ilginç örnek sunar.[1] Girolamo Olgiati, Milano Dükü'nü S. Stephen Kilisesi'nde bıçaklamadan önce S. Ambrose'a koruma için dua etti.[2] Floransa Katedrali'nin kutsallığından korkan Pazzi komplocuları, kutsal olmayan hançeri kullanması için bir rahip tutmak zorunda kaldı.[3] Pietro Paolo Boscoli'nin 1513'te Medici'yi öldürme girişiminin başarısızlığa uğramasının ardından yaptığı son itiraf, dinsel duygunun vatansever paganizmle karışımını gösteren daha fazla ayrıntı ekler. Bu ismin büyük heykeltıraşının yeğeni ve kendisi de sıradan bir sanatçı olan Luca della Robbia, idam gecesi arkadaşı Boscoli'yi ziyaret etti ve görüşmelerinin ayrıntılı bir özetini yazdı. Bu adamların her ikisi de, mahkum edilmiş tutukluları manevi öğüt, dua ve teşvikle teselli etme görevini üstlenen Confraternita de' Neri'nin üyeleriydi. Her satırında hayırseverliği ve ruhunun güzelliği, Boscoli'nin daha sert metanetiyle tezat oluşturan bir sanatçı tarafından, en seçkin Toskana yerel diliyle dikte edilen anlatı, bu döneme ait sahip olduğumuz en değerli orijinal belgelerden biridir.[4] En çarpıcı olanı, genç vatanseverdeki köklü ve neredeyse çocuksu dindarlığın antik kahramanlıkla birleşimidir. Yaklaşan sonunun farkında olmadan, doyurucu bir akşam yemeği yediği için çok endişelidir: 'Son troppo carico di cibo, et ho
mangiatccose insalate; in modo che non mi pare poter unir Io spirito a
Dio ... Iddio abbi di me misericordia, che costoro m' hanno carico di
cibo. Oh indiscretion!'[5] Sonra entelektüel şüphelerini çözmek için bilgili bir itirafçının hizmetlerine şiddetli bir arzu ifade eder,
ruhunun kurtuluşunun en sonunda ortodoksluğuna bağlı olması gerektiğine dair umutsuz inancın tüm samimiyetiyle yalvarır.
Ölümle yüz yüze gelmeden önce iyi rahiplerle en azından bir ay inzivaya çekilmesine izin verilmesi gerektiğinden
şikayet eder. Başka bir zamanda kendisini klasik anılardan
kurtarmak için özellikle endişelidir: 'Deh! Luca, cavatemi della testa quel Bruto, accio ch'
io faccia questo passo interamente da Cristiano'.[6] Sonra yine, Tanrı ile bir olan bir ruhun gerçek işareti olarak görmesi öğretilen pişmanlık gözyaşlarının akmaması onu üzer.
Sadece ölme gerçeği hakkında hiçbir kaygısı yoktur. Filozoflar onu bu noktada
güçlendirmişlerdir. O sadece dindar bir şekilde ölmek için can atıyor. Dua etmeye çalıştığında, Paternoster'ı ve Ave Maria'yı zar zor hatırlayabiliyor. Bu ona zamanını daha iyi geçirmenin ne kadar kolay olduğunu hatırlatıyor ve Luca'ya, bir insanın hayatta kendisi için oluşturduğu zihnin, ölümde de kendisiyle birlikte olacağını hatırlatıyor. Ona Mesih'in bir resmini getirdiklerinde, ruhunu Kurtarıcısına bağlamak için buna ihtiyacı olup olmadığını soruyor. Bu kadar çok farklı düşüncenin olduğu uzun tartışma boyunca, ölmeye mahkum edildiği eylemin ahlakını asla sorgulamıyor. Ancak Luca'nın şüpheleri var ve itirafçıya, Aziz Thomas Aquinas'ın tiranlığı küçümseyip küçümsemediğini özel olarak soruyor. 'Evet,' diye cevap verir keşiş, 'halk kendi tiranını seçmişse, ama tiran zorla kendini onlara dayatmışsa değil.' Bu 'sozistik cevap' Luca'yı arkadaşının makul bir şekilde suçsuz tutulabileceği konusunda tatmin eder. Boscoli itiraf ettikten sonra büyük bir dindarlıkla ayini kabul etti ve cesurca öldü. İtirafçı ağlayarak Luca'ya genç adamın ruhunun doğrudan Cennete gittiğinden ve gerçek bir şehit olarak kabul edilebileceğinden emin olduğunu söyledi. Ölümünden sonra başı bir meleğin başı gibiydi; ve Luca'nın meleklerin başları konusunda uzman olduğunu biliyoruz. Boscoli sadece otuz iki yaşındaydı; açık renk saçları vardı ve miyoptu.

[1] İtalyan tiran öldürme etiği için bkz. s. 169,
170.

[2] Bkz. s. 166.

[3] Bkz. s. 398.

[4] _Arch. Stor_, cilt i'de basılmıştır.

[5] 'Yiyeceklerle aşırı yüklendim ve tuzlu etler yedim;
öyle ki ruhumu Tanrı'ya bağlayamıyorum... Tanrı
bana acı, çünkü beni yiyecekle yüklediler. Ah, ne kadar da düşüncesizler!' Sözleri tercüme edilemez.
Son derece safça, İngilizce'de gülünç hale gelirler.

[6] 'Ah, Luca, o Brutus'u kafamdan çıkar ki,
bu son adımı tamamen bir Hıristiyan adam olarak atabileyim!'

Bu anlatıya, 1536'da kuzeni Alessandro'nun öldürülmesinden sonra Lorenzino de' Medici tarafından yazılan özür eklenebilir.[1] O, savunmasını tamamen Pagan ahlakından ödünç alınan argümanlara dayandırıyor ve konuya yaklaşımıyla, Filippo Strozzi'nin Venedik'te şahsen ve Varchi ve Molsa'nın Latin epigramlarıyla kendisine selam verdiği Brutus adını kendisi için haklı çıkarıyor. Bu güçlü ve görkemli retorik
yetenek gösterisinde Hristiyanlık duygusundan eser yok; ayrıca
o çağın hiçbir belgesi, klasik çalışmaların Rönesans ahlakını ne ölçüde etkilediğini daha güçlü bir şekilde ortaya koymuyor.
Ancak Lorenzino, bunu yazdığında, Boscoli gibi, ölme noktasında değildi.

[1] Varchi'nin üçüncü cildinin sonunda basılmıştır, s.
283-95; bkz. s. 210. Lorenzino'nun tiranlık
katliamının onuruna, Michelangelo'nun Brutus büstünden kopyalanmış bir profille bir madalya basıldı.

Bir ulusta yok olan son şey inancıdır. Dünyanın tüm tarihi, hiçbir anormalliğin bu kadar bariz, hiçbir tutarsızlığın bu kadar paradoksal olmadığını, bir zamanlar bir ırkın alışkanlıklarına, içgüdülerine ve geleneklerine sıkıca kök salmış bir dinsel sistemin itibarını sarsacak kadar olmadığını kanıtlıyor:
ve en uzun kalan genellikle en az rasyonel kısımdır. Dinler, başlangıçtan itibaren mantıksal düşüncenin veya deneyin ürünü değil, duygu ve özlemin ürünüdür. Basit sezgiler olarak ortaya çıkarlar ve daha sonra aklın alanına girerler ve
yüzyılların düşüncesini kendi kavramlarına özümserler. Bu, güçlerinin sırrı olduğu kadar zayıflıklarının da kaynağıdır. Eski:--

'Cotal rimedio ha questo aspro furore,
Tale acqua suole spegner questo fuoco,
Come d'asse si trae chiodo con chiodo.'

Dışarıdan gelen eleştiri, içsel bozulma, apaçık saçmalık, bir zamanlar bir ulusun hayal gücünü ve hissini ele geçiren inanç alışkanlıklarını yok etmek için nispeten güçsüzdür. Dağılma
çalışmaları sessizlik ve gizlilik içinde ilerler. Ancak yerleşik düzen, yeni bir sentez için an gelene kadar varlığını sürdürür. Ve on altıncı yüzyılda, gerekli yenilenme dürtüsü, sanatının dinginliğinden memnun, kültürüyle meşgul ve bozulmanın rezilliğine karşı katılaşmış İtalya'dan değil, hor gördüğü barbarların Almanya'sından gelecekti. Bu düşünceler, Kilise'nin bozulmaya rağmen nasıl ayakta kaldığını ve İtalya'daki insanların saygısını nasıl koruduğunu açıklamaya yardımcı olacaktır. Ayrıca, kötü olmasına rağmen,
hâlâ bir dereceye kadar Hristiyan gerçekliğini koruduğunu aklımızda tutmalıyız.
Roma Curia ve Manastırlar dışında, hayatlarının kutsallığı,
doktrinlerinin ciddiyeti,
vaazlarının belagati,
hastalara hizmet etmeleri,
yoksullara yardım etmeleri,
hastanelerin, Monti di Pieta'nın, okulların ve yetimhanelerin bakımıyla, İtalya halkında en azından Tanrı önünde saf ve lekesiz bir din idealini
canlı tutan yetenekli ve
Tanrı'dan korkan adamlardan oluşan bir hiyerarşi vardı.[1] Kilise'nin sallanan heykelinde,
zirvedeki çukurla temelin kili arasında gerçek bir metal
bulunabilirdi.

[1] Floransa'nın iyi Başpiskoposu S. Antonino'nun hayatına bakın.

Ayrıca, İtalyanların dünyevi çıkarlarının ve iç sempatilerinin Kilise sistemlerinin sürdürülmesinde ne kadar yer aldığı da hatırlanmalıdır. Kilisenin lifleri, halkın yürek telleriyle iç içe geçmişti. Birkaç aile, din adamı kariyerini seçmiş ve himaye, istihdam ve belki de en yüksek onurlara yükselme için Roma'ya bakan bir veya daha fazla üye gösteremezdi. Tüm ulus Ebedi Şehir'de gurur duyuyordu: vatansever kibir ve kişisel çıkar, elçilerin maiyetini, hacıların kalabalığını ve tüm Avrupa'nın dini trafiğini İtalya kıyılarına çeken Hristiyanlık metropolünün sürdürülmesinde aynı şekilde yer alıyordu. Almanlar ve İngilizler için Papalık hiyerarşisini tahttan indirmek konusunda sakin bir şekilde akıl yürütmek kolaydı. İtalyanlar, dünyevi güçten ne kadar nefret etseler de, uygar dünyanın manevi üstünlüğünden isteyerek vazgeçemezlerdi. Dahası, Kilise'nin kutsallıkları, rahiplerin keyfine göre dağıttığı veya sakladığı günah çıkarmalar, takdisler ve kutsamalar hiçbir şekilde güçlerini kaybetmemişti. Kuzey uluslarının bile hala bunlara ne ölçüde bağlı kaldığı, Roma ile savaşın kargaşası içinde çerçevelenen ancak Reformasyon ruhuyla tutarlı eski ritüele en büyük benzerliği bırakacak şekilde ifade edilen kendi Ayinimiz tarafından kanıtlanmıştır. Gerçek bir isyanı asla hayal etmemiş, Papa'nın şahsında Apostolik ayrıcalıkların kaynağına sahip olan ve güneyli mizaçları onları Almanlar veya İngilizlerden daha duyusal ve daha az metafizik bir Hıristiyanlık anlayışına yönlendiren İtalyanların hayal gücü üzerindeki etkileri bakımından çok daha etkileyiciydiler. Papalık Yasağı korkusu hala bir gerçekti. Floransa'daki din adamları, misilleme öfkesine kapılarak, Sixtus'a _leno matris suae, adulterorum minister, diaboli vicarius_ gibi sözcükleri fırlatsalar da, halk 'cimri ve kusurlu ayinlere, seyrek uygulanan vaftize, seçilmiş az sayıda kişiye soğukkanlılıkla sunulan son kutsal yağa veya son ayine, ölülere karşı kapatılan kilise avlusuna' uzun süre dayanamadı; Dean Milman'ın[1] enerjik ifadesini aktarmak gerekirse, bunlar Papalık yasağının uygun meyveleriydi, ne kadar haksızca çıkarılmış ve ne kadar cesurca direnilmiş olursa olsun.

[1] Latin Christianity, cilt vi. s. 361.

Despotların ve Papaların tarihi, Machiavelli'nin siyasi etiğinin analiziyle birlikte, suçların bu kadar abartılı bir şekilde ortaya çıkabildiği ve bu kadar kasıtlı bir alaycılığın bir sistem olarak kabul edilebildiği bir toplumun moral bozukluğunu kanıtlıyor. Yine de İtalyan ahlakının genel karakterini tahmin ederken, farklı bir görünüme sahip yabancı ulusların bu ahlak hakkında verdiği yargıyı kaydetmek gerekir. Irkların ahlakı, bireylerin ahlakı gibi, nadiren karışıktır - erdem, ahlaksızlığı dengeler ve kötülük, iyiliği bozar. Yine de Rönesans İtalyası'nın Kuzey'den gelen gözlemciler üzerinde yarattığı izlenim neredeyse tamamen kötüydü. Bizim atalarımız, İtalya seyahatlerinden ya tanık oldukları şeylerden dehşete düşerek ya da kirlenmiş bir şekilde geri döndüler. Ascham şöyle yazıyor:[1] 'Ben de bir zamanlar İtalya'daydım; ama Tanrı'ya şükür ki orada sadece dokuz gün kaldım; ve yine de o kısa sürede, bir şehirde, asil Londra Şehrimizde dokuz yıldır duyduğumdan daha fazla günah işleme özgürlüğü gördüm. Orada günah işlemenin özgür olduğunu gördüm, sadece tüm cezalar olmadan değil, aynı zamanda hiçbir insanın işareti olmadan, tıpkı Londra Şehri'nde bir adamın ayakkabı mı yoksa pantocle mi giymek istediğini tüm suçlamalardan uzak bir şekilde seçme özgürlüğü olduğu gibi.' İtalya romanlarını İngiltere'ye tanıtmak için çok şey yapan Robert Greene, gençliğinde güneye yaptığı seyahatler sırasında 'ilan edilmesi iğrenç olan kötülükleri gördüğünü ve uyguladığını' itiraf ediyor.[2] Dramatik edebiyatımızın tamamı bu tanıklıkları doğrularken, Sidney, Howell, Parker, Ascham tarafından alıntılanan _Inglese Italianato e un diavolo
incarnato_ atasözü, güneyin rafine ahlaksızlıklarının kuzeyin daha kaba doğaları için ne kadar zararlı olduğunu gösteriyor. Atalarımızı İtalyanların ahlakında en çok etkileyen şey, şehvet düşkünlüğüne izin verilmesi ve tüm kamusal ve özel ilişkileri lekeleyen kötü niyetti. İkinci noktayla ilgili olarak, Machiavelli hakkında daha önce söylenenler yeterlidir.[3] Sadakat bir erdemdi ancak İtalya'da pek değer görmüyordu:
sözleşmeler bozulmuş gibi görünüyordu; Hatta şiddet suçu bile
hainlik suçuyla ağırlaştırılmıştı, bir kabadayının stilettosu veya yavaş bir zehir
erkekleri rakiplerinden kurtarmak veya
bir hakaretin intikamını almak için meşru araçlar arasında sayılmıştı. Yine de İtalyanların ticari
dürüstlüğünün yüksek sıralarda olduğu unutulmamalıdır. Avrupa'nın tüm ülkelerinde
monarşilerin, şehirlerin ve özel kişilerin
bankacılık işlerini yürütüyorlardı.

[1] _The Schoolmaster;_ edn. 1863, s. 87. İtalyan seyahatleri ve İtalyan etkisi üzerine tüm söylem,
bu dönemde İtalya ile temasın İngilizlerin edebiyat ve
toplumsal davranışlarındaki başlıca kültürünü oluşturduğunu düşündüğümüzde çok ilginçtir. Marston'ın _Scourge of Villanie_ adlı eserindeki dokuzuncu hiciv aynı noktada çok ilginç konular içerir. Howell'in _Instructions for for forreine Travell_ adlı eseri şu örneği sunar: 'Ve İtalya'da, çalışan beyinlerin o büyük limbikinde, hareketlerinde çok dikkatli olmalıdır, çünkü o bir Aziz'i şeytana dönüştürebilir ve kişi kendini terk edip ahlaksızlığa ve şehvete kurban giderse en iyi doğaları bile bozabilir.'

[2] _The Repentance of Robert Greene_, Dyce'ın Dramatik Eserleri'nin edisyonunun anılarında alıntılanmıştır.

[3] Bkz. v. bölüm.

Şehvet düşkünlüğüne ilişkin olarak, İtalya'nın yozlaşmasının utanç verici olduğu inkar edilemez. Manastırların sefahatini bir kenara bırakırsak, 1490'da Roma Şehri'nin cariyelik kisvesi altında mesleklerini icra edenlerin yanı sıra 6.800 kadar kamu fahişesine ev sahipliği yaptığı bildirilmektedir.[1] Bu kadınlara, bıçaklamaya, zehirlemeye ve para koparmaya hazır konfederasyon haydutları eşlik ediyordu; böylece şiddet ve şehvet el ele gidiyordu ve toplumun bu savurgan alt tabakasına, Innocent VIII. döneminde Roma'yı neredeyse yaşanmaz hale getiren kanunsuzluk suçları atfedilebilir. De Comines[2] tarafından dindarlığıyla övülen Venedik, bu modern Korint'i ziyaret etmek için zaman ve para ayırabilen tüm Avrupa'lı sefahat düşkünlerinin uğrak yeriydi. Eksantrik İngiliz gezgin Tom Coryat, lagünlerin yarı-dünyasının sergilediği ihtişam ve zarafetin ilginç bir anlatımını sunar ve Marston, Venedik'i canavar Aretine'nin profesörlük yaptığı bir lüks okulu olarak tanımlar.[3] Floransa'daki ahlak durumu hakkında Savonarola'nın vaazları en iyi resmi verir.

[1] Infessura, s. 1997. Şunu ekliyor: 'Consideratur modo qualiter
    vivatur Romae ubi caput fidei est.' Ebeveyn Duchatelet'ten
    _(Fuhuş dans la Ville de Paris,_ s. 27) herhangi bir kasabadaki fahişelerin sayısını abartma eğilimiyle ilgili olarak, Infessura'nın tahminini aşırı olarak görmek için her türlü nedene sahibiz. Paris'te, 1854'te, şehrin nüfusu 1.500.000 kişiyken, sadece 4.206 kayıtlı 'filles publiques' vardı; mesleğini gizlice yapanların sayısı ise çeşitli şekillerde 20.000 veya 40.000 ve 60.000'e kadar hesaplandı. Ne yazık ki, on beşinci yüzyıldaki herhangi bir İtalyan şehrinin nüfusuyla ilgili doğru istatistikler mevcut değildir.

[2] _Memoirs,_ lib. vii. 'C'est la plus triomphante cite que'
    j'ai jamais vue, et qui plus fait d'honneur a elçiler et
    Yabancılar, et qui plus sagement se gouverne, _et veya service
    de Dieu est le plus solemnellement faict.'_ Fahişeler
    Venedik'in sayısı şu ana kadar 11.654 olarak hesaplandı.
    14. yüzyıl. Mutinelli'nin kendi kitabında aktardığı Filiasi'ye bakınız.
    _Venezia'nın Annali şehiri._

    [3] Hicivler, ii.

Ancak İtalyanların karakteristik kusuru kaba duygusallık değildi. O
çekiciliğine hayal gücünün büyüsünün eklenmesini gerektiriyordu.
duyular.[1] Burlesk şairlerinin, Berni, La Casa, Varchi, Mauro, Molsa, Dolce, Bembo, Firenzuola, Bronzino, Aretino ve de' Medici gibi önemli adamların Capitoli'sini bu kadar şaşırtıcı kılan budur. En kaba sefahat biçimleri, alaycılıkları kadar zekâlarıyla da dikkat çeken şiirlerde en rafine ve son derece tamamlanmış muameleyi görür. Floransa'nın _Canti
Carnascialeschi_'sinde de aynı ayrıntılı ima damarı vardır ve bu, insanların ne kadar sefahat düşkünü olursa olsun, zekâyla terbiye edilmedikçe kaba şeylerle yetinmediklerini kanıtlar. Aynı hayal gücü heyecanı, şehvet düşkünlüğünün kanunsuzluğunda serbestçe oynayarak ve ajanda kişisel güç bilincini yükselterek, yaratıcılığın uygulanmasını veya tehlikeden kaçınmayı İtalyanlar için bir zevk artışı haline getirmiştir. Belki de Rönesans'ın tüm hayal ürünü kompozisyonlarının, özellikle de Novelle'in, zina üzerine dönmesinin nedenlerinden biri budur. Bu romansların çoğunluğuna, dönemin komedilerine ve Ariosto'nun şiirine bakılırsa, bu tür yasadışı aşkın yalnızca duyusal olduğuna ve başlıca çekiciliğini kaprisli maceralara sağladığı kapsama borçlu olduğuna inanmak zorunda kalıyoruz. Yine de Bembo'nun Asolani'si, Castiglione'nin Platonik Aşk'a dair övgüsü ve revaçta olan lirik şiirlerin çoğu bizi dikkatli olmamız konusunda uyarıyor. On üçüncü yüzyıl Floransalıları tarafından ifade edilen eski romantik duygu, en azından bu sevgilere biçimsel olarak bir tür onur katarak, bir dereceye kadar varlığını sürdürdü. [1] İtalyanların sefahatine, kıskançlığına ve intikamına tuhaf bir görünüm veren hayal gücü oyunu hakkında çok şey yazılabilir. Başka bir yerde, en azından İtalyanların edebiyatlarında çok hayal gücü olan bir ırk olmadıklarını; ayrıca, Duerer'in ünlü gravüründe kişileştirdiği ve Burton'ın _Anatomi_ adlı eserinde tanımladığı, kuzey ulusları tarafından Melankoli olarak adlandırılan, düşünceli hayal gücünün çok işlenmiş koşullarına tabi olmadıklarını iddia etme fırsatım olacak. Ancak, aşklarında ve nefretlerinde, şehvetlerinde ve zulümlerinde, İtalyanlar hayal gücünü harekete geçiren entelektüel bir unsura ihtiyaç duyuyorlardı. 

Bu, yine büyük ölçüde, duyuların her alanında hayal gücüyle heyecanlanma taleplerinden, hazzın baharatı olarak abartılı ve sıra dışı olana olan arzularından kaynaklanıyordu; İtalyanlar, uluslar arasında doğal olmayan tutkular nedeniyle böylesine korkunç bir ismi hak ettiler.[1] Bu, geçerken bile değinilemeyecek bir konudur: ancak, bunun kaba şehvetlerin kroniğinden ziyade psikopati bilimine ait olduğu görüşü kaydedilebilir. İngiliz
şairler bize İtalyan mizacına dair doğru anahtarı verdiler, bu konuda
ve diğer pek çok noktada. Shelley, Francesco Cenci portresinde
zalimlik ve ensestin
hasta ruhun iştahları haline geldiği bir adam çizdi; Ford'un trajedisinde Giovanni ve Annabella'nın aşkı
duygusal olmaktan çok daha hayal gücü gerektiren bir şey olarak doğru bir şekilde tasvir edilmiştir. İtalyanların iğrenç ahlaksızlıkları manevileştirdiklerini söylemeleri için bir mazeret
değildir.
Bunun gerçek anlamı, onların ahlaksızlığının
hayvanlardan çok şeytanların ahlaksızlığına yakın olmasıdır. Ancak onun gerçek karakterini ayırt etmeye çalışırken, hem lükslerini hem de kıskançlıklarını, hem intikamlarını hem de şehvetlerini
tatlandıran son derece işlenmiş fanteziye dikkat etmeliyiz.

[1] İtalyan edebiyatı bu konuda yüksek sesle konuşuyor.
    Poliziano'nun Orfeo'sunun son kıtaları okundu
    Mantua Kardinali, Berni Capitoli'si, Bronzino, La Casa,
    ve Canti Carnasialeschi'nin bazılarından alıntı yapılabilir. Biz
    Varchi'nin ahlak kurallarına ilişkin açık ifadesini ekleyebiliriz.
    Filippo Strozzi, Lorenzino de' Medici, Pier Luigi Farnese ve
    Klement VII. Segni'nin (lib. x. s. 409) bize
    cesur Giovanni Bandini de çok anlamlıdır. Hayatında
    Siena'lı San Bernardino, Vespasiano (_Vite di Illustri Uomini_,
    P. 186) şöyle yazıyor: 'L'Italia, ch' dönemi piena di queste tenebre, e
    aveva lasciata ogni normala di buoni costumi, e non period piu chi
    Iddio'yu kabul et. Bir yaz ve bir sepulti ne' maladetti
    ve abbominevoli vezi nefandi! Gli avevano, modo Messi'de uso'da,
    Bu, dünyanın hiçbir yerinde değil. Maladetta
    Cecita! Tanto eccesso döneminde venuto ogni cosa, che gli
    sellerati ve muazzam vezir çağ dışı piu chi gli stimasse, per lo
    maladetto uso che n'avevano fatto ... massime il maladetto e
    iğrenç ve destano pekcato della sodomia. Erano modunda
    stracorsi in questa cecita, che bisognava che l'onnipotente
    Bu, daha fazla şey ve daha fazla şeyle karşı karşıya kaldı
    Sodoma ve Gomorra'ya gelin.' Savonarola geçişini karşılaştırın,
    Sacre Rapcurrentazioni'ye yapılan indüksiyonlar, tanıdık
    Machiavelli'nin mektupları ve buna karşı Cosimo'nun kanunu
    yardımcısı (yıl 1542, Sabellii Summa. Venedik, 1715; cilt. v. s. 287).

Aynı şey bir dereceye kadar onların zulmü için de geçerlidir. Rönesans'ın gerçekten zalim ulusu İtalya değil, İspanya'ydı.[1] İtalyanlar, kural olarak, özellikle savaşta nazik ve insancıllardı.[2] Hiçbir İtalyan ordusu, İspanyolların Roma ve Milano'da açgözlülüklerini tatmin etmek ve kana olan duyarsız iştahlarını doyurmak için ele geçirilen bir şehrin tüm nüfusuna aylarca sistematik olarak işkence yapmazdı. İnsan hayatına olan saygıları yine Fransızların veya İsviçrelilerinkinden daha yüksekti. Savaş alanında düşmanlarına göz açtırmadılar ve Charles VIII'in ordusu tarafından Fivizzano ve Rapallo'da soğukkanlılıkla işlenen katliamlardan dehşete düştüler. Fakat zalimlik iblisi bir İtalyanın hayal gücünü ele geçirdiğinde, Gian Maria Visconti gibi, işkencenin görüntüsünün tadını çıkarmaya başladığında veya acının gösterisiyle korku uyandırmaya çalıştığında, hiçbir İspanyol onun
düzenlerinin yaratıcılığında onu geçemedi. İntikam susuzluğunu gidermek için asla sadece cinayetle yetinmedi. Düşmanının pahasına kişisel bir zafer elde etmek, onu gülünç duruma düşürmek, onu hem zihinsel hem de fiziksel acıya maruz bırakmak, onu sevgisi veya onur duygusuyla yaralamak onun izlediği amaçtı. Bu yüzden İtalya'daki birçok şiddet eylemi fantastik biçimler aldı. Hatta kırsal kesimdeki insanlar bile _kan davalarını_ yerine getirirken cehennemvari bir sanat gösterdiler. Çocukların etini nezaket yemeğinde babalarına servis etmek, örneğin, kırsal köylerde intikam almanın bir yolu olarak belirtilir. Böylece, İtalyanların yüksek kültürü ve estetik mizacı, onların kötü alışkanlıklarına entelektüel bir nitelik kazandırmıştır. Kaba şehvet ve kan dökme
damak zevkleri için tatsızdı: melodramatik bir felaketin
keskin sosuna ihtiyaçları vardı.

[1] İtalya'daki İspanyol zulmü hakkında canlı bir fikir edinmek isteyenler, Guicciardini ve Buonaparte'ın Sacco di Roma
anlatılarının yanı sıra, _Archivio Storico Italiano_, cilt i.,'deki Sacco di Prato anlatısını ve
Cagnola'nın Milano'nun İspanyol işgali hakkındaki anlatımını, cilt iii.'ü okumalıdır.

[2] De Comines, İtalyan köylülerinin Fransız ordusuna gösterdiği insanlığa birden fazla kez dikkat çekmiştir.

Kuzey uluslarının sarhoşluğu ve oburluğu da aynı nedenle İtalya'da rağbet görmemiştir. Almanların domuzsu aşırılıklarına tanık olmak Romalıları ölçüsüzce iğrendirmiştir. Kendi duygusallıkları onları yiyecek ve içecekte rafine bir Epikürcülüğe yöneltmiştir; Ancak bu noktada, piskoposların, burada ve başka yerlerde de sefahatte önde gelenlerin, Leo dönemini Vitellius'a layık ziyafetlerle rezil ettikleri kabul edilmelidir.[1] Aynı hayal oyununu, kişilik duygusunu her ne pahasına olursa olsun hızlandırma ve yoğunlaştırma konusundaki aynı çabukluğu, İtalyanların bir diğer karakteristik kötü alışkanlığında da görüyoruz.
Onlar arasında kumar daha da ileri götürüldü ve Alpler ötesi şehirlerde olduğundan daha fazla zarara yol açtı. Bunu Savonarola'nın ihbarlarından, Alberti'nin Trattato della Famiglia ve Cena della Famiglia'da çizdiği hareketli resimlerden ve ayrıca Sacre Rappresentazioni'nin birçok eserine yapılan girişlerden anlıyoruz.[2]

[1] Bkz. Gregorovius, Stadt Rom, cilt viii. s. 225: 'E li
cardinali comenzarono a vomitar e cussi li altri,' Sanudo'dan alıntılanmıştır.

[2] Büyük Alfonso'nun (_Vespasiano_, s. 49) mükemmel özelliklerinden biri kumar oynamaktan nefret etmesiydi.

İtalya'ya gelen kuzeyli bir ziyaretçinin dikkatini çeken bir diğer nokta da özel ve aile içi cinayetlerin sıklığıydı.[1] İtalyanlar zehirleme ve suikast konusunda kötü bir üne sahipti ve bunu hak ediyorlardı. Tarihçileri Matarazzo tarafından kaydedilen Perugia'lı Baglioni ailesinin tarihindeki şiddet eylemlerine atıfta bulunmak; Varchi'nin Luisa Strozzi, Kardinal Ippolito
de' Medici ve Sanga'nın zehirlenerek ölümlerini anlattığı pasajları aktarmak; veya soyluların saraylarını _bravi_ ile dolu olarak tanımlayan tarihçilerin sayfalarını çevirmek çok
kolay bir iş olurdu.[2] Fakat üçüncü cildimin bir parçası olacak olan Benvenuto Cellini'nin otobiyografisinin taslağı, İtalyan yaşamının bu yönü hakkında o kadar canlı bir resim veriyor ki, şimdi bu konuyu daha fazla açmaya gerek yok. Zehir ve ücretli suikastçılar kullanırken, İtalyanların karakterlerini ayıran o hesap alışkanlıkları tarafından yönlendirildiklerini gözlemlemek yeterlidir.[3] Bir düşmanı hile veya şiddetle ortadan kaldırmayı hiç düşünmediler: ama cinayetten kendi başına zevk almadılar.[4] Amaçları onları bir adamın hayatını almaya yöneltti; İsviçrelilerin, Almanların ve İspanyolların kavgalarından ve kan dökmelerinden aldıkları zevk bile onların zevkini rahatsız etti.

[1] Bkz. Guicc. _St. Il._ cilt i. s. 101, Gian Galeazzo Sforza'nın zehirle öldürülmesiyle Charles ordusunda oluşan izlenim için.

[2] Kiralık katillerin kurbanlarını takip edip avlamak için benimsedikleri yöntemin canlı bir örneği, Francesco Bibboni'nin Venedik'te Lorenzino de' Medici'yi öldürmesiyle ilgili anlatısında sunulmuştur. Ayrıca, ücretli _bravi_ ile işverenleri arasındaki ilişkiler, profesyonel katillerin itibarı ve İtalyan kasabalarının polisiyle bağlantıları hakkında çok ilginç bir ışık tutmaktadır. Lorenzino ile ilgili bir risalede yayınlanmıştır, Milano, Daelli, 1862.

[3] Venedik hükümetinin ajanlarına zehir satın alma ve gizli katiller kiralama konusunda verdiği talimatlara bakın. Ayrıca Sarpi tarafından ortaya konulan Maksimlere de bakın.

[4] En azından bu, aşırı derecede eksantrik ve barbarca olarak değerlendirildi. Bkz. Pontano, _de Immanitate_, cilt i. s. 326,
Niccolo Fortibraccio, Antonio, Pontadera ve
insanların ölmesini görmenin zevki için bıçaklayıp boğan
Riccio Montechiaro hakkında. Bazı despotların kan deliliğinden daha önce bahsetmiştim.

Hayal gücü İtalyanların ahlakında çok önemli bir rol oynamış olsa da, onların ahlaksızlığa karşı en yüksek hayal gücü güvencesi olan titiz bir onur duygusundan
yoksun oldukları unutulmamalıdır. İtalyan yazarların _Onore_ hakkında çok konuştukları doğrudur.

Pandolfini oğullarına _Onore_'un en büyük tasarrufu gerektiren niteliklerden biri olduğunu söyler ve Machiavelli insanlara _Onore_'larında saldırmanın
mülklerinde saldırmak kadar tehlikeli olduğunu ileri sürer. Ancak kelimeyi analiz etmeye başladığımızda, bunun bir insanı yaşamın tüm olası koşullarında yüksek bir ideale sadık kılan vicdan, gurur ve özsaygının karışımından farklı bir şey ifade ettiğini görüyoruz. İtalyan _Onore_ kısmen kamusal ayrıcalığa bağlı itibardan ve kısmen de _Virtu_ ününden oluşuyordu, bu kelimeyi Makyavelist kullanımında güç, cesaret, yetenek, erkeklik olarak anlıyordu. Zanaat ve riyakarlıkla veya şehvetli ahlaksızlıklara düşkünlükle bağdaşmıyordu. Bu arada, söz konusu kelime hakkında güzel bir paragraf yazmış olan Guicciardini gibi devlet adamları[1], özel çıkar için devlet işlerine karışmanın onurlarına layık olmadığını düşünmüyorlardı. Machiavelli sadece siyasi inanç ihlallerini tavsiye etmekle kalmadı, aynı zamanda prensiplerini Medici'lerle olan parasal çıkarları için feda etti. İtalyanların bu noktadaki körelmiş duyarlılığının ne kadarının kibirden uzak olmalarından kaynaklandığını sorgulamak ilginç olurdu.[2] Belki de hiçbir ulus sadece görüşlerden daha az etkilenmez, insanları tesadüfi avantajlarına göre değerlendirmeye daha az meyilli değildir: İtalyan, kişiliğinin cesaretine ve bağımsızlığına sahiptir. Ancak, Şövalyeliğin İtalya'da asla sağlam bir kök salmadığını fark etmek daha önemlidir; ve kibirden, _amour propre_ ve itibardan farklı olarak onur, hayatını Şövalyeliğin kurduğu şövalye karakteri idealinden alır. Gerçek şövalye, ister bir kralın sarayında ister bir haydutun ininde olsun, lekesiz bir benliğin sürdürülmesiyle ilgili her şeyde onur noktasında eşit derecede hassastı. Arthur'un Yuvarlak Masa'daki akranlarına dayattığı meşhur yeminde örneklendiği gibi, şövalyelik kuzeyli, bir Cermen kurumuydu. Özünü oluşturan şeref duygusu, bir hükümdarın sarayının sosyal atmosferi tarafından daha da geliştirildi. Bu, Rabelais'den[3] şu pasajda çok dikkat çekici bir şekilde görüldüğü gibi, asilce doğmuş ve şövalyece yetiştirilmiş olanların erdemi haline geldi:
'En leur reigle n'estoit que ceste clause: Fay ce que vouldras. Parce
que gens liberes, bien nayz, bien instructictz, conversans en compaignies
honnesties, ont par nature ung insight et aguillon qui toujours les
poulse a faitctz vertueux, et retire de vice: lequel ils nommoyent
honneur.' Şimdi İtalya'da Şövalyelik sadece bir kurum olarak zayıf değildi; aynı zamanda en güzel çiçeğini, şövalyelik şeref duygusunu ürettiği feodal saraylar da yoktu.[4] Krallığın dört bir yanından, hükümdarın şahsında şeref çeşmesinin etrafında toplanan akranlar çemberi yerine, ticari cumhuriyetler, zorba tiranlıklar ve Papalık Curia'sı topluma ton verdi. Yarımadanın her yerinde, şehirleri alıp satan zengin bankacılar, şiddet veya entrikayla prensliklere saldıran maceracılar ve rahiplik kurumunun yüceltilmesini arayan rahipler, diplomasi ağlarında bir araya getirildi. Feodal bir kökene sahip olduğunu iddia eden birkaç asil aile, burjuvaların, papaların veya despotların çıkarları için sözleşmeyle ücret karşılığında savaşlar yürüttü. Bu koşullardan hiçbiri, Fransa veya İngiltere'de algılandığı şekliyle onur duygusuna uygun değildi. Hepsi birlikte ve birlikte ele alındığında, gelişimi için son derece olumsuz olmaları kaçınılmazdı. Böyle bir toplumda Bayard ve Sir Walter Manny yersiz olurdu: _noblesse oblige_ sloganının pek bir anlamı olmazdı.[5] Onur yerine, Virtu İtalya'da dünyayı yönetti. Ahlaki atmosfer yine eleştirel ve oldukça entelektüeldi. Zihinsel yetenek, kişisel cesaretle birleştiğinde rütbe kazandı. Ancak İtalyanların gücünü oluşturan zihnin inceliği ve gücü, herhangi bir narin onur duygusuna düşmanca çıktı. Analiz, en güçlü güvencesini oluşturan duygunun inceliğini ve kendiliğindenliğini zayıflatır. Tüm bunlar _Principe_'in etiklerinde açıktır. Bu incelemede bizi en çok şaşırtan şey, hiçbir insanın fayda veya göz önündeki amaç fedakarlık gerektirdiğinde onur yasalarına bağlı olmayacağı varsayımıdır. Sonuç olarak; İtalyanlar dürüstlük, namus, dürüstlük veya gururdan yoksun olmasalar da, pozitif ve son derece analitik dehaları, feodal uluslar için bir coşku ve din olan ve mutlak ahlaktan daha tanımlanamaz bir koruyucu içgüdü olarak şövalyeliğin çöküşünden kurtulan o şövalye onurundan pek etkilenmemiştir. Kuzeyli soylular için onur özneldi; İtalyanlar için _Onore_ nesneldi - itibar, şan, ayrıcalıklı unvanlar veya güven duyulan görevler şeklinde dışarıdan verilen bir ekti.[6]

[1] Ricordi politici e civili, No. 118, _Op. Ined._ cilt i.

[2] Örneklerin ilginç bir kataloğu için bkz. De Stendhal, _Histoire de la peinture en Italie_, s.
285-91. Modern onur duygusu, şüphesiz, bir dereceye kadar, bir insanı komşularının saygısını kendi iyiliği için kazanmaya
istekli kılan hassas bir
_amour propre_'ye dayanmaktadır. Vicdan, gurur, kibir ve öz saygının hepsinin onurun bileşenleri olduğunu kabul edersek, belki de İspanyolcada daha fazla gurur, Fransızcada daha fazla _amour propre_ ve İngilizcede daha fazla vicdan
bulabiliriz.

[3] Gargantua, lib. 1. ch. 57.

[4] Ancak, Castiglione ve onun III. Bölüm'deki saray mensubu ideali hakkında daha önce söylediklerime bakın.
Onun Rönesans'ın geç bir dönemini temsil ettiğini unutmamalıyız.

[5] Örneğin, özellikle Venedik, Pisa, Cenova, Amalfi gibi İtalyanların Haçlı Seferleri'nde müteahhit ve tüccar olarak oynadıkları rolü, kuzey uluslarının coşkusuyla karşılaştırmak ilginçtir.

[6] Bu görüşün teyidi olarak, Giannotti'nin Floransa anayasasına yönelik eleştirisine (Floransa, 1850, cilt i. s. 15 ve 156) ve Machiavelli'nin Gianpaolo Baglioni hakkında söylediklerine (_Disc_. i. 27) dikkat çekebilirim: 'Gli uomini non sanno
essere _onorevolmente_ tristi'; erkekler kendilerine karşı nasıl kötü olunacağını
bilmezler. Bağlam, Gianpaolo'nun önemli bir suçun onurunu
kazanmayı başaramadığını kanıtlıyor. Lorinzino de' Medici'nin 'Apologia'sında _onore_ kelimesinin kullanımını karşılaştırın.

İtalyan _Onore_ anlayışıyla, kadın cinsiyetindeki _Onesta_ görüşlerini karşılaştırabiliriz. Bu, Piccolomini tarafından _La Bella Creanza delle Donne_'da açıkça ortaya konmuştur.[1] _Onore_ örneğinde olduğu gibi, burada ele alacağımız şey seçkin bir kişisel ideal değil, çok daha maddi ve dışsal bir şeydir. Evli bir kadının _onesta_'sı, aşkını duyurarak kendini alay ve kınamaya maruz bırakmadığı sürece gizli sadakatsizlikle uyumludur. Bu nedenle, burada da, kelimenin doğru çevirisi kredi gibi görünüyor. Son olarak, Tasso'nun _Aminta_'da çobanlarının ağzından söylediği şerefe yönelik hakarete değinebiliriz[2] Her ne kadar bu dönemde Fransa ve İspanya'nın etkisi İtalya'daki aristokrat topluma egzotik bir şeref duygusu iletmiş olsa da, bir saray şairi, zevke müdahale ettiği ve hayata tatsız görevler getirdiği için, onu _Bell' eta dell' oro_'ya layık olmadığı gerekçesiyle kınamaya cesaret etti. Elizabeth'in Londra'sında böyle bir tirada katlanılamazdı.
Louis XIV'in Paris'inde. Bu arada, Tasso'nun kendisinin de öyle olduğu söylenebilir.
itibarına dokunan konularda neredeyse ateşli bir titizlik gösteriyordu.

    [1] _La Raffaella, ovvero Delia bella Creanza delle Donne_
    (Milano, Daelli). Yazarın kendi beyanını karşılaştırın
    önsöz, s. 4, kendi adına konuştuğu yerde,
    _Onore_ tanımı Raffaella tarafından verilmiştir, s. 50 ve 51.
    Diyalog: 'l'onore non e riposto in altro, se non nella
    stimazione appresso agli uomini ... l'onor della donna non
    oluşur, gel t'ho detto, nel ücret veya ücret dışı, che questo
    Önemli olan, kredi veren veya olmayan kredilerdir.'

    [2] Bu hakaret, Masuccio'nun Novelle'sinden (Napoli, s. 389, 390) bir tanesine benzetilebilir; bunda neredeyse alaycı bir şekilde özsaygının ve nezaketin sakıncalarını ifşa eder. Onurun bir
rahatsızlıktır ve eşlerini ortak paylaşırlar, Romancıların
gözdesidir.

İtalyan ahlaksızlığı sorununun tamamını etkileyen önemli bir husus şudur. Kuzey ırkları şimdiye kadar
karşılaştırmalı bir yoksulluk ve barbarlık durumunda kalmışken, köyler ve kırsal bölgeler, İtalya halkı büyük şehirlerde
yüzyıllarca zenginlik ve medeniyetin tadını çıkarmıştı. Kasabaları
lüks yaşamın merkezleriydi. Zenginlerin gereksiz geliri
zevk için harcanıyordu ve modern nezaket onlara
kötülüklerini gizlemeyi öğretmemişti nezaket kisvesi altında gelişmiş bir kültürün. Aynı zamanda hem görüşe karşı kayıtsız hem de yüksek derecede özbilinçliydiler. En kötüleri bir bakışta görülebiliyor ve 
dakik bir şekilde kaydedilebiliyordu. Daha az kültürlü ırkların yozlaşmışlığı fark edilmeden kaldı çünkü kimse basit barbarlığı tarif eder.[1]
Aynı türden, ancak belki de halk arasında daha az yaygın olan
kötülükler İtalya'da kötü şöhretliydi, çünkü bunlar çok
güzel ve görkemli şeylerle birleşmişti. Kısacası, İtalyanlar, kültürle henüz tam olarak nüfuz etmemiş, barbarların kabalığının üzerine çıkmış, ancak medeniyetin öz denetimine ulaşmamış, suç ticareti yapan bir Kilise'nin yolsuzluğuyla engellenmiş, son derece entelektüel bir topluma ait kişilerdi. pagan sanatı ve edebiyatıyla eleştirel olmayan temasla ve
siyasi despotizm tarafından hadım edilerek. Kötülükleri gerçekte ne kadar kötü olursa olsun, sadece duyuları çalıştırmak yerine hayal gücüne saldırdıkları için daha da kötü görünüyor. Onların ahlaksızlığına bir karşılık olarak, iştahta bir ayıklık, davranışta bir nezaket, bir mizaçta bir yumuşaklık ve neşelilik buluyoruz , yaygın bir şekilde yayılmış bir
duygu ve davranış inceliği, o dönemde Avrupa'da
başka hiçbir yerde benzeri bulunamayan liberal bir hoşgörü ruhu. İngiltere'den daha az cahil ve kaba, İngiltere'den daha az
vahşi ve duygusuz olmak küçük bir üstünlük göstergesi değildi Almanya, İsviçre'den daha az açgözlü, İspanya'dan daha az
zalim, Fransa'dan daha az kibirli ve önemsiz.

[1] Ancak, Sakson Kronikleri'ni veya İrlanda'nın yıllıklarını Froude'da okuyun.

İtalya yine özgürleşmiş bireyselliğin ülkesiydi. Mill'in Modern yaşamda her geçen gün daha da ulaşılmaz görünen arzulanan özgürlük, İtalyanlar tarafından elde ediliyordu. Kişilik gelişimine bir
kontrol yoktu, erkeklerin ortalamaya uyması için bir
ezilme yoktu.
Büyük kötülükler Avrupa'nın diğer yerlerinde olduğundan daha açık bir şekilde ortaya çıktıysa,
büyük nitelikler de Ferrucci gibi kahramanlarda, azizlerde özgürce gelişme fırsatına sahipti Savonarola, Michael Angelo gibi sanatçılarda.
Papalık ve despotik mahkemelerin sosyal atmosferi en yüksek karakter tipine
elverişsiz olsa da, en azından
dışsal bir baskı motoru, her şeye gücü yeten bir engizisyon,
ezici bir aristokrasi bulmuyoruz. [1] Sahte siyasi sistemler ve yozlaşmış bir
Kilise, Machiavelli, Ariosto, Guicciardini, Giuliano della Rovere'nin asil ruhlarını zehirleyen bir sıtma yarattı.
Ancak, bundan,
batıl inançlara ve kötü yönetime rağmen, ırkın genel beşeri bilimlerinin
bozulduğu sonucu çıkmaz.

[1] Elbette, Trent Konseyi ve İspanyol despotizmini
takip eden İtalyan tarihinin o yeni evresinden farklı olarak Rönesans'tan bahsediyorum.

İtalyanların sanatında bunun aksini gösteren olumlu kanıtlarımız var. Giotto'nun
Nisan tazeliği, Fra Angelico'nun dindarlığı, genç Raphael'in
bakire
saflığı, John Bellini'nin tatlı ciddiyeti, Da Vinci'nin
felsefi derinliği, Michael Angelo'nun
yüce yükselişi, Fra Bartolommeo'nun nezaketi, Della Robbia'nın zarafeti, Rosellini'nin
sınırlandırılmış coşkusu, Sienalıların coşkusu ve Umbrialı ustaların
saygısı, Francia'nın acıklılığı, Mantegna'nın onuru,
Luini'nin ilahi sadeliği, yalnızca bu sanatçılara değil, aynı zamanda onların türediği İtalya halkına da ait niteliklerdi. Eğer
birçoğu kulübelerde doğup atölyelerde eğitim görmüş olan
erkekler, onlar gibi hissedebilir, düşünebilir ve şekillendirebilirlerse, annelerinin ve arkadaşlarının saf ve dindar olduğundan ve onları dünyaya veren ırkın yozlaşmadığından şüphe edemeyiz. İtalya'da resim yapmanın edebiyattan daha yakın olduğu unutulmamalıdır: Eğitimden çok içgüdü meselesiydi, kültürden ziyade mizacın bir ürünüydü. İtalyan sanatı tek başına, çağın ahlaksızlığının toplumun üst tabakasından aşağıya doğru indiğini bana kanıtlamaya yeter. Bencil despotlar ve lüks düşkünü rahipler İtalya'nın yıkımıydı; ve prenslerin, laik ve dinsel, kötü nitelikleri, asalak olan şairlerin ve hümanistlerin edebiyatında ifadesini buldu. Fakat on beşinci yüzyılın başka hangi ulusunda, en üstten en alta kadar tüm sınıflara yayılmış aynı toplumsal kentselliği ve entelektüel ışığı gösterebiliriz? On altıncı yüzyılın onların parlaklığına bir leke sürdüğü doğrudur. Fakat İtalyan zevki, Papalık Roma'sının ahlaksızlıkları ve İspanyollarla temas nedeniyle bozulana kadar sanatlar kaba veya şehvetli hale gelmedi. Giulio Romano (1492-1546)
ve Benvenuto Cellini (1500-70) değişimin başlangıcını işaretler.
İspanyol
Riberia'da, Caravaggio'da ve tüm Bologna okulunda,
bu başarıldı. Yine de hiçbir dönemde yerli İtalyan ustalar, doğuştan gelen kabalığı ortaya çıkaran bağlılıkla çirkinliği sevmeyi
öğrenmediler. Groteski yüksek sanat alanına yükseltmek Duerer, Rembrandt ve Hogarth'a, saf hayvancılığın
ilahileşmesine ulaşmak Rubens'e, seçkin dehayı
sıradanlığın hizmetine adamak Teniers'e kaldı.

İtalyan dini ve ahlakının herhangi bir incelemesinde, ne kadar parçalı olursa olsun, ırkın keskin duyarlılığını
ayıran bir özellik göz ardı edilmemelidir. Derin entelektüel inançlardan yoksun, ulusal kutsallığa yönelik sabit ve radikal bir kararlılıktan aciz, dinleri ve felsefeleri üreten dünyanın gizemlerine dair tutkulu ve hayal gücü gerektiren sezgilerden yoksun olan İtalyanlar, aynı zamanda ilham almış hatipler tarafından kendilerine gösterilen Hristiyan inancının güzelliğine karşı son derece hassastı. Bizim Dirilişçilik dediğimiz şey, Kilise'nin küçümsemek veya bastırmak için fazla akıllı olduğu İtalya'daki bir kurumdu, ancak tövbe vaizleri genellikle itaatsiz ve hatta bazen Papalık sistemine düşmandı. Brescia'lı Arnold, Siena'lı San Bernardino,
Vicenza'lı John, Jacopo Bussolari, Alberto da Lecce, Giovanni
Capistrano, Jacopo della Marca, Girolamo Savonarola'nın isimleri, İtalyan tarihini bilenlerin anısına, gözyaşlarına boğulmuş kalabalıkların, yıkılmış tiranlıkların ve
kargaşalı meclisler tarafından kurulan anayasaların, kardeşçe kucaklaşan düşmanca partilerin ve
kin dolu soyluların, günahları için
çullara bürünmüş şehirlerin, kanla şişmiş nehirlerin kıyılarında yankılanan barış çağrılarının, hıçkırıklarla yankılanan meydanların ve yamaçların, Kibir ateşleriyle aydınlatılmış
Perhiz gecelerinin sayısız resmini getirir.[1] Bu melodramatik sahnelerin ortasında, Dominik veya Fransisken rahiplerinin tek bir biçimi yükselir: tek bir ses, kederle haykırırken veya barış için yalvarırken, kalabalığa hakim olur. Bu vaizlerin yarattığı geçici etkilerden şüphe edilemez. Eyaletlerde ve şehirlerde yaptıkları değişiklikler, uyandırdıkları coşkunun histerikten daha fazlası olduğunu kanıtlıyor. Sınıfının en büyüğü olan Savonarola, Floransa'da sadece geçici bir topluluk değil, aynı zamanda önemli bir siyasi parti de kurdu ve İtalya'nın on altıncı yüzyılın en büyük ruhu olan Michael Angelo Buonarroti'de kalıcı bir izlenim bıraktı. İnsanlarda vaizin şevkine karşılık gelen gerçek bir dini canlılık vardı. Ancak bu samimi ruh halinin eylemi aralıklı ve düzensizdi. Çok fazla batıl inançla ve yerleşik bir karakter tonu oluşturmak için çok şiddetli bir şekilde huzursuz tutkularla bir arada bulunuyordu. Bu bağlamda,
İtalyan ulusu Cellini'nin hayatında abartılı bir şekilde tasvir edilmemiştir.
Cellini'nin şiddeti, kendini şımartması, keskin zevk duygusu ve fiziksel güzellikten duyduğu pagan zevk, açıklanamayan tövbe, İncil okuma, ilahi söyleme ve vizyonlarla ara ara kesintiye uğramıştır.
Cellini'yi tasvir etmek uzak bir bölümün işi olacaktır.
En büyük İtalyan vaizinin biçimi bir sonraki bölümün ön planını işgal etmelidir.

[1] Ortaçağ İtalya'sındaki canlanmalarla ilgili kroniklerden bazı temel pasajları bir ekte topladım.

Bu bölümde toplanan eksik ve dağınık bildirileri kapatmadan önce, daha önce önerilen noktaların bir özetini yapmaya çalışmak iyi olacaktır. Kendimizi bir teorinin dogmatizmine bağlamadan, on altıncı yüzyıldaki İtalyan toplumu konusuyla ilgili bazı genel sonuçlara varıyoruz. Orta Çağ'ı kapatan şiddetli parti kavgaları, nüfusu şiddete alıştırmıştı ve bu şiddet, vahşi suçların çok sık meydana gelmesiyle devam etti. Despotların yapay egemenliğinin ihanete dayanması, hile ve dolandırıcılığın özel yaşamda olduğu kadar kamusal yaşamda da tanınmasını sağladı. Burjuva sınıflarının ortaya çıkmasıyla, Cosimo de' Medici'nin kişiliğinde canlı bir şekilde tasvir edilen, kendini beğenmiş bir pozitivizm, önceki bir çağın tutkularının ve coşkularının yerini aldı. Böylece güç, zanaat ve pratik materyalizm, İtalyan ahlaksızlığının temelini oluşturdu. Siyaset alanındaki şiddetli çekişme, huzursuz spekülasyon ve Orta Çağ'da toplumu bir arada tutan her bağın gevşemesiyle birlikte, kişiliği özgürleştirdi ve medeni veya dini düzenin reçetelerinin yerine benmerkezci canlılık ve erkekliğin (Virtu) özgürlüğünü koydu. Hem Papalık hem de İmparatorluk otoritesini
silkeleyen ulusta, kaprisleri kontrol edecek hiçbir hukuk anlayışı
kalmamıştı. Hukuk adamları,
birçok karakterlerinin içgüdülerine itaat ediyor, sanatsal zevk veya zorba iştah veya soyu tükenmiş antik çağın görkemli kahramanlığı tarafından etkileniyorlardı. Kilise
insanları gerçek dindarlıktan
uzaklaştırmıştı. Yine de yeni bir dini inanç biçimi
ortaya çıkmamıştı; ve kısmen geçmişe saygıdan, kısmen de mevcut kurumlara tutunmanın rahatlığından dolayı, Katoliklik hoşgörüyle karşılanıyordu. Aynı zamanda hümanistler, manastır tipinde Hıristiyanlığa karşı
bir ideal düşmanlık getirdiler. Kilise cemaatinden aniden
kopmadan ve en azından tüm tüzüklerini gözlemlerken, Paganlar gibi düşündüler,
yazdılar,
konuştular, hissettiler ve davrandılar. Eski çileciliğin ikiyüzlülüklerine
anakronik özgürlüğün yapmacıklıkları eklendi.
Bu arada, sanat için ulusal deha, inancın çöküşü,
siyasi özgürlüğün yok olması ve etiğin anarşisiyle
eşzamanlı olarak en yüksek gelişimine ulaştı. Estetik dürtü o kadar güçlüydü ki
bir süreliğine ulusun tüm güçlerini kendine çekebilecek gibi görünüyordu. Güç ve dolandırıcılığa dayanan, alaycılıkla aşınmış, ikiyüzlülükle kirlenmiş, eylemde başarı ve biçimde güzellik dışında hiçbir standart tanımayan, kendi yozlaşmasının o kadar bilincinde olan, kusurlarına hafifçe gülen, dışsal incelikli bir görünüme sahip, her türlü anlaşmazlığa karşı hassas bir şekilde duyarlı olan birçok kişi arasında hicivci üretmeyen bir toplum. Çağın çelişkilerini en derinden anlayanlar, bunların üzerine çıkabilecek en az yetenekli olanlardı. Sonuç olarak Machiavelli'nin eserlerinde, insan ilerlemesini yöneten yazılı olmayan hukuk kuralları tarafından onaylanmayan, bilimsel olarak seçilmiş araçlarla hesaplanmış amaçlara ulaşan kişisel karakterin ideal resmini elde ederiz. Cosimo'nun pozitivizmi teoriye indirgenmiştir. Dolandırıcılık bir davranış kuralı haline gelir. Hançer, zehirli içecek veya bir şehrin yok edilmesi bireyi doğrudan hedefine götürebildiğinde, güç savunulur. Din, politik bir motor olarak gösterilir. İkiyüzlülük, takılması gereken bir maskedir. İştahı kontrol eden eski kullanım ve geleneklerin kutsallıkları sistemde kendilerine ayrılmış bir yere sahip değildir. Eylem, güzel sanatların bir dalı olarak analiz edilir; ve filozofun kendisini başrahibi yaptığı çağın ruhu, onu uğursuz ve kötü bir sanat olarak tasvir etmeye zorlar.

Orta Çağ koşullarının
erken ötesine taşınan, ortaçağcılığın kurumları yıkılmadan veya önyargıları aşılmadan önce İtalya'nın medeniyetinde, her yerde bir koordinasyon ilkesinin eksikliğini fark ederiz. Eski din öldü; ama
yeni bir inanç yok. Komünler yetersiz olduğu kanıtlandı; ama
milliyet yok. Pratik pozitivizm, şövalyece ve feodal bir geçmişin erdemlerini yok etti; ama bilim henüz
doğmadı. Bilginlik dünyayı antik çağın bilgisiyle dolduruyor; ama
bu bilgi hala hazmedilemedi. Sanat zafer kazanıyor; Ancak estetik içgüdü, teorideki
kusurlu analiz ve pratikte kişisel yeteneğe aşırı güven nedeniyle
siyaset ve etik bölgelerini istila etti. Birey özgürlüğe kavuştu; ancak iradesini yasaya tabi tutmanın gerekliliğini
öğrenmedi. İtalyanların gelişimi her noktada bize erken
gelişmiş gibi geliyor, erken
gelişmenin zayıflığı yaşlılığın
çöküşünden neredeyse ayırt edilemiyor. Rönesans'ta ulaşılan noktadan daha
sağlam ve daha sağlam bir zemine geçiş zorunlu olarak talep edildi. Ancak olayların
kaderi İtalyanların bunu yapmasını engelledi. Kariyerlerinin ortasında Fransa'nın parlak hırsı ve İspanya'nın temkinli gerici despotizmi tarafından engellenen evrimleri askıda kaldı. Öğrenciler, on altıncı yüzyılla yüz yüze, öncü fiili olmayan bir yazıtı çözmek, çözümü bir halkın
yıkımı tarafından bizden gizlenen bir bilmece üzerinde kafa yormak zorunda kalıyorlar. İtalyanların, yabancı müdahalelerden rahatsız olmadan, Rönesans'ın yapay ve istisnai aşamasından daha sağlam ve daha önemli bir ulusal canlılık aşamasına geçip geçemeyecekleri; yoksa iç vicdanlarının kendilerine garanti ettiği gibi, ahlaki yükümlülükten uzaklaşmalarının ve zihinsel mayalanmalarının kaçınılmaz bir felaketi haber verip vermediği her zaman karara bağlanmamış bir sorudur. BÖLÜM IX.

SAVONAROLA.

Savonarola'nın Rönesans'a Karşı Tutumu--Ebeveynliği, Doğumu ve Ferrara'daki Çocukluğu--Dünyanın Yıkılışı Üzerine Şiiri--Bologna'daki
Dominikanlara Katılması--Babasına Mektup--Kilisenin
Yıkılışı Üzerine Şiir--1482'de Vaaz Vermeye Başlaması--Floransa'ya İlk Ziyareti--San
Gemignano--Kehaneti--1486'da Brescia--Kişisel Görünümü ve Hitabet Tarzı--Dinleyicileri Üzerindeki Etkisi--Üç Sonuç--Vizyonları--Vatansever Bir Devlet Adamı Olarak Savonarola'nın Eksiklikleri--Kehanet Çağrısına Samimi
İnancı--Pico della ile Dostluğu
Mirandola--1490'da Floransa'ya Yerleşmesi--San Marco Manastırı--Savonarola'nın
Lorenzo ile
İlişkisi de' Medici--Lorenzo'nun ölümü--1493 ve 1494 Vaazları--1495 Anayasası--Floransa'da Teokrasi--Piagnoni,
Bigi ve Arrabbiati--Savonarola ile VI. Alexander arasındaki savaş--Signory'nin 1498'de Duomo'da vaaz vermesini askıya alması--Konsey toplama
girişimleri--Ateşle Sınav--Kalabalık tarafından basılan San Marco--Savonarola'nın Yargılanması
ve İnfazı.

İtalyan Rönesansı'nın keskin karşıtlıklarının en karakteristik özelliği, yalnızca aynı toplumdan değil, aynı zamanda aynı Kilise'nin koynundan çıkan Papa VI. Alexander ve Peygamber Girolamo Savonarola gibi birbirinden çok farklı iki adamın ortaya çıkmasıdır. Savonarola, Lutherci Reformcuların öncüsü ve on beşinci yüzyıl ruhunun ilham verici bir temsilcisi olarak iddia edilmiştir. Gerçekte, ne Hıristiyanlığın inançlarına yeni bir canlılık kazandıran Luther'in devrimci dehasını paylaşmış ne de Rönesans İtalya'sının sanatlarında ve hümanist çalışmalarında ilk ifadesini bulan modern zihnin özgür hareketine sempati duymuştur. Hem Rönesans'a hem de Reform'a karşı bir keşişin tavrını korumuş, bir yandan pagan kültürüne karşı katı bir güvensizlik gösterirken, diğer yandan Roma Kilisesi'nin inançlarını veya geleneklerini değiştirme arzusunda olmamıştır. Yine de Savonarola'nın tarihi, İtalyan Rönesansı'ndan ayrı düşünülemez. Ülkesinin ahlaki ve politik durumunu herkesten daha net bir şekilde fark etmiştir. İtalya'nın tüm eyaletleri barış içinde batmış ve refah içinde beşikteymiş gibi görünürken, savaş öngördü ve ezici bir felaketin yaklaştığını hissetti. Vaaz ettiği geleneklerin arınması, Papaların bariz ahlaksızlıkları ve tiranların kötülüğü tarafından talep ediliyordu. Kehanet ettiği bela aslında İtalya'ya indi. Kendisine peygamber dediğimiz bu basirete ek olarak, İtalyan tarihinin kritik bir anında Floransa'yı ele geçirmesi, ona sadece geçici bir
bildirimden daha fazlasını hak etmeye yeter.

Girolamo Savonarola, 1452'de Ferrara'da doğdu.[1] Soylu bir aileden gelen büyükbabası
Michele, on beşinci yüzyılın başında Este prenslerinin başkentine taşınmıştı. Orada saray hekimliği görevini üstlendi; Girolamo da aynı meslek için düşünülmüştü. Ancak çocukluğunun başlarında geleceğin peygamberi dünyevi bir hayata karşı isteksizlik ve saraya karşı yenilmez bir hoşnutsuzluk belirtileri gösterdi. Este Hanedanlığı döneminde Ferrara, İtalya genelinde neşesi ve ihtişamıyla ünlüydü. Hiçbir şehir bundan daha parlak ve daha sık kamusal gösteriler görmedi. Aristokrasi hiçbir yerde bu kadar feodal ihtişam ve şövalyece eğlenceyi koruyamadı. Hala şehrin ortasında duran kırmızı tuğladan kare şato, şairler, oyuncular, neredeyse Avrupai bir üne sahip olan soytarılar, saray dalkavukları, şövalyeler, uşak, bilginler ve güzel hanımlarla doluydu. Ancak sağlam duvarcılık küpünün altında, hendekle aynı seviyede, yedi kat demir parmaklık dizisiyle gün ışığından uzak, Dük'ün hoşnutsuzluğunun nesnelerinin zincirlerini şakırdattığı ve hayatlarını iç çekerek geçirdikleri zindanlar vardı.[2] Bu sarayın sınırları içinde genç Savonarola, hem dünyevi kötülüklerden hem de öbür dünyada kehanetlerde bulunduğu ve ölümüne kadar savaştığı despotça zulümden nefret etmeyi öğrendi. [1] Savonarola hakkındaki bu bölümde Villari'nin
_Life_ (Leonard Horner tarafından çevrilmiştir, Longmans, 1863, 2 cilt),
Michelet'nin _Histoire de France_, cilt vii., Milman'ın
Savonarola hakkındaki makalesi (John Murray, 1870), Nardi'nin _Istoria Fiorentina_,
kitap ii. ve De Comines'in _Memoirs_'ından yararlandım.

[2] Bkz. s. 424.

Çocukluğu hakkında çok az şey biliyoruz. Biyografi yazarları bize sadece
ciddi ve yalnız olduğunu, kiliselere gittiğini, tutkuyla dua ettiğini,
inatla reddettiğini, ancak babasının saray ziyaretlerine katılmayı reddettiğini söylüyor. Aristoteles ve S. Thomas Aquinas, onun çalışmalarının en gözde ustaları gibi görünüyor. Aslında hümanistlerin
yeni ışıklarını reddetti ve okul adamlarının kilise eğitimine bağlı kaldı. Daha yirmi yaşındayken, İtalyanca olarak Dünyanın Yıkımı üzerine bir şiir yazarken buluyoruz, bu şiirde şöyle haykırıyor: 'Bütün dünya karışıklık içinde: bütün erdemler söndü ve bütün iyi tavırlar;
Dışarıda yaşayan bir ışık bulamıyorum, ne de ahlaksızlıklarından utanan birini.' Çıkış
noktası alınmış ve hayatının temel noktası
vurgulanmıştı. Ferrara'da üzerine çöken tahammül edilemez günah duygusu onu
ergenliği boyunca rahatsız etti, elini İtalya'nın Papalarına ve despotlarına
karşı koydu ve kehanet dolu ifadelerine tuhaf bir ton verdi.

Manastırın cazibesi, dünyanın fırtınalarından bir sığınak ve başkalarının günahlarının işkencelerinden bir dinlenme olarak, şimdi zihnini etkilemeye başlamıştı.[1] Ancak arzusunu kimseye iletmedi. Babası ve annesi, Ferrara sarayında
parıldayan bir ışık olmasını umdukları oğullarının
cübbeyi giymeye karar verdiğini görmekten üzüntü duymuş olmalılar. Ancak sonunda,
dünyayı terk etmesi gerektiğini hissettiği zaman geldi. '23 Nisan 1475'ti,' diyor Villari; 'lavtasıyla oturmuş hüzünlü bir melodi çalıyordu; annesi, sanki bir kehanet ruhu tarafından harekete geçirilmiş gibi,
aniden ona doğru döndü ve hüzünle, Oğlum, bu yakında ayrılacağımızın bir işareti, diye haykırdı. Kendini toparladı ve titreyen bir eliyle, gözlerini yerden kaldırmadan, lavanın tellerine dokunmaya devam etti.' Bu bir resim olurdu: açık pencerenin karşısında belki bir incir ağacı veya defne dalı olan
sıradan İtalyan odasında ilkbahar alacakaranlığı; Annesi, iğne işinden endişeli bir yüzle yukarı bakıyor; genç, o korkunç gözleri, gergin dudakları ve geleceğin peygamberinin genişlemiş burun delikleriyle, henüz yılların verdiği bakımla yıpranmamış, ancak güçlü bir şekilde belirgin ve tanınabilir, lavtanın melankolik akorlarına eğilmiş, neredeyse son kez laik kıyafetler giymiş.

[1] Savonarola, daha sonraki yaşamında sık sık, dinlenmek için manastıra gittiğini, ancak Tanrı'nın onu sakin sulara
getirmek yerine, fırtınayla şişmiş bir
denize atmayı seçtiğini haykırdı. Villari'nin alıntıladığı Vaaz'a bakın, cilt i. s. 298.

Ertesi gün Girolamo gizlice Ferrara'dan ayrıldı ve Bologna'ya doğru yola çıktı. Orada S. Dominic'in tarikatına, Vaizler tarikatına, efendisi S. Thomas'ın tarikatına, ayrıca, hatırlayalım, engizisyon haçlı seferleri tarikatına katıldı. Babasına bu adımı attıktan sonra yazdığı mektup unutulmazdır. Mektupta şöyle diyor: 'Dindar bir hayata girmeme sebep olan sebepler şunlardır:
Dünyanın büyük sefaleti; insanların kötülükleri, tecavüzleri,
zinaları, soygunları, gururları, putperestlikleri ve korkunç küfürleri:
Öyle ki işler öyle bir noktaya geldi ki, hiç kimse doğru bir şekilde hareket etmiyor. Günde birçok kez gözyaşlarıyla şu beyiti tekrarladım:

Heu, fuge roughles terras, fuge littus avarum!

İtalya'nın kör halkının muazzam kötülüğüne dayanamadım; ve her yerde erdemin hor görüldüğünü ve kötülüğün
onurlandırıldığını gördüğüm için daha da dayanamadım.' Savonarola'nın mesleğinin kökenini dünyanın kötülüğüne dair derin bir histen aldığını açıkça görüyoruz. Bu, İskenderiye'nin ilk Hıristiyanlarını Thebaid'e sürükleyen ruhla aynıydı. Ciddi ve bitkin, Rab'bin şevkiyle tükenmiş bir şekilde, Ferraralı tatilciler arasında yeterince uzun süre dolaşmıştı. Sıkı çoraplı ve rengârenk ceketli, dudaklarında yeminler ve kalplerinde şiddet ve şehvet dolu eylemler olan o zarif genç adamlar onun için
hiçbir ortak değildi. Ancak, Hezekiel veya Yeremya'nın hiçbir metninin, Virgil'in müzikal heksametresinin ruhunda
ayrılma uyarısını duyurmaması dokunaklıdır.

Bu yıl Savonarola, bu sefer Kilise'nin
Yıkılışı üzerine bir şiir daha yazdı. Çocukluğunda, Ferrara'ya girişinde yeni yapılmış bir Papa'dan çok bir Roma generali gibi olan
Aneas Sylvius'u karşılayan gösterişli gösterilere tanık olmuştu. O zamandan beri canavar Sixtus'un Papalık tahtına çıktığını görmüştü. Saflık ve barış için dünyadan Kilise'ye kaçan birinin tutkusunu bir
şarkıda dile getirmesi şaşırtıcı değildi. 'Nerede,' diye haykırır, 'eski zamanların doktorları, azizler, geçmişin bilgisi, hayırseverliği, iffeti?' Kilise, yırtık giysilerini ve yaralı bedenini göstererek ve evini yapmak zorunda olduğu
mağarayı işaret ederek cevap verir. 'Kim,' diye haykırır şair, 'bu yanlışı kim yaptı?' _Una fallace, superba meretrice_--Roma! O zaman gerçekten de
acemi tutkusu ateşe dönüşür:--

Deh! per Dio, donna,
Se romper si potria quelle grandi ale!

Kilise cevap verir:--

Tu piangi e taci: e questo meglio parmi.

Savonarola'nın sabırsız özlemlerine, Bologna'da genç ve bilinmeyen bir rahip olarak
kaldığı
sıcak yüreği bile başka hiçbir cevap veremezdi. Ne kadar çabalarsa çabalasın, kibirli Roma'nın o açılmış kanatlarını kırmak ona nasip olmadı.

Savonarola'nın vaiz olarak kariyeri, 1482'de üstleri tarafından önce Ferrara'ya sonra da Floransa'ya göreve gönderildiğinde başladı. Ama
hiçbir yerde kabul görmedi. Bir peygamberin kendi ülkesinde onuru yoktur; ve pagan kalpli Floransa için, hayat dramasının tiyatrosu olmaya mahkum olmasına rağmen, Savonarola'nın henüz söyleyebileceği gürleyen bir hakaret yükü yoktu. Ayrıca, sesi keskin ve inceydi; yüzü ve kişiliği çekici değildi. Söylem tarzı manastır tartışmalarına uyarlanmıştı ve skolastik ayrımlarla aşırı yüklenmişti.
Büyük hatip henüz içinde yükselmemişti. Tüm
kuruluğu ve sertliğiyle keşiş çok belirgindi. Genç, Floransa sokaklarında ne kadar garip duygularla yürümüş olmalıydı! Sonraki günlerde, o sokakların ve meydanların çalışmalarının sahnesi olmaya mahkum olduğunu önceden bildiğini söylerdi. Ama sonra, sessiz, güçsüz, kendi
dehasını kontrol edemeden, peygamberlik görevinin bilincinde olmadan, yalnız başına ve güzel ve sıradan şehirle uyumsuz bir şekilde düşünürdü. Valdarno tepelerinin ve bahçelerinin cazibesi, Giotto'nun kulesinin güzelliği, Brunelleschi'nin kubbesinin genişliği - bunlar ruhuna derinden işlemiş olabilir. Ve Floransalı zekanın ince mizacı, kendi keskin ruhunu gizli bir sempatiyle cezbetmiş olmalı. Çünkü Floransa çok geçmeden aşkının şehri, özlemlerinin ilk doğan
olanağı oldu.

Medici prenslerinin cömertliğiyle muhteşem kütüphanelerle zenginleştirilmiş San Marco manastırlarında huzur içindeydi. O manastırın duvarları, Fra Angelico'nun freskleriyle yakın zamanda dekore edilmişti, tıpkı bir adamın ayin kitabının sayfalarını aydınlatmalarla doldurması gibi. Savonarola bunların arasında meditasyon yapıyor ve mutluydu. Ancak kürsüde ve Floransa'nın bayram insanlarıyla temas halindeyken huzursuzdu. Lorenzo de' Medici tüm şehri gölgede bırakıyordu. Rönesans'ın pagan ruhu, özgür kültür ruhu uygun bir şekilde tecessüm eden Lorenzo, klasik canlanmayı meyvelerine göre yargılamış ve ülkesi için manevi bir diriliş tasarlamış olan Savonarola'nın tam tersiydi. Floransa'da tutkulu bir sanat ve öğrenme aşkı vardı; insanları servetlerini elyazmalarına harcamaya iten coşku. ve heykeller, Donatello ve Ghiberti'nin başyapıtlarını üreten güzellik duyarlılığı, Pico, Poliziano ve Ficino'da
yanıp duran bilgi susuzluğu,
küstahça ahlaksızlık, dinsel donukluk, gerçeğe karşı soğuk küçümseme ve
başarılı kötülüğe karşı alaycı hayranlıkla yan yana var oldu. Bu bereketli topraklarda
bereketli bir şekilde gelişen hem iyi hem de kötü,
halkının çılgınlıklarını, ahlaksızlıklarını ve entelektüel zevklerini okşayarak
özgürlüğü boğma politikası olan tüccar prensin çok yönlü dehasında birleşmişti.

Genç Savonarola henüz Lorenzo'ya rakip değildi. Ve yardım
nereden bakabilirdi? Bu kadar hararetle arzuladığı ahlak reformu
Kilise'den beklenemezdi. Floransa, Sixtus'un,
Ekmek'in yükseltildiği anda, sunağın önünde Medici'leri öldürmeyi planladığını gayet iyi biliyordu. Bu Papalık komplosunun başarısızlığa uğramasının ardından adalet eylemi nedeniyle aforoz edilen şehir, uzun zamandır papa ile savaş halindeydi. Eğer bir yerdeyse, daha aklı başında vatandaşlar hayaletsi bir teselli ve öğüt bulmuştu: filozofların hücrelerinde, Ficino'nun Platon'a
lambasını yaktığı o inziva yerinde, Akademi'nin efendilerinin büstünü defnelerle taçlandırdığı o salonda. Fakat Savonarola'nın ateşli ruhu bu felsefeden, Floransa'nın Karnaval zamanında Dionysia sırasında Atina'nın modasını
etkilemesini sağlayan Lorenzo'nun Canti Carnascialeschi ve Aristophanes gösterilerinden daha az nefret ve daha fazla küçümsemeyle
döndü. İtalya'nın Platoncu öğrenciler tarafından geliştirilen yüce teizme çok şey borçlu olduğu doğrudur. Hümanistler pagan serbestliğini yüceltirken ve Kilise en kötü ahlaksızlık türlerini öğretirken, filozoflar kültürlü zihinlerde bir Tanrı duygusunu
canlı tuttular. Ancak İncil ve Aziz Thomas'la beslenen keşiş, ayrım gözetmeyen bir bilginlik kaosunda bu ruh ve inanç karmaşasını küçük bir bedel karşılığında değerlendirdi. On beşinci yüzyılda Floransa'da filozofların cehennemde olduğunu ve yaşlı bir kadının kurtarıcı inanç hakkında Platon'dan daha fazla şey bildiğini ilan etme cesaretine sahipti. Savonarola ve Lorenzo, Rönesans'ın yaşamından ortaya çıkan iki düşmanca ilkenin savunucuları olarak karşı karşıya geldiler: birinde yeniden doğan paganizm, diğerinde müjdenin ruhu. İkisi de özünde moderndi; çünkü Rönesans'ın işlevi, insanın ruhuna klasik geçmişin ve Hristiyan özgürlüğünün çift mirasını geri kazandırmak ve onu Orta Çağ'ın dövdüğü zincirlerden kurtarmaktı. Ancak Lorenzo ve Savonarola henüz çatışmaya mahkum değildi. O sıralarda, belirsiz rahip San Lorenzo'da yaklaşık otuz kişilik bir kitleye vaaz veriyordu, oysa Poliziano ve şehrin tüm modası Santo Spirito'daki Fra Mariano da Genezzano'nun vaazlarına
kalabalıktı. Bu adam, Ficino'nun Akademi'ye yaptığı konuşmaları örnek alarak ve Hıristiyanlığı Platonculuğa benzediği için överek o anın zevkini okşuyordu. O zaman, rakibi olan sert sesli Dominiken'in kisvesi altında, birkaç yıl içinde Floransa'yı Medici despotizminin yapısını yok edecek kadar güçlü bir yangınla alevlendirecek düşüncelerin yandığını kim tahmin edebilirdi?

Savonarola, hiçbir başarı elde edemediği Floransa'dan, Floransa ile Siena arasındaki yüksek bir tepenin tepesindeki küçük bir kasaba olan San Gemignano'ya gönderildi. Şimdi San Gemignano'yu Gozzoli ve Ghirlandajo'nun solgun fresklerini incelemek için ziyaret ediyoruz, ya da kasaba duvarlarının dar çemberi içinde sıkışmış garip feodal kuleleri, kahverengi taştan uzun sütunları için. Bülbüllerin şarkısı ve akasya çiçeklerinin kokusunun aşağıdaki yamaçlardaki korulardan birlikte yükseldiği bir bahar sabahında bu surlardan görünen manzara çok güzel. Her taraftaki onlarca mil boyunca uzanan gri Toskana manzarası, gökyüzünün maviliği gibi, oradan oraya dolaşan bulut gölgeleriyle lekelenmiş bir şekilde maviliğe dönüşüyor. Sessiz şehrin çimenli sokaklarında dolaşanlar, Savonarola'nın ruhunda gerçek dehanın ilk kıvılcımının burada tutuştuğunu hatırlasınlar. Burada ilk kez kehanet etti: 'Kilise kırbaçlanacak, sonra
yenilenecek ve bu da hemen olacak.' Bunlar ünlü üç sonuçtur, Savonarola'nın tüm peygamberlik
söylemlerinde bağlı kaldığı üç noktadır.

Ancak henüz mesleğine tam olarak başlamamıştı. Sesi zayıftı;
üslubu belirsizdi; ruhu, inanabiliriz ki, hala garip bir korku ve korkunç bir sevinç arasında gidip geliyordu, birçok geriye doğru yuvarlanan şüphe sisi arasından, peygamberlerin örtüsünün üzerine indiğini gördü.
O, okul adamlarını İncil için çoktan terk etmişti. Eski ve Yeni Ahit'in her bir ayetini ezberlemişti. Metinleri üzerinde düşünürken, Kutsal Yazı'nın her bir önerisi için dört ayrı yorum keşfetmişti. Peygamberlerin hamile ifadelerinden bazıları için yüzlercesini buldu, metafor ve illüstrasyonları çılgınca ve göz kamaştırıcı bir şekilde bol miktarda cüretkar, kaba imgelerle döktü. San Gemignano'da içinde için için yanmaya başlayan alev, 1486'da Brescia'da alevlendi. Savonarola artık otuz dört yaşındaydı. 'Yaşam yolunun ortasında' Vahiy Kitabını açtı: Brescia halkına İtalya'nın günahlarını kınamak ve ardından gelecek felaketleri ilan etmek için ayağa kalkan yirmi dört ihtiyarı resmetti. Onlara kanla akan şehirlerini resmetti. Artık ruhunun tercümanı haline gelen sesi, yankısı, samimiyeti ve keskin tizliğiyle dinleyicilerini garip bir dehşetle heyecanlandırdı. Zaten kehanetlerine inanmışlardı; ve yirmi altı yıl sonra, Gaston de Foix'in askerleri Brescia sokaklarında altı bin kişiyi katlettiğinde,
vatandaşları Dominiken rahibinin kıyamet uyarılarını hatırladılar.

Savonarola artık kehanet mesleğine başladığı için, kişisel görünümünü ve vaaz etme tarzını
tarif etmek için doğru zamandır. Yüz hatlarının ne olduğunu ve ilham fırtınası altında nasıl parıldadıklarını yargılamak için bolca malzememiz var.[1] Takipçilerinden biri olan Fra
Bartolommeo, onun Aziz Peter Şehit karakterinde bir profilini çizdi. Bu, onun sert hatlarının
alabileceği tüm iyi huyluluğu ve ifade zarafetini gösteriyor. Bu, ulusunun Tanrı'nın huzurunda ateşli yargıcının içinde gizli olan tatlı ve nazik doğanın bir resmidir. Çağdaş madalyalarda yüz, ağır başlığının altında sert, keskin, uzlaşmaz görünüyor. Ancak en asil portre, şu anda Floransa'daki Uffizzi'de görülebilen Giovanni della Corniole tarafından oyulmuş bir oymadır. Kendisi de Savonarola'nın bir müridi olan Michael Angelo, bu eser hakkında sanatın daha ileri gidemeyeceğini söylemiştir. Bu nedenle, gravürcünün yalnızca Savonarola'nın yüzünün ana hatlarını sadakatle tasvir etmekle kalmayıp, aynı zamanda kendine özgü ifadesini de belirttiğini varsaymakta haklıyız. Kalın bir başlık tüm başı ve omuzları kaplar. Altında, tabanda ve yanlarda olağanüstü bir dolgunluğa yuvarlanmış, uzun ve biraz düz bir kafatasının eğrisi izlenebilir. Derinden çökmüş bir göz yuvasından, neredeyse görünmeyen ancak güçlü bir şekilde hissedilen, şimşekle parlayan göz çıkar. Burun güçlü, belirgin ve kartal benzeridir, şiddetli duygunun stresi altında korkunç bir şekilde genişleyebilen geniş burun deliklerine sahiptir. Ağızda dolgun, sıkıştırılmış, çıkıntılı dudaklar vardır. Büyüktür, sanki bir belagat selindeymiş gibi: devasa kaslarla donatılmıştır, sanki enerji ve hesaplanmış güç ve ifadeyle hareket etmek ister gibi. Çene kemiği sert ve ağırdır; elmacık kemiği ortaya çıkmıştır: ikisinin arasında et oyulmuştur, manastır nöbetlerinin zayıflığıyla değil, kehanet sancıları içindeki güreşlerin atletik egzersizleriyle. Yüz, genel olarak çirkindir, ancak itici değildir; ve büyük gücüne rağmen, kadınsı duyarlılığın belirtilerini gösterir. Cicero ve Demosthenes'in yüzleri gibi, hitabet için uygun
makine gibi görünüyor. Ama o kafatasının ardında, o başlığın altında saklı fırınlar, klasik hatiplerin daha sakin yüz hatiplerinde
bulunmayan bir ateşle onu bitkin hale getirmişti. Savonarola bir vizyon sahibiydi
ve bir keşişti. Manastırın disiplini onun üzerinde iz bırakmıştı.
Rüyaların kanatları,
üzerinden geçerken o yanağı savurup
kurutmuştu. Dua ruhu o hevesli dudaklarda titriyordu.
Savonarola'nın teninin rengi kahverengiydi: sinirleri son derece hassastı
ama güçlüydü; işlenmiş çelikten bir ağ gibi, elastik, kolayca
aşırı gerilebiliyorlardı, tonlarını ve öfkelerini dinlenmeyle değil
taze elektriğin evrimiyle geri kazanıyorlardı. Savonarola oruçlarının ardından
translar, transların ardından da şiddetli doğaçlama fırtınaları geliyordu. Minber basamaklarını zorlukla tırmanabildiği kadar derin bir zaafın ortasından, aniden gücün bolluğuna geçer, Floransa Kubbesi'ni kınamalarla doldurur, söylemini sığ vaizlerin dudaklarında israfa akan retorik hilesiyle değil, mücadeleci argümanların ve sivri çizimlerin falanksını bir araya getirir, düşüncelerini sürekli alev sütunlarına döker, en yüce imgelerin figürlerini en katı doğrulukla akıl yürütmelerle harmanlar, bir anda dinleyicilerinin gözyaşlarını eritir, bir başka anda onları dehşetle dondurur, yine ruhlarını dualarla, yakarışlarla ve Mesih'in ruhunun tatlılığını taşıyan dualarla canlandırırdı. Vaazları skolastik açıklamalarla başlardı; ilerledikçe, ilhamın coşkusu vaizin üzerine düştü, ta ki Floransa halkının tamamının sempatisi onun etrafında toplanana kadar[2] ve sanki onda tek bir bilince ulaşana kadar. O zaman artık hitabetinin dürtüsünü dizginlemedi, fakat Tanrı'nın sözcüsü, tüm o ordunun kendilerine tercümanı oldu. Ateşli bir
kreşendoda, asla zayıflamadan, kavrayışının sağlamlığını veya görüşünün berraklığını asla kaybetmeden, kehanetin sunak basamaklarını tırmandı ve Tanrı'nın gök gürültüsü ile ovanın çadırları arasında dağda duran Musa gibi, tutkulu belagatin alev alev yansıdığı dönemler oldu. Kilisenin duvarları hıçkırıklar ve tek bir çınlayan sesin hakim olduğu ağıtlarla yankılandı. Bu vaazların parçalarını borçlu olduğumuz yazıcı, zaman zaman şu sözlerle keser: 'Burada öylesine ağladım ki devam edemedim.' Pico della Mirandola, Savonarola'nın sesinin, tüm alanı insanlarla dolu olan Duomo'nun sessizliğini
ürküttüğünü, bir felaket çığlığı gibi olduğunu söyler:
İliklerine kadar soğuk bir ürperti geçti, dinlerken başındaki saçlar
diken diken oldu. Başka bir tanık şöyle bildirir: 'Bu vaazlar
öyle bir dehşet, endişe, hıçkırık ve gözyaşına neden oldu ki, herkes
sokaklardan konuşmadan geçti, diri olmaktan çok ölü gibiydi.'

[1] Çeşitli portrelerin gravürleri Harford'un _Michael Angelo Buonarroti'nin Hayatı_ (Longmans, 1857
cilt i.) ve ayrıca Villari'de görülebilir.

[2] Nardi, Istorie di Firenze'sinde (lib. ii. cap. 16),
    Savonarola'yı dinlemek için Duomo'da toplanan kalabalığı anlatıyor
    vaaz ver: 'Per la moltitudine degli uditori non essendo quasi
    bastante la chiesa cattedrale di santa Maria del Fiore, ancora
    çok büyük ve kapasite, bu konuda yapılması gerekenler
    akciğer ve pareti di quella, dirempetto al pergamo, certi gradi di
    legname rilevati con ordine di sederi, a guisa di teatro, e
    çünkü evin içinde ve dışında her şeyin bir kısmı var
    di sotto in verso le porte della detta chiesa.'

Vaiz böyleydi; hitabetinin etkisi de böyleydi. Tema
üzerinde durmayı sevdiği şey şuydu. Tövbe et! Tanrı'nın yargısı yaklaşıyor. Üzerinizde bir kılıç asılı. İtalya, zinaları dünyayı dolduran Kilise'nin günahları için, suçu teşvik eden ve ruhları çiğneyen tiranların günahları için, sizin, babaların ve annelerin, gençlerin, genç kızların, küfür eden çocukların günahları için mahkûmdur! Savonarola da genellemelerle uğraşmadı. Her kötülüğü açık bir dille anlattı; her kötü muameleyi açığa vurdu; böylece dinleyicilerinin ruhlarına bir ayna tutuldu ve en gizli kusurlarının korkunç bir şekilde tasvir edildiğini ve ateşle çevrildiğini gördüler. Yaklaşan felaketlerin ayrıntılarına özel olarak girdi. Tek tek kan dökülmelerini, şehirlerin yıkılmasını, eyaletlerin çiğnenmesini, orduların geçişini, İtalya'ya düşmek üzere olan yıkıcı savaşları saydı.[1] Vaazlarının sayfalarını okuyabilirsiniz, bunlar Prato'nun yağmalanmasında, Brescia'nın basılmasında, Ronco savaşında, Vicenza'daki mağara katliamında
daha sonra yaşananların canlı anlatımları gibi görünüyor. Dinleyicilerini merkezlerine çekmesine şaşmamalı. İçlerindeki
cehennem açığa çıktı. Üstlerindeki yaklaşan kıyamet
açıkça görüldü. Hezekiel ve Yeremya daha peygamberane değildi. John'un bir
engerek nesline, 'Tövbe edin, çünkü cennetin krallığı yakındır!' diye haykırması, gerçek ilhamın misyonuyla daha ağır basmıyordu.

[1] Savonarola'nın İtalya'nın durumuna ve tehlikelerine ilişkin tüm görüşü bir peygamberinkiydi. Diğer insanlardan
daha net bir şekilde neyin kaçınılmaz olduğunu gördü. Ancak öğrencileri ve halk, onun peygamberlik yeteneğine daha dar anlamda, yani Lorenzo ve Napoli Kralı'nın ölümleri, VIII. Charles'ın cezası, veliahtın kaybı gibi olayları tahmin etme gücüne örtük olarak inanıyorlardı. Pico şöyle diyor: 'Savonarola geleceği, bütünün parçadan daha büyük olduğunu
gördüğü kadar net bir şekilde okuyabiliyordu.' Ve hiç şüphe yok ki, zaman geçtikçe Savonarola kendisinin bu yeteneğe sahip olduğuna inanmaya başladı. Yargılanması ve idamından sonra, hayat dramına tanıklık etmiş olanların
zihinlerinde çok rahatsız edici bir şüphe duygusu kaldı. Bu konu üzerine
Guicciardini, _Stor. Fior., Op. Ined._ cilt iii. s. 179; Nardi,
_Stor. Fior._ lib. ii. caps. 16 ve 36, avantajlı bir şekilde
okunabilir.

'Başladım'--Savonarola, 1491'de verilen bir dizi vaazla ilgili olarak kendisi şöyle yazar--'Açıkça Vahiy'i açıklamaya
S. Markos Kilisesi'nde başladım. Yıl boyunca Floransalılara şu üç önermeyi geliştirmeye devam ettim: Kilise
bizim zamanımızda yenilenecekti; bu yenilemeden önce Tanrı
tüm İtalya'yı korkunç bir cezayla vuracaktı; bu şeyler
yakında gerçekleşecekti.' Savonarola'nın Rönesans Peygamberi olarak adlandırılmayı hak etmesinin sebebi, bu üç ünlü sözde sonuçta yer alan yeni bir çağın öngörüsüdür. O bir reform havarisi değildi: inancı yeniden inşa etmek, disiplini tartışmak veya Kilise'nin otoritesini eleştirmek aklına gelmedi. O yeni bir düzenin kurucusu değildi: selefleri Dominic ve Francis'in aksine,
asla bir azizler veya vaizler topluluğu örgütlemeye çalışmadı; halefleri olan Theatine Caraffa ve Cizvit Loyola'nın aksine, inancın savunulması için hiçbir milis gücü
kurmadı, eğitim için hiçbir
makine
kurmadı. Dünyanın kötülüğüne karşı basit bir dehşetle başlayarak,
eski peygamberlere başvurdu. Kendini İncil çalışmalarına verdi. Malaki ve Yeremya'nın dilini kavradı.
İtalya'nın kötülüğü için bir yargının yakın olduğuna ikna oldu.
Bu sonuçtan, inancın kanatları üzerinde yeni bir
çağın
şafak atacağına olan inancına yükseldi. Sezgisinin özgünlüğü şuydu:
İtalya uykudayken ve hiç kimse gelecek için titremiyorken, tek başına
havanın durgunluğunun gök gürültüsüyle dolu olduğunu,
dinginliğinin Orduların Tanrısı'nın burun deliklerinden esen bir fırtınanın öncesindeki gibi olduğunu hissetti.

Dinleyicilerinin ve belki de kendisinin şaşkınlığına rağmen,
kehanetleri gerçekleşmeye başladı. S. Markos'taki ilk vaazından üç yıl sonra, VIII. Charles İtalya'ya girmişti, Lorenzo de' Medici ölmüştü ve mistiklerden daha az olmayan politikacılar bile dünya tarihinin kitabında yeni bir bölümün açıldığını hissediyorlardı. Kilise Reformu da bunu takip edecekti. Savonarola'nın öngördüğü şey burada da gerçekleşti; ancak onun istediği şekilde veya
kullanacağı araçlarla değil. Bir peygamber olmak,
koşulların kaçınılmaz olarak yol açacağı felaketi ayırt etmek anlamında bir şeydir,
dünyanın yüzünü değiştirecek kasırgaların izleyeceği yolu önceden izlemek başka bir şeydir. Ruhunda bir keşiş olarak, eğitimle ve doğal sempatiyle geleceğe değil
geçmişe bağlı olarak,
gelecek çağın ruhunu kendi isteği dışında hissediyordu. Bir asır önce yaşasaydı, ona peygamber demezdik.
Sözlerine hakikatin mührünü vuran Rönesans'tı. Yine de, dünyanın geleceğine dair vizyonunda, Balaam gibiydi,
bir yıldızın körü körüne kehanetinde bulunuyordu.

IV. Sixtus ölmüş ve yerine VIII. Innocent gelmişti. Innocent yerini
İskender'e bırakmıştı. Uçurumun en dip noktasına ulaşılmıştı. Sonra Savonarola bir görüntü gördü ve bir ses duydu: _Ecce gladius Domini
super terram cito et velociter._ Kılıç yere doğru döndü; hava ateşli sulu kar ve oklarla kararmıştı; gök gürültüleri yuvarlanıyordu; dünya salgın hastalıklar, savaşlar ve kıtlıklarla
dolmuştu. Başka bir zamanda rüya gördü ve
Roma'ya doğru baktı. Ebedi Şehir'den göğe kadar uzanan siyah bir haç yükseldi ve üzerine _Crux irae Dei_ yazıldı. Sonra da
gökyüzü çalkantılıydı; bulutlar havada hızla ilerledi, oklar, ateş ve kılıçlar
attı ve aşağıdaki kalabalıklar ölüyordu. Bu görüntüleri vaazlarda ve basılı yayınlarda yayınladı. Bunlardan resimler yapıldı. Bunlar ve üç sonuç İtalya'ya doğru yayıldı. Charles yine seferine hazırlanıyordu. Savonarola teması için Nuh'un Gemisi'ni seçti. Tufan yaklaşıyordu; Dinleyicilerine, korkunç ve kudretli ulus gelmeden önce sığınma gemisine girmelerini emretti: 'Ey İtalya! Ey Roma! Seni ulusların arasından
silip süpürecek bir halkın eline teslim ediyorum! Onları aslanlar gibi inerken görüyorum. Veba, savaşla el ele yürüyor. Ölüler o kadar çok olacak ki, gömüciler sokaklarda bağırarak dolaşacaklar: Kim öldü, kim öldü? Ve biri
babasını, diğeri oğlunu getirecek. Ey Roma! Sana tekrar
tövbe etmen için haykırıyorum, Tövbe et, Venedik! Milano, tövbe et!' 'Peygamberler yüz yıl
önce size Kilise'nin kırbaçlanmasını duyurdular. Beş yıldır bunu duyuruyorum: ve şimdi tekrar sana haykırıyorum. Rab öfkeyle
dolu. Diz çökmüş melekler O'na haykırıyor: Vur, vur! İyiler hıçkırık ve inleme: Artık daha fazla dayanamayız. Yetimler, dullar diyorlar ki: Yutulduk, yaşamaya devam edemeyiz. Muzaffer olan tüm Kilise, Mesih'e haykırdı: Sen boşuna öldün. Savaşta olan cennettir. İtalya'nın azizleri, melekler, barbarlarla ittifak kurdu. Onları çağıranlar, eyerleri atlara koydular. İtalya karışıklık içinde, diyor Rab; bu sefer senin olacak. Ve Rab, azizlerinin, savaş düzeninde yürüyen, bölükler halinde sıralanmış olan mübareklerin üstüne gelir. Nereye gidiyorlar? S. Petrus, Roma'dan yanadır ve haykırmaktadır: Roma'ya, Roma'ya! Ve S. Paul ve S. Gregory, haykırarak yürürler: Roma'ya! Ve arkalarından kılıç, salgın hastalık, kıtlık gelir. S. John haykırır: Yukarı, yukarı, Floransa'ya! Ve veba onu takip eder. S. Anthony haykırır: Lombardiya'ya! S. Mark haykırır: Suların üzerinde taht kurmuş olan şehre acele edelim! Ve tüm
cennet melekleri, kılıç ellerinde ve tüm göksel meclis, bu savaşa doğru yürüyün.'

Sonra kendi kaderinden bahseder: 'Savaşımızın sonu ne olacak, diye soruyorsun? Eğer bu genel bir soruysa, Zafer diye cevap vereceğim! Eğer bunu özellikle kendimden soruyorsan, Ölüm ya da parçalara ayrılmak diye cevap veririm.
Bu bizim inancımız, bu bizim ödülümüz, bu bizim mükafatımız! Biz bundan
fazlasını istemiyoruz. Ama beni ölü gördüğünüzde, o zaman endişelenmeyin.
Kehanet edenlerin hepsi acı çekti ve öldürüldü. Sözümün geçerli olması için, birçoklarının kanına ihtiyaç var.'

Bunlar Savonarola'nın yabancı bir fatihin gelişini öngördüğü kehanetlerdir. Apostroflarında peygamberin çifte hissini izlemek ilginçtir. Charles'ın bir Mesih, kurtarıcı ve Kilise'nin arındırıcısı olarak ortaya çıkması arzusu, barbarlara karşı içgüdüsel bir korkuyla mücadele eder. Savonarola, Dante gibi, tüm İtalyan vatanseverler gibi, sadece yabancı prenslere güvenmemeyi çok geç öğrenen Machiavelli hariç, Alpler'in ötesinden iyi bir şey gelebileceği umudunu ummaktan
vazgeçemezdi. Yine de yabancılar ortaya çıktığında, İtalya'nın eski özgürlüklerine uyguladıkları şiddetten
titredi. Savonarola'nın bir vatansever olarak en büyük eksikliği, Floransalıların yabancılara yaslanma konusundaki eski aptallığını güçlendirmesiydi.[1] İtalyanlara kendi kendilerini içeriden yeniden üretmeyi öğretseydi, onları bir yabancının boyunduruğunu kabul etmeye hazırlamak yerine, çok daha kalıcı bir şöhret ödülü kazanmış olurdu. Nitekim, takipçileri arasında bir din haline gelen özgürlük tutkusuyla birlikte, daha önceki bir çağın modası geçmiş taktiklerini canlandırmaya çalıştı ve Floransa'ya Fransa'yı beklemenin zayıf politikasını miras bıraktı. Bu miras, sonraki yüzyılda acı meyveler verdi. Eğer Floransa vatandaşlarını 1528 kuşatmasına dayanmaya teşvik eden şey Rahip'in hatırasıysa, aynı hatıra onları önemsiz Francis'ten yardım istemeye ve son anda bir seraphim kohortunun duvarlarını savunacağını ummaya zorladı.[2]

[1] Segni, _Ist. Fior._ lib. i. p. 23, Savonarola'nın _Gigli con gigli dover fiorire_ sözünü, Floransalıların 1529'daki inatçı Fransız taraflılığının nedenlerinden biri olarak kaydeder.

[2] Bu noktalarda hemfikir olan Varchi, Segni ve Nardi'ye bakın.

Savonarola'nın kendi kehanetlerine inandığına şüphe yok. Aslında, daha önce göstermeye çalıştığım gibi, bunlar İtalya'nın siyasi ve ahlaki durumuna dair derin dini inanç gücüyle ifade edilmiş ve dünyanın ilahi yönetimine dair bir teoriye dayanan bir görüştü. Ancak şimdi, kendisinin vizyonlar ve trans halinde ruhuna söylenen sözlerle yönlendirilmesine izin vermesi biraz farklı bir sorudur.
Tam da bu noktada, keskin bir içgörüye sahip ve içgüdülerinin gerçeğine güvenen bir adam, sağlıklı sezgiyi halüsinasyondan ayıran sınır topraklarını geçmeye güçlü bir dindarlık heyecanı altında cezbedilebilir. Savonarola'nın İbrani peygamberler üzerine yaptığı çalışmalar onu rüyalara ve vahiylere inanmaya yöneltmiş olsa da, diğer yandan, skolastik ayrımlarla eğitilmiş olan zekasının güçlü mantığı, ona, sıradan benliğinden biraz daha fazla veya daha az olduğunda kendisiyle konuşan bir gücün telkinlerine güvenmemeyi öğretti. Ruhun Tanrı'dan geldiğinden nasıl emin olabilirdi? Kesin olarak biliyoruz ki, kehanet dürtüsüne karşı mücadele etti ve zaman zaman ona itaat etmeyi reddetti. Ama bu onu yendi. Aeschylus'un Kassandra'sı gibi, kendisinden daha güçlü birinin pençesinde soluk soluğa kaldı. 'İçsel bir ateş,' diye haykırdı, 'kemiklerimi tüketiyor ve beni konuşmaya zorluyor' Ve yine: 'Ey Rab, tefekkür kanatlarımı yaktım ve her yönden zıt rüzgarlar bulduğum fırtınalı bir denize açıldım. Bir limana ulaşmak istedim, ama oraya giden yolu bulamadım; uzanmak istedim, ama dinlenebileceğim bir yer bulamadım. Sessiz olmayı ve tek bir kelime bile söylememeyi özledim. Ama Rab'bin sözü kalbimde;
ve eğer ortaya çıkmazsa, kemiklerimin iliğini tüketmeli.
Böylece, ey ​​Rab, eğer derin sularda yelken açmam senin isteğinse,
senin isteğin olsun.'

Başka bir zamanda şöyle der: '1491 yılında, Duomo'da vaaz verirken, vaazımı tamamen bu görüntüler üzerine yazdıktan sonra, onlara
her türlü imadan uzak durmaya ve gelecekte bu karara bağlı kalmaya karar verdiğimi iyi hatırlıyorum. Tanrı şahidimdir ki, cumartesi gününün tamamı ve onu izleyen gecenin tamamı boyunca uyanık kaldım ve başka hiçbir yol, hiçbir başka doktrin göremedim. Şafak vakti, uyanık kaldığım uzun saatler yüzünden bitkin ve depresyonda, dua ederken bana şöyle diyen bir ses duydum: "Sen ne kadar aptalsın, aynı yolda kalmanın Tanrı'nın isteği olduğunu görmüyor musun?" Bunun sonucu olarak aynı gün muazzam bir vaaz verdim.'

Bu pasajlar Savonarola'nın samimiyeti konusunda zihinde hiçbir şüphe bırakmıyor.
Başkalarını aldattıysa, aldatılan ilk kişi kendisiydi ve o da en zorlu incelemeye tabi tutulup, kendisini peygamber rolünü oynamaya zorlayan güçten
kaçmak için boşuna çabalamadan önce değildi. Gerçekten de korkunçtu, bu güçlü-iplikli zekanın, yalnız ve çekingen, vecitin emekleri içinde verdiği mücadeleler ve sorgulamalar.

Savonarola'nın biyografisinin ayrıntılarına dönersek, onu 1486'da hala Lombardiya'da buluyoruz. Brescia'dan ayrıldıktan sonra Reggio'ya taşındı ve burada ünlü Giovanni Pico della Mirandola ile arkadaş oldu. 1494'te Mirandola'nın ölümüne kadar yakın bir ilişki sürdürdüler; daha sonra Savonarola'nın Hayatını yazan kişi yeğeni Giovanni Francesco Pico della Mirandola'ydı. Rahip Reggio'dan Cenova'ya gitti; ve bu zamana kadar Lombardiya'nın kuzeyinde bir peygamber olarak ünü iyice yerleşmişti. Şimdi hayatındaki dönüm noktası geldi. Bin dört yüz doksan, İtalya'da bir güç adamı olarak kamusal eylemini belirleyen tarihtir. Garip bir şekilde Lorenzo de' Medici, bu yıl Floransa'ya geri çağrılmasının aracıydı. Lorenzo, eğer Floransa'daki ailesinin geleceğini önceden görebilseydi, bu keşişin sesini
başında boğmayı tercih ederdi, onu çağırtıp babasının çok fazla servet harcadığı manastır olan San Marco'ya getirmek için çabaladı. Başkentine İtalya'nın en belagatli rahibinin vaazlarıyla parlaklık katmayı umuyordu.
Ne kadar açık görüşlü olsa da, Savonarola'nın ruhunda
yanan özgürlük ateşini seçemiyordu.
Demokrat parti lideri Savonarola, siyasette önceden kahraman Ferrucci kadar hesaplanamaz bir güçtü. 1 Ağustos 1490'da, keşiş San Marco'nun kürsüsüne çıktı ve Kıyamet'ten bir bölüm hakkında muazzam bir vaaz verdi. Bu mezuniyetin arifesinde şöyle dediği bildiriliyor: 'Yarın vaaz vermeye başlayacağım ve sekiz yıl boyunca vaaz vereceğim.' Floransalılar çok etkilenmişti. Savonarola, Aziz Mark Kilisesi'nden Duomo'ya taşınmak zorunda kaldı; ve böylece o zamandan bu yana, ölümüne kadar aralıksız olarak uyguladığı manevi diktatörlük başladı. Lorenzo, kısa süre sonra, ahlaki öğütlerle yetinmeyip, yabancı bir fatihin geleceğini, Muhteşem'in düşüşünü, Papa'nın tehlikesini ve Napoli Kralı'nın yıkımını güvenle öngören bu uzlaşmaz keşişin etkisinden hoşlanmamaya başladı. Ancak vaizi bastırmak artık kolay değildi. Savonarola, Floransa kariyerinin çok erken dönemlerinde, bir hatip kadar iyi bir yönetici olduğunu kanıtlamıştı. Kişisel otoritesi tarafından yönetilen San Marco Manastırı, onu 1491'de Başrahip yapmıştı ve o zaten Toskana'daki tüm Dominik manastırlarının kapsamlı bir
reformuyla meşguldü. S.'nin seçilmiş Başrahipleri için olağan bir durumdu. Mark, Medici'lere, onların patronlarına iltifat etmek için bir ziyarette bulunacaktı. Savonarola, bunun dünyevi ve yakışıksız bir gelenek olduğunu düşünerek, buna uymayı ihmal etti. Bu nezaketsizliği fark eden Lorenzo'nun, gülümseyerek, "Bakın! İşte evime gelen ve beni ziyaret etmeye tenezzül etmeyen bir yabancı." dediği bildiriliyor. Savonarola'nın manastırını Tanrı'nın evi olarak gördüğünü unutmuştu. Aynı zamanda, prens, Başrahip'e iyi niyet tekliflerinde bulundu, sık sık ayinlerine katıldı ve S. Mark'ın sadaka kutusuna altın attı. Savonarola, ona hiç aldırış etmedi ve florinlerini şehrin fakirlerine verdi. Sonra Lorenzo, Savonarola'nın eski rakibi Fra Mariano da Genezzano'yu ona karşı kışkırttı; ancak bu akıllı retorikçi, ilham verici belagatin
yetişkin sporcusuyla artık boy ölçüşemezdi. Da Genezzano, öfkeli bir rahatsızlıkla Floransa'dan ayrılmak zorunda kaldı. Savonarola, böylesine kararlı bir kibirle, iktidardakilere meydan okumaya cesaret etti. Lorenzo'da özgürlüğün baskıcısını, ahlakın yozlaştırıcısını, gerçek dinin
karşıtını tanımıştı. Ondan bir zorba olarak nefret ediyordu. Ona dostluğun sağ elini veya nezaketin selamını
vermeyecekti. Aynı ruhla daha sonra İskender'i kınadı, aforozunu
küçümsedi ve Hristiyan krallarıyla bir Konsey
toplanması için komplo kurdu. Ancak Lorenzo, karaktere dair engin bir anlayışa sahip bir adamdı ve rakibini nasıl değerlendireceğini biliyordu. Bu nedenle, ölme zamanı geldiğinde ve Rönesans'ın gerçek bir çocuğu olarak, kutsal ayinlere ve günahların bağışlanmasına ihtiyaç duyduğunda, Savonarola'yı çağırdı ve tanıdığı tek dürüst rahibin o olduğunu söyledi. Medici'nin
yüce gönüllülüğü ancak keşişin kararlılığıyla eşdeğerdi.
Günahlarını itiraf etmiş olan ölmekte olan adamın yatağının başında duran
Savonarola şöyle dedi: 'Sizden üç şey bekleniyor: Tanrı'nın merhametine tam ve canlı bir inanç duymanız; haksız yere kazandığınız şeyi geri vermeniz;
Floransa'ya özgürlüğünü geri vermeniz.' Lorenzo ilk iki talebi hemen kabul etti.
Üçüncüsünde sessizce yüzünü
duvara doğru çevirdi. Bunu talep etmenin ve söz vermenin, onu yürürlüğe koymaktan
daha kolay olduğunu hissetmiş olmalı. Savonarola onu
affetmeden bıraktı. Lorenzo öldü.[1]

[1] Lorenzo'nun ölümüyle ilgili olarak yukarıda anlatılan gerçeklere büyük şüpheler düştüğünü gözlemlemek yerinde olur. Lorenzo'nun son hastalığı sırasında yanında olan Poliziano, Jacobus Antiquarius'a yazdığı mektupta (xv. Kal. Haziran 1492) bunlardan bahsetmiyor. Ancak Burlmacchi, Pico, Barsanti, Razzi ve Frate'nin partisinden diğerleri hikayede hemfikir. Poliziano'nun yazdığı şey, Savonarola'nın Lorenzo'yu itiraf ettiği ve duayı gönüllü olarak vermeden emekli olduğuydu. Razzi, Savonarola ile Lorenzo arasındaki görüşmenin tanık olmadan gerçekleştiğini söylüyor; Pico ve Burlamacchi olayı Savonarola'nın ağzından duydukları şekilde anlatıyorlar. Bu nedenle, keşişle hiçbir iletişimi olmayan Poliziano'nun tanıklığı ile Medici'lere karşı düşmanca önyargılı olan ancak olan bitenin tam gerçeğini söyleyebilecek tek kişi olan itirafçı Savonarola ile doğrudan ilişki içinde olan birkaç anlatıcının doğruluğu arasında karar vermeliyiz. Villari, kanıtları eledikten sonra, Burlamacchi'ye inanabileceğimiz sonucuna varıyor. Baron Reumont, yakın zamanda yazdığı _Lorenzo'nun Hayatı_ adlı eserinde, cilt ii, s. 590, bu sonucu ihtiyatla kabul etmek için bazı sağlam nedenler sunar ve Gino Capponi
Burlamacchi'nin anlatımına karşı belirgin bir inançsızlık ifade eder.

Rahip tarafından ısrarla vurgulanan üçüncü nokta, Floransa'ya özgürlüğü geri verin,
sadece ölmekte olan prensin huzurunu bozmakla kalmadı, aynı zamanda
sonrasında Savonarola'nın davranışlarını sonsuza dek yönetti. Bu zamandan itibaren hayatı bir
vaizden daha az olmayan bir devlet adamının hayatıdır. Lorenzo'nun reddettiği veya
aslında ölüm döşeğinde gerçekleştiremediği şeyi,
keşiş başarmaya kararlıydı. Bundan sonra kürsüde halk özgürlüğünün şampiyonu oldu. İtalya için yeniden canlanma umudunun yalnızca halkta yattığını hissederek, cumhuriyetçi özgürlüğe dinin gücünü ve onayını vermeyi hayatının işi haline getirdi. Bu işi şehitlikle mühürledi. Floransa'daki taraftarlarına miras bıraktığı inancın ruhu dindarlıktan daha az politik değildi. Savonarola'nın tehlikeli devlet adamlığı denizine atılmakta haklı olup olmadığı artık sorgulanamaz. Samuel'den İşaya'ya kadar hangi İsrail peygamberi kralların ve anayasaların yaratıcısı ve yıkıcısı değildi? Onu ünvanlarıyla çağırdığımızda, onlar gibi, halkının kaderini manevi güçle kontrol ettiğini kastediyoruz. Bunu istese de istemese de, bu politikacı rolü olayların akışı tarafından ona dayatıldı: İtalyan şehirlerinin tarihi de vaaz veren rahiplerin üstlendiği benzer işlevlerin emsallerinden yoksun değildi.[1]

[1] Roma'daki Brescia'lı Arnold'a, Pavia'daki Fra Bussolari'ye, Vicenza'lı John'a atıfta bulunmak yeterlidir. Ek iv.

Lorenzo'nun yerini, Toskana kalelerini Fransız ordusuna teslim eden beceriksiz Piero de' Medici aldı. Savonarola bir kılıç, bir bela, bir tufan kehanetinde bulunurken, VIII. Charles şövalyeliğinin başında Floransa'ya girdi. Şehir lidersizdi, özgürlüğe alışkın değildi. İstilayı önceden haber veren keşişten başka kim şimdi onu kontrol etmeye çalışabilirdi? Floransalıları bir araya getirme ve etkileme gücüne sahip olan tek kişiden başka kim şimdi onları yönetebilirdi? Dar bir alandaki idari yeteneği, Dominik Manastırları'nın reformuyla kanıtlanmıştı. İlahi görevi Fransızların gelişiyle doğrulanmıştı. Rab onu hem eylemde bulunmak hem de konuşmak için yetiştirmişti. Bunu hissetti: İnsanlar bunu hissetti. O, sorumluluğu reddedecek adam değildi.

1493 ve 1494 yıllarında, Floransa İtalya ile birlikte yakın bir tehlike altındayken, Savonarola'nın sesi hiç durmadı. 'Quam bonus' mezmuruyla ve Nuh'un Gemisi'yle ilgili vaazları, belagatinin en muhteşem zaferleri arasındadır. Brunelleschi'nin kasvetli kubbesinin altındaki kürsüsünden, Floransalılarının özgür ruhunu canlandırmak için güç sözcükleri saçmaya devam etti. 1495'te, Medici'ler kovulduğunda ve Fransız ordusu Napoli'ye doğru yola çıktığında, Savonarola devleti yeniden kurmakla görevlendirildi. Halkın eski Parlamenti ve Balia sistemlerini terk etmesini ve Venedik tipinde bir Büyük Konsey kurmasını emretti.[1] Floransalılara
benimsedikleri en iyi kurum gibi görünen bu kurum, tarihçi tarafından anayasa yapımındaki birçok deneylerinden sadece biri olarak görülebilirdi, Savonarola bunu Mesih'in Devletin
Başkanı olarak kabul edileceğini ilan ederek kendine özgü dehasıyla damgalamasaydı.[2] Bu adım, hükümete hemen teokratik bir eğilim verdi ve bu da keşişin yönetiminin tüm eylemlerini belirledi. Siyasi örgütlenmeyle yetinmeyen, sağlam kurumlardan iyi tavırların çıkmasını beklemek için fazla sabırsız olan rahip, ahlaki ve dini bir
yenilenmeye girişti. Gösteriş, kibir ve ahlaksızlıklar terk edilecekti. Kadınlar ve genç erkekler hemen ipeklerini ve güzel kıyafetlerini bir kenara attılar. Karnaval şarkıları sona erdi. İlahiler ve alaylar, müstehcen koroların ve pagan zaferlerinin yerini aldı. Yasalar aynı sert ve ani ruhla yeniden düzenlendi. Tefecilik kaldırıldı. Savonarola neyi emrettiyse, Floransa onu yerine getirdi. Onun etkisinin büyüsüyle şehir bir anlığına yeni bir görünüm kazandı. Dante ve Villani'nin övdüğü eski sadelik, ortaçağ Toskana'sını mahveden
yapay nefret ve gurur olmadan geri dönmek üzereymiş gibi görünüyordu. Savonarola'nın bu dönemde yaptığı her şeyde, siyasi
sağduyu ile manastır şevkinin garip bir birleşimi vardı. Yıllar sonra, Savonarola düştüğünde ve Floransa tekrar köleleştirildiğinde yazan ne Guicciardini ne de Machiavelli, Consiglio Grande'sinden daha akıllıca bir şey öneremezdi.
Ancak rahibin savunduğu şiddetli canlanma - Lorenzo
di Credi ve Fra Bartolommeo'nun resimlerinin, el yazmalarının, Boccaccio ve
klasik şairlerin ve Venedikli bir Yahudi'nin
bir yığın halinde 22.000 florin olarak değerlendirdiği söylenen tüm o güzel şeylerin şenlik ateşi - bu gibi Baküs
şarkılarının okunması -

Hiçbir zaman bu kadar tatlı bir sevinç,
Bu kadar saf ve güçlü bir neşe,
Şevk, sevgi ve tutkuyla
Bu şekilde Mesih'in kutsal deliliğini kucaklamak!
Benimle ağla, şimdi ağladığım gibi ağla,
Delilik, delilik, kutsal delilik!

--erkek ve kız çocuklarının sokaklarda alay halinde dolaşması, büyüklerini ikiyüzlü dindarlığa utandırması ve kendi kalplerinde erken dindarlığın tahammül edilemez ukalalığını beslemesi--mükemmel ve sağlam
meyveler üretemedi. Değişim çok şiddetliydi.
Irkın mizacı buna hazır değildi. Rönesans kültürüyle çok kaba bir şekilde
çatıştı. Daha ılımlı vatandaşlardaki uygunluk duygusunu
çileden çıkardı ve bencil ve dünyevi olanların en kötü tutkularını
kin dolu bir öfkeye sürükledi. Bir tepki kaçınılmazdı.[3]

[1] Bu değişim kesinlikle rahibin etkisiyle
yapıldı ve onun tarafından onaylandı. Segni, lib. i. p. 15, konuşuyor
    açıkça bu noktaya değiniyor ve bu hizmetin rahibinin
    şehre 'debbe esser Messo tra buoni datori di leggi, e
    amato ve Fiorentini'nin onorato'su başka bir şey değil
    Numa dai Romani ve Solone dagli Ateniesi ve Licurgo da'
    Lacedemoni' Eski sistemin kötü yanı şuydu:
    Parlamentoda toplanan yurttaşlardan oluşan parlamento
    Piazza, korkutmaya maruz kaldı ve uygun bir hakkı yoktu.
    inisiyatif, Balia veya seçilmiş organ iken, daha sonra kime
    emanet edilen tam yetkili otorite, her zaman için hizip oldu
    an en üstte. Parlamentonun çalışma şekli için
    ve Balia, bkz. Segni, s. 199; Nardi, kitap. vi. kap. 4; Varçi,
    cilt ii. P. 372. Savonarola bu oktav kıtasını
    Consiglio Grande'nin duvarı:

     'Popüler tavsiyeler ve sertifikalar'
      Vali, popol, de la tua cittate
      Conservi, che da Dio'nun teklif ettiği şey,
      Hızla ayrıl ve özgürleş:
      Tien dunque l'occhio della mente aperto,
      İçeriden bir şey fark edilmedi;
      E sappi che chi vuol far parlamentosu
      Vuol torti dalle mani il reggimento.'

    [2] Bkz. Varchi, cilt. Ben. P. 169. Niccolo Capponi, 1527'de Savonarola politikasına dönerek Floransalıların Mesih'i kral olarak seçmelerine neden oldu ve Palazzo Pubblico'nun kapısına şunları yazdı:--

Y.H.S. CHRISTUS REX FLORENTINI
POPULI S.P. DECRETO ELECTUS.

[3] İngiltere'deki Püriten liderlerin konumu Savonarola'nınkine biraz benziyordu. Ancak uzun bir savaşın sonunda,
ulusun çoğunluğu onlarla birlikteydi. Ayrıca, İngilizlerin mizacı İtalyanlardan daha çok Püritanizme uygundu ve
Parlamento tarafından öngörülen dindarlık gösterileri de o kadar abartılı değildi. Ve yine de İngiltere'de bile Restorasyon döneminde bir tepki yaşandı.

Bu arada kehanetin güçlü şarabı Savonarola'yı sarhoş etti. Floransa'daki işlerin ölü ağırlığıyla son derece zorlanan ateşli mizacı, her geçen gün daha da sinirli hale geldi. Vizyon vizyonu takip etti; trans transı izledi; umutsuzluk acıları aniden muhteşem ve ruhu besleyen coşku patlamalarına dönüştü. Manastır disiplininden cumhuriyetin diktatörlüğüne geçerken, aşırı hatalar yapması şaşırtıcı değildi. Şehirdeki bu anormal durumun gerginliği aşırı hale geldi ve soğukkanlı düşünürler Savonarola'nın pozisyonunun savunulamaz hale geleceğini öngördüler. Partiler oluşmaya ve bir araya gelmeye başladı. Keşişin takipçileri, halkın en büyük kesimi olan, Piagnoni veya Frateschi adını aldı. Medici'nin başlangıçta az sayıda ve ihtiyatlı olan arkadaşlarına Bigi deniyordu. Savonarola'nın ve Medici'nin teokrasisinden nefret eden, ancak Floransa'da bir tiranlık değil bir oligarşi görmek isteyen muhaliflerine Arrabbiati deniyordu. Floransa'da filizlenen hoşnutsuzluk Roma'da da kendini gösterdi. Alexander, kendisini baş İtalyan cumhuriyetinin efendisi yapan bir keşiş tarafından Deccal olarak saldırıya uğramayı tahammül edilemez buldu. İlk başta Savonarola'yı Roma'ya çekmek için tatlı söz ve tatlı dil sanatlarını kullandı. Rahip Floransa'yı terk etmeyi reddetti. Sonra Alexander onu vaaz vermekten men etti. Savonarola itaat etti, ancak aynı zamanda Charles VIII'e tembelliğini kınayan ve Kilise'yi yeniden düzenlemesini isteyen bir mektup yazdı. Floransa Cumhuriyeti'nin isteği üzerine, hala Papa'nın yasaklamasından muzdarip olmasına rağmen, vaazlarına devam etti. Alexander, korkutamadığı adamı yozlaştırmanın bir yolunu aradı. Kendisine bir Kardinal şapkası teklif edilebileceği yönündeki öneriye, Savonarola, şehitliğin kırmızı tacını tercih ettiğini söyledi. 1496'da Duomo'nun kürsüsüne çıkarak, tüm Lent derslerinin en ateşlisini verdi. Milman, bu konuşma dizisi hakkında şunları yazıyor: 'Zafer dolu kariyeri, 1494'teki Haggai ve Mezmurlar'ın gelişiyle başladı. Ancak vaiz, tam yetkisine ulaştığında, 1496'daki Amos ve Zekeriya'daki Careme'de tam gücüne bürünür ve Floransa'daki düşman grupların kalplerinde derin ve tehlikeli bir isyanın
var olduğunun farkında olmaktan başka bir şey yapamazdı ve Roma'dan uğursuz söylentiler duyulmaya başlandığında. Savonarola'nın gücünü, cesaretini, hitabetini bilmek isteyen
bu cildi incelemelidir.'[1]

[1] Bu vaazlar, Lorenzo Violi'nin 1534'te Venedik'te aldığı notlardan basılmıştır.

Bu söylevlerde yer alan suçlamalar gerçekten çok müthiştir - Papa'ya ve Roma rahiplerine, Medici'lere, isyanın izlerinin belirmeye başladığı Floransalılara karşı açıkça yöneltilen suçlamalar. Savonarola'nın en tutkulu üslubuyla dile getirilen ve en etkileyici imgeleriyle vurgulanan bu şiddetli hakaretlere, Papa'ya karşı politik nutuklar ve polemik argümanlar karışmıştır. Rahibin Roma ile savaşında benimsediği pozisyon güçlü bir pozisyon değildi ve onu desteklediği mantık, izleyicilerini aldatma çabalarıyla karışık tuhaf bir kendini aldatma ile işaretlenmişti. Luther'in cüretkar özgünlüğüne sahip değildi. Boğalarını yakarak ve genel olarak papaların otoritesini reddederek İskender'e meydan okuyacak kadar ileri gitmedi. Kutsal Makam ile tüm bağlarını koparmaya cesaret edemeyerek, makam ile insan arasındaki ayrım hakkında tartışmaya sürüklendi ve her gün başı ve şefi olan Kilise'ye itaat etme gibi tehlikeli bir tavır takındı. Aynı zamanda, birçoğu muhtemelen Papa'ya düşman olabilecek İtalyan prenslerinin sempatisini kazanmak için hiçbir çaba sarf etmedi.
Tüm tiranlar onun peygamberce öfkesinden paylarını aldılar. Mirandola lordu Lodovico Sforza ve Piero de'
Medici kendilerini özellikle incinmiş hissettiler ve Alexander'ı yerleşik hükümetler için bu skandal kaynağını söndürmeye
çabaladılar. Bu kadar büyük ve güçlü bir orduya karşı tek bir adam tek başına duramazdı. Savonarola'nın
konumu Floransa'da her geçen gün daha tehlikeli hale geldi.
Papa tarafından aforoz edilen ve böylece yabancı pazarlarda yağmaya maruz kalan tüccarlar, ticaretlerini bozan keşişe homurdandılar.
Yasaklama yasağı şehre konuldu, burada kutsal ayinler artık uygulanamaz veya ölüler Hıristiyanların ayinleriyle gömülemezdi. Bu arada, Compagnacci adındaki yüksek ruhlu ve sefahat düşkünü gençlerden oluşan bir grup, her fırsatta ona hakaret edip sözünü kesmek için kullanıyordu. En sonunda Mart 1498'de sadık dostları, Signory veya Floransa'nın en yüksek yöneticisi, onu Duomo'da vaaz vermekten men etti. Halk bile Kutsal Makam ile süren kavgadan bıkmıştı: ve kendi fanatik taraftarlarından başka hiç kimse, devleti tehdit eden savaşları sakinlikle tahmin edemezdi. Savonarola'nın kendisi de en yüksek saatin geldiğini hissediyordu. Bir kaynak daha kalmıştı; şimdi buna kendisi karar verecekti: daha sonra ancak ölebilirdi. Bu son adım, genel bir konseyin toplanmasıydı.[1] Buna göre, tüm Avrupa hükümdarlarına mektuplar gönderdi. Bunlardan biri, VIII. Charles'a yazılmıştı, gönderildi, engellendi ve Alexander'a iletildi. Papa'ya da yazdı ve onu amacı konusunda uyardı. Bu mektubun sonu dikkat çekicidir: 'Bu nedenle artık sizin Kutsallığınıza dair hiçbir umudum olamaz, ancak
sadece bu dünyanın zayıflarını seçerek sapkın nesiller arasındaki güçlü aslanları
şaşırtan Mesih'e yönelmeliyim. O,
dünyanın karşısında, uğruna çok acı çektiğim işin kutsallığını kanıtlamama ve sürdürmeme yardımcı olacak: ve beni zulmedenlere ve ilerlemesini engellemek isteyenlere adil bir ceza verecek.
Kendime gelince, ben dünyevi bir şan aramıyorum, ancak uzun zamandır ölümü arzuluyorum.
Kutsallığınız artık gecikmesin, kurtuluşunuza baksın.'

[1] Bu plan kesinlikle tamamen pratik dışı değildi. Borgia, 1495'te S. Malo Piskoposuna bir Kardinal şapkası hediye ederek görevden alınmaktan yeni kurtulmuştu. İtalya'nın her yerinde ondan nefret ediliyordu, korkuluyordu. Ancak Savonarola elverişli anın geçmesine izin vermişti.

Ancak Hıristiyanlığın Primatı ve İtalya Prensleriyle bu tek başına mücadele için zırhını kuşanırken, Savonarola'nın artık dört gözle beklediği şehitlik ona düştü. Vizyonlarına her yıl daha fazla güvenen ve doğaüstü güçlerini kabul etmeye daha istekli olan o, sonunda onu yutacak çukuru fark edilmeden
hazırlamıştı. Sık sık mesleğini ateşle kanıtlamaya hazır olduğunu söylemişti.
Şimdi bu meydan okumanın bir çileye cevaplandığı an gelmişti.[1] Apulia'lı bir Fransisken, onunla alevler içinde buluşmayı ve Tanrı'dan olup olmadığını
görmeyi teklif etti. Savonarola'nın sadık dostu Fra Domenico eldiveni aldı ve kendini şampiyon olarak önerdi. Fırın
hazırlanmıştı: her iki keşiş de içeri girmeye hazırdı: tüm Floransa, olacaklara tanık olmak için
Meydan'da toplanmıştı. Ancak çeşitli engeller
ortaya çıktı; ve rahibin zaferini bütün bir gün bekledikten sonra, halk şiddetli bir yağmur altında evlerine çekilmek zorunda kaldı,
tatminsiz ve peygamberlerinin sonuçta sadece bir insan olduğu duygusuyla. Compagnacci üstünlük sağladı. S. Markos'un manastırı
kuşatıldı. Savonarola hapishaneye götürüldü, ip ve odunla idam edileceği güne kadar asla serbest bırakılmadı. O son haftaların üzerine bir perde çekebiliriz. Onlar hakkında çok az şey biliniyor, sadece hücresinde
Rahip'in 31. ve 51. Mezmurlar üzerine meditasyonlarını yazdığı, bunların sonuncusunun 1573'te Almanya'da Luther'in önsözüyle
yayınlandığı dışında. Geri kalanından sadece aptal ve kötü niyetli yargıçlar önünde uzun süreli işkence, sahte deliller ve çelişkili
itiraflar duyuyoruz. Gerçekte ne söylediğini ve nelerin arkasında durmayı seçtiğini, neyi geri çektiğini, işkence sırasında çılgınca haykırdığını ve neyin
ona yanlış bir şekilde atfedildiğini artık kimse çözemez.[2] Ruhu
güçlü olsa da, bedeni zayıftı; şehit olmak için iradesi vardı ama cesareti yoktu. 23 Mayıs 1498'de saat onda, vizyonlarının sırdaşı olan kardeş Salvestro ve çiledeki
şampiyonu olan kardeş Domenico ile birlikte Piazza'da hazırlanan bir sahneye götürüldü.[3] Bu iki adam önce asıldı. Savonarola
sonuna kadar bırakıldı. Cellat ipi boynuna bağlarken, kalabalığın içinden bir ses bağırdı: 'Peygamber, şimdi bir
mucize gerçekleştirmenin zamanı!' İnfazı gerçekleştiren Vasona Piskoposu, rahip cübbesini ondan çıkardı ve 'Seni Kilise'den savaşçı ve muzaffer olarak ayırıyorum.' dedi. Ölüm anında bile kararlı ve mücadeleci olan Savonarola, 'Savaşçı evet: muzaffer, hayır: _o_ senin değil.' diye cevap verdi. Söylediği son sözler, 'Tanrı benim için aynı acıyı çekti.' oldu. Sonra ilmik boynuna sıkıldı. Altındaki ateş yakıldı. Alevler, içinde yaşam varken bedenine ulaşmadı; ama dikkatle bakanlar sağ elin kutsama işareti yaptığını düşündüler. Küçük bir çocuk daha sonra kalbinin hala Arno'ya atılan küller arasında sağlam olduğunu gördü; ve neredeyse bu güne kadar
23 Mayıs'ın her sabahı, cesedinin
düştüğü Piazza'nın
taşına çiçekler bırakıldı.

[1] Bu Ateşle Çile'nin, sonunda, Savonarola'nın kendilerini
herhangi bir şekilde rahatlatmak isteyen
Signory'nin onayıyla Compagnacci tarafından
başlatıldığına dair hiçbir şüphe yok. Fra Domenico ile birlikte
alevlere girmek üzere seçilen Fransisken, Giuliano Rondinelli adında biriydi. Nardi ona
Andrea Rondinelli diyor.

[2] Nardi, lib. ii. cilt i. s. 128, Savonarola'nın işkence altındaki itiraflarının tamamını sağduyulu bir şekilde ele alıyor. O
    şöyle diyor: 'Avendo domandato il frate quello che diceva e affermava
    delle sue esamine fatte infino a quel di, rispose, che cio ch'
    örneğin, ne' tempi passati detto ve predetto dönemi la pura
    verita, e che quello di che s'era rideto ve aveva ritratto, çağ
    büyük bir mutluluk ve bir paura için aynı şeyi yaptım
    che egli aveva de' tormenti, e che di nuovo si ridirebbe e
    Ritratterebbe tante volte, nice ci fusse di yeni tormentato,
    percio che si conosceva molto debole ve tutarsız
    destek ve destek veriyorum.' Burchard, Günlüğü'nde şunu bildiriyor:
    Roma'da çocukça, iğrenç, kötü niyetli bir dedikodu akımı var. Bu, De Comines'in _Memoirs_
'ine eklenen 'Preuves et Observations'da okunabilir, cilt v. s. 512. Marchese Gino Capponi'nin _Storia della Firenze_ (tom. ii. s. 248-51) adlı eserine, Savonarola'ya yanlış bir şekilde atfedilen ifadelerin eleştirel bir analizi için bakın.

[3] Perugia'daki Pinacoteca'da üç rahibin yakılmasını tasvir eden ilginç bir eski resim vardır.

On beşinci yüzyıla ait evlerle ve daha sonra onu süsleyen heykeller olmadan, tüm Piazza della Signoria gösterilmiştir. Seyirci Palazzo'nun önündedir ve en sağında Loggia de' Lanzi vardır. Meydanın merkezi, Polazzo'nun sol köşesinden ahşap bir iskele köprüsünün geçtiği büyük bir dairesel kütük ve çalı yığınıyla
doludur. Yığının ortasından bir direk yükselir,
üzerine beyaz giysili rahiplerin bedenleri asılır.
Sta Maria del Fiore, Badia kulesi ve Fiesole'nin üstündeki uzak tepeler, şüphesiz
ayrıntıları doğru olan bir sahneyi tamamlar.

Savonarola böyle öldü: ve hemen bir aziz oldu. Vaazları ve
diğer eserleri evrensel olarak dağıtıldı. Onun şerefine madalyalar
çıkartıldı. Raphael onu Vatikan'ın
Camera della Segnatura'sında Kilise Doktorları arasında resmetti. Kilise, garip bir
tutarsızlıkla, yaktığı adamı inatçı bir sapkın ve halkı yozlaştıran biri olarak kanonlaştırmayı önerdi. Bu kanonlaştırma
asla gerçekleşmedi: ancak birçok Dominik Kilisesi onun adını ve onun şerefini taşıyan özel bir makam kullandı.[1] S.
Francis'in efsanesine benzer, efsanevi ayrıntıların zenginliğiyle hayatının
en küçük ayrıntılarını bile mumyaladı. Ama her şeyden önce Floransalıların
kalbinde yaşadı. Uzun yıllar boyunca adı özgürlüklerinin parolasıydı; kehanetleri 1528 kuşatması sırasında ruhlarını destekledi;[2] ve Niccolo Capponi ve Francesco Carducci, halkı bu sıkıntılı zamanlarda ancak onun politikasına dönerek yönettiler. Savonarola'nın siyasi eylemi, Floransa tarihinde yalnızca kısa bir bölümdür. Ahlaki canlanışı, popüler coşkunun tarihine aittir. Felsefi ve teolojik yazıları, özellikle ortaçağ sonrası skolastik düşüncenin öğrencileri için ilgi çekicidir. Halkın bir manastır lideri olarak tutumu, eski bir çağın hizipçi savaşlarının dindarlığa yapılan çağrılarla askıya alındığı ve politikacıların ulus dışında yardım aradığı
eski oyunu oynamaya çalışmak anakronikti. Fakat onun kehaneti, Kilise ve İtalya için yeni bir dönemin gelişine dair içgörüsü, Rönesans psikolojisinin temel bir olgusudur.

[1] _Officio del Savonarola_, Cesare Guasti'nin önsözüyle.
Floransa, 1863.

[2] Guicciardini, _Ricordt_ adlı eserinde, No. i., Floransalıların bu dönemde Savonarola'ya karşı tüm umut ve akla rağmen
inanılmaz inatçılığından bahseder: 'questa
ostinazione ha causata in gran parte a fede di non potere
perire, secondo le predicazioni di Fra Jeronirno da Ferrara.'

X. BÖLÜM.

VIII. CHARLES.

İtalyan Devletleri Avrupa'nın Büyük Milletleriyle Karşı Karşıya -- XI. Louis'in Politikası. Fransa'nın--VIII. Charles'ın Karakteri.--İtalya'nın İşgaline Hazırlıklar--Lodovico Sforza'nın Konumu--Lorenzo de' Medici'nin Ölümünden Sonra İtalya'daki Diplomatik Zorluklar--Cumhuriyetlerin Zayıflığı--II
Moro--1494 yılı--Napolili Alfonso--Müttefiklerin Fransa ile başa çıkmada
yetersizliği--Lyons'daki Charles, Giuliano della Rovere tarafından İtalya'nın İşgaline
karıştırılıyor--Asti ve Pavia'daki Charles--Gian Galeazzo Sforza'nın
Cinayeti--Fransız Ordusuna Güvensizlik--Rapallo ve
Fivizzano--Toskana'ya Giriş--Piero de' Medici'nin
oynadığı rol--Pisa'daki Charles--Floransa'ya Girişi--Piero Capponi--Roma'ya
Yürüyüş--Giriş Roma'ya doğru--Alexander VI'nın Panik'i--Napoli'ye Yürüyüş--İspanyol Hanedanlığı: Alfonso ve Ferdinand--Alfonso II. Sicilya'ya
kaçıyor--Ferdinand II. Ischia'ya sığınıyor--Charles Napoli'de--Fransızlara karşı
Birlik--De Comines Venedik'te--Charles Roma, Siena, Pisa ve Pontremoli'den
Geri çekiliyor--Fornovo Muharebesi--Charles Asti'ye ulaşıyor ve Fransa'ya dönüyor--İtalya Fransa, İspanya ve Almanya'nın
uğrunda savaşacağı
Ödül oluyor--Charles VIII. Seferi'nin Önemi.

Rönesans'ın en önemli özelliklerinden biri,
tarih sahnesinde ilk kez tam olarak oluşmuş ve devasa ulusların ortaya çıkmasıydı.
Fransa, İspanya, Avusturya ve İngiltere şimdi güçlerini ölçecekler. Venedik, Floransa, Milano, Napoli ve hatta Roma, Avrupa'nın ancak ikincil roller oynayabileceği
dönemde yer almaktadır. Bu büyük güçlerle başa çıkamayan İtalya, onların
sadece mücadelelerinin arenası, yağmalarının nesnesi haline gelecektir. Yine de İtalyanlar
bu değişimin farkında olmaktan uzaktı. Üç yüzyıl boyunca kendi küçük devletleri arasında bir diplomasi ve entrika sistemine alışmış olmalarına rağmen, hala yabancı güçleri püskürtmek için benimsenecek araçlardan çok yarımada içindeki güç dengesine daha fazla önem veriyorlardı. Küçük kıskançlıkları, ulusal özgürlüğün en iyi şansının bir federasyonda yattığı bir çağda onları bölünmüş halde tuttu. Tek bir ligde
sıkıca bir araya gelerek veya tek bir prense tabi olarak, İtalyanlar sadece düşmanlarıyla eşit zeminde karşılaşmakla kalmayıp, hatta modern uluslar arasında en önde gelen yeri bile alabilirlerdi.[1] Bunun yerine, prensleri, dar İtalyan siyaseti alanında, bencil amaçlara ulaşmak için Fransa, Almanya veya İspanya'yı harekete geçirebileceklerini düşünecek kadar aptaldılar; bu devasa monarşiler ile Floransa gibi tek bir şehir, Milano gibi basit bir eyalet arasındaki orantısızlığı unuttular. Lorenzo de' Medici'nin Sforza ve Aragon Hanedanları'nı Papalık Makamı ile Floransa Milletler Topluluğu'nun aynı çıkarcı politikasının zincirlerine bağlayarak İtalya'nın huzurunu sağlaması mümkündü. Lodovico Sforza'nın Fransızları yarımada entrika oyununa dahil edebileceğini ve yapay dengesini geri dönülmez şekilde bozamayacağını hayal etmesi gülünçtü. Avrupa tarihinde gerçekleşmek üzere olan değişimin ilk işareti VIII. Charles'ın İtalya'yı işgal etmesiydi. Saçma bir gencin bu tatil gezisi, büyük ölçekli bir sınır akını kadar geçiciydi. Sözde fetih, Fransızların İtalya'yı sonradan kaybetmesinden daha az aniydi. Ancak yarımadayı kuzeyden güneye süpüren ve birkaç ay içinde güneyden kuzeye doğru yoluna devam eden kasırga, geçtiği ülkede silinmez izler bıraktı ve Avrupa'nın tüm siyasetinin görünümünü değiştirdi.

[1] Ancak, Sismondi'nin, tek bir ulus olarak birleşmiş bir egemenin İtalya'nın daha iyi durumda olacağı görüşüne karşı olan yetenekli argümanını okuyun, cilt vii, s. 298 ve devamı. O, İtalya'nın tek şansının bir Konfederasyonda yattığı görüşündedir. Bu şansın tartışılması için yukarıdaki ii. bölüme bakın.

İtalya'nın işgali uzun zamandır XI. Louis'in tavsiyeleriyle hazırlanmıştı. Hayatını Fransız monarşisinin konsolidasyonunda geçirdikten sonra, halefleri için daha fazla imparatorluk mirası inşa etti ve Anjou'nun eski Kralı Rene'ye (1474) ve Maine Kontu'na (1481) Anjou Hanedanı'nın Napoli Tacı'na ilişkin iddialarının Fransa kraliyet ailesine iletildiği iki vasiyeti dikte etti.[1] Louis'in ölümü üzerine, VIII. Charles 1483'te Kral oldu. O zamanlar sadece on üç yaşındaydı ve hala ablası Anne de Beaujeu tarafından yönetiliyordu.[2] Krallığın dizginlerini kendi eline alması 1492'ye kadar gerçekleşmedi. Bu yılın, tarihin en unutulmaz tarihlerinden biri olduğunu söyleyebiliriz. 1492'de
Kolomb Amerika'yı keşfetti: 1492'de Roderigo Borgia Papa yapıldı: 1492'de
İspanya, Granada'nın fethiyle bir ulus oldu. Bu olayların her biri, İtalya için Charles VIII'in tahta çıkmasından daha az verimli sonuçlar
vermedi. Amerika'nın keşfi, ardından altı yıl sonra Vasco de' Gama'nın Hint denizlerini keşfetmesi, dünya ticaretini yeni kanallara yönlendirdi; VI. Alexander, Reformasyon'u ve Kuzey Bölünmesi'ni kesinleştirdi; İspanya'nın konsolidasyonu, Charles V'in otokrasisinin yolunu hazırladı. Böylece ticari, manevi ve siyasi asa bu bir yılda İtalyanların elinden düştü.

[1] Sismondi, cilt vi. s. 285. Philip de Comines'in _Anıları_'nın Ekleri, Sicilya Kralı, Provence Kontu Rene'nin 22 Temmuz 1474 tarihli vasiyetini içerir; bu vasiyetle yeğeni Anjou'lu Charles, Calabria Dükü, Maine Kontu'nu baş varisi olarak belirler; ayrıca Sicilya Kralı, Provence Kontu Anjou'lu Charles'ın 10 Aralık 1481 tarihli vasiyetiyle XI. Louis'i varisi olarak belirler ve Charles'ı ardışık olarak Dauphin olarak adlandırır.

[2] Kocası Bourbon Hanedanı'nın bir öğrencisiydi.

Hem Philip de Comines hem de Guicciardini, Avrupa'nın işlerinde bu kadar önemli, sonuç doğuran ve yine de önemsiz bir rol oynayacak olan prensin görünüşünü ve karakterini
tarif etmişlerdir. Görünen o ki, İlahi Takdir en önemli amaçlar için sık sık bir pantolon veya kukla kullanmaya tenezzül ediyor, özel bir korumayla ve tüm insanların duaları ve özlemleriyle çevreliyor. Charles da böyle bir kuklaydı. 'Bebekliğinden itibaren zayıf bir yapıya sahipti ve hastalıklara maruz kalıyordu. Boyu kısaydı ve yüzü çok çirkindi, eğer bakışlarındaki vakar ve canlılığı saymazsak. Uzuvları o kadar orantısızdı ki bir insandan çok bir canavara benziyordu. Sadece liberal sanatlardan habersiz değildi, aynı zamanda mektuplarını da pek bilmiyordu. Yönetmeye hevesli olmasına rağmen, aslında bunun dışında her şey için yaratılmıştı; çünkü bağımlı kişilerle çevriliyken, onlar üzerinde hiçbir otorite kullanmıyordu ve hiçbir tür ihtişamı korumuyordu. İş ve yorgunluktan nefret ediyordu, ele aldığı konularda ihtiyat ve yargı eksikliği gösteriyordu. Şan ve şöhret arzusu akıldan ziyade dürtüden kaynaklanıyordu. Cömertliği düşüncesiz, ölçüsüz ve ahlaksızdı. Amaçlarında esneklik göstermediğinde, bu genellikle kararlılıktan ziyade yersiz bir inatçılıktı ve birçok kişinin onun doğasının iyiliği dediği şey, soğukluk ve ruh zayıflığı adını hak ediyordu.' Bu Guicciardini'nin portresi. De Comines daha kısa: 'Kral gençti, yuvadan yeni çıkmış bir yavruydu; ne parası ne de sağduyusu vardı; zayıf, inatçı ve
aptal danışmanlarla çevrili.'

Bu aptal danışmanlar, ya da Guicciardini'nin dediği gibi, 'alt tabakadan adamlar, çoğunlukla kralın hizmetkarları', kralın uşağı görevinden Seneschal de Beaucaire olmak üzere yükseltilen
Stephen de Vesc ve eskiden tüccar olan, şimdi S. Malo Piskoposu olan
William Briconnet tarafından yönetiliyordu. Bu adamlar, efendilerinin kibrini okşayacak ve
kendileriyle daha da yakın ilişkilere
çekecek bir girişimle her şeyi kazanacaklardı. Sonuç olarak,
Belgioioso Kontu Milano'dan Fransız Sarayı'na vardığında,
kralı Napoli'ye olan iddialarını zorlaması için zorladı ve ona Lombardiya eyaleti ve Cenova limanı üzerinden İtalya'ya serbest giriş
vaadinde bulundu, hazır dinleyiciler buldu. Anne de Beaujeu bu plana boşuna karşı çıktı. İtalya gibi bir diyarı fethetme teklifinin ihtişamı ve yeniliği, Charles'ın hayal gücünü, saraylılarının açgözlülüğünü, de Vesc ve Briconnet'nin hırsını alevlendirdi. Charles, ülkesindeki durumunu güvence altına almak için komşu büyük güçlerle anlaşmalar yaptı. İngiltere Kralı VII. Henry ile büyük miktarda para ödeyerek barışı satın aldı. Kızı Margaret'i evlenme sözünü bozduktan sonra geri göndererek ve Avusturyalı ile nişanlı olan Bretanyalı Anne'i karısı olarak alarak öfkesini uyandırdığı İmparator Maximilian, eyaletlerin devredilmesiyle yatıştırılmak zorundaydı. İspanya Kralı Ferdinand, tarafsızlığının bedeli olarak, o tarafta Fransa'nın anahtarını oluşturan Pireneler'in güçlü yerlerini aldı. Böylece yıkıcı tavizlerle ülkesinde huzuru sağladıktan sonra Charles, dikkatini İtalya'ya çevirmek için özgürdü. Önce depoları ve gemileri Marsilya ve Cenova'nın güney limanlarına yoğunlaştırdı; sonra ordusuyla birlikte 1494'te Lyon'a doğru ilerledi.

Bu noktada, Sforza'nın tehlikeli müttefikini davet etmesine yol açan İtalya'nın işlerini ele almaya çağrılıyoruz. Lorenzo de' Medici, yaşamı boyunca Milano, Napoli ve Ferrara Mahkemeleri ile yaptığı antlaşmalarla çeşitli devletler arasında bir güç dengesi sağlamıştı. Öldüğünde, Piero hemen babasının politikasından ayrılma belirtileri gösterdi.
Orsini'nin oğlu ve kocası[1] olarak, her zaman Napoli davasına bağlı olan büyük Roma hanedanının feodal gururunu ve geleneksel tarafgirliğini benimsedi. Lodovico Sforza'nın şüpheleri, Floransa tiranının kendi dostluğundan ziyade Kral Ferdinand'ın ittifakına meyilli olduğunu fark etmesiyle mantıksız bir şekilde uyanmadı. Aynı zamanda, Napoli tahtının varisi olan Calabria Dükü Alfonso, damadı Gian Galeazzo Sforza'nın haklarını İtalya'nın dikkatine sunarak, amcası Lodovico'nun artık ondan hükümetin dizginlerini esirgememesi gerektiğinden yüksek sesle yakınıyordu.[2] Gian Galcazzo aslında 1476'da Santo Stefano'da öldürülen Galeazzo Maria Sforza'nın meşru halefiydi. Bu suikasttan sonra, üç saltanat boyunca Düklüğü büyük vezir olarak yöneten Savoy'lu Madonna Bona ve Cecco Simonetta, genç Dük'ün naipleri olarak Milano'yu yönettiler. Ancak, tiranlığı üstlenebilecek kadar güçlü olduğunu hisseden Lodovico, 1480'de Pavia'da Simonetta'nın başını kesti ve Dük'ün annesi Madonna Bona'nın ahlaksızlığı bahanesiyle naiplikten ayrılmasına neden oldu. Böylece Milano'nun işlerini kendi eline aldı, yeğenini onurlu bir hapishaneye kapattı ve bundan sonra fiilen Dük olmayı amaçladığını açıkça belli edecek şekilde hareket etti.[3] Bu gasptan ayrı düşünülemez olan kötü vicdan, genç Dük'ün karısı Isabella'daki haklarını hiçe sayan Aragon hanedanının prenslerine güvenmemesinin nedeniydi. Aynı rahatsız edici yanlış duygusu
Medici'lerin dostluğuna korkuyla bakmaya yöneltti onu.
Napoli'nin yönetici ailesi.

    [1] Annesi Clarice ve eşi Alfonsina ikisi de
    Orsini. Guicciardini, 'Dialogo del Reggimento di' adlı eserinde
    Firenze' (Op. Ined. vol. ii. s. 46), onun hakkında şöyle diyor: 'sendo nato
    di madre fortiera, çağ imbastardito in lui il sangue
    Fiorentino, kötü kostümlerle dejenere oldu ve küstahça davrandı
    ve tüm dünya canlı.' Ancak Piero bunu reddetti.
    Kral Alfonso'dan onu bir kral yapacak mülkleri kabul etmek
    Baron ve Napoli derebeyi. _Arch'a bakın. Stor._ cilt. Ben. P. 347.

[2] Genç Dük 1493'te yirmi dört yaşındaydı.

[3] Lodovico gaspını meşru hak gösterisiyle gizlemek için önlemler almıştı. 1494'te yeğeni Bianca Maria'yı İmparator Maximilian'a 400.000 dükalık bir çeyizle nişanladı ve karşılığında Düklük'ün bir tacını aldı, ancak bunu gizli tuttu.

İşler bu durumdayken ve Lorenzo'nun güç dengesinde henüz açık bir bozulma yaşanmamışken, VI. Alexander Papalık'a seçildi. İtalya'nın prensleri ve şehirlerinin Papa'ya tacı devralması üzerine elçiliklerle iltifat etmeleri olağandı; ve Lodovico, Milano, Floransa, Ferrara ve Napoli temsilcilerinin birlikte Roma'ya girmelerini önerdi. Kendi takımının ihtişamını rakipsiz bir şekilde sergilemek isteyen Piero'nun aptalca kibri, onu bu teklifi reddetmeye yöneltti ve Ferdinand'ın da benzer bir
reddetmesine yol açtı. Bu önemsiz durum, doğal olarak incelikli ve merak uyandırıcı olan Lodovico'nun şüphelerini doğruladı. Lodovico, aslında geniş omuzlu bir budalanın kişisel kibrinden biraz daha fazlası olan şeyde derin bir siyasi tasarım gördüğünü düşünüyordu.[1] Lorenzo tarafından kurulan eski ittifak sisteminin terk edilmesi gerektiğini önceden görmüştü. Başka bir önemsiz olay, Roma ile Napoli arasında bir kopuşa neden olarak İtalya'nın işlerini karışıklığa sürükledi. Lorenzo, kızının Franceschetto Cibo ile evlenmesiyle, Innocent VIII'i Floransa, Napoli, Milano ve Ferrara için çerçevelediği politika planına dahil etmeyi başarmıştı. Ancak Alexander'ın tahta çıkmasıyla Franceschetto Cibo, babasının göz yummasıyla Kilise'den aldığı Anguillara, Cervetri ve diğer tımarlardan kurtulmaya karar verdi. Virginio Orsini'de bir alıcı buldu. Alexander, satışın haklarının ihlali olduğunu söyledi. Ferdinand, yeni edinimlerine Orsini unvanı verilmesini destekledi. Bu, Papa'yı Napoli Kralı'ndan uzaklaştırdı ve onu 1493'te kurulan yeni bir birliğe Milano ve Venedik ile katılmaya istekli hale getirdi.

[1] Piero de' Medici, Fransızların _bel homme_ dediği türdendi ve biraz daha fazlasıydı. Uzun boylu, kaslı ve iyi yapılı, İtalya'daki _pallone_'daki en iyi oyuncu, iyi bir binici, akıcı ve hoş sohbetli ve bu avantajlardan aşırı derecede
övünen biriydi.

Böylece eski denge bozuldu ve İtalya'nın bölünmüş güçleri arasında yeni kombinasyonlar oluştu. Ancak Lodovico yeni arkadaşlarına güvenmeye cesaret edemedi. Venedik, gerçek destek için güvenilemeyecek kadar uzun süredir Milano'yu özlemişti; ve Alexander'ın oğlu Geoffrey ile Aragonlu Donna Sancia arasında evlilik ittifakı için anlaşma yaptığı biliniyordu. Dolayısıyla Lodovico, İtalya'da sağlam bir müttefiki olmadan ve açıkça sahte bir unvanı korumakla yalnızdı. Bu noktada gözlerini Fransa'ya çevirdi; kendisinden gizlice nefret eden ve genel karışıklıkta kendi avantajını sağlamayı bencilce uman kayınpederi Ferrara Dükü ise onu bu ölümcül yola itti. Aynı zamanda Alexander, Napoli prenslerini planlanan evliliğin sonucuna korkutmak isteyerek Lodovico'nun yolunu izledi ve bu anda bir Fransız işgaline karşı olmadığını gösterdi. Prenslerin özel açgözlülükleri ve kinleri İtalya'ya bu şekilde felaket getirdi: Lodovico'nun gasp edilen Milano Dükalığı'nda kendini güvenceye alma kararlılığı, Ercole d'Este'nin gizli nefreti ve İskender'in piçlerini yüceltme konusundaki kutsal olmayan hevesi, İtalya'daki tüm gerçek vatanseverler tarafından mümkün olduğunca ertelenmesi gereken bir olayın aşağılık ve önemsiz nedenleriydi. Fakat İtalya'da özgürlük için hiçbir şevk kalmamıştı, prensler arasında hiçbir onur, Kilise'de hiçbir erdem kalmamıştı. On üçüncü yüzyılda 1.800.000 vatandaşı olan İtalya, yani kendi eyaletlerinin yönetiminde oy hakkı kullanan özgür şehirlerin üyeleri, on beşinci yüzyılda yalnızca yaklaşık 18.000 böyle burgher gösterebildi:[1] ve Venedik'tekiler Onlar Konseyi'nin tiranlığına tabiydi, Floransa'da Medici tarafından zayıflatılmıştı, Siena'da parti kavgaları ve kaba despotizm tarafından siyasi aptallığa indirgenmişti. Yeniden canlanan edebiyat ve sanatın, muhteşem sarayların ve rafine toplumların tüm ihtişamı arasında, bu gerçekten de Dominik vizyonerinin kehanetlerini yayınlaması ve kaderin kambur kuklasının bunları yerine getirmesi için doğru zamandı. Guicciardini, ülkesine Charles gibi bir fatihin hakaretini
dayatan kaderin acımasız alaycılığını sebepsiz yere kınamıyor. Aynı şekilde Lodovico Sforza'da İtalya sahnesinde trajikomik bir rolün oyuncusunu da gösterebilirdi. II. Moro olarak adlandırılan Lodovico, büyük tarihçinin iddia ettiği gibi koyu tenli olduğu için değil, dut ağacını kendine bir amaç olarak seçtiği için[2], son iki yüzyıldır despotların kişilerinde İtalya'nın aşağılanmasına katkıda bulunan tüm niteliklerin bir örneğiydi. Başlangıçta iyi yeteneklerle donatılmıştı, kendini küçük entrikalara o kadar alıştırmıştı ki artık hiçbir yöne doğru düz bir adım atamazdı. Kendisini Talihin Oğlu olarak övünse ve _Yalnızca Tanrı ve Mağribi geleceği güvenli ve emin bir şekilde önceden bilir_ diyen aptalca bir tekerlemeyi gönül rahatlığıyla dinlese de, asla hata yapmadan hareket etmedi ve günlerini Loches'teki dayanılmaz bir hapis cezasıyla sonlandırdı. Düşünceli ve titiz bir hükümdardı; ancak tebaasının sevgisini kazanmayı başaramadı; ondan kurtulmak için ilk fırsatta sevinçten şapkalarını havaya fırlattılar. Kan dökmekten hoşlanmazdı; ancak Simonetta'nın yargısal cinayeti ve yeğenini erken bir mezara sokmak için kullandığı sanatlar, hafızasında silinmez bir leke bıraktı. Sarayı, Lionardo da Vinci'nin varlığıyla süslendi; ancak aynı zamanda o kadar yozlaşmıştı ki, Corio'nun bize anlattığına göre[3] babalar kızlarını, kardeşler kız kardeşlerini ve kocalar karılarını orada sattı. Kısacası Lodovico, övündüğü ihtiyatlılığına rağmen, dolambaçlı politikasıyla İtalya'nın ve kendisinin yıkımına yol açtı ve özel suçları ve ahlaksız yaşam tarzıyla ülkesinin genel ahlaksızlığına katkıda bulundu.[4]

[1] Bu Sismondi'nin hesaplamasıdır (cilt vii. s. 305). Kaba bir hesap olarak alınmalıdır. Ferrari'nin _Rivoluzioni d' Italia_ adlı eserinde sunulan gerçekleri tartmış olan öğrenciler, bu tahminin abartılı olduğunu düşünmeyecektir. Belediye ve iç savaşlarda, özgür kasabalar skorla yok edildi.

[2] Bkz. Varchi, cilt i. s. 49. Ayrıca, Lodovico'nun ten renginin açık olduğunu belirten Paulus Jovius'un _Elogia_'sı.
Ancak soyadı kelime oyunlarına yol açtı. Örneğin, İtalya'nın kraliçe gibi giyindiği ve cübbesinin bir Mağribi uşağı tarafından fırçalandığı bir resim çizdirmiştim. Altında bir slogan vardı,
_Per Italia nettar d' ogni bruttura_. Dutu benimsedi
    Çünkü Pliny onu tüm ağaçların en ihtiyatlısı olarak adlandırdı.
    Yapraklarını çıkarmak için kışın iyice geçmesini beklerken,
    ve Lodovico, bu seçeneği seçerken onun bilgeliğine kızdı.
    harekete geçmek için doğru an.

    [3] _L' Historia di Milano_, Vinegia, 1554, s. 448: 'Bir quella
    (scola di Venere) per ogni canto vi si convenivan bellissimi
    giovani. Figliuole'yi kabul ettim, evlendim
    mogliere, ve fratelli le sorelle; e per sifatto modo senz' alcun
    riguardo molti concorreano all' amoroso ballo, che cosa
    Niyet ettiğimiz şey için hayret verici bir dönem.

    [4] Guicciardini, _Storia d' Italia_, lib. iii. s. 35, Lodovico'nun karakterini ustaca bir bütünlükle özetler.

Eski siyasi düzenin bu genel bozulmasının ortasında, ilk ayında Kral Ferdinand'ın ölümüyle anılan 1494 yılı başladı - Guicciardini'den alıntı yapmak gerekirse, 'İtalya için en talihsiz yıl, aslında felaketli yıllarımızın ilki, çünkü sayısız ve korkunç felaketlere kapı açtı ve bu felaketlere dünyanın büyük bir kısmı daha sonra katıldı.' Tüm ulusun beklentisi ve tedirginliği, yaklaşan değişimin büyüklüğüyle orantılıydı. Her tarafta Fransızların işgali, çok yeni ve heyecan verici bir olayın esinlediği türden bir hayranlıkla karşılanıyordu. İtalyanlar bir ruh halinde Charles'ı eski özgürlüklerin genel bir barışçısı ve yeniden canlandırıcısı olarak selamlamaya meyilliydi.[1] Savonarola ondan _flagellum Dei_ olarak bahsetmişti, Kilise'yi yeniden canlandırmak ve yarımadadaki manevi yaşamın kaynağını temizlemek için atanan bakan. Başka bir ruh halinde, Fransızların dendiği gibi, barbarların gelişinin kendilerine ne getireceğini düşünmekten ürperiyorlardı. Lodovico'nun davetiyle, uzun zamandır beklenen çığı bir nefesle indirmekten başka bir şey yapmadığı konusunda herkes hemfikirdi. 'Sadece kara ve denizde yapılan hazırlıklar değil, aynı zamanda göklerin ve insanların onayı da İtalya'yı bekleyen felaketleri haber veriyordu. Sanatla veya ilahi ilhamla geleceği bilme iddiasında bulunanlar, oybirliğiyle daha büyük ve daha sık değişimlerin, dünyanın herhangi bir yerinde yüzyıllardır görülmemiş daha garip ve korkunç olayların yaklaştığını ilan ettiler. Arezzo çevresindeki bölgede, davul ve trompetlerin korkunç gürültüsüyle devasa atlara binmiş sayısız silahlı adamın her gün geçmesi gibi çeşitli işaretleri ve alametleri sıraladıktan sonra, büyük tarihçi şöyle devam ediyor: 'Bu şeyler insanları inanılmaz bir korkuyla doldurdu; çünkü çok daha önce, Fransızların gücünün ve vahşiliğinin ününden dehşete düşmüşlerdi, çünkü tarihler onların eylemleriyle doludur - nasıl tüm İtalya'yı istila ettiklerini, Roma şehrini ateş ve kılıçla yağmaladıklarını, Asya'nın birçok eyaletini ele geçirdiklerini ve bir zamanlar veya başka bir zamanda dünyanın dört bir yanında silahlarıyla vurulduklarını.' [1] Bu, aristokrat hissin aksine kesinlikle popüler bir histi. Yenilik için hevesli ve Aragon prensleri gibi
canavarların
kötü yönetimi altında acı çeken sıradan halk, VIII. Charles'tan bir Mesih bekliyordu ve
'Benedictus qui venit in nomine Domini' diye haykırıyordu. Aşağıdaki bir notta alıntılanan pasajlara bakın. İtalya'nın tüm hükümdarları arasında, Napoli'li Alfonso en çok korkacak kişiydi; çünkü işgal ona karşı özel olarak yönlendirilmişti. Zaman kaybedilmeyecekti. Temmuz ayında müttefiklerini Tivoli yakınlarındaki Vicovaro'da topladı ve onlara direniş teorisini açıkladı. Müttefikler Floransa, Roma, Bologna ve Romagna'nın tüm küçük güçleriydi.[1] İtalya'nın güney ve orta eyaletleri bir kez ortak bir düşmana karşı birleşmişti. Alfonso'dan sonra, İskender kendini en büyük tehlikede hissetti, çünkü onu simony ile satın aldığı tahttan indirebilecek bir Konseyin toplanmasından korkuyordu. Korkusu o kadar güçlüydü ki, Sultan'a elçiler gönderip En Hristiyan Kral'a karşı yardım istemişti ve Katolik Ferdinand'dan Türklere karşı bir haçlı seferi düzenlemek yerine Fransızlara karşı silahlarını kullanmasını rica etmişti. Ancak Bajazet işe yaramayacak kadar uzaktaydı; ve Ferdinand
tedbirliydi. Müttefiklerin işgalciyi kendi yardımsız güçleriyle püskürtmeleri gerekiyordu. Alfonso'nun planına uyulsaydı bu yapılabilirdi. Kardeşi Don Federigo komutasında bir filoyu
Cenova'ya göndermeyi ve kendi birlikleriyle Kuzey'deki Apeninler geçitlerini tutmayı tasarladı, Piero de' Medici ise Lunigiana tarafında Toskana'nın girişlerini korumayı üstlendi. Bu arada Calabria Dükü, Gian Galeazzo'nun sancağını Lombardiya'ya
çekecekti. Ancak bu kadar cesur ve kapsamlı bir planın yürütülmesinde gerekli olan o mutlak anlaşma İtalya'da imkansızdı. Papa, öncelikle Colonnesi'ye dikkat edilmesi gerektiğinde ısrar etti - Prospero ve Fabrizio Fransa'nın gizli dostlarıydı ve kaleleri arzu edilen bir ganimet sunuyordu. Alfonso, bu nedenle, oğlunu generaller Giovan Jacopo da Trivulzi ve Pitigliano Kontu ile birlikte Lombardiya'ya gönderirken, Abruzzi kıyısındaki Roma topraklarının sınırlarını işgal etmeye karar verdi. Sforza birliklerinin Fransızlarla birlikte onları oyaladığı Cesena'nın ötesine asla geçmediler. Don Federigo komutasındaki filo, Cenova'da istenen ayaklanmayı gerçekleştirmek için çok geç yelken açtı. Önceden uyarılan Fransızlar, Dijon Baily'si ve Orleans Dükü komutasındaki 2.000 İsviçreliyi şehre
gönderdiler ve Napolili amiral Leghorn'a geri çekildi. Birliğin kuvvetleri, Virginio Orsini'yi Roma civarındaki Colonnesi'yi kontrol etmek için bırakma zorunluluğuyla daha da zayıfladı ve bölündü. Piero de' Medici'nin aptallığı ve kaçamağıyla planın geri kalanını nasıl tamamen mahvettiği devam filminde görülecektir. Eylemdeki bu uyuşukluk ve güçlerin parçalanması -ani bir darbe vurma konusundaki bu tam yetersizlik- Charles'ın başarısını önceden mühürledi. Kendi tebaasından korkan bir tiran olan Alfonso, tacı Hristiyanlığın iğrenmesine rağmen satın alan bir Papa olan İskender, politikasının Floransalılar tarafından onaylanmadığının bilincinde olan Piero ve bir grup egoist küçük despot, bir ulusu kurtaracak adamlar değildi. İtalya, Fransız kralı tarafından değil, kendi liderlerinin ahlaksızlıkları tarafından fethedildi. Charles'ın seferinin tüm tarihi, yalnızca tiranların anlaşmazlığı ve halkların düzensizliği tarafından zararsız hale getirilen zorlukların ve tehlikelerin üstesinden gelen ani bir pervasızlığın anlatısıdır. Tanrıların Ate'si, Charles'ın seferinin ilahi olarak desteklendiği ve yönlendirildiği yönündeki yaygın inancı haklı çıkarmak istercesine İtalya'ya inmişti.[2]

[1] Venedik tarafsız kaldı. Charles'ın tarafını tutmayı, Türk korkusunun onu meşgul ettiği bahanesiyle reddetti. Alfonso'nun birliğine katılmayı, savaşı kendi topraklarına çekme riskiyle başkalarını kurtarmanın delilik olduğunu söyleyerek reddetti. Bu dönemde İtalya'da vatanseverlik duygusunun veya ortak bir amaca cömertçe katılmanın eksikliğinden daha çarpıcı bir şey yoktur. Fransa'ya yakın olan Floransa, sempatisi Aragon prenslerine karşı olan Piero de' Medici tarafından birliğe dahil edilmişti. [2] Elbette bu, Savonarola'nın kehanetiydi. Ancak hem Guicciardini hem de De Comities her zaman aynı dili kullanır. _Dieu monstroit conduire l'entreprise_ ifadesi De Comines'in _Anıları_'nda sıklıkla tekrarlanır. 

Alfonso ve Alexander Güney'de güvenliklerini sağlarken Charles, İtalya'ya denizden mi yoksa karadan mı girmesi gerektiğinden veya hatta girip girmemesinden hala emin olmadan Lyons'da kaldı. 
Rhone vadisine kadar ilerledikten sonra, başarısından memnun hissetti ve uzun bir turnuva ve eğlence serisine kendini kaptırdı. Ayrıca, sefer boyunca en büyük utancı olacak olan para eksikliği kendini çoktan hissettirmişti. 
[1] Sonunda İtalya'ya karşı amacını gerçekleştirmesi için onu harekete geçiren kişi bir İtalyan'dı - Giuliano della Rovere,[2] zamanla Papalık tahtına geçmesi kaderinde olan Alexander'ın amansız düşmanı Sixtus'un kibirli yeğeni. Marrano'yu, ya da Alexander'ı çağırdığı gibi mürted Mağribi'yi cezalandırmak için yanıp tutuşan Giuliano, Charles yürüyüşünü daha fazla geciktiremeyeceğini hissedene kadar kralı alaylar ve tehditlerle kışkırttı. Fransız ordusu bir kez baskı altına girdiğinde hızla ilerledi. 23 Ağustos 1494'te Vienne'den ayrılan 3.600 silahlı adam, Fransız şövalyeliğinin çiçeği, 6.000 Breton okçusu, 6.000 tatar yayı, 8.000 Gaskon
piyadesi, 8.000 İsviçreli ve Alman mızrağı, Mont Genevre'yi geçti,
Susa'ya açıldı, Torino'dan geçti ve 19 Eylül'de Asti'ye girdi.[3] Ne Piedmont ne de Montferrat onlara direnmek için kıpırdamadı. Yine de rota üzerindeki hemen hemen her noktada, bu kadar büyük bir kuvvetin komiserliği aşılmaz bir zorluk olana kadar
en azından dayanıklı dağcılar tarafından geciktirilebilirlerdi. Ancak büyük kafalı ve küçük bacaklı bu kambur fatihin önünde vadiler yüceltilmiş ve engebeli yerler
düzeltilmişti. Charles'ın yoluna engeller koymakla ilgilenen prensler henüz çocuktu.
Savoy Dükü yalnızca on iki yaşındaydı, Montferrat Markisi
on dört; anneleri ve velileri Fransız kralıyla anlaşmaya vardılar,
ve topraklarını ordularına açtı.

    [1] 'La despense de ces navires estoit fort grande, et suis
    d'advis qu'elle cousta üç santim mille frank, et si ne hizmet
    de rien, ve hepsi de Roy'un daha iyi olmasına rağmen çok önemli.
    de ses finans: araba comme j'ay dit, il n'estoit point pourveu
    ne de sen, ne d'argent, oy d'autre gerekli olanı seçti
    girişimcilik, et si en vint bien a bout, moyennant la lütuf
    Dieu, qui clairement le donna ainsi a gnoistre.' De Comines,
    lib. vii.

[2] Guicciardini bu vesileyle ona 'fatale instrumento
e allora e prima e poi de' mali d' Italia.' diyor. Lib. i. cap. 3.

[3] Sismondi'nin (cilt vii. s. 383) hesaplamasını takip ettim, buna belki de topçulara bağlı toplam 10.000 ve istihkamcılar, madenciler,
marangozlar vb. için 2.000 kişi daha eklenmelidir. Charles'ın kara ve denizdeki silahlarının ayrıntılı bir listesi için Dennistoun, _Dukes of Urbino_, cilt i. s. 433'e bakın.

Charles, Asti'de Lodovico Sforza ve kayınpederi Ercole
d' Este ile karşılaştı. Corio'nun[1] anlattığı Milano Sarayı'nın tamamı onların peşinden gitti. İtalyan prenslerinin politikası, fatihlerini nezaketle tuzağa düşürmek ve korktukları barbarları ipek ağlara
bağlamaktı. Lyon'da daha önce olanlar, Napoli'de tekrarlanacak olanlar Asti'de gerçekleşti. Fransız
kralı, hanımlara gönlünü kaptırdı ve balo salonunda Delilahs'a verdiği sözlerle politikasını karıştırdı. Asti'de çiçek hastalığına yakalandı, ancak kısa bir süre sonra sağlığına kavuştu ve Pavia'ya doğru yola çıktı. Burada ciddi bir çıkar çatışması ortaya çıktı. Charles, Lodovico ve gururlu karısı Beatrice d'Este ile anlaşmalar ve taahhütlerle bağlıydı; seferinin asıl amacı Alfonso'yu tahttan indirmek ve Napoli tacını üstlenmekti; yine de Pavia'da, perişan kuzeni[2] genç Giovanni Galeazzo Sforza'nın hapishanedeki acıklı gösterisine katlanmak ve Aragonlu güzel Isabella'nın acıklı yalvarışlarını dinlemek zorundaydı. Şövalyelik gelenekleriyle beslenen, bir kadının gözyaşlarına direnemeyen Charles, bu prenses, kuzeninin karısı, düşmanı Alfonso'nun kız kardeşi olan arkadaşı Lodovico'nun kurbanı, onun ayaklarına kapanıp kocasına, kardeşine ve kendisine merhamet etmesi için yalvardığında ne yapacaktı? Bu durum, zayıf genç kralınkinden daha güçlü bir kalbi harekete geçirmeye yeterdi. Charles o an için dilekçe sahiplerine kaçamak cevaplar verdi; ancak ruhunun sıkıntısı apaçık ortadaydı ve Piacenza'ya doğru yola koyulur koyulmaz, Mağribi daha fazla tereddüte yol açan sebebi ortadan kaldırmaya karar verdi. Lodovico, Pavia'ya gönderdiği yeğenini zehirletti.[3] Gian Galeazzo'nun ölüm haberi Fransız kampına ulaştığında, terör estirdi ve dürüst süvariler ile uğraşmak zorunda oldukları makul İtalyanlar arasında zaten filizlenen güvensizliği daha da kötüleştirdi.

[1] Yukarıya bakın, s. 548.

[2] VIII. Charles ve Gian Galeazzo'nun anneleri kız kardeşlerdi, Savoy prensesleriydi.

[3] Sismondi bu gerçeği ayrıntılı olarak tartışmaz, ancak Gian Galeazzo'nun öldürüldüğüne inanmaya meyillidir. Michelet
bununla ilgili bir şüphe uyandırıyor, ancak kanıtlar bir Borgia durumunda
hiç sorgulamadan kabul edeceği türden.
Tüm meseleyi uzun uzun anlatan Guicciardini,
tüm İtalya'nın Dük'ün öldürüldüğüne inandığını söylüyor ve
kraliyet hekimlerinden biri olan ve genç adamda yavaş bir zehirin açık belirtilerini
gördüğünü doğrulayan Teodoro da Pavia'dan alıntı yapıyor.
Pontano, _de Prudentia_, lib. 4, suçlamayı tekrarlıyor.
Guicciardini sadece Lodovico'nun saiklerinden şüphe ediyor.
Cinayetin çok önceden planlandığını ve Charles'ın Lodovico'nun bunu gerçekleştirmesi için iyi bir fırsata sahip olması amacıyla İtalya'ya davet edildiğini, aynı zamanda İmparator'dan Düklük'ün göreve getirilmesini
olaya karşı hazır hale getirmeye çalıştığını düşünmeye meyilli.

Kendilerini ortasında buldukları bu güzel topraklar neydi, mermer sarayları kılık değiştirmiş katillerle dolu, prensleri gülümserken zehirlenmiş, yemyeşil çayırları ateşi saklayan, hanımları dudaklarında hastalık taşıyan bir toprak?
Fransa'nın kaptanlarına ve askerlerine İtalya, cazibelerle donatılmış, illüzyonlarla çevrili, kokulu çalılıkların arkasına saklanmış, kurbanlarını vahşi hayvanlara dönüştürmüş ve baştan çıkarma yatağını öldürülmüş adamların kemikleri üzerine kurmuş muhteşem ve büyüleyici bir Kirke gibi görünüyordu. Yine de o kadar güzeldi ki, bir an durup geçtikleri Alplere özlemle baksalar bile, gülümsemesine karşı koyamadıklarını fark ettiler. İleriye doğru, büyünün bahçesinden geçmeleri, bundan sonra kılıçlarını çekerek yürüme ve Morgana'nın parkındaki Orlando gibi, kasklarını güllerle doldurma önlemlerini almaları gerekirdi ki sirenlerin sesini çok net duymasınlar. İtalya, Rönesans boyunca Kuzey halkı için oynadığı role böylece başladı. _İtalya'nın Beyaz Şeytanı_ Webster'ın en iyi trajedilerinden birinin başlığıdır. Beyaz Şeytan, günahın ve ölümün parlak kızı, ellerinde iyi ve kötünün bilgisinin meyvesini tutuyor ve ulusları yemeye teşvik ediyor: İtalya, on altıncı yüzyıl erkeklerinin ilgisini böyle çekiyordu. Kadınsıydı ve onlar erkeksiydi; ama öğretebiliyordu ve onlar öğrenmeliydi. Onlara zevk veriyordu; onlar da güç getiriyordu. Milletlerle kucaklaşmasının meyvesi, modern kültürün ruhu, içinde yaşadığımız çağın dehasıydı. İki korkunç felaket, İtalyanları başa çıkmaları gereken yeni düşmanlar konusunda uyardı. İşgalin başlangıcında Fransızlar, büyücüyü korkutmak için çektikleri kılıcı iki kez kullandılar. Bu dehşet verici örnekler, Ceneviz Rivierası'ndaki Rapallo ve Lunigiana'daki Fivizzano sakinlerinin katledilmesiydi. Askerler ve kasabalılar, hatta hastanelerdeki tutuklular ve yaralılar, önce İsviçreli ve Alman muhafızlar, sonra da enerjide onlardan aşağı kalmayan Fransızlar tarafından katledildi. Böylece, İtalyanlar, bir asırlık kansız savaşlar ve geçit töreni seferlerinin ardından, yeni bir savaş sanatı öğrendiler ve yarımadayı Fransız, İspanyol, Alman, İsviçreli ve yerli kanıyla boğmaya mahkum olan kıyametvari trajedilerin ilk perdesine tanık oldular. Bu arada Fransız ordusu Parma'ya ulaşmıştı, altın sonbahar havası boyunca, dut ve karaağaçların mısır ve mısırın dalgalı bir genişliğinin üstündeki asma çelenkleriyle
birleştiği o ovaları aşmıştı. Apeninlerin kuzey mahmuzlarının altına yerleştirilen Parma'dan, Carrara mermerlerinin Tiren Denizi'ne karşı bariyer oluşturduğu İtalya'nın batı kıyısındaki Sarzana'ya kadar, kıvrımlı, çorak bir dağ geçidi vardı. Charles ordusuyla bu yolu izledi ve Kasım ayının başında Sarzana surlarının önüne geldi. Bu arada Piero de' Medici'nin ne yaptığını ve Alfonso ile olan
anlaşmasını nasıl yerine getirdiğini sorabiliriz. Hatırlanacağı üzere, bu taraftaki Apeninlerin geçitlerini tutmayı üstlenmişti. Çam ve kestane ağaçlarıyla seyrek ormanlarla kaplı, oralarda burada eski kalelerle korunan kireçtaşı dağları arasında Fransız birliklerini utandırmak
hiç de zor bir iş olmazdı. Aynı avantajlara sahip 2.000 İsviçreli asker, bağımsızlık savaşları sırasında Burgonya ve Avusturya'nın tüm güçlerini küçümseyerek gülerdi. Fakat zayıf ve sahte bir tiran olan Piero, Floransalı gruplarla meşgul, Lucca'dan korkuyor ve Sforza topraklarına doğru ilerlemeye isteksizdi, Sarzana'nın teslim olma noktasında olduğu haberi geldiğinde henüz hiçbir şey yapmamıştı. Bu tehlike anında atların onu Fransız kampına götürmesi için olabildiğince hızlı sürdü, Charles'la bir görüşme talep etti ve sonra orada Sarzana'nın ve kalesinin anahtarlarını, Pietra Santa, Librafratta, Pisa ve Leghorn'un anahtarlarıyla birlikte ona teslim etti. Pisa ile Sarzana arasındaki sahili takip eden herkes, istilacıya verilen bu tavizlerin muazzam değerini takdir edebilir. Bunlar, onu, bir tarafı denizle, diğer tarafı İtalya'nın en yüksek ve en dik dağ silsilesiyle çevrili dar bir kara şeridi boyunca yolunu zorlamanın zorluğundan kurtardı. Bunu, direnen bir ordunun
yüzünde ve düşman kalelerinin duvarları altında yapmak neredeyse imkansızdı. Nitekim Piero, inanılmaz korkaklığıyla Gordion düğümünü
kesti ve kendisi için sadece yıkım ve
onursuzluk kazandı. Alfonso ve İskender ile komplo kurduğu düşmanı Charles, onun yüzüne güldü ve hemen Pisa'ya yürüdü. Şimdiye kadar popüler olmayan bir politika yürüttüğü Floransalılar şimdi öfkeyle ayağa kalktılar, onu şehirden kovdular, sarayını yağmaladılar ve Medici adını lanetleme dışında hafızalarından sildiler. Müttefiklerine, ülkesine ve kendisine ihanet ettiğini kanıtlayan başarısız tiran, önce Bologna'ya, sonra da Venedik'e uçarak hayatını kurtardı ve orada bir tür nazik esaret altında kaldı -güvende, ancak bir köle, ta ki Doge ve konseyi işlerin hangi yöne gideceğini görene kadar. 9 Kasım'da Floransa elli yıllık bir tiranlıktan sonra ve Pisa bir yüzyıllık kölelikten sonra özgürlüklerine kavuştular ve cumhuriyetçi hükümetleri yeniden kurabildiler. Ancak iki devletin durumu çok farklıydı. Floransalılar, o dönemde İtalya'da sakinlerin kendi kendilerini yönetme özgürlüğünden çok, şehrin komşularına göre bağımsızlığı anlamına gelen özgürlük adını hiç kaybetmemişlerdi. Öte yandan Pisalılar, Floransa tarafından boyun eğdirilmişti: sivil yaşamları bastırılmış, gururları en hassas noktada yaralanmış, nüfusları sürgün ve sürgünle yok edilmişti. Floransa'nın en büyük günahı, Pisa'nın köleleştirilmesiydi: ve Pisa, bu kargaşa anında, utancı kan dökerek yok etmek için yanıyordu. Fransızlar, İtalyan siyasetinin inceliklerinden hiçbirini anlamadıkları ve Pisa'ya özgürlük vererek Floransa'nın haklarını çaldıklarını bilmedikleri için, tiran şehrin aslanını Arno'ya atan ve subaylarına karşı silaha sarılan vatandaşlara hayretle bakıyorlardı. Pisalıların uzun süredir bastırılmış özgürlük tutkusunun bu son spazmına tanıklık etmek üzücü, çünkü onların bencil kardeş devlet tarafından tekrar köleliğe düşürüldüklerini biliyoruz, kendisi de özgürlük için fazlasıyla yozlaşmış. Pisalıların davasını beceriksizce umursamazlıkla benimseyen, yeni cumhuriyeti korumaya çalışan ve sonra birkaç ay sonra kaderine terk eden Charles'ın rolü, tüm eylemlerinin ilham ettiği uyuşuk küçümsemeden başka bir şey uyandırmıyor. Piero'nun kaçışından ve Pisa özgürlüğünün ilan edilmesinden sonra Fransa Kralı özgür İtalyan kasabalarının kurtarıcısı olarak selamlandı. Charles, Pisa'ya giden Savonarola'dan muhteşem bir konuşma aldı ve ona Rab'bin seçilmiş aracı ve Kilise'yi anarşiden kurtaran kişi olarak nutuk çekti. Aynı zamanda rahip, Fransız kralına Floransa cumhuriyetinden şehre girmesi ve misafirperverliğinin tadını çıkarması için nazik bir davet iletti. Charles, eğimli avluda bir atlının kayıtsızlığıyla Piero de' Medici'yi kızdırdıktan ve
Pisa'nın özgürlüğünü bir kapris için geri verdikten sonra,
daha önce olduğu gibi
politikadan uzak ve peygamberin kendisine verdiği role karşı kayıtsız kaldı. 17 Kasım'da her noktasından silahlanmış bir şekilde Floransa'ya girdi ve
Medici sarayında ikamet etmeye başladı. Sonra şehrin yaşlılarına, bir misafir olarak değil, fatih olarak geldiğini ve
devletin düzenini kendisine saklamayı düşündüğünü bildirdi.

Bu dramatik bir andı. Arno Nehri'nin ortasından geçtiği ve etrafındaki tepelerin zeytin ağaçlarıyla grileştiği Floransa, o zamanlar şu an gördüğümüzden bile daha güzeldi. Tüm surları
kaldı ve kulelerinin taçları henüz işgalci güçlere karşı direnci
daha kolay hale getirmek için düzleştirilmemişti Brunelleschi'nin kubbesi ve Giotto'nun
kule ve Arnolfo'nun Palazzo'su ve Orcagna'nın Loggie'si sokaklarına ve meydanlarına ayrıcalık kazandırdı. Kiliseleri çiçek açmış fresklerle ve henüz birkaç kısa yılın
zararının geçtiği boyalı camlarla muhteşemdi. Kaleler kadar güçlü olan sarayları, kültürlü, cilalı, zarif, rafine ve kibirli bir nüfusla dolup taşıyordu. Bu Floransa, bilginlerin, sanatçıların, entelektüel sefahat düşkünlerinin ve eski grupların kanının
dolaştığı vatandaşların şehri, kendini aniden savaş avı olarak, tuhaf şıklıklarıyla gösteriş yapan Galyalılar, tüylü Almanlar, etekli Keltler ve alacalı İsviçreliler tarafından ele geçirilmiş buldu. Öte yandan bu barbarlar, doğal ve estetik güzelliğin olduğu
bir karasal cennette uyandılar. Aramızdan hangimiz
Valdarno'da sonbaharın son parıltılarının tadını çıkardık ama
dünyanın içsel anlamının, anlaşılmaz ama ruhu bastıran, ilk olarak Breton okçularının ve Uri boğalarının
başına gelen vahiyini kendi kendine canlandırabilir? Onların dürtüsü şüphesiz
bir çocuğun dağ çayırında onu şaşırtan
harika çiçeği parçalaması gibi önlerindeki zenginliği yağmalamak ve ele geçirmekti. Ama
arzunun tam da kabalığı içinde, daha önce hayal etmedikleri
yeni keşfedilmiş güzelliğe bir saygı duruşunda bulundular.

Charles burada da başka yerlerde olduğu gibi aptallığını gösterdi. Misafirperver Floransa'ya bir düşman gibi
girmiş ve ellerini koymuştu. Şimdi onunla ne yapacaktı - cumhuriyeti yeniden mi kuracaktı - yasa mı çıkaracaktı - vatandaşlara vergi mi koyacaktı ve onları savaşa mı
götürecekti? Hayır. Büyük bir miktar para istedi ve
pazarlığa başladı. Floransalı sekreterler onun şartlarını reddetti. O
ısrar etti. Sonra Piero Capponi, bunların yazıldığı kağıdı kaptı ve gözlerinin önünde parçalara ayırdı. Charles haykırdı: 'Trompetlerimi
çalacağım.' Capponi cevap verdi: 'Çanlarımızı çalacağız.' Floransa bir rüya kadar güzel; ancak devasa çan kulelerinin
gölgelediği ve kasvetli kahverengi saray cepheleriyle maskelenen kasvetli sokakları, Fransız kralının yüzleşemeyeceği bir tehdit içeriyordu. Capponi çanı
çalsın ve her ev bir kaleye dönüşecek, sokaklar demir zincirlerle
barikatlanacak, her mahalleden yüzlerce kişi çıkacaktı.
İçinde bulunduğu huzursuzluğu kötü bir şakayla örtbas eden Charles, _Ah, Ciappon,
Ciappon, voi siete un mal Ciappon!_ diyerek yol verdi.
Sekreterler şartlarını bozdular.
Tek derdi para kazanmaktı.[1] 120.000 florinle yetinmeyi kabul etti. Bir antlaşma imzalandı ve iki gün içinde
Floransa'dan ayrıldı.

Charles şimdiye kadar ciddi bir engelle karşılaşmamıştı. İstilası
gökten yağan yağmur gibi yağmıştı ve onun açısından yağmur gibi
kaçıp gitmişti. İtalya'nın Fransız ordusu önünde sergilediği gösterinin ilk iki sahnesi olan Lombardiya ve Toskana
geride kalmıştı. Roma şimdi önlerinde, harap halde muhteşem bir şekilde uzanıyordu;
Farnesi, Chigi ve Barberini'nin amfi tiyatro ve hamamların taş ocağı kalıntılarından inşa ettiği Roma değil,
Orta Çağ'ın Roma'sı, pagan bir geçmişin kalıntılarıyla taçlandırılmış, kendisi hala pagan olan ve modern Deccal'i içinde barındıran şehir. Fransızların ilerlemesi
sürekli bir zaferdi. 2 Aralık'ta Siena'ya ulaştılar. Urbino Dükü ve Pesaro ve Bologna lordları yaklaşırken silahlarını bıraktılar. Orsiniler kalelerini açtılar:
Aragon ordusunun kaptanı ve Napoli krallığının büyük muhafızı olan Virginio, Fransız hükümdarından kendisi için uygun şartlar elde etmek için acele etti. Baglioniler Perugia'daki kendi
kinlerine çekildiler. Calabria Dükü geri çekildi. İtalya, korkaklığın, bencilliğin ve yetersizliğin kendisini ele geçirdiğini kanıtlamaya kararlı görünüyordu.
Viterbo kazanıldı: Ciminian tepeleri geçildi: Alban ve Sabine tepeleriyle sınırlanan Campagna, Roma ile birlikte, Tiber'in ovalarında mavi bir bulut
olarak, işgalcinin ayaklarının dibine güzelliğinin ciddi genişliğini
yaydı. 31 Aralık 1494'te
Porta del Popolo'ya ulaştığında, tek bir darbe bile vurulmamıştı. Öğleden sonra saat üçte Fransız ordusunun girişi başladı. Son askerler, meşalelerin ve meşalelerin
parıldayan ışığı altında, kapılardan geçip Ebedi Şehir'in
sokaklarındaki karargahlarına yerleşmeden önce gece dokuzdu. Kantonların devasa barbarları,
tüyler ve süslü surkotlarla gösteriş yapıyorlardı,
ipek pelerinler ve yaldızlı zırhlarla muhteşem olan Fransa'nın şövalyeliği,
kılçık ve philibeg'den oluşan vahşi kostümleriyle İskoç muhafızları,
Alman lanz-knechts'lerinin tırpan benzeri teberleri,
sert hatlı Bretonların karışık elf kilitleri,
Güney halkı üzerinde silinmez bir izlenim bıraktı.
Bu unutulmaz olayda, sanki bir tatil
gösterisindeymiş gibi, önlerinden,
yakında her güzel İtalyan yerleşim yerinde kendilerini çok iyi hissedecek olan tüm lejyon ırklarının örnekleri ve öncüleri geçti. Yaklaşan kıyametin sembolünü tamamlamak için hiçbir şey eksik değildi,
sadece İspanya'nın kasvetli, siyah, sırım gibi piyadelerinin bir temsilcisi.

[1] Para eksikliği, Charles'ın bu seferdeki tüm operasyonlarını belirledi. Lodovico'dan ödünç alarak, Piero ve Floransalılara taleplerde bulunarak, Savoy prenseslerinin mücevherlerini rehin vererek, yasalar dikte etmek ve anayasalar kurmak yerine pazarlık yaparak ve borçlar alarak bir yerden bir yere gitti. _La carestia dei danari_ Guicciardini'de sürekli tekrarlanan bir ifadedir. Savoy ve Montferrat kraliyet aileleri tarafından Torino'da Charles'a ödünç verilen mücevherlerden bahseden de Comines şöyle haykırır: 'Et pouvez voir quel beginningment de
guerre c'estoit, si Dieu n'eut guide l'oeuvre.'

Bu arada Borgia, S. Angelo Şatosu'nun içinde çömelmişti. Şimdi Flagellum Dei olarak adlandırılan Fatih, Hristiyanlığın kutsal yerinde oturan
yıkım iğrençliğiyle nasıl başa çıkacaktı? Charles'ın yanında
Kardinaller Ascanio Sforza ve Giuliano della Rovere vardı ve
ondan bir konsey toplayıp Papa'yı tahttan indirmesini istiyorlardı. Fakat daha da yakınına
bir kardinal şapkası takmanın onuruna yakışacağını düşünen _ci-devant_ tüccar Briconnet geliyordu. Bu önemsiz şey
Roma'nın kaderi, İskender'in kıyameti, Kilise'nin kaderi üzerinde dönüyordu.
Charles meseleleri uzlaştırmaya karar verdi. Birkaç kale,
Briconnet için kırmızı bir şapka, dört ay boyunca rehin olarak Cesare Borgia ve
Sultan'ın kardeşi Djem talep etti.[1] Bu anlaşmalar yapıldıktan ve onaylandıktan sonra, İskender kalesini terk edip sadıkların hürmetini almaya cesaret etti.

Charles bir ay Roma'da kaldı* ve sonra Napoli'ye doğru yola çıktı. İtalyan gösterisindeki dördüncü ve son sahne şimdi sergilenecekti. Lombardiya'nın zengin ovaları ve gururlu şehirlerinden sonra, sürekli kar surlarının altında; Toskana'nın zeytin bahçeleri ve güzel kasabalarından sonra; Roma'nın büyük isminden sonra; Vezüv ile deniz arasında kalan Napoli, Yunanlıların İtalya'daki ilk durağı, Sibyl, sirenler ve büyücü Virgil efsaneleriyle dünyaca ünlü olan, kralını kabul etti. Parthenope, Posilippo, Inarime, Sorrento, Capri isimleri bile büyüleyicidir. Orada da portakal ve limon bahçeleri daha bereketlidir; üzümler daha tatlı ve daha sarhoş edici şaraplar verir; köylüler daha klasik bir şekilde zariftir; volkanik toprak daha verimlidir; dalgalar daha mavidir ve güneş ülkenin diğer yerlerinden daha parlaktır. İtalya'nın fatihlerinden hiçbiri Napoli körfezinin cazibesine karşı koyacak güce sahip olmamıştır. Yunanlılar bu kıyılarda yerel enerjilerini kaybettiler ve kolonilerinin tarihinde Ulysses'in Circe bahçelerindeki yoldaşlarının efsanesini gerçekleştirdiler. Hannibal, Capua tarafından evcilleştirildi. Romalılar da kendi güçlerini Baiae'de, Pompeii'de Capreae'de hayal ettiler, ta ki tüm bölge şehvetli yaşamın bir sembolü haline gelene kadar. Burada Sarazenler yumuşaklığa boyun eğdirildi ve korsanlar yerine hekim oldular. Lombardlar ve Normanlar da yumuşatıldı ve güney büyücüsünün büyüleri arasında barbarca vahşiliklerini kaybettiler.

[1] Bu talihsiz prensin tarihi için yukarıya, s. 416'ya bakın. İskender, esir olarak tuttuğu Djem'i Sultan'a yıllık 40.000 düka gelir karşılığında devrettiğinde, onu öldürmek için Bajazet ile anlaşmaya vardı. Buna göre, Djem
Charles'ın konuğu olduktan kısa bir süre sonra yavaş zehirden öldü.
Borgia, Türk'e sadık kalmayı tercih etti.

Napoli artık Charles'ın festival ordusunda kalan tüm cesaretini
mahvetmeye mahkûmdu. Cadı da, Fransızlar için en çekici iksirlerini
hazırlarken, bunlara ölümcül bir zehir kattı - modern dünyanın yıllıklarında unutulmaz olan, Avrupa uluslarını bu merkezden enfekte etmeye ve şehirlerimiz için Orta Çağ'ın cüzzamından bile daha
korkunç olmaya mahkûm bir hastalık virüsü. [1]

[1] Frenginin kökeninin tarihini merak edenler, Von Hirsch, _Historisch-geographische Pathologie_ (Erlangen, 1860)
ve Rosenbaum _Geschichte der Lustseuche im Alterthum_
(Halle, 1845) adlı eserlerde konuyla ilgili makaleyi incelemelidir. Hastalığın İtalya'da hızla yayılması, semptomları ve tedavisiyle ilgili bazı ilginç çağdaş gözlemler Matarazzo'nun _Cronaca di Perugia_ (_Arch. Stor. It._ cilt xvi. bölüm ii. s. 32-36)
ve Portovenere'de (_Arch. St._ cilt vi. pt. ii. s. 338) yer almaktadır. Fracastorius'un ünlü şiiri hem ince Latincesi hem de verdiği bilgiler nedeniyle okunmayı hak ediyor. 1497'de Aldine basınından çıkan en eski eserlerden biri _Libellus de
Epidemia quam vulgo morbum Gallicum vocant_ idi.
Nicolas Leoniceno tarafından yazılmış ve Kont Francesco de la
Mirandola'ya ithaf edilmiştir.

Napoli krallığı, tahtın varisi ile ilgili sık sık yaşanan belirsizlik ve Papalar tarafından üstlenilen ve kötüye kullanılan egemenlik nedeniyle yüzyıllardır İtalya'da anlaşmazlıkların devam ettiği bir
neden olmuştur.
Charles'ın şimdi ele geçirmeyi umduğu hanedan İspanyol'du.
1435'te Joanna II'nin ölümünden sonra, eski Norman hanedanının gayri meşru bir kolundan elde ettiği tacın ötesinde bir hak iddiası olmayan Aragon ve Sicilya Kralı Alfonso, Napoli'yi fethetti, Anjou Kontu Rene'yi
kovdu ve hak sahibi olduğu
krallıklara tercih ettiği bu yeni krallığa yerleşti. Magnanimous lakaplı Alfonso, on beşinci yüzyılın en parlak ve romantik kişiliklerinden biriydi. Tarihçiler, Caldora ve Francesco Sforza'ya karşı kazandığı zaferleri, rakibi Rene'yi kovduğu darbeyi ve esirken Milano'da Filippo Maria Visconti'nin kıskanç ruhuna duyduğu hayranlığı anlatmaktan asla bıkmazlar.[1] Bilginler, onun erdemlerini, adaletini, insanlığını, dinini, cömertliğini ve onu o görkemli dönemin prensleri arasında en önde gelen kişi yapan kültürünü övmekte en az onlar kadar cömerttir.[2] Öğrenmeye olan sevgisi bir tutkuydu. İster sarayındaki inzivada, ister savaş sırasında çadırında olsun, her zaman Livius, Seneca veya İncil'i yüksek sesle okuyup yorumlayan öğrenciler tarafından takip edilirdi. Hiçbir prens, bilgili insanlara hediyelerinde ondan daha cömert değildi. Bartolommeo
Fazio, tarihlerini yazmak için yılda 500 düka alıyordu
ve, tarihlerini bitirdiğinde, bilgin 200 veya 300 florinlik bir hediye daha istediğinde, prens ona 1.500 bahşetti. Öldüğü yıl, Alfonso sadece edebiyatçılara 20.000 düka dağıttı. Bu ölçüsüz cömertlik, kendisinin suçlandığı tek kusurdur. Bu,
her zamanki meyvelerini finansın düzensizliğinde verdi.

[1] Mach. _Ist. Fior._ lib. v. cap. 5. Corio, s. 332, 333, Alfonso'nun fethinin başlangıcında
üstesinden geldiği zorluklar hakkında danışılabilir. Ponza Adası yakınlarında Cenevizliler tarafından yenildi ve bir esiri Milano'ya götürdü, Filippo Visconti'ye, Fransızları orada tutmaktansa Napoli kralı olmasının daha çok kendi çıkarına olduğunu kanıtlamayı başardı. Bunun üzerine Milano Dükü onu tahtına onurla geri getirdi ve daha önce başarıyla karşı çıktığı fetihte onu onayladı. Bu, İtalyan prenslerinin politika ve akıl tarafından ne ölçüde kontrol edildiğinin tek bir örneğidir.

[2] Vespasiano'nun _Alfonso'nun Hayatı_ (_Vite di Uomini Illustri_,
s. 48-72) hoş bir kompozisyon ve canlı bir tasvirin örneğidir. Elbette bir politikacıdan çok bir akademisyenin bakış açısından yazılmıştır. Giovio,
_Elogia_ ve Pontanus, _de Liberalitate_ ile karşılaştırın.

Alfonso'nun cömert insanlığı onu Napolililer'in gözünde çok sevdirdi. Pek çok İtalyan prensinin tebaasının hançerine yenik düştüğü yarım yüzyıl boyunca, Pontano'ya göre 'bir adamın hayatından daha ucuz hiçbir şey olmadığı' Napoli'de, silahsız ve gözetimsiz bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. Bu ihtiyatsızlığın tehlikesine dair imalara yanıt olarak 'Bir baba çocukları arasında neden korksun ki?' derdi. Kendisinin ayırt edildiği pek çok muhteşem özellik, özel hayatının romantizmiyle gölgelenmekten ziyade daha da belirginleşiyordu. Kastilyalı Margaret ile evliydi ve meşru bir çocuğu yoktu; 1443'te Napoli hükümetini paylaştığı ve 1458'de halefi olarak atadığı Ferdinand'ın Margaret de Hijar'dan olan oğlu olduğu düşünülüyordu. Hatta bu
Ferdinand'ın, Alfonso'nun kardeşi Henry'nin karısı Catherine'in çocuğu olduğu ve Margaret'in kralın onurunu kurtarmak için
kendi çocuğu olarak kabul ettiği bile fısıldanıyordu. Bu karanlık tarihin gerçeği ne olursa olsun, kraliçenin rakibi olan mutsuz Margaret de Hijar'ı öldürdüğü ve Alfonso'nun o günden sonra onu asla affetmediği veya ona bakmayacağı kesin olarak biliniyordu. Ferdinand'ın sekreteri olan Pontano farklı bir hikaye anlattı.
Calabria Dükü'nün gerçek babasının Valentia'lı bir Marrano olduğunu doğruladı. Bu son hikaye, Alfonso'nun karakteri ile Ferdinand'ın karakteri arasındaki kaba
karşıtlıktan dolayı olası hale geliyor.

Böyle bir babanın böyle bir oğlunun ebeveyni olabileceğini düşünmek korkunç olurdu. Ferdinand'da liberal kültür içgüdüsü
kaba ihtişama dönüştü; nezaket ve güven yerini
soğuk şüpheye ve vahşi zulme bıraktı. Vahşeti deliliğe yakındı. Nefretinin kurbanlarını kafeslerde tutardı, oradaki sefaletleri ona maymunların maskaralıklarını izlemekten aldıkları zevkin aynısını verirdi.[1] Avlanma kurumunda Bernabo Visconti'nin en kötü vahşetleri tekrarlanırdı: tazılarını ihmal ettikleri için sakatlanan sefiller, elsiz kütüklerini köylerinden geçen gezginlere sadaka olarak uzatırlardı.[2] Alfonso'nun ünlü olduğu cömertlik yerine, Ferdinand tüm açgözlülük sanatlarını geliştirdi.
IV. Sixtus gibi, mısır ve yağ satışını kraliyet tekeli haline getirdi,
tebaasının açlığını ticarete döktü.[3] VI. Alexander gibi,
vezirlerini ve sekreterlerini, onlarla paylaştığı gasp karlarıyla şişmanlattı ve iyice tıka basa doyduklarında boğazlarını kesip, kendini onların varisi ilan etti.[4] Alfonso dürüstlüğü ve samimiyetiyle ünlüydü. Ferdinand bir ikiyüzlülük ve ihanet iblisiydi. Yirmi yedi gün süren çeşitli eğlencelerin sonunda konuğu Jacopo Piccinino'yu öldürmesi, ona İtalya'nın dört bir yanındaki Makyavelist ruhların alkışını kazandırdı. İhanetin idealini güzel bir sanat olarak gerçekleştirdi. Şeytani kurnazlığın bir örneği olarak daha az mükemmel olmayan bir şey de, oğlu Alfonso'nun tavsiyesiyle, kendisine komplo kuran baronlara verdiği intikamdı.[5] Alfonso, korkunç babasına layık bir oğuldu. Aralarındaki tek fark, Ferdinand'ın ikiyüzlü olmasıydı, Otranto'da Türklere karşı gösterdiği cesaretle kendisini askeri şanla çevreleyen Alfonso ise kendini alaycılıkla tutkularına terk etmişti. Aynı paragrafta her ikisinin de karakterlerini çizen de
Comines şöyle yazıyor: 'İnsan hiçbir zaman Alfonso'dan daha zalim, daha
kötü, daha
kötü, daha
zehirli, daha
obur olmamıştı. Babası daha tehlikeliydi, çünkü zihnini ve hatta
öfkesini gözlerden saklayabilirdi; şenliklerin ortasında kurbanlarını ihanetle alır ve katlederdi. Onda asla lütuf veya merhamet bulunmadı, zavallı halkına karşı da şefkat yoktu. İkisi de kadınlara zorla el koydu. Kilise meselelerinde ne saygı ne de itaat gözetiyorlardı. Ferdinand'ın 13.000 düka karşılığında bir Yahudi'ye sattığı Tarento gibi piskoposlukları, bir Hıristiyan dediği oğlunun lehine sattılar. '

    [1] Bkz. Pontanus, de Immanitate, Aldus, 1518, cilt. 1. s. 318:
    'Ferdinandus Rex Neapolitanorum praeclaros etiam viros conclusos
    carcere etiam bene atque abunde pascebat, eandem ex iis
    Voluptatem capiens quam pueri ve sonuç olarak Cavea Aviculis'te:
    qua de re saepenumero sibi ipsi inter intimos suos diu multimque
    risum tandem ac cachinnos'ta gratulatus subblanditusque
    derin batur.'

    [2] Bkz. Pontanus, _de Immanitate_, Aldus; 1518, cilt. Ben. P. 320:
    'Ferd. R.N. qui cervum aprumve occidissant furtimve palamve,
    alios remo addixit, alios manibus mutilavit, alios suspendio
    duygu: agros quoque serendos inderdixit dominis, legendasque
    aut glandes aut poma, quae servari quidem volebat in escam
    feris ad venationis suae usum.'

    [3] Caracciolo, _de Varietate Fortunae_, Muratori, cilt. xxii. P.
    87, karşılaştırılması gereken bir pasajda bu sistemi ortaya koymaktadır.
    Infessura ile Sixtus'un uygulamaları üzerine. De Comines, lib.
    vii. kap. 11, aynı konuda kazançla okunabilir.

    [4] Bkz. Caracciolo, loc. alıntı. s. 88, 89, Ferdinand tarafından yüceltilen, hayatları boyunca onun gaspının araçları olarak kullanılan ve zengin yaşlılıklarında onun tarafından öldürülen Francesco Coppola ve Antonello Perucci'nin yargısal cinayetiyle ilgili.

[ 5] Bkz. De Comines, lib. vii. cap. 11; Sismondi, cilt. vii. s.
229. Ayrıca, _Chronicon Venetum_, Muratori, xxiv. s. 15'te verilen Baronların katliamının kısa anlatımını da okuyun, burada Ferdinand ve oğlu Alfonso'ya karşı İtalya'nın her yerinde hissedilen yoğun nefret güçlü bir şekilde ifade ediliyor.

Bu tür bir tiranlık kendi ölüm fermanını taşıyordu. Tanrı'nın Ferdinand'ın suçlarının intikamını yeni bir
yerleştirerek alacağını ilan etmek için Savonarola'nın sesine ihtiyaç yoktu tahtında oturan hükümdar. Yaşlı kralın 1494'te pişmanlık ve endişeden öldüğüne yaygın olarak inanılıyordu, Fransız seferinin artık ertelenemeyeceğini anladığında. Alfonso, sahada cesur bir general ve işlerin
hızlı adamı olsa da, fatihlere karşı koyacak cesareti bulamadı. Bu
bir şairin veya ahlakçının uydurması değil, tarihin açık bir gerçeğidir,
bu Napoli Kralı, büyük Alfonso'nun torunu ve
olacak Ferdinand'ın babası, sayısız suçlamanın önünde sindi ölüler
tehlikenin en yüksek saatinde işkence görmüş hayalini rahatsız etmek için
yükseldi. Napoli'deki sarayının odaları
taburlarca hayaletlerle doluydu, açlığa
düşürdüğü binlercesinin soluk hayaletleri, isimsiz bir şekilde öldürdüğü baronların kanlı hayaletleri işkenceler, acımasız yönetimi altında zindanlarda eriyip gidenlerin
ince hayaletleri. Kapılarının etrafındaki
insanlar isyanla mırıldandı. Oğlunun lehine tahttan feragat etti, Sicilya'ya doğru gemiye bindi ve yıl bitmeden
bir manastırda vicdan azabı çekerek öldü.

Cesur bir genç olan Ferdinand, ulus tarafından sevilen, babasının ve büyükbabasının tiranlığı onun yerine hüküm sürdü. Yine de onun için bile
durum savunulamazdı. Her yerde hainler tarafından kuşatılmıştı - San Germano'daki
tüm ordusu, Capua'daki Trivulzi, Napoli'deki Alman rehberi tarafından. Askerler olmadan müttefikleri olmadan, ırkını lanetlemek için haklı sebepleri olan tebaasının denenmemiş iyi niyetinden başka güvenebileceği hiçbir şey olmadan ve İtalya'nın fatihleri ​​her gün eyaletleri üzerinden ilerlerken, ona sadece geri çekilmek kalmıştı. Kalelerini yağmalamak için terk ettikten, Napoli limanındaki gemileri yaktıktan ve Don
Federigo'yu Kraliçe dul ve prenses Joanna ile birlikte hızlı yelken açan bir kadırgaya bindirdikten sonra Ferdinand krallığına veda etti. Tarihçiler kıyının geri çekilmesiyle birlikte onun bakış açısından, 127. Mezmur'un şu beyitini yüksek sesle tekrarlamaya devam etti: 'Eğer Rab şehri korumazsa, bekçi ancak boşuna uyanık kalır.' Napoli sahili ile sürgünlerin 
uğrunda öldüğü Ischia'nın kayalık kıyısı arasında bağlı, sadece yaklaşık on yedi mil mesafe var. Şubat ayındaydı, güney bölgelerinde yumuşak ve hüzünlü bir güneş ışığının olduğu bir ay, uzak tepelerden oluşan
kemeriyle Napoli körfezinin bir ton modüle edilmiş masmaviye büründüğü bir ay, kraliyet kaçakları bu yolculuğu gerçekleştirdiler.
Uyuyan denizin üzerinde süzüldüler; kral ise, Boabdil'in Granada için ağlamak üzere oturduğu zamanki kadar hüzünlü bir sesle, kadırganın kıçından haykırdı: 'Tanrı şehri korumazsa, bekçi ancak
boşuna uyanır.'

Gençte cesaret eksikliği yoktu. Basit varlığıyla Napoli'deki isyancı kalabalığını korkutmuştu. Arabasının sağlamlığıyla
İschia'nın küstah valisini alt etti ve kendini adanın efendisi yaptı. Orada fırtına geçene kadar bekledi. Charles'tan on kat daha fazla bir adam olan o, Fransız kralının Napoli'den ayrılışını izledi. Geride neredeyse hiç asker bırakmadan - bazı birlikler hastalıktan kırılmış ve sefahatten
sinirleri bozulmuş ve bir veya iki general enerjisiz ve canlılıktan yoksun. Sonra geri döndü ve Fransızlar, Napoli'nin kararsız ırkına yabancı bir boyunduruktan ne kadar daha iğrenç olduğunu hissettirmeseydi, kendisinin tadını çıkarabileceğinden daha büyük bir popülerlik kariyerine başladı.[1]

Charles, 22 Şubat 1495'te Napoli'ye bir fatih veya kurtarıcı olarak girdi.
Napolililer tarafından karşılandı ve ağırlandı. Napolililer, efendilerinin değişmesinden en çok çocukça
hoşlanan insanlardır. Her zamanki sporlarının tadını çıkardı ve her zamanki aşk ilişkilerine daldı. İntiharcı küstahlığı ve politika eksikliğiyle, krallığın unvanlarını, ofislerini ve fieflerini maiyeti arasında bölüştürerek asil ailelerin sempatisini kaybetti.[2] Papa'dan geçici bir görevlendirme bile almadan, 12 Mayıs'ta bir elinde top, diğerinde asa ile şehrin içinde egemen olarak dolaşarak kibrini tatmin etti.
Sonra yoluna geri dönmek ve Napoli'yi ele geçirmede gösterdiği acelecilikle Fransa'yı aramaya zorlandı.
Esprili olan Alexander, Fransızların İtalya'yı tebeşir parçaları ve tahta mahmuzlarla fethettiğini, çünkü terliklerle silahsız bindiklerini ve karargahlarını seçmek için önlerinden haberciler gönderdiklerini söyledi. Bu fethin başarılarının, bir tebeşir izi silindiği veya bir çift tahta mahmuz kırıldığı kadar kolay silinebileceği görülecekti.

[1] Bu genç prensin talihsizlikleri ve cesareti
derin bir ilgi duygusu uyandırıyor. 1496'da krallığını geri aldıktan sonra, yirmi sekizinci yılında, yorgunluktan ve çok sevdiği teyzesi Joanna ile evliliğinin zevklerinden bitkin bir şekilde öldüğünü okumak üzücü. II. Alfonso'nun kardeşi olan amcası Frederick tahta çıktı. Böylece Napoli'nin üç yıl içinde beş
Egemeni oldu.

[2] De Comines, 'Tous estats et offices furent donnez aux Francois, a deux
ou trois,' diyor.

Charles Napoli'de eğlenirken, arkasında bir fırtına toplanıyordu. Nisan ayında Avrupa'nın büyük güçleri tarafından ona karşı bir birlik oluşturulmuştu. İtalya'nın bağımsızlığı konusunda endişelenen ve
VIII. Charles'tan korkmak için nedenleri olan Sultan'ın teşvikiyle Venedik,[1] birliğe başkanlık etti. Lodovico, Milano'nun sakin konumunda artık bencil amacına ulaşmışken, güvenliği için endişeliydi. Papa hala genel bir konseyden korkuyordu. Kızı ve gelini konusunda kendisine yapılan küçümsemeyi unutamayan Maximilian, rakibine karşı işbirliği yapmaya istekliydi. Roussillon'da kendilerini güvence altına alan Ferdinand ve Isabella, Napoli'de akraba ve akrabalarının İspanyollarını yeniden kurmanın kendilerine uygun olduğunu düşündüler. Sözleşme yapan tarafların her birine bir rol verildi. İspanya, Calabria'daki Aragonlu Ferdinand'a yardım etmeyi üstlendi. Venedik, krallığın limanlarına saldıracaktı; Lodovico Sforza, Asti'yi işgal edecekti; Roma Kralı, Kuzey'de bir oyalama yapacaktı. Sadece Floransa, Charles tarafından Pisa konusunda derinden yaralanmış olsa da, Fransızlara olan inancını korudu.

[1] Charles, M.S. 1494, 6 Eylül, Konstantinopolis ve Trabzon İmparatoru unvanını
Andrew Palaeologus'tan satın almıştı (bkz. Gibbon, cilt viii. s. 183, ed. Milman).
Dim'i Roma'daki İskender'den aldığında amacı onu
Bajazet'e karşı bir savaşta kullanmaktı; ve Papa
her zaman Türk'e Frank haçlı seferinin tehlikesini vurguluyordu.

Tehlike yakındı. Katolik Ferdinand zaten Sicilya kıyılarına asker çıkarmıştı ve Reggio ve Tropea limanlarına bir ordu
atmaya hazırdı. İskender, Spoleto'nun teslim olmasıyla
antlaşmasını yerine getirmeyi reddetmişti. Cesare Borgia, Fransız kampından kaçmıştı. Lombardlar, Orleans Dükü'nün elinde olan ve ele geçirilmeden Fransa'ya
güvenli bir şekilde geri dönülemeyecek olan Asti'yi tehdit ediyordu. Asti gerçekten de bu noktada düşerdi ve Venedikliler Alman paralı askerleriyle savaşmak için yeterince hızlı veya dikkatli olsalardı Charles bir tuzağa yakalanırdı.[1] Durumun tehlikesi en iyi şekilde, o zamanlar Venedik'te elçi olan De Comines'in Anıları'nı okuyarak değerlendirilebilir. 'Birlik bir akşam çok geç saatlerde sona erdi. Ertesi sabah Signory beni her zamankinden daha erken çağırdı.
Çok sayıda, belki yüz veya daha fazla kişi toplanmışlardı ve
başlarını dik tutuyorlardı, neşeleniyorlardı ve bana Napoli kalesinin ele geçirildiğini
söyledikleri günkü gibi bir ifadeleri yoktu.[2] Kalbim ağırdı ve kralın kişiliği ve tüm maiyeti hakkında ciddi şüphelerim vardı; ve planlarının gerçekte olduğundan daha olgun olduğunu düşündüm ve Almanları hazır bulundurabileceklerinden korktum; ve eğer öyle olsaydı, kral asla İtalya'dan
sağ salim çıkamazdı.' Bununla birlikte De Comines konuya cesur bir yüz takındı ve konseye lig hakkında zaten bilgi aldığını ve efendisine konuyla ilgili mesajlar gönderdiğini söyledi.[3] De Comines şöyle devam ediyor: 'Akşam yemeğinden sonra,' 'ligin tüm elçileri Venedik'teki en büyük eğlence olan su üzerinde bir gezi için bir araya geldiler,
herkesin tuttuğu maiyete göre veya Signory'nin masrafıyla gittiği yer.
Kırk kadar gondol vardı ve hepsi efendilerinin
armalarını pankartlarda taşıyordu. Tüm bu topluluğun pencerelerimin önünden geçtiğini gördüm ve gemide birçok ozan vardı. Milano'dakiler, en azından sık sık benimle birlikte olanlardan biri, beni tanımamak için cesur bir yüz takındı; ve üç gün boyunca
şehre gitmeden kaldım, ne de halkım, ne de
tüm o süre boyunca bana veya maiyetimden herhangi birine tek bir nazik söz
söylenmedi.'

[1] Bkz. De Comines, lib. vii. cap. 15, s. 78, 79.

[2] De Comines'in o olayda Venedik'te duyulan endişeye dair anlatımı çok çarpıcıdır: 'Bir sabah beni çağırdılar ve onları Doge'un yatak odasında buldum, çünkü o kolik hastasıydı; ve orada bana haberi iyi bir
yüzle anlattı. Ama gruptan hiçbiri onun kadar
iyi rol yapmayı bilmiyordu. Bazıları tahta bir sıraya oturmuş, başlarını ellerine yaslamış, diğerleri ise başka türlü; ve hepsi yüreklerinde büyük bir ağırlık hissediyordu. Bence Cannae Muharebesi haberi Roma'ya ulaştığında senatörler bundan daha fazla
şaşkın veya korkmuş değillerdi.'

[3] Bembo, _Venedik Tarihi_ (lib. ii. s. 32) adlı eserinde farklı bir hikaye anlatır. De Comines'in haberlerden
oldukça rahatsız olduğunu belirtir.

Aynı rotadan kuzeye dönerek Charles, Roma'yı geçti ve 13 Haziran'da
Siena'ya ulaştı. Papa, yaklaşırken önce Orvieto'ya,
sonra da Perugia'ya sığınmıştı; ancak hiçbir taviz vermedi.
Charles, Civita Vecchia ve Terracina kalelerini teslim etmek zorunda kalırken, ondan fethettiğini iddia ettiği krallığın bir atamasını alamadı.
Tek başına Ostia, İskender'in amansız düşmanı Kardinal della Rovere'nin pençesinde kaldı.
Toskana'da Pisa sorunu tekrar açıldı. Fransız ordusu, İtalya'dan ayrılmadan önce Pisa'nın özgürlüklerinin sağlam bir temele oturtulmasını istiyordu. Napoli'ye giderken o kadim şehrin talihsizlikleri onlara dokunmuştu: şimdi geri döndüklerinde Charles'ın özgürlüğünü garanti altına alması için bağırıyorlardı. Ancak bu hedefi güvence altına almak zor bir işti. Birliğin güçleri çoktan sahaya çıkmıştı ve Orleans Dükü Novara'da kuşatılıyordu. Floransalılar, isyankar köleler olarak gördükleri vatandaşlara haklarının açıkça ihlal edilmesiyle gösterilen iyilikten kıskançlık duyarak tehditkar bir tavır takındılar. Charles, Pisalıların isteklerine yalnızca belirsiz vaatlerle karşılık verebildi, kalelerindeki Fransız garnizonlarını güçlendirdi ve mümkün olan en kısa sürede Apeninler'e doğru ilerledi. Lombardiya'yı geri almaya çalıştığı geçidin anahtarı Pontremoli kasabasıdır. 29 Haziran'da küller içinde bırakan Fransız ordusu, erzak sıkıntısı içinde ve o hüzünlü tepeler arasında tehlikede, tüm hızıyla ilerledi. Mantua Markisi'nin komuta ettiği müttefik kuvvetlerinin, Taro'nun diğer tarafında, Fornovo köyü yakınlarında onları beklediğini biliyorlardı. Fransızlar, eğer bir yerdeyse, burada ezilmeliydi. Toplamda yaklaşık 9.000 kişiydiler, müttefikler ise 40.000'e yakındı. Fransızlar, uzun yürüyüşler, yetersiz yiyecek ve kötü konaklama yerleri yüzünden yorgundu. İtalyanlar, dinç ve iyi bakılmışlardı. Yine de tüm bunlara, kör generalliğe ve tamamen beceriksizliğe rağmen, Charles, talihin favorisi olan rolünü sonuna kadar oynamaya devam etti. Bir saat süren kanlı bir savaş, Taro kıyılarında gerçekleşti.[1] İtalyanlar o kadar şiddetli acılar çektiler ki, Fransızlardan hâlâ çok daha fazla olmalarına rağmen, hiçbir ikna onları toparlayıp savaşı yenilemeye zorlayamadı.
Charles, bu savaş sırasında kendi şahsında büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı; ve savaş bittiğinde, hala zorlu bir ordunun
yüzünde Asti'ye geri çekilmek zorundaydı. Fransızların şansı ve rakiplerinin geciken korkaklığı onları şimdi yine son kez kurtardı.

[1] De Comines'e göre, Fornovo'daki eylem çeyrek saat sürdü.
İtalyanların takibi yaklaşık üç çeyrek saat daha sürdü. Fransızların hızlı
taktiklerine alışkın olmayan İtalyanlar, bir kez kırıldıklarında,
Reggio ve Parma'ya geri çekilmeye devam ettiler.
Tek başına Gonzaghiler inatçı cesaretleriyle öne çıktılar ve prenslik hanedanlarından dört veya beş kişiyi kaybettiler. Palalarıyla ağır Fransız silahlı adamlarına kaba davranması gereken Stradiots, zamanlarını Fransız kaptanlarının açgözlülüklerine terk ettiği Kraliyet köşkünü yağmalamakla geçirdi. İtalya'da askeri meseleler o kadar yanlış yorumlanıyordu ki, bu haydutluğun gücüyle Venedikliler Fornovo'yu zafer olarak talep ettiler. Savaşın yapıldığı zeminin açıklaması için _Sketches and Studies in Italy_ adlı kitabımdaki 'Fornovo' adlı makaleme bakın.

15 Temmuz'da Charles, küçük kuvvetinin başında Asti'ye yürüdü
ve neredeyse güvendeydi. Burada genç kral zayıflığının belirgin kanıtlarını vermeye devam etti. Orleans Dükü'nün Novara'da zor durumda olduğunu bilmesine rağmen onu rahatlatmak için hiçbir çaba göstermedi; ayrıca Alplerinden inip ligle mücadelede ona yardım eden 20.000 İsviçreliyi kullanmaya da çalışmadı. Asti'den Torino'ya taşındı ve orada zamanını ev sahibinin kızı Anna Soleri ile flört ederek geçirdi. Bu kız, ona belirli bir nutukla nutuk çekmek için gönderilmişti ve eski bir tanığın sözleriyle görevini 'hiç tereddüt etmeden, öksürmeden, tükürmeden veya hiç teslim olmadan' yerine getirmişti. Onun cazibesi, kralı 19 Ekim'e kadar İtalya'da oyaladı ve o tarihte Vercelli'de Milano Dükü ile bir antlaşma imzaladı. Bu anda Charles İtalya'yı
avucunda tutabilirdi. Beklenmedik bir şekilde çok sayıda İsviçrelinin gelişi ve Orleans Dükü ile birleşmeyle güçlenen kuvvetleri, ittifak ordusunu alt etmek ve Napoli'deki Ferdinand grubunu sindirmek için yeterli olurdu. Ancak Charles o kadar hafif görüşlüydü ve saray mensupları o kadar sabırsızdı ki, artık tek derdi Fransa'ya hızlı bir
dönüşümdü. Cenova'yı bir donanma üssü olarak kullanma hakkını kendine saklı tutarak, bu şehri Lodovico Sforza'ya devretti ve onu Dükalığı'nın sakin mülkiyetinde onayladı. 22 Ekim'de Torino'dan ayrıldı ve Dauphine Alpleri'nden geçerek kendi topraklarına girdi. İtalya'nın meşhur fethi, geçmişin harikaları arasında sayılmıştı ve Napoli üzerindeki egemenliği bir ismin gölgesi haline gelmişti. Kendisi için geçici bir şandan başka bir şey elde etmemişti, Fransa'ya tehlikeli bir dış politika ve İtalya'ya da gelecekte kanlı savaşların yükünü yükledi.

Charles'ın Lombardiya'ya ilk girişi ile Fransa'ya dönüşü arasında bir yıldan biraz fazla zaman geçmişti. Tarihin diğer birçok parlak
dönemi gibi, bu fetih, çok gösterişli ve çok geçiciydi, gerçek bir olaydan çok bir işaret olarak daha önemliydi. 'Onun geçişi,' diyor
Guicciardini, 'sadece devletlerdeki değişimlere, krallıkların çöküşlerine, tüm bölgelerin ıssızlaşmasına, şehirlerin yıkımına,
barbarca katliamlara neden olmadı; aynı zamanda yeni geleneklere, yeni davranış biçimlerine, yeni ve kanlı savaş alışkanlıklarına, bugüne kadar bilinmeyen hastalıklara da neden oldu. İtalya'nın barış ve uyumunun dayandığı örgüt o kadar sarsılmıştı ki, o zamandan beri diğer yabancı uluslar ve barbar ordular onu ayaklar altına alıp istedikleri gibi harap edebildiler. Guicciardini'nin tek hatası, VIII. Charles'ın tatil gezisinin bu felaketlerin derin bir şekilde nedeni olduğu varsayımıdır.[1] Gerçekte Fransız işgali İtalyanlar için yeni bir dönem açtı, ancak yalnızca bir gösterinin bir trajedinin başlangıcını oluşturması gibi. Charles'ın görkemli gösterisinden gözleri kamaşan ve önemsiz sonuçlarını unutan Avrupa'nın her hükümdarı, yarımadanın zenginliğine açgözlü gözlerle bakmaya başladı. İsviçreliler bu zengin eyaletlerde yağma için tükenmez bir alan buldular. Almanlar, dini şevk bahanesiyle, Hıristiyanlık metropolünde hayvansal iştahlarına serbest bir dizgin verdiler. Fransa ve İspanya böylesine güzel bir avı ele geçirmek için ölümüne bir düelloya giriştiler. Sadece açgözlülükle çıldırmış olan Fransızlar, ırkın genel iyi niyetinin kendilerine sağladığı şansları
teptiler.[2] Louis XII. kendini küçük entrikalara kaptırdı ve
sonunda kendi davasını Borgialar ve Avusturya'nın yararına zayıflattı. Francis I., gücünü Marignano ve Pavia'da harcanmış bir dalga gibi
köpürttü. İtalya'nın gerçek fatihi Charles V'ti. On altıncı yüzyılda İtalya, İspanyol ruhunun
izini almaya ve Avusturya düklerinin boyunduruğunu taşımaya mahkumdu. Siyasi despotizmle
el ele dini tiranlık yürüyordu. Engizisyonun başkanlık ettiği Karşı-Reformasyon, Kilise'nin yeniden kurulması kadar, İspanyolların ulusun köleleştirilmesi politikasının da bir parçasıydı. Bu arada, İtalyanların 1494'teki Fransız işgaline direnmesini engelleyen zayıflık, anlaşmazlık, egoizm ve yozlaşma artmaya devam etti. Deneyimle ders almak yerine, Papalar, Prensler ve Cumhuriyetler yabancıları çağırmak, İspanyolları Fransızlara karşı kışkırtmak ve Almanlara İsviçrelileri kovmaları için para ödemek konusunda birbirleriyle yarıştılar, çağırdıkları her yeni yabancı ordusunun aslında yiyip bitiren çekirge sürüsü olduğunun farkında değillerdi. Bu kargaşanın ortasında, Julius ve Leo gibi rahiplerin, İtalya'yı barbarlardan kurtarma yeminlerini Tanrı önünde ilan eden tiz seslerini duymak gülünçtür. Guelf ve Ghibelline'in eski fraksiyonları Fransız ve İspanyol taraftarlığının yeni bir kisvesine büründüğünde, karışıklık on kat daha arttı. Şehir şehirle ve aile aileyle savaştı, tek bir irade ve istikrarlı bir nefretle karşı koymaları gereken
yabancıların davasında. Korkunun büyüsü ve yeniliğe duyulan sevgi, İtalyan şehirlerinin kararsız nüfusunu aynı şekilde etkiledi.
Ulusa bu kadar acımasızca
yaratan
yabancı askerler sokaklarında görkemli bir
gösteri yaptı ve özgürlük ve hatta güvenlik pahasına gösterileri arzulayan
çocuksu bir kalabalık her zaman olacaktır.

[1] Guicciardini'nin _Dialogo del Reggimento di Firenze_ (_Op.
Ined._ cilt ii. s. 94) adlı eseri, Charles VIII'in ayrılışını
takip eden iç anarşi ve dış şiddet durumunu harikulade bir keskinlikle ortaya koyuyor. 'Se per sorte l' uno
Oltramontano caccera l' altro, Italia restera in estrema
servitu,' on altıncı yüzyılın sonundan önce, İspanya'nın İtalya için düelloda Fransa'yı yenmesinden önce olanların kesin bir kehanetidir.

[2] Matarazzo, _Cronaca della Citta di Perugia_ (_Arch.
St._, cilt xvi. bölüm 2, s. 23) adlı eserinde, Fransızların 1495'te ne kadar hevesle karşılandığının ve
kısa sürede halkı nasıl küstahça bir vahşetle yabancılaştırdıklarının canlı bir resmini çizer.
Bu konuda De Comines ile neredeyse metinsel olarak aynı fikirdedir; o şöyle yazar:
'Halkımız Azizler olarak bizi savunuyor, biz de onları her zaman
foy et bonte olarak değerlendiriyoruz; mais ce öneriyorum ne leur dura gueres, tant pour
    nostre desordre et pillerie, et qu'aussi les ennemis
    oppreschoient le peuple en tous quartiers,' vb., lib. vii.
    kap. 6. _Chronicon Venetum_'un ilk paragrafında
    (_Muratori_, cilt. xxlv. s. 5), ortaya çıkışıyla ilgili okuduk
    Charles: 'Ben popoli tutti dicevano _Benedictus qui venit in
    Domini_'yi aday göster. Hiçbir zaman kontrast oluşturmadım, ne
    Direnç, İtalyanların popüler eğlencesi olan tutti dönemi.'
    Floransalılar, bir Guelf şehrinin sakinleri olarak her zaman sadık kalmışlardır.
    Fransızlar. Ayrıca, Fransa ile olan ticaretleri (_örn._ Filippo Strozzi'nin serveti) Fransızların davasını desteklemek için kendi çıkarlarına uygundu. Bkz. Guicc. i. 2, s. 62. Bu sadakat, Savonarola'nın etkisi altında coşkuya dönüştü, VIII. Charles ve XII. Louis'in aptallıklarına dayandı ve Floransalıları 1328'de I. Francis'ten yardım beklemenin tehlikeli politikasına sürükledi.

Geçici karakterine rağmen VIII. Charles'ın işgali, bu nedenle Rönesans tarihinde büyük bir gerçekti. Michelet'nin anlamlı ifadesini kullanmak gerekirse, İtalya'nın Kuzey ülkelerine
gösterilmesinden daha az bir şey değildi. Çiçek açmış ağaçların olduğu bir ormanın üzerinden esen bir fırtına gibi, dalları kırılıp çiçeklerini
bozduktan sonra, şimdiye kadar
çoraklıkta çiçek açmış olan uzak ağaçlara, Charles'ın ordusunun fırtınası, Avrupa'nın dört bir yanına, fark edilmeyen ama ulusları
zenginleştirmeye
güçlü düşünce tozu taşıdı. Michelet'e göre, yalnızca Fransızlar İtalya'yı anlamıştı. Türklerin barbarlıklarıyla, İspanyolların Engizisyonlarıyla, Almanların vahşetleriyle fethedilmesi ne kadar korkunç olurdu! Ama
etkilenebilir, sempatik, zevke düşkün, cömert, sevimli
ve kibirli Fransa, İtalyan ruhunu kavrayabiliyordu. Fransızlar, İtalyanlardan Avrupa'nın geri kalanına Rönesans hareketi dediğimiz şeyi ilettiler. Michelet'nin bu övgüsünde biraz doğruluk payı var. Charles VIII'in ordusunun geçişi. modern tarihin bir dönüm noktasını işaret eder ve bu dönemden itibaren Avrupa'da bir kültür ruhunun yayılması başlar. Ancak Michelet, Fransızların İtalya ile ilgili olarak mesleklerini asla doğru bir şekilde anlamadıklarını fark etmeyi unutur.
Fransa ile birlikte Charles V'e direnebilecek bir ulus haline getirebilecek özgür ruhu beslemek onların elindeydi.
Bunu yapmak yerine, açgözlülük ve bencillik gibi en önemsiz politikaları izlediler. Ayrıca tarihçilerinin dehşetini çok güzel bir şekilde anlattığı İspanyol fethini de engellemediler. Tekrar hatırlatalım ki, İtalya'yı Türkler tarafından barbarlaştırılmaktan kurtaran Fransızlar değil İspanyollardı.

İtalya tarihçisi için, kaderinin tamamen daha güçlü ulusların eylemlerine bağlı olduğunu, İspanya ile Fransa ve İspanya ile İslam arasındaki düellolarda fatihin takdirine bağlı olarak hareketsiz ve çaresiz kaldığını kabul etmek üzücü ve aşağılayıcıdır. Yine de
gerçek budur. Sanat ve bilgide ilerlemeyi esas olarak borçlu olduğumuz halkların, genellikle entelektüel olarak kendilerinden
aşağı olanların esiri olduğu anlaşılıyor. Onların manevi yükselişi, siyasi sağlamlık ve ulusal refah pahasına satın alınır. Bu, Yunanistan, Yahuda ve İtalya için geçerliydi. Diğer Avrupa uluslarından çok daha ileride olan İtalyanların medeniyeti, onları güçlü barbar ırklarla çatışmada tedirgin etti. Harfler, sanatlar ve hayatın medeniyetleri onların ihtişamıydı. 'Tembel prensler ve en
aşağılık silahlar' onların yıkımıydı. Modern dünyanın Rönesansı, İtalya özgür kalsaydı daha da parlak olmaz mıydı, kim söyleyebilir? Kültürünü üreten koşullar bunu imkansız hale getirmiş gibi görünüyor.

EKLER

EK I.

_Kan çılgınlığı_. Bkz. Bölüm iii, s. 109.

Tarihin bir tiranda Hematomani'ye dair en çarpıcı örneklerinden biri, Afrika ve Sicilya prensi İbrahim bin Ahmed'dir (MS 875).
Bu adam, düşmanlarına ve savaş esirlerine karşı muamelesinde tuhaf bir vahşet sergilemesinin yanı sıra, kendi sarayının duvarları içinde korkunç
kasaplıklar yapmaktan zevk alıyordu. Astrologları bir zamanlar onun 'küçük bir suikastçı' tarafından öldürüleceğini tahmin ettiklerinde, uşaklarının tüm maiyetini öldürdü ve yerlerini aynı şekilde muamele ettiği bir grup zenciyle doldurdu. Başka bir olayda, üç yüz hadımından biri tiranın sarhoşluğuna
tesadüfen tanık olduğunda, İbrahim tüm grubu katletti. Yine, başlangıçta zevkleri için seçtiği altmış genci, beş veya altı kişilik gruplar halinde fırında yakarak veya hamamlarının sıcak odalarında boğarak öldürdüğü söylenir. Kardeşlerinden sekizi onun huzurunda öldürüldü; ve hareket edemeyecek kadar hasta olan biri, günlerini huzur içinde sonlandırmasına izin verilmesi için yalvardığında, İbrahim şöyle cevap verdi: 'İstisna yapmıyorum.' Kendi oğlu Abul-Aghlab, gözlerinin önünde emriyle kafası kesilerek öldürüldü; ve kahyaların, sekreterlerin, bakanların ve saray mensuplarının idamı yaygın bir olaydı. Ancak en şiddetli öfkesi kadınlara yönelikti. İnsan ırkının devamını karanlık bir şekilde kıskanıyor gibi görünüyor. Eşler ve cariyeler boğuluyor, biçiliyor
ve hamilelik belirtileri gösteriyorlarsa diri diri gömülüyorlardı. Kız çocukları ışığı görür görmez öldürülüyorlardı; annesinin kendi tehlikesine rağmen saklamayı ve büyütmeyi başardığı on altısı, İbrahim'in baba olduğunu iddia ettikleri kişiyi keşfettiklerinde anında katledildiler. Çağdaş Arap tarihçileri, bu adamın şiddetli ve kasvetli tutkuları üzerinde kafa yorarak, onun garip bir hastalığın, onu korkunç suçlara iten melankoliye neden olan kara safra salgısının bir sonucu olduğu sonucuna vardılar. Davasının bu teşhisinin dayandığı ilke de mantıksız görünmüyor. İbrahim büyük bir generaldi, yetenekli bir hükümdardı, kararlı ve istikrarlı bir amaca sahip bir adamdı; kan ve şehvet düşkünlüğünün vahşi hayvanların seviyesinin altına yerleştirdiği zayıf ve etkisiz bir sefih değildi. Tahttan çekilme zamanı geldiğinde, devlet mantosunu bir kenara attı ve bir Arap müridinin bayağı kılığına girdi, bir haçlı seferi vaaz etti ve İtalya'ya bir ordu götürdü ve Cosenza şehrinin önünde dizanteriden öldü. Katliam için duyduğu eksantrik susuzluğu açıklamanın tek yolu, bunun karanlık bir monomani, Mareşal de Retz ve Markiz de Brinvilliers'de bulduğumuza benzer bir psikopati biçimi olduğunu varsaymaktır. Bu hastalığın en belirgin semptomlarından biri, kurbanlarının bağırsaklarını keşfetmeye ve titreyen kalplerine gözlerini dikmeye yönelten meraktı. İlk bakanı İbn-Semsama'nın dövülerek öldürülmesine neden olduktan sonra, vücudunu açtı ve kendi bıçağıyla cesur adamın kalbini kesti. Başka bir olayda, önüne 500 mahkum getirtti. Keskin bir mızrak alarak önce kaburga bölgesini keşfetti ve sonra mızrak ucunu sırayla her kurbanın kalbine sapladı. Bu kalplerden bir çelenk yapıldı ve Tunus kapısına asıldı. Araplar kalbi insandaki düşüncenin merkezi, iradenin tahtı, entelektüel varoluşun merkezi olarak görüyorlardı. Kurbanlarının kalpleriyle bu meşguliyetinde, İbrahim'in hamile kadınları öldürmesinde gösterdiği insan yaşamına duyduğu kıskançlığı ve bir tiranın düşmanlarının direnişini sürdüren organa karşı duyduğu öfkeyi izleyebiliriz. İbrahim'in sivil ve askeri işlerdeki kanlı şehvetle olan ilişkisini, ancak Amari'nin bu ayrıntıları borçlu olduğum bu adam-kaplan olarak adlandırdığı şeyin belirli bir deliliğe sahip olduğu varsayımıyla anlayabiliriz.

EK II.

_Nardi, Istorie di Firenze, lib. i. cap. 4._ Bkz. Bölüm iv. s. 195.

Atina Dükü'nün kovulması ve
soyluların aşağılanmasıyla yeniden kazanılan özgürlükten sonra, bu sıkıntıların sonucunda kentliler arasında çok büyük bir eşitlik
sağlandığı için, hükümette gelecekte düzenlilik beklenebilirdi. Şehir de
bölgelere bölünmüştü ve cumhuriyetin en yüksek yargı makamı
_Signori Priori di liberta_ adı verilen sekiz başrahibe,
Adalet Gonfalonier'iyle birlikte atanmıştı. Sekiz başrahip,
her bölge için ikişer kişi olmak üzere seçilmişti; başları olan Gonfalonier, meslektaşlarından
saygınlık önceliği dışında hiçbir konuda farklı değildi; ve onurların
dördüncü kısmı daha düşük sanatların üyelerine ait olduğundan,
sıraları Gonfalonier'in ait olduğu bölgeye gelip duruyordu. Bu yargı makamı iki ay boyunca, her zaman Saray'da yaşayıp
uyurdu; böylece, atalarımızın anlayışına göre, halk şirketlerinin on altı gonfalonieri ve Signory'nin on iki _buoni uomini_ veya özel danışmanları olan meslektaşlarıyla birlikte, devletin işlerine daha fazla özen gösterebilsinler. Bu
sulh yargıçları tek bir organda bir araya gelerek Kolej veya başka bir deyişle
Signory ve Meslektaşlar olarak adlandırılıyordu. Bu yargıçlıktan sonra Senato geldi;
sayısı değişti ve adı 1494 yılına kadar koşullara göre birkaç kez değiştirildi.
Görevi yasaları ve hem genel hem de özel tüm hükümleri tartışmak ve yapmak olan daha büyük konseyler o tarihe kadar ikiydi; Biri, yalnızca _cittadini
popolani_ tarafından oluşturulan Halk Konseyi olarak adlandırılır ve diğeri ise, bu konseylerin kurulduğu tarihten itibaren hem soyluları hem de plebleri kapsadığı için Komün Konseyi olarak adlandırılır.[1] Eski zamanlarda ve en iyi ve en adil hükümetler altında her seçim vesilesiyle yapılan yargıçların atanması, bu daha modern dönemde _Squittino_ adlı özel bir konseye devredildi.[2] Seçimin yöntemi ve eylemi, uygun burjuvaların nitelikleri hakkında ayrıntılı bir araştırma yapıldığı için Latince'de Scrutinium'a eşdeğer olan _Squittinare_ olarak adlandırıldı. Ancak bu yöntem, şehrin iyi davranışlarını büyük ölçüde bozmaya meyilliydi, çünkü söz konusu inceleme her seferinde değil, her üç veya beş yılda bir yapılıyordu, çünkü kentlilerin mevcut kalitesi ve zamanın kötülüğü göz önüne alındığında, bir kez adaylıklarını elde eden ve atanan keselere konan kişiler, bir süre sonra tasarlandıkları onur ve makamlara ulaşacaklarından emin olduklarından, hayatlarındaki iyi geleneklere karşı dikkatsiz ve ihmalkar hale geldiler. Gonfalonluların uygun işlevi, Gonfalonları ve şirketleriyle birlikte, fırsat doğduğunda şehri yabancı ve sivil tehlikelerden silahlarla savunmak ve bu yargıçlık tarafından özel olarak görevlendirilen itfaiyecileri dört uygun istasyonda kontrol etmekti. Signory tarafından önerilen tüm kanunlar ve hükümler, hem özel hem de kamusal, önce bu Kolej, sonra Senato ve son olarak yukarıda adı geçen Konseyler tarafından onaylanmalı ve yürürlüğe konulmalıydı. Bu kurala rağmen, Medici'nin şehri yönettiği süre boyunca devlete ait yüksek öneme sahip her şey, kaba bir şekilde _Balia_ olarak adlandırılan ve bu hükümete bağlı adamlardan oluşan Konsey tarafından tartışıldı ve yürürlüğe konuldu. Medici'nin egemenliği devam ederken, Özgürlük ve Barış _Dieci della Guerra_'nın yargıçlığı, o hükümetin baş temsilcilerinin iradesine itaat ederek, savaşlar, ateşkesler ve barış antlaşmalarıyla ilgili her şeyin yürütülmesinde _Otto della Pratica_ tarafından değiştirildi. _Otto di guardia e balia_ o zamanlar şimdi olduğu gibi suç işlerine devredilmişti, ancak daha önce adı geçen Balia Konseyi tarafından atanmışlardı,
ya da daha doğrusu bu yetki ve görev onlara Signory tarafından verilmişti ve bu uygulama daha sonra göreve başlamalarında da devam etti. Bu konular için bu kadarını yeterli bulalım. Şimdi cumhuriyetin işlerini tartışma ve karara bağlama hakkına sahip olan kentliler
imtiyazlı, _beneficiati_ veya _statuali_ olarak adlandırılıyordu ve hala da adlandırılıyor, bu nitelik ve durumda, şehrimizin yasalarına göre hükümet buna aittir; başka bir deyişle, bu ayrıcalığa sahip olmayanlardan farklı olarak göreve uygundurlar. Sonuç olarak, Floransa'nın _benefiziati_ ve _statuali_'leri Venedik'in _gentiluomini_'lerine karşılık gelir. Bu burjuvalardan yaklaşık 400 aile veya hane vardı, ancak farklı zamanlarda sayı daha fazlaydı ve 1527'deki vebadan önce, Consiglio Grande'ye hak kazanan yaklaşık 4.000 vatandaşı oluşturuyorlardı. 1494 ile 1512 arasındaki özgürlük döneminde, diğer veya ayrıcalıksız vatandaşlar, Konsey tarafından layık görüldükleri şekilde, bu seçmenlik rütbesine yükseltilebilirdi: şu anda, şehrin yöneticisinin o an için hoşuna gidebilecek meziyetlerle aynı ayrıcalığa sahipler: 1433 yılından itibaren, bir grup zaman zaman diğerine üstün gelse ve o tarihten önce cumhuriyet, İtalya'nın tamamını etkileyen bölünmeler ve özgür şehirlere özgü ve doğal olan birçok başka bölünme tarafından sıkıntıya sokulup sarsılmış olsa da, cumhuriyetimiz kendi vatandaşlarının iradesine göre yönetilmiştir. İnsanların, iyi ve kötü sanatların birleşimiyle, her zaman insan işlerinin zirvesine ulaşmaya çalıştıklarını ve ayrıca, eylemlerimizde kendi payına düşeni almakta ısrar eden talihlerinin de desteğini aldıklarını görüyoruz. [1] Lorenzo de' Medici, bu iki konseyi, ancak onları ortadan kaldırmadan Yetmişler Konseyi ile değiştirdi.

[2] Scrutinio'nun bozulmuş hali.

_Varchi: Storia Fiorentina, lib. iii. caps. 20, 21, 22._

Floransa şehrinin tamamı dört mahalleye bölünmüştür, birincisi şu anda Arno'nun Ötesinde olarak adlandırılan kısmın tamamını kapsar ve bölgenin baş kilisesi ona Santo
Spirito adını verir. Diğer üçü, Arno denilen her şeyi kucaklayanlar da isimlerini baş kiliselerinden alırlar ve bunlar Sta. Croce, Sta. Maria Novella ve San Giovanni Mahalleleridir. Bu dört mahallenin her biri, sancaklarında boyayla taşınan farklı hayvanlar veya diğer şeylere göre adlandırılan dört gonfalona bölünmüştür. Santo Spirito mahallesi, Merdiven, Kabuk, Kırbaç ve Ejderha gonfalonlarını; Santa Croce mahallesi, Araba, Öküz, Altın Aslan ve Tekerlekler gonfalonlarını; Santa Maria Novella mahallesi, Engerek, Tekboynuz, Kırmızı Aslan ve Beyaz Aslan; San Giovanni mahallesi, Kara Aslan, Ejderha, Anahtarlar ve Vair gonfalonlarını içerir. Şimdi Floransa'nın tüm haneleri ve aileleri bu dört mahalle ve on altı gonfalon altında toplanmış ve sınıflandırılmıştır, böylece Floransa'nın dört mahalleden birinde ve on altı gonfalondan birinde yer almayan
bir burgher'ı yoktur. Her gonfalonun, bando kaptanları gibi
standı taşıyan bir sancaktarı vardı; ve onların başlıca görevi, Adalet Gonfalonieri tarafından
çağırıldıklarında silahlarla koşmak ve her biri kendi sancağı altında Signory sarayını savunmak ve
halkın özgürlüğü için savaşmaktı; bu nedenle onlara halk şirketlerinin Gonfalonier'leri veya daha kısa bir şekilde, sayılarından dolayı On Altılar deniyordu. Şimdi, Signory olmadan hiçbir tedbiri
öneremeyecekleri veya kabul edemeyecekleri için, asla tek başlarına toplanmadıkları için, onlara ayrıca Meslektaşlar, yani Signory'nin yoldaşları
deniyordu ve unvanları saygıdeğerdi. Signory'den sonra bu, Floransa'nın ilk ve en onurlu yargı makamıydı; ve onlardan sonra, aynı sebepten dolayı Meslektaşlar olarak da adlandırılan On İki Buonuomini geldi. Dolayısıyla Signory, Adalet Gonfalonieri, On Altı ve Oniki
Üç Büyük olarak adlandırıldı. Büyükbabası veya babası bu üç yargı makamından birini işgal etmemiş veya
geçmemiş (_seduto o veduto_) hiç kimsenin oy hakkına sahip olmadığı ve dolayısıyla konseye sık sık
gitmediği veya herhangi bir görevi
görmediği söylenmedi. _Veduto_) Gonfalonier veya Meslektaş olarak geçmek şu anlama geliyordu: Bir adamın adı Gonfalonier'lerin veya Kolej'in kesesinden Gonfalonier veya Meslektaş görevini yerine getirmek için çekildiğinde, ancak yasal yaşın altında olması veya başka bir nedenle, Kurul'da hiç oturmamış veya aslında Gonfalonier veya Meslektaş olmamışsa, o zaman geçildiği söylenirdi; ve bu, şehrin diğer tüm yargıçlıkları için geçerliydi. 

Ayrıca, tüm Floransalı burjuvaların yirmi bir sanattan birinde rütbe almak zorunda olduğu da bilinmelidir: yani, kendisi veya ataları bu sanatlardan birinde onaylanıp kayıt yaptırmadıkça, bunu uygulasalar da uygulamasalar da, hiç kimse Floransa'nın bir burjuvası olamazdı. Bu tür bir kaydın kanıtı olmadan, herhangi bir görev için çekilemez veya herhangi bir yargıçlık yapamaz veya adı keselere konulamazdı. Sanatlar şunlardı: i. Yargıçlar ve Noterler (çünkü hukuk doktorları eskiden Floransa'da Yargıçlar olarak adlandırılırdı); Tüccarlar veya Sanatları; ii. Calimala,[1] iii. Borsa, iv. Yün; Porta Santa Maria veya Sanatları; v. İpek; vi. Doktorlar ve Eczacılar; vii. Kürkçüler. Diğerleri ise viii. Kasaplar, ix. Ayakkabıcılar, x. Demirciler, xi. Keten kumaşçılar ve giysiciler, xii. Ustalar veya Masonlar ve
Taş kesiciler, xiii. Şarap tüccarları, xiv. Hancılar, xv. Yağcılar,
Domuz kasapları ve İp yapımcıları, xvi. Çorapçılar, xvii. Silahçılar, xviii. Çilingirler, xix. Eyerciler, xx. Marangozlar, xxi. Fırıncılar. Son on dördüne Küçük Sanatlar deniyordu; Bunlardan birine kayıtlı veya kayıtlı olan herkesin daha düşük rütbeli (_andare per la
minore_) olduğu söylenirdi; ve Floransa'da bunlardan başka birçok meslek olmasına rağmen, kendilerine ait bir loncaları olmadığından,
adını verdiğim mesleklerden birine veya diğerine bağlıydılar. Her sanatın, hala görülebileceği gibi, büyük ve asil bir evi veya malikanesi vardı, burada toplanırlardı, memurlar atarlardı ve loncanın tüm üyelerine borç ve alacak hesabı verirlerdi.[2] Alaylarda ve diğer kamu toplantılarında başkanlar (çünkü çeşitli sanatların şefleri böyle adlandırılırdı) sırayla yerlerini ve önceliklerini alırlardı. Dahası, bu sanatların her biri başlangıçta, zaman zaman silahlarla özgürlüğü savunmak için bir bayrak taşıyordu. Kökenleri, 1282'de halkın soyluları (_Grandi_) yenmesi ve onlara karşı Adalet Tüzükleri'ni çıkarmasıydı, böylece hiçbir asilzade hiçbir yargıçlık yapamazdı; böylece görevde bulunmak isteyen patrisyenler, birçok büyük kaliteli evin yaptığı gibi halkın saflarına katılmak ve sanatlardan birine kaydolmak zorundaydı. Bu şey, Floransa'daki iç çekişmeyi kısmen yatıştırırken, Floransalıların ruhlarındaki tüm asil duyguları neredeyse tamamen söndürdü; ve şehrin gücü ve kibri, o zamandan beri başlarını bir daha asla kaldırmayan soyluların küstahlığı ve gururundan daha az azalmadı. Bu sanatlar, hem daha büyük hem de daha küçük, farklı zamanlarda sayıca değişti; ve genellikle sadece rakip değil, hatta kendi aralarında düşman oldular; öyle ki daha küçük sanatlar bir keresinde Gonfalonier'in yalnızca kendi bedenleri arasından atanması
konusunda anlaştılar. Yine de uzun bir tartışmadan sonra sonunda Gonfalonier'in daha küçüklerden seçilemeyeceği, ancak her zaman daha büyüklerle aynı seviyede olması gerektiği ve diğer tüm ofislerde ve yargıçlıklarda daha küçüklerin her zaman bir dördüncüsü ve daha fazlası olmaması gerektiği kararlaştırıldı. Sonuç olarak, sekiz Başrahip'ten ikisi her zaman daha küçüklerdendi; Oniki'den üçü; Onaltının, dördü; ve tüm yargıçlıklar boyunca böyle devam eder.

[1] Calimala adı, Fransa, Flanders ve İngiltere'de kaba mallar satın alan ve bunları daha hassas malzemelere dönüştüren tüccarlar tarafından Floransa'da yürütülen bir kumaş ticaretine verilmiştir.

[2] Aşağıda alıntılanan Marco Foscari, Sanatların mülkünü 200.000 düka olarak tahmin ediyor.

Söylenenlerden bir sonuç olarak, Floransa'nın tüm sakinlerinin (sakinler derken yalnızca gerçekten oraya yerleşmiş olanları kastediyorum, çünkü burada bir süre gelip geçen veya konaklayan yabancıları hesaba katmamıza gerek yok) iki tür olduğunu anlamak kolaydır.
Bir sınıf Floransa'da vergiye tabidir, yani mallarının onda birini öderler ve Komün defterlerine kaydedilirler ve bunlara bağışçılar denir. Diğerleri vergilendirilmez veya Komün kayıtlarına kaydedilmez, çünkü ondalık veya diğer olağan vergileri ödemezler; ve bunlara katkıda bulunmayanlar denir: elleriyle yaşadıklarını ve mekanik sanatlarla ve en aşağılık işlerle uğraştıklarını gördükleri için plebler olarak adlandırılmalıdırlar; ve Floransa'yı birden fazla kez yönetmiş olsalar da, iyi yönetilen bir devlette kamu işleri hakkında bir düşünceye bile kapılmamalıdırlar. Katkıda bulunanlar iki türdür: çünkü bazıları vergileri öderken vatandaşlıktan yararlanamazlar (_yani_ konseye katılamaz veya herhangi bir görev alamaz); ya atalarından hiçbiri, özellikle de babaları veya büyükbabaları, üç büyük yargıçlıktan herhangi birinde oturmamış veya seçilmemişlerdir; ya da kendilerini incelemeye tabi tutmamışlardır[1] veya şimdiye kadar ilerlemişlerse, onaylanmamış ve göreve aday gösterilmemişlerdir. Bunlar gerçekten de hak sahibi vatandaşlardır: ancak bir vatandaşın gerçekte ne olduğunu bilen kişi,
şehrin onurlarını veya avantajlarını paylaşamadıkları için
gerçekten vatandaş olmadıklarını da bilir; bu yüzden onlara oy hakkı olmayan
burgher diyelim. Yine vergi ödeyen ve vatandaşlıktan yararlananlar
(bu nedenle onlara oy hakkı verilmiş burgherler diyeceğiz) aynı şekilde
iki türdür. Yedi birinci sanattan birine kayıtlı ve kabul edilmiş olan bir sınıfın daha büyük olanla aynı seviyede olduğu söylenir; bu yüzden onlara Daha Büyük Burghers diyebiliriz: on dört küçük sanata kayıtlı ve kabul edilmiş olan diğerlerinin daha küçük olanla aynı seviyede olduğu söylenir; bu yüzden onlara Daha Küçük Burghers diyebiliriz. Bu ayrım Romalılarda da vardı, ancak aynı sebepten dolayı değil.

_Varchi: Storia Fiorentina, lib. ix. chs. 48, 49, 46._

Doğal yeteneklere gelince, ben kendi adıma Floransalıların, diğer tüm uluslardan üstün olmasalar bile, en azından zihinlerini verdikleri şeylerde hiç kimseden aşağı olmadıklarından şüphe edebileceğine veya şüphe etmesi gerektiğine inanamam. Ticarette, şehirlerinin kurulduğu ve endüstrilerinin esas olarak uygulandığı yerde, her zaman güvenilir ve doğru olmaktan çok büyük ve ihtiyatlı olarak kabul edildiler ve hala da kabul ediliyorlar: ancak ticaretin yanı sıra, resim, heykel ve mimari olmak üzere en asil üç sanatın, esas olarak Floransalıların emeği ve becerisi sayesinde, sadece kendi şehirlerini değil, aynı zamanda çok sayıda başka şehri de güzelleştirip donatarak, kendilerine ve ülkelerine büyük bir şan ve azımsanmayacak bir kazanç sağlamış olmaları sayesinde, şu anda onları bulduğumuz o yüce mükemmellik derecesine ulaştıkları açıktır. Ve, dalkavuk olarak görülme korkusunun beni gerçeğe tanıklık etmekten alıkoymaması gerektiğini, bunun lordlarımın ve patronlarımın en yüksek şöhretine ve onuruna dönüşeceğini
görerek, tüm İtalya'nın, hatta tüm dünyanın, Yunan harflerinin insan ırkının büyük zararına yok edilmediği ve Latin edebiyatının tüm insanların hesaplanamaz
kârına geri döndürüldüğü konusunda yalnızca Medici'lerin yargısına ve cömertliğine borçlu olduğunu söylüyorum.

[1] _Squittino_ ve _Squittinare_ hakkında bir açıklama için, yukarıdaki Nardi, s. 593'e bakın.

Floransalılar tüccar oldukları için onları ne asil ne de yüksek ruhlu, fakat uysal ve alçak olarak gören bazılarının görüşüne tamamen karşıyım.[1] Tam tersine, çocukluklarından itibaren cüzi bir kazanç için hamallar gibi yün balyaları ve ipek sepetleri taşımak ve bütün gün ve gecenin büyük bir bölümünde tezgahta köle gibi dikilmek için kullanılan adamların, ihtiyaç duyulduğu zaman ve yerde, böylesine büyük bir ruh, böylesine yüce ve kibirli düşünceler toplayabildiklerini, bizim bildiğimiz birçok asil şeyi söyleyip yapabilecek kadar akıl ve yürek sahibi olabildiklerini sık sık kendi kendime merak ettim. Bunun nedenleri üzerinde düşündüğümde, bundan daha doğru bir şey bulamadığımı fark ettim: Arezzo'nun güzel havası ile Pisa'nın yoğun havası arasındaki Floransa iklimi, bahsettiğim mizacı onların göğüslerine aşılamaktadır. Ve Floransalıların doğasını ve yollarını iyi inceleyen biri, itaat etmektense yönetmeye daha yatkın olduklarını görecektir. Milislerin kurulmasıyla Floransa gençliğine ne kadar çok şey kazandırıldığına da kolayca inanılamazdı; Zira genç adamların çoğu, topluma aldırış etmeden ve kendilerine dikkat etmeden, bütün günü boş boş, kamusal alanlarda dolaşarak, birbirlerine saldırarak veya yoldan geçenler hakkında dedikodu yaparak geçirirken, hayırsever bir Circe tarafından tekrar insanlara dönüştürülen hayvanlar gibi, tehlike veya kayba aldırmadan, tüm kalplerini ve ruhlarını kendileri için şöhret ve onur, ülkeleri için özgürlük ve güvenlik kazanmaya adadılar. Söylediklerimle Floransalılar arasında gururlu, hırslı ve kazanç açgözlü insanların bulunabileceğini inkar etmek istemiyorum; çünkü ahlaksızlıklar insan doğası var olduğu sürece var olacaktır: hayır, aksine, aralarındaki nankörler, kıskançlar, kötü niyetliler ve kötü niyetliler en yüksek derecede böyledir, tıpkı erdemlilerin son derece erdemli olması gibi. Floransalı beyinlerin her iki şekilde de kötü niyetli olmadığı gerçekten yaygın bir atasözüdür; aptallar
son derece basit ve bilge olanlar son derece ihtiyatlıdır.

[1] Bununla birlikte, yukarıda alıntılanan Varchi, s. 243 ile karşılaştırın. Marco Foscari'nin Raporu, _Relazioni Venete_, seri ii, cilt i. s. 9
ve devamı. , Floransa'nın dikkat çekici bir tahminini içeriyor
    karakter. Çekingenliğini ve zayıflığını ona bağlıyor
    Floransalıların ticari alışkanlıklarını gözlemliyor ve
    Varchi'nin burada hayranlıkla gözlemlediği şeyin aynısını fark ediyor:
    'ilk önce hükümete bağlı olarak her şey yolunda gitti
    seta, e gittati li lembi del mantello sopra le spalle, pongonsi
    diğer adıyla caviglia e lavorano pubblicamente che ognuno li vede; ben
    Figliuoli Loro Stanno, Bottega Con Li Grembiuli Dinanzi'de, e
    portano il sacco ve le sporte alle maestre con la seta ve fanno
    gli diğer esercizi di bottega.' Güçlü bir aristokratik önyargı
    her satırında karşımıza çıkıyor. Bu rapor erken yazıldı
    1527. Kuşatma olayları Marco'yu şaşırtmış olmalı.
    Foscari. Diğer şeylerin yanı sıra, bir zayıflık kaynağı olarak, birkaç ay içinde orduları tarafından kamu yararı için yıkılan kır villalarını fark eder.

Yaşam biçimleri basit ve tutumludur, ancak harika ve inanılmaz derecede temiz ve düzenlidir; ve zanaatkarların ve el sanatkarlarının Floransa'da vatandaşların kendilerinden bile daha iyi yaşadıkları doğru bir şekilde söylenebilir: çünkü birincisi iyi şarap buldukça meyhaneden meyhaneye geçerken,
sadece neşeli bir yaşamı düşünürken; ikincisi evlerinde, Tüccarların tutumluluğuyla, ki onlar çoğunlukla para kazanır ama harcamaz, ya da düzenli kentlilerin ılımlılığıyla, asla vasatlığın ötesine geçmeyin. Bununla birlikte, muhteşem bir sofra kuran ve soylular gibi yaşayan
Antinori, Bartolini, Tornabuoni, Pazzi, Borgherini,
Gaddi, Rucellai ve Salviati arasında Piero d'Alamanno ve Alamanno d'Jacopo ve diğerleri. Floransa'da herkes
kendi özel adıyla veya soyadıyla çağrılır; ve yaygın kullanım, rütbe veya yaş açısından belirgin bir ayrım olmadığı sürece, _sen_ demek ve _sen_ demek değildir;
sadece şövalyelere , doktorlar ve rahiplere _messere_ unvanı; doktorlara _maestro_, rahiplere _don_ ve rahiplere _padre_ unvanı verilmiştir. Ancak, Floransa'da bir Mahkeme olduğu için, önce Giulio, Kardinal de' Medici'nin, sonra da Kardinal Cortona'nın, eskisinden daha fazla serbestliğe sahip olduğu için, şehrin tavırları daha rafine edilmiş--yoksa daha yozlaşmış mı demeliyim?

EK III.

_Alexander VI.'nın Karakteri, Guicciardini'nin Hikayesi'nden,
Fiorentina, bölüm 27._ Yukarıdaki Bölüm vii. s. 412'ye bakın.

Papa Alexander, böylece öldü, şan ve refah;
kendisi hakkında, eylemlerinin ve davranışlarının gösterdiği gibi, en büyük güce ve büyük
yargı ve ruha sahip bir adam olduğu bilinmelidir. Ancak
Papalık'a ilk girişi çirkin ve utanç verici olduğundan,
satın aldığı Altının bu kadar yüksek bir mevkide olması nedeniyle, hükümeti de bu temelsiz temele karşı çıktı. İçinde hem bedenin hem de ruhun tüm kötülükleri vardı ve tam ölçülerdeydi; Kilise'nin düzeninde bu kadar kötü bir kural düşünülemezdi ki, o bunu
işe koysun. Her iki cinsiyete karşı da son derece şehvetliydi, kamusal alanda kadınlara
ve oğlanlara, ama özellikle kadınlara karşı; ve kamuoyunun yargıladığı tüm
ölçüleri aştı, kendi kızı Madonna Lucrezia'yı tanıyordu, ona karşı en şefkatli ve sınırsız sevgiyi besliyordu. O
aşırı derecede açgözlüydü, elde ettiklerini elinde tutmak yerine
yeni zenginlik elde etmekteydi: ve para çekmenin bir yolunu gördüğünde,
hiçbir saygısı yoktu; onun günlerinde tüm menfaatler,
muafiyetler, aflar, piskoposluklar, kardinallikler ve tüm mahkemeler açık artırmada satılıyordu onurlar: bu konularda, düşüncesine vakıf olan iki veya üç adamı atamıştı, aşırı ihtiyatlıydılar ve bunları en yüksek teklifi verene kiraladılar. Birçok kardinal ve piskoposun zehirlenerek öldürülmesine neden oldu, hatta
zenginlik bakımından zengindi ve çok fazla şey biriktirdikleri anlaşılıyordu,
ve onların servetlerine el koymak istiyordu. Zalimliği büyüktü, çünkü onun yönlendirmesiyle birçok kişi vahşice öldürüldü; Papalık makamını elde ettiği Sforzeschi ve Colonnesi'nin yıkımına sebep olduğu nankörlük de daha az değildi. İçinde din yoktu, sözünü tutmazdı: her şeyi cömertçe vaat etti, ancak kendisine yararlı olandan başkasına karşı çıkmadı: adalete önem vermedi, çünkü onun zamanında Roma hırsızlar ve katillerin inine benziyordu: hırsı sınırsızdı ve durumu arttıkça o da büyüdü: yine de günahları bu dünyada hak ettiği cezayı görmediği için hayatının sonuna kadar çok müreffeh oldu. Genç ve neredeyse çocukken, amcası Calixtus olduğu için Kardinal ve sonra Şansölye Yardımcısı oldu: Papalık görevine kadar bu yüksek makamda kaldı, büyük gelir, iyi şöhret ve barışla. Papa olduktan sonra, gayri meşru oğlu ve Pampeluna piskoposu Cesare'yi, Papa'nın izniyle bile gayri meşru bir Kardinal'in atanmasını yasaklayan Kilise'nin tüzük ve kararnamelerine aykırı olarak Kardinal yaptı, bu nedenle evlilikten doğduğuna dair sahte tanıklar aracılığıyla kanıt getirdi. Daha sonra onu bir laik yaptı ve Kardinal'in itibarını ondan aldı ve aklını bir krallık kurmaya yöneltti; burada amaçladığından çok daha iyi bir performans gösterdi ve Roma'dan başlayarak, Orsini, Colonnesi, Savelli ve eski Papalar tarafından korku içinde tutulan baronları ortadan kaldırdıktan sonra, daha önce hiçbir Papa'nın olmadığı kadar Roma'nın tam hakimi oldu. En büyük kolaylıkla Romagna, March ve Dükalık lordluklarını elde etti; ve çok adil ve güçlü bir devlet kurmuş olması nedeniyle, Floransalılar ondan çok korkuyordu, Venedikliler kıskanıyordu ve Fransa Kralı'na saygı duyuyordu. Sonra iyi bir ordu toplayarak, bir Papa'nın yiğit bir generali ve güvenebileceği biri olduğunda ne kadar büyük bir güce sahip olduğunu gösterdi. Sonunda, Fransa ve İspanya savaşında denge olarak sayıldığı noktaya geldi. Tek kelimeyle, daha önce herhangi bir papa olmamışken,
birçok çağ boyunca olduğundan daha kötü ve daha şanslıydı.

EK IV.

_Orta Çağ İtalya'sında Dini Dirilişler._ Yukarıdaki Bölüm VIII. s. 491'e bakın.

S. Francis ve S. Dominic'in tarikatlarının kurulması gibi Avrupa açısından önemli olayları söz konusu fenomenlerle karıştırmak bilimsel olmazdı. Yine de dilencilerin ve vaizlerin ani yükselişinin ve olağanüstü yükselişinin büyük ölçüde İtalyanların hassas ve canlı hayal gücünden kaynaklandığı söylenebilir. On üçüncü yüzyılın ilk yarısındaki Papalar, ilk başta güçlerini sadece fanatik canlanmadan alan hareketlerin siyasi ve dini önemini ayırt edebilecek kadar kurnazdı. İtalyan ulusunun son derece heyecanlı mizacını hesapladılar ve İmparatorluğa ve sapkınlara karşı haçlı seferinde milisleri olarak Fransiskenleri ve Dominikanları kullandılar. Tekrar ediyorum, özünde ulusal olanı Orta Çağ'daki tüm Avrupalılar için ortak olandan ayırmak gerekir. Her ülkenin kendi
dolaşan kamçılı ve tövbekar orduları, haçlıları ve hacıları vardı. Ortaçağ Avrupası'nın geniş, yerleşik olmayan nüfusları, tekrarlayan göç içgüdüsüyle
rahatsız olmuş ve kabus dolu
buyruksal dinsel özlemlerle
dolu, Filistin kıyılarına fanatik selini
akıttı. Yarı çıplak vahşiler, yarı hayvani dürtülerin stresi altında, şehirden şehre dans ederek, inleyerek
ve etlerini kırbaçlayarak dolaşıyordu. Sonra organize hac dönemi geldi.
Avrupa'nın ünlü tapınakları--Roma, Compostella, Monte Gargano,
Canterbury--ortaçağ ırklarının fırtınalı bağlılığına paratoner gibi, aşırı yüklü hayal güçlerine seton gibi davranıyordu. Tüm bu evrensel hareketlerde İtalyanlar da paylarına düşeni aldılar: Kuzey halklarından medeniyette daha ileri oldukları için, haçlı seferlerini ticari bir sayıya çevirdiler ve dindarlıklarının _fakir_ öfkesinde bir miktar ılımlılık sağladılar. Bu nedenle, Orta Çağ'daki genel dinsel coşku tarihiyle değil, daha çok İtalyanlara özgü olan o aralıklı canlanma tezahürleriyle ilgilenmeliyiz. Dikkat edilmesi gereken başlıca noktalar, bazı İtalyan şehirlerindeki rahiplerin elde ettiği siyasi etki, barış ve ahlaki reform vaazları, geniş bölgeleri ele geçiren panikler veya batıl inançlı terör ve Kilise tarafından akredite edilmemiş ancak halk tarafından ilahi olarak ilham edildiğine inanılan münzevilerin kişisel üstünlüğüdür. 
On üçüncü yüzyılın ilk yarısının en güzel figürlerinden biri, Dominik rahibi Vicenza'lı John'dur. Yakın zamanda kurulan tarikatı, çoktan zulüm işine girişmişti.
Fransa, Albigens'lerin katledilmesiyle tütüyordu ve bu rahip Lombardiya'yı yatıştırma gibi asil bir görevi üstlendiğinde Milano şehrinde kazıklar
tütüyordu. O dönemde İtalya'nın kuzeyindeki her kasaba Guelfler ve Ghibellinler'in
hizipleri tarafından parçalanmıştı; özel çekişmeler
siyasi anlaşmazlıklarla kesişmiş ve iç içe geçmişti; ve Ezzelino'nun vahşi tiranlığı
toplumun yapısını temellerinden sarsmıştı. Bu insanları bir an bile
anlaşmaya getirmek tamamen imkansız görünüyordu. Yine de papaların ve prenslerin başaramadığını, tek bir rahibin sesi başardı. Vicenza'lı John, 1233 yılında Bologna'da vaaz vermeye başladı. Çevre bölgelerdeki vatandaşlar ve kırsal kesim halkı onu dinlemek için akın etti. Her türden askerin onun
büyüsüne boyun eğmesi özellikle hayretle fark edildi. Söyleminin temaları her zaman uzlaşma ve
hakaretlerin affedilmesiydi. Nesiller boyunca kalıtsal çekişmeleri sürdüren rakip evlerin başkanları onun kürsüsünde buluştular ve
bundan sonra dostça yaşamaya yemin ettiler. Hatta yargıçlar bile ondan
kendi şehirlerinin tüzüklerini incelemesini ve
devletin barışını sağlayacak herhangi bir değişikliği göstermesini rica ettiler. Bologna için elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, John, kutsallığının ününün çoktan yayıldığı Padua'ya gitti. Padua sancağının üzerinde yüzdüğü ve kasabalıları birçok kanlı savaşa
götüren şehrin _carroccio_'su, Monselice'de onunla buluşmak üzere gönderildi ve o da zaferle kapılardan içeri girdi. Padua'da aynı barış çağrıları aynı sonuçları üretti. Eski düşmanlıklar terk edildi ve sık sık şiddetli kardeşçe çatışmalarda kaldırılan eller kenetlendi. Treviso, Feltre, Beliuno, Conegliano ve Romano, Ezzelino'nun kasvetli yavrularının yuvaları, büyüye boyun eğdi. Scala'ların hüküm sürmeye başladığı Verona, Vicenza, Mantua ve Brescia, hepsi keşişin emrine girdi ve anayasalarını yeniden düzenlemesi için ona dua ettiler. Ancak her bir ayrı topluluğa barışı geri getirmek, haneleri hanelerle uzlaştırmak ve iç anlaşmazlıkların acılarını silmek yeterli değildi. Vicenza'lı John, Lombard şehirlerini tek bir ortak bağda birleştirmeyi amaçlıyordu. Bu amaçla, vaaz verdiği tüm kasabaların burjuvalarına, Verona ülkesindeki Paquara ovasında kendisiyle buluşmalarını söyledi. 28 Ağustos, bu büyük ulusal meclis için belirlenen gündü. Parisio di Cereta'nın hesaplamasına göre, dört yüz binden fazla kişi sahneye çıktı. Bu kalabalık, Ferrara, Modena, Reggio, Parma ve Bologna tarafından sağlanan birliklerle birlikte, çeşitli
sancakları altında toplanan Verona, Mantua, Brescia, Padua ve Vicenza nüfuslarını içeriyordu. Meclis sıradan halkla sınırlı değildi. Bu gelişen şehirlerin piskoposları, kibirli Marquis of Este, Romano'nun sert efendisi ve Aquileia Patriği, rahibin davetine itaat ettiler. Orada, Adige kıyılarında ve Alpler'in görüş alanında, Vicenza'lı John, kendisi için hazırlanmış bir kürsüye çıktı ve _Pacem meam do vobis, pacem relinquo vobis_ metni üzerine bir vaaz verdi. Savaşın dehşetleri ve Hristiyanların uzlaştırma görevi, vaazının konusunu oluşturuyordu ve sonunda Lombardları ciddi bir dostluk antlaşması imzalamaya zorladı, bunu bozmaya cesaret eden herkesi sonsuz yıkıma yemin etti ve ekinlerine, asmalarına, sığırlarına ve sahip oldukları her şeye lanetler yağdırdı. Ayrıca, Este Markisi'ni Alberico da Romano'nun kızını almaya ikna etti. O ana kadar, Vicenza'lı John, sahip olduğu garip gücü asil bir şekilde kullanmıştı. Ancak başarısı başını döndürmüş gibi görünüyor. Kendini, çok iyi başlattığı yatıştırma işine sınırlamak yerine, şimdi Vicenza'nın lordu olmayı, Dük ve Kont unvanlarıyla birlikte, ve Verona'da en yüksek otoriteyi almayı talep etti. Halk, onu bir aziz olarak görerek, isteklerine kolayca razı oldu; ancak, bu kasabaların tüzüklerini değiştirdikten sonra yaptığı ilk şeylerden biri, kendisinin sapkın olarak mahkum ettiği altmış Verona vatandaşını yakmak oldu. Padualılar, onun tiranlığına karşı ayaklandılar. Silahlara başvurmak zorunda kaldığı için, dövüldü ve hapse atıldı; ve serbest bırakıldığında, Papa'nın
aracılığıyla, muhteşem itibarının
yok edildiğini gördü.[1]

[1] Fra Giovanni da Vicenza'nın
en ilginç anlatımları, Rolandini ve Gerardus Maurisius'un Annals'ında, Muratori, cilt viii.'de bulunabilir.

Fra Jacopo del Bussolaro'nun Pavia'daki konumu, Verona'daki Fra Giovanni da Vicenza'nınkinden farklıydı. Yine de siyasi otoritesinin başlangıcı neredeyse aynıydı. Pavia'lı fakir bir kutucuğun oğlu olarak,
erkenden Augustinus'ların alışkanlığını edindi ve bir münzevinin
sıkı hayatını yaşayarak kutsallık ünü kazandı. 1356 yılında, tarikatının üstleri tarafından Pavia halkına Oruç Vaazları vermekle görevlendirildi. 'Sonra,' Matteo Villani'nin sözlerini alıntılamak gerekirse, 'Tanrı bu keşişin vaazlarını her türden insan için o kadar hoş hale getirmesinden hoşnut oldu ki, onların ünü ve ilham ettikleri bağlılık
harika bir şekilde arttı. Ve o, halkın toplanmasını ve ona gösterdikleri inancı görünce, ahlaksızlığı ve özellikle tefeciliği, intikamı ve kadınların kötü davranışlarını kınamaya başladı; ve
bunun üzerine tiranların düzensiz efendiliğine karşı konuşmaya başladı; ve kısa bir süre sonra kadınları mütevazı tavırlara, erkekleri de tefecilikten ve kan davalarından vazgeçmeye yöneltti.' Pavia'nın onun belagatine direnen tek vatandaşları, o zamanlar Pavia'yı despotlar gibi yöneten Beccaria ailesiydi. En ateşli kınamaları onların gasplarına ve aşırılıklarına yönelikti. Bu yüzden onu öldürmeye çalıştılar. Fakat halk ona bir koruma verdi ve sonunda o kadar güçlü bir şekilde
burgherlerle uğraştı ki Beccaria hanedanını kovdular
ve cumhuriyetçi bir hükümet kurdular. Bu sırada Visconti'ler
Pavia'yı kuşatıyordu: Ticino ve Po geçitleri Milano birlikleri tarafından işgal edildi
ve şehir abluka altına alındı.
Fra Jacopo güçlü kuvvetli burgherleri topladı, onları
belagati ile canlandırdı ve onları kuşatıcılarının saldırısına yönlendirdi.
Kuşatan kampın hatlarını yarıp
Pavia'nın özgürlüğünü yeniden sağladılar. Ancak Beccaria grubundan geriye kalanlar düşmana geçti ve nüfuzlarının tüm ağırlığını Visconti'nin ölçeğine attı: böylece üç yıllık bir mücadelenin sonunda Pavia 1359'da Galeazzo Visconti'ye teslim edildi. Fra Jacopo şehir için elinden gelen en iyi şartları sağladı ve kendi güvenliğini sağlamak için hiçbir çaba sarf etmedi. Fatihler tarafından tarikatının üstlerine teslim edildi ve Vercelli'deki bir manastırın zindanlarında öldü. Onun durumunda, sade bir yaşamın kutsallığı ve tövbenin yetkili bir vaizinin belagati, cumhuriyetçi özgürlük çıkarları doğrultusunda siyasi hedeflere sıkı sıkıya tabi tutulmuştu. Fra Jacopo, Savonarola ile aynı seviyede olmayı hak ediyor: Savonarola gibi, ülkesinin bencil ve ahlaksız baskıcılarının kurbanı oldu. Savonarola'nın durumunda olduğu gibi, İtalya'da yüksek bir ahlak standardı ile vatansever kahramanlık arasında var olan bağlantıyı izleyebiliriz.[1]

[1] Fra Jacopo'nun hayatı ve eylemleri için en iyi otoriteler
Matteo Villani, 8 ve 9. kitaplar ve Peter Azarius, Chronicle'ında (Groevius, cilt ix.).

San Bernardino da Massa, çağdaş siyasette önemli bir rol oynamadan, tüm enerjilerini halkın ahlaki yenilenmesine adayan uzun bir vaizler listesinin başında gelir. Vespasiano da Bisticci tarafından yazılan hayatı, on beşinci yüzyılın ilk yarısında İtalya'nın din tarihi için sahip olduğumuz en değerli belgelerden biridir. İyi durumda olan ebeveynleri, onu erken yaşta Siena'da Kilise hukukunu incelemesi için gönderdi. Onu Kilise'de kazançlı ve önemli bir görev için tasarladılar. Ancak, daha gençken, vatandaşlarının aşağılanması konusunda derin bir inançla sarıldı. Günah duygusu onu öylesine etkiledi ki, tüm varlığını sattı, Aziz Francis'in tarikatına girdi ve büyük İtalyan şehirlerinde yaygın olan ahlaksızlıklara karşı vaaz vermeye başladı. Yarımadanın her yerini dolaştıktan ve belagatinin büyüsüyle tüm insanları kazandıktan sonra Floransa'ya geldi. 'Orada,' der Vespasiano, 'Floransalılar doğası gereği gerçeğe çok iyi
dayanıklı olduklarından, öyle davrandı ki tüm Devleti değiştirdi ve ona ikinci bir doğum verdi. Ve kadınların taktığı sahte saçları, şans oyunlarını ve diğer kibirleri ortadan kaldırmak için, Piazza di Santa Croce'de
bir tür büyük tezgâh kurdurdu ve
bu kibirlerden herhangi birine sahip olan herkesin bunları oraya koymasını emretti; ve onlar da öyle yaptılar; ve onu ateşe verip hepsini yaktı.' S.
Bernardino, İtalya'nın her yerinde kırk iki yıl boyunca aralıksız vaaz verdi ve sonunda yorgunluk ve hastalıktan bitkin bir şekilde öldü. 'Birçok
insan düşmanlığı ve ölümünün ardından barışı sağladı ve ölümcül nefretleri ortadan kaldırdı;
ve ölümüne kadar kan davaları besleyen sayısız prensi uzlaştırdı ve birçok şehre ve halka huzur getirdi.' S. Bernardino'nun bu şehirlerle ilişkilerinde benimsediği yöntemin canlı bir resmini Perugia'nın tarihçisi Graziani bize sunuyor: '23 Eylül 1425'te, bir Pazar günü, tahmin edebildiğimiz kadarıyla Katedral'de 3.000'den fazla kişi vardı. Vaazı Kutsal Kitap'tandı, erkekleri her türlü ahlaksızlık ve günahtan azarlıyor ve Hıristiyan yaşamı öğretiyordu. Sonra kadınları boyaları, kozmetikleri, takma saçları ve benzeri şımarık alışkanlıkları için azarlamaya başladı; aynı şekilde erkekleri de kartları, zar tahtaları, maskeleri, muskaları ve tılsımları için azarlamaya başladı: öyle ki kadınlar iki hafta içinde tüm takma saçlarını ve süs eşyalarını S. Francis Manastırı'na, erkekler de zarlarını, kartlarını ve benzeri teçhizatlarını, bir sürü yükleri gönderdiler. Ve 29 Ekim'de Fra Bernardino meydandaki tüm bu şeytani şeyleri topladı,
burada çeşme ile Piskoposluk sarayı arasına bir tür ahşap kale
inşa etti; ve bahsi geçen tüm eşyaları buraya koydu ve
ateşe
verdi; ve yangın o kadar büyüktü ki kimse yaklaşmaya cesaret edemedi; ve
ateşte en büyük değere sahip şeyler yandı ve erkeklerin ve kadınların o yangından kaçmak için gösterdiği telaş o kadar büyüktü ki,
burgherlerin hızlı yardımı olmasa birçok kişi yok olacaktı.' Fra Bernardino, kibirlere yönelik bu saldırıyla birlikte barış ve
dostluk vaazını da birbirine bağladı. Vaazı sürerken ve S. Lorenzo çalmaya devam etti, Perugia şehrinde hiçbir adam alınamaz veya hapsedilemezdi.[1]

[1] Bkz. Vespasiano, _Vite di Uomini Illustri,_ s. 185-92.
Graziani, _Archivio Storico,_ cilt xvi. bölüm i. s. 313, 314.

Aynı şehir birçok benzer gösteriye sahne oldu. On beşinci yüzyıl boyunca, asil ailelerinin çekişmeleri nedeniyle en sefil iç
anlaşmazlık durumunda kaldı. Graziani, 1445'te Fra Jacopo della Marca'nın oradaki vaazını şöyle anlatır:
Bu vesileyle eski düşmanlar arasında geçici bir ateşkes sağlandı,
burgherlerin aydınlanması için bir cadı yakıldı, halk giyim kuşamındaki aşırılıklarından dolayı azarlandı ve her kapıya iki barış elçisi
(_pacieri_) atandı. 22 Mart'ta, bu disiplinden geçtikten sonra, Perugia'nın tamamı günahlarından tövbe etmiş gibi görünüyordu; ancak 15 Nisan'daki ilk kayıt, aynı hanedandan bir başkası tarafından Ranieri ailesinden birinin öldürülmesidir. Bu tür canlanmaların etkileri o kadar geçiciydi ki.[1] Graziani'nin _Chronicle_
'ındaki bir başka kayıt dikkat çekicidir. 1448'de Fra Roberto da Lecce'nin (S. Bernardino ve Gözlem Tarikatı'ndan bir Fransisken olan Fra Jacopo della Marca gibi) Ocak ayında vaaz vermeye nasıl geldiğini anlatıyor. Henüz yirmi iki yaşındaydı; ancak şöhreti o kadar büyüktü ki yaklaşık 15.000 kişiyi onu dinlemek için meydana çekti. Vaazların verildiği taş kürsünün, geçerken, hala gösterildiğini söyleyebiliriz. Katedralin duvarına inşa edilmiştir ve tüm meydana hakimdir. Roberto da Lecce, izleyicileri gözyaşlarına boğan bir haç göstererek başladı; 've ağlama ve haykırış, _Jesu misericordia!_ yaklaşık yarım saat sürdü. Sonra her kapı için dört vatandaşın barış elçisi olarak seçilmesini sağladı.' Graziani'nin devamında, Katedralin basamaklarında sergilenen bir tiyatro gösterisinin anlatımı yer almaktadır. İyi Cuma günü rahip tüm vatandaşları topladı ve vaaz verdi; ve haçın kaldırılma anı geldiğinde, 'San Lorenzo Eliseo di Christoforo'dan, Sant Angelo mahallesinin bir berberi, omzunda haç ve başında dikenli taçla çıplak bir İsa gibi çıktı ve eti Mesih kırbaçlandığında olduğu gibi morarmış gibiydi.' İnsanlar bu görüntüden çok etkilendiler. İnlediler ve haykırdılar, _'Misericordia!'_ ve birçok rahip orada yapıldı. Sonunda, 7 Nisan'da Fra Roberto, Perugian'lardan ayrılırken, _'La pace sia con voi!' diye bağırarak ayrıldı.[2] Aynı Fra Roberto da Lecce'yi 1482 yılında Roma'da görüyoruz. O zamanlar Roma sokaklarında asil aileler olan della Croce ve della Valle'nin
kan davaları
şiddetleniyordu. 3 Nisan gecesi, Pantheon civarında, Orsini ve
Colonna'nın fraksiyonlarının da katıldığı bir meydan savaşı yaptılar. Savaşanların çoğu, Vallensi saraylarının önünde ölü olarak bırakıldı; yaralıların sayısı çeşitli tahminlere göre belirlendi; ve tüm Roma iç savaşın eşiğindeymiş gibi görünüyordu. Sadece sıradan halktan değil, aynı zamanda Roma piskoposlarından da oluşan büyük cemaatleri Santa Maria sopra Minerva'daki vaazlarına çeken Roberto da Lecce, ertesi Cuma günü vaazını yarıda kesti ve insanların önüne çarmıha gerilmiş Kurtarıcılarının resmini koyarak, onlardan barış yapmalarını rica etti. Onlara yalvarırken ağladı; ve onlar da ağlamaya başladı - rakip grupların ve dünyevi piskoposların vahşi uyduları, kalplerine dokunan rahiple birlikte seslerini yükselttiler.[3] Fra Roberto'dan sonra Fransisken Gözlem Tarikatı'nın bir diğer üyesinden bahsedilmelidir. Bu, 1451'de Brescia'daki vaazı hakkında ayrıntılı bir rapor aldığımız Fra Giovanni da Capistrano'ydu. Beraberinde kutsallık ve belagat konusunda büyük bir ün ve gerçekleştirdiği mucizevi tedaviler getirdi. Şehrin rektörleri, at sırtında 300 en seçkin
burgher ve yaya olarak gelen soylu hanımlardan oluşan bir kalabalıkla birlikte, 9 Şubat'ta onunla buluşmak için dışarı çıktı. Kendisinin ve 100 takipçisinin kamu masraflarıyla eğlendirilmesi için düzenlemeler yapıldı. Ertesi sabah, şafaktan üç saat önce, meydanda vaizi bekleyen 10.000'den fazla insan toplanmıştı. _Chronicle_ şöyle diyor: 'Düşünün,
bu nedenle,
gündüz kaç kişi olmuştur! Ve şunu unutmayın ki, vaazını dinlemekten çok onu görmek için geldiler.' Kalabalığın arasından geçerken, sırtındaki cübbesi neredeyse parçalanmıştı, herkes bir parça koparmak için mücadele ediyordu.[4]

[1] Bkz. Graziani, s. 565-68.

[2] Graziani, ss, 597-601.

[3] Bkz. Jacobus Volateranus. Muratori, xxiii. ss. 126, 156,
167.

[4] Bkz. _Istoria Bresciana._ Muratori, xxi. 865.

İtalyan şehirlerinde güçlü bir dini paniğe yol açmak için her zaman bir rahibin araya girmesine gerek yoktu. Alışılmadık derecede şiddetli bir anlaşmazlık
döneminden sonra, kasabalılar genellikle geçici ateşkeslerine sunak önünde ciddi ayinler ve yeminler
vermeye çalışırlardı.
Komşularından her zaman daha fazla iç karışıklıktan rahatsız olan Siena, 1494 yılında bu geleneğin kayda değer bir örneğini sundu.
Monti de' Nove ve del Popolo'nun fraksiyonları öfkeliydi; Şehir
kan davası ve şüpheyle doluydu ve tüm İtalya Fransız işgaliyle çalkalanıyordu. Bu nedenle, başlıca partilerin başkanlarına, tüm burjuvaların bir barış
yemini etmesi iyi göründü. Allegretti'nin, gece yarısı Siena'nın güzel Katedrali'nde gerçekleşen törenle ilgili anlatımı tercüme edilmeye değer. 'Ardından, sekiz sayfa tutan barış koşulları okundu, birlikte en korkunç türden bir yemin, beddualar, beddualar, aforozlar, kötülüğe yakarışlar, dünyevi ve manevi faydalardan vazgeçme, mallara el koyma, yeminler ve bunu duymak bir dehşet olan daha birçok felaketle doluydu; _et etiam_
kurtuluş için hiçbir kutsal ayin yapılmamalıydı,
ama daha çok, söz konusu koşulları ihlal edebileceklerin lanetlenmesi için kullanılmalıydı; öyle ki ben, Allegretto di Nanni Allegretti, orada
bulunduğum için, bundan daha korkunç ve korkunç bir
yemin
yapılmadığına veya duyulmadığına inanıyorum. Sonra, sunağın her iki tarafındaki Nove ve Popolo noterleri, haç üzerine yemin eden tüm vatandaşların isimlerini yazdılar, çünkü her iki tarafta da birer kişi vardı ve her iki taraftan da
biri ve diğerinin çiftleri öpüştü; ve çanlar şakırdadı ve yemin edilirken orglar ve koro ile birlikte _Te Deum
laudamus_ söylendi. Bütün bunlar gecenin bir ila iki saati arasında, birçok meşale yakılarak gerçekleşti. Şimdi Tanrı bunun gerçekten barış olmasını ve tüm vatandaşlar için
şüphe ettiğim
huzur olmasını diler.'[1] Allegretti'nin şüphesi çok makuldü. Siena bu korkunç yeminlerden ve korkutucu görevlerden pek az yararlandı. İki yıl sonra, aynı
tarihçi, Porta a Laterino'nun dışında kan yağdığına ve azizlerin ve hayaletlerin çeşitli vizyonlarının kutsal kişilere görünerek eyaletteki değişiklikleri ilan ettiğine ve
açık bir tövbe gösterisi yapılmasını emrettiğine inanıldığını anlatır. Her cemaat bir
alay düzenler ve hepsi sırayla, bazıları gündüz, bazıları gece, Litaniler söyleyerek, kendilerini dövüp kırbaçlayarak
Katedral'e yürür ve orada mumlar adarlar; ve 'birisi esirleri bir adak olarak fidye olarak kurtarırdı,
bir diğeri ise bir kıza çeyiz verirdi.'

1457'de Bologna'da veba salgını sırasında benzer bir canlanma yaşandı. 'Kırbaçlayanlar şehri dolaşır ve bir haça geldiklerinde, hepsi yüksek sesle haykırırdı: _Misericordia!
misericordia!_ Sekiz gün boyunca sıkı bir oruç tutulurdu; kasaplar
dükkanlarını kapattılar.' Chronicle'da bundan sonra gelenler komiktir: 'Meretrices ad
concubita nullum admittebant. Ex eis quadam quae cupiditate lucri
ergenlik çağındakiler, deprehensa, aliae meretrices ita illius nates
nudas corrigiis percusserunt, ut sanguinem emitteret.'[2] Ferrara
1496'da daha da büyük ölçekte benzer bir bağlılık sergiledi. Bu konuda
Bir zamanlar tüm İtalyan ulusu geçiş nedeniyle paniğe kapılmıştı.
Charles VIII. ve eyaletlerde ve krallıklarda meydana gelen değişikliklerle
Savonarola tahmin etmişti. Ferrareseler, kendi dillerinden alıntı yapmak gerekirse
tarihçi, 'bu yıl İtalya'nın her yerinde' olacağını umuyordu
dünyadan bu yana yaşanan en büyük kıtlık, savaş ve yokluk
başlamak.' Bu nedenle oruç tuttular ve Ferrara Dükü birlikte oruç tuttu
tüm sarayıyla birlikte. Aynı zamanda küfür, kumar ve yasadışı ticarete karşı bir bildiri yayınlandı: ve Yahudilerin göğüslerinde O harfi olan iğrenç sarı gabardinlerine geri dönmeleri
yasalaştırıldı. 1500 yılında bu fermanlar tekrarlandı. İtalya'nın durumu daha da kötüye gitmişti: azizleri daha da enerjik gösterilerle kuşatmak gerekiyordu. Bu nedenle, 'Dük Ercole d' Este, kendisine bilinen iyi sebeplerden dolayı, _ve Tanrı ile her zaman iyi geçinmek iyi olduğu için,_ Ferrara'da her üç günde bir, tüm din adamlarının ve on iki yaş ve üzeri yaklaşık 4.000 çocuğun beyaz giysiler giyerek ve her birinin üzerinde İsa'nın resmedildiği bir pankart tutarak alaylar düzenlenmesini emretti. Lordluğu,
oğulları ve kardeşleri, bu alayı takip ettiler, özellikle Dük
at sırtında, çünkü o zamanlar yürüyemiyordu ve geri kalanların hepsi yürüyerek
Piskoposun arkasındaydı.'[3] Bu alıntıda belli bir ironi var , bu da tarihçinin Dük'ün gizli ve belki de politik amaçlarından şüphelendiğini düşündürür.

[1] Bkz. Muratori, cilt xxiii. s. 839.

[2] _Annales Bononienses._ Mur. xxiii. 890.

[3 ] _Diario Ferrarese._ Mur. xxiv. s. 17-386.

Bazen böyle bir bağlılığın bulaşıcılığının şehirden şehre
yayıldığı oluyordu; bir keresinde, 1399'da, Piedmont'tan tüm İtalya'ya
dolaştı. Giovanni Villani'nin 1310'da bahsettiği (lib. viii. cap. 121) kamçılıların salgını da
Piedmont'ta başladı ve Ceneviz Rivierası boyunca yayıldı. Floransalı
yetkililer bu fanatiklerin kendi topraklarına girmesine izin vermedi. 1334'te Villani aynı bağlılığın başka bir patlamasından bahseder (lib xi.
cap. 23), bu Fra Venturino da
Bergamo'nun vaazlarıyla tetiklenmiştir. Bu vesileyle tövbe edenler rozet olarak zeytin dalı olan bir güvercin takmışlardır. Floransa'da on beş gün kalmışlardır , Dominikan kiliselerinin sunakları önünde
kendilerini kırbaçlıyorlar ve beş yüz kişi
birlikte Piazzi di S. M. Novella'da ziyafet çekiyorlardı. Corio, _Storia di
Milano_ (s. 281) adlı eserinde, 1399 yılında bu 'beyaz
tövbekârlar' olarak adlandırılanlar hakkında ilginç bir açıklama yapar: 'Küçük ve büyük, çok sayıda erkek, kadın, kız, oğlan, kasaba halkı ve köylüler, soylular
ve kasabalılar, laikler ve din adamları, çıplak ayaklarla ve baştan ayağa beyaz
çarşaflar içinde,' her bölgenin kasaba ve köylerini ardı ardına ziyaret ettiler. 'Yolculukları sırasında, bir kavşağa geldiklerinde veya haçlara, kendilerini yere attılar, üç kez
_Misericordia_ diye bağırdılar; sonra Rab'bin Duası'nı ve
Ave Maria'yı okudular. Bir şehre girdiklerinde, _Stabat
Mater dolorosa_ ve diğer litanileri ve duaları söyleyerek yürüdüler. Geldikleri yerlerin nüfusu bölünmüştü: çünkü bazıları dışarı çıkıp kalanlara aynı kıyafeti giymelerini söyledi, böylece bir zamanlar 10.000 kadar, başka bir zamanda ise 15.000 kadar vardı . Bu bağlılığın meyvesinin birçok durumda 
tövbe, dostluk ve sadaka vermek olduğunu kabul ettikten sonra Corio şöyle devam ediyor: 'Ancak,
insanlar bu bağlılık bittikten sonra her zamankinden daha kötü bir hayata geri döndüler. 'İtalya'nın 1400 yılında korkunç bir veba salgınıyla harap olduğu dikkat çekicidir; ve
bu kadar çok tövbekârın
karayollarında ve şehirlerde toplanmasının bu sonuca yol açtığına inanmamak imkansızdır.

1494 -VIII. Charles'ın işgali tarihi- ile 1527 -Roma'nın yağmalanması tarihi- arasındaki İtalya'nın anarşisi sırasında, vaaz veren rahiplerin ve münzevilerin sesi sık sık yükselirdi ve bunun etkisi her zaman
insanları canlandırıcı bir dindarlık çılgınlığına sürüklemekti. Milano, Fransızların, İsviçrelilerin, İspanyolların ve Almanların askeri operasyonlarının merkeziydi. Hiçbir şehir bundan daha acımasızca acı çekmedi ve hiçbirinde fanatik peygamberler daha büyük bir batıl inançla karşılanmadı. 1516'da Milano'da 'büyük yapılı, zayıf ve ölçüsüz vahşi, ayakkabısız, gömleksiz, başı açık, sert saçlı ve sakallı, o kadar zayıf bir laik' belirdi. Su ve darı tohumuyla yaşıyor, çıplak toprakta uyuyor, her türlü sadakayı reddediyor ve harika bir otoriteyle vaaz veriyordu. Başpiskopos ve Bölüm'ün muhalefetine rağmen tiyatrosu için Duomo'yu seçti; ve orada rahiplerin ve keşişlerin ahlaksızlıklarını hevesli dinleyicilerden oluşan geniş cemaatlere ifşa etti. Kısacası, kendi topraklarında din adamlarıyla açık bir savaşa girdi. Ama tabii ki onlar onun için çok güçlüydü ve şehirden kovuldu. Siena'lıydı, 30 yaşındaydı.[1] Varchi'nin, Clement VII'nin papalık döneminin ilk yıllarında kötü alamet kuşları gibi Roma'yı rahatsız eden peygamberler hakkında söylediklerini, Milano'daki Jeronimo'nun bu pitoresk görüntüsüyle karşılaştırabiliriz. 'Sadece kürsüdeki rahipler değil, meydandaki münzeviler de vaaz verip İtalya'nın yıkımını ve dünyanın sonunu vahşi çığlıklar ve tehditlerle kehanet ediyorlardı.'[2] 1523'te Milano eski vaizlerin bir parodisinin gösterisine tanık oldu. İnsanların bir aziz olarak kabul ettiği ve 'Milanoluları Fransızlara karşı teşvik eden, bu Fransızları öldürmenin İsa Mesih için bir meziyet olduğunu ve onların domuz olduklarını' söyleyen bir Frate di S. Marco belirdi. Bussolaro ve Savonarola'nın örnekleriyle kafası karışmış, zayıf ve cahil bir adam gibi görünüyor.[3] Yine 1529'da, S. Dominic tarikatından Tommaso adında bir keşişin Milano'da büyük bir dindarlık
hareketi yarattığını görüyoruz. Şehir, İspanyol işgali tarafından en düşük sefalet durumuna getirilmişti; ve gariptir ki, bu keşişin kendisi de bir İspanyol'du. Kırgın
tanrıları yatıştırmak için büyük ölçekli bir alay düzenledi. 700 kadın, 500 erkek ve 2.500 çocuk katedralde toplandı. Çocuklar beyaz giyinmişti, erkekler ve kadınlar çul giymişti ve hepsi çıplak ayaklıydı. Milano sokaklarında dolaşıp durmadan _Misericordia!_ diye bağırıp aynı kasvetli çığlıkla Duomo'yu kuşattılar, Piskopos ve Milano Belediye yetkilileri de ibadete katıldı.[4] Bu tövbekar dindarlık
esintileri gerçek ulusal öneme sahip konulardı. Rönesans'ın klasik ruhuyla dolu yazarlar, bunların felsefi tarihlerinde bir yere layık olduğunu düşündüler. Böylece Pitti'yi, _Storia Fiorentina'da (Arch. Stor._ cilt i. s. 112) 1514'te Floransa'da olanları şöyle anlatırken buluyoruz: 'Santa Croce'de çok genç bir Frate
Francesco da Montepulciano belirdi, ahlaksızlığı sert bir şekilde kınadı
ve Tanrı'nın İtalya'yı, özellikle Floransa'yı
ve Roma'yı kırbaçlamayı istediğini söyledi, öyle korkunç vaazlar verdi ki dinleyiciler gözyaşlarıyla
ağlamaya devam etti, _Misericordia!_ Bütün halk dehşetten dilsiz kaldı, çünkü kalabalığın etkisiyle rahibi duyamayanlar, başkalarının anlattıklarını daha az korku duymadan dinlediler. Sonunda o kadar korkunç bir vaaz verdi ki cemaat, aklını kaybetmiş adamlar gibi durdu; Çünkü üçüncü gün bu kehanetin nasıl ve hangi kaynaktan geldiğini açıklayacağına söz verdi. Ancak, kürsüden bitkin ve bitkin bir şekilde ayrıldığında, akciğerlerinde bir hastalığa yakalandı ve bu da kısa süre sonra hayatına son verdi. Pitti, bu keşişin vaazlarının uyandırdığı ve Floransa'daki Savonarola'nın tüm eski anılarını canlandıran canlanma çılgınlığını anlatmaya devam ediyor. Piskoposun özel fermanlarla bağlılığı bastırması gerekti, Medici ise insanların zihinlerini turnuvalar ve halka açık gösterilerle dağıtmaya çalıştı.

[1] Bkz. Prato ve Burigozzo, _Arch. Stor._ cilt iii. s. 357,
431. Burada, iç anlaşmazlıkların şehri olan Siena'nın aynı zamanda çılgınca dindarlığın şehri olduğunu belirtmekte fayda var. S. Caterina, S. Bernardino ve Bernardo Tolomei'nin isimleri akla geliyor.

[2] _Storia Fiorintina,_ cilt i. s. 87.

[3] _Arch. Stor._ cilt iii. s. 443.

[4] Burigozzo, s. 485-89.

Orta Çağ ve Rönesans döneminde İtalya'da batıl inançlı paniklerin ateşli tekrarlarını göstermek için çeşitli orijinal kaynaklardan yeterince alıntı yapıldı.

Vicenza'lı John, Jacopo del Bussolaro, S. Bernardino, Roberto
da Lecce, Giovanni della Marca ve Fra Capistrano hakkında söylenenlerden, Savonarola'nın İtalyan tarihinde kesinlikle sıra dışı bir fenomen olmadığı görülecektir. Tüm bu adamların yöntemlerini ve amaçlarını birleştirerek ve onların anlayışlarının kapsamı içinde kalarak, başlıca İtalyan kasabalarında sıklıkla oynanan bir rolü kendine özgü dehasının damgasıyla etkiledi. Alexander VI. ile mücadelesinde, İtalya'da hakim olan peygamberin manastır idealinin üzerine çıkamaması veya Reformasyon'un itici gücünü oluşturan yenileyici kavramlardan birini kavrayamaması onun için bir zayıflık kaynağıydı. Savonarola, tüm İtalyan canlanmalarının, paroksismalarında spazmodik, sürdükleri
sürece şiddetli, ancak etkileri geçici olan içsel kusurlarını trajik bir ölçekte sergiler. İtalya'daki bu hareketlerin kayıtlarını inceledikten sonra bizi etkileyen şey, esas olarak gerçek zihinsel enerjiden yoksun olmalarıdır. Floransa, Milano,
Verona, Pavia, Bologna ve Perugia gibi büyük şehirlerde üretilen anlık etki, her durumda peygamberin uyguladığı hafif entelektüel güçle oldukça orantısızdır. İletecek
gerçekten yeni veya hayat verici hiçbir şeyi yoktur. Gerçekten de tövbe ve hayırseverlik görevini vaaz ediyor, bariz ahlaki suistimallerin reformunu başlatıyor ve dinleyicilerinin hayal gücü üzerinde olabildiğince güçlü bir şekilde çalışıyor. Ancak hiçbir taze düşünce akımı başlatmıyor. Bu nedenle, kişisel etkisi bir kez unutulduğunda, bu kadar derinden çalkaladığı ulus üzerinde hiçbir iz bırakmadı. Birçok durumda, siyasi dünyada bu kadar eksiksiz bir
üstünlük elde etmesine ancak şaşırabiliriz. Tüm bunlar Savonarola için olduğu kadar S. Bernardino için de geçerlidir. Onu Huss'tan, Wesley'den ve Luther'den ölçülemez derecede uzaklaştıran şey budur.

EK V.

_Francesco Vettori'nin 'Sommario della Storia d'Italia dal_ 1511 _al_ 1527'_ adlı eseri._[1]

Bu Ek'te, Francesco Vettori'nin 1511 ile 1527 arasındaki dönemin kısa tarihini özel olarak ayırdım; çünkü önceki bölümlerin birçoğunda bundan faydalanmamış olabilirim
değil, ancak Machiavelli ve Guicciardini'nin çizimlerini tek bir yerde yoğunlaştırmanın daha iyi olacağını düşündüm. Francesco Vettori, 1474'te Floransa'da, Milletler Topluluğu'na birçok yetenekli kamu görevlisi
vererek kendini göstermiş bir ailede doğdu. Medici partisinin politikalarını benimsedi ve 1494'teki Fransız işgali, 1512'deki Prato'nun yağmalanması, 1527'deki Roma'nın yağmalanması ve 1536'daki Dük Alessandro'nun öldürülmesinin ardından gelen sıkıntılı
zamanlar boyunca aristokrat inancına sadık kaldı. Cumhuriyetçi bir politikayı destekliyor gibi görünse bile, devlette onur ve ayrıcalıklar elde etmeyi umduğu aileye gizlice bağlı kalmaya devam etti. Tüm Ottimati'ler gibi, Pitti tarafından
öfkeyle aşağılanan Francesco Vettori, sonunda beklentilerinde
aldatılmış buldu kendini. Medici'lere memleketlerinin özgürlüğünü sattılar ve bu vatansever olmayan sadakat karşılığında ihtiyatlı Cosimo tarafından sürgüne, ölüme, hapse veya soğuk hoşgörüye mahkûm edildiler. Cosimo'nun Dük yapılmasından iki yıl sonra Vettori, hayatını adadığı ve Floransa'yı köleleştirmeye yardım ettiği prenslerin refahından pay almadan, altmış yaşını geçmiş bir şekilde öldü. Bu tür bir sadakate saygı göstermek veya bencil beklentileri yüzünden bu kadar acımasızca hayal kırıklığına uğrayan adamlara acımak imkansızdır.

[1] _Arch. Stor. It._ Ek No. 22, cilt vl.'de basılmıştır.

Francesco Vettori, Floransa Milletler Topluluğu'nda çeşitli vesilelerle önemli görevler üstlendi. Örneğin 1520'de Signory'ye girdi;
ve 1521'de Adalet Gonfalonier'i oldu. Hayatının birçok yılını
dış görevlerde, İmparator Maximilian'ın elçisi,
Julius ve Leo'nun saraylarında ikamet eden elçi,
Filippo Strozzi ile birlikte
Francis I.'in sarayında elçi ve
Clement'in seçilmesi üzerine Roma'da hatip olarak geçirdi. Bu nedenle, Machiavelli ve
Guicciardini gibi, _Sommario_'da karakterlerini tarttığı adamlar hakkında doğru bir yargıya varmak ve
anlattığı olayların sadık bir anlatımını elde etmek için en iyi fırsatlara sahipti.
V. bölümde bahsettiğim edebi devlet adamlarının listesinde bir yeri hak ediyor; Segni ve Varchi'nin arkadaşlığından onu da çıkarmamalıydım,
eğer tarihi onlarınkinden daha eski bir döneme özel olarak ayrılmamış olsaydı. Aynı zamanda hem Guicciardini'nin hem de Machiavelli'nin yakın bir arkadaşıydı. İkincinin en değerli eserlerinden bazıları, eski savaş sekreteri Medici'lerin gözüne girmeye çalışırken, Floransa veya San Casciano'dan Francesco Vettori'ye yazılmış mektuplardır. Machiavelli'de izlediğimiz basiret ve keskinlik, alaycı yaşam felsefesi, insanların kesin yargısı, olayların net bir şekilde anlaşılması Vettori'de bulunur. Ancak Vettori, Machiavelli'nin dehasından hiçbirine sahip değildi. Bu nedenle, yazdıkları, Machiavelli felsefesinin o büyük adama özgü olmadığını, ancak birçok aşağı düşünür tarafından paylaşıldığını kanıtlaması bakımından değerlidir. On beşinci yüzyılın sonunda Floransa kültürü, insan doğasındaki kötülüğü gören, ancak siyaset oyununa olan ilgilerini kaybetmelerine yol açmayan, katı beyinli ve taş kalpli bu devletçilerde zirveye ulaştı. _Sommario della Storia d' Italia_'nın Francesco Scarfi'ye ithafında, Vettori, bunu 1527'de emekli olduğu villasında yazdığını söylüyor. Bu taslakta yer alan tarihsel anlatının bölümlerini çıkarmak gibi bir niyetim yok; bunu yapmak, o kadar yakın ve öz bir şekilde yazılmış ki, bütünü aktarmak anlamına gelir; bunun yerine, Machiavelli ve Guicciardini'nin görüşlerine ışık tutan veya önceki bölümlerimde benimsenen insan ve ahlak görüşlerini doğrulayan pasajları alıntılamak istiyorum. Prato'nun yağmalanması ve Floransa'da yaşanan şaşkınlığa değindikten sonra Vettori, 1512'de Medici'lerin dönüşünü anlatır. Lorenzo'nun oğlu Giuliano ilk ortaya çıkan kişiydi: ondan sonra Kardinal Giovanni ve Giuliano'nun oğlu Giulio geldi.[1] Partizanları arasındaki en yaşlı kişi onları Parlamento'yu toplamaya ve hükümeti ciddiye almaya ikna etti. Buna göre 16 Eylül'de Kardinal sarayı ele geçirdi, _fece pigliare il Palazzo_; Signory halkı meydana çağırdı - sadece bir formalite meselesi; kırk kişilik bir Balia atandı; Gonfalonier Ridolfi istifa etti; ve şehir Kardinal de' Medici'nin isteğine ve zevkine bırakıldı. Sonra
sons Vettori'nin akıl yürütmeleri:[2] 'Bu mutlak bir tiranlık olarak adlandırılan şeydi;
yine de, bu dünyadaki şeylerden önyargısız ve gerçeğe uygun olarak bahsederek, Platon'un hayal ettiği veya Thomas More'un Ütopya'da var olduğu iddia edilen cumhuriyetler kurmak mümkün olsaydı, bunların tiranlık hükümetleri olmadığını iddia edebilirdik: ama
gördüğüm veya okuduğum tüm devletler veya krallıklar, bana öyle geliyor ki, tiranlığın kokusunu taşıyor. Floransa'da partilerin ve hiziplerin sıklıkla galip gelmesi ve şehrin çok kalabalık olduğunu, birçok burjuvanın avantajlarından pay almak istediğini ve dağıtılacak çok az ödül olduğunu düşündüğümüzde, bir adamın kendini şef olarak ortaya koyması da şaşırtıcı değildir: bu nedenle bir taraf her zaman üstün olmalı ve devletin onur ve avantajlarından yararlanmalıdır, diğer taraf ise oyunu izlemek için kenarda durmalıdır. Ardından, yalnızca soyluların silah taşıdığı ve vergi ödemediği, adaletin uygulanmasının yavaş ve pahalı olduğu Fransa'yı ve üç bin beyefendinin 100.000'den fazla sakinini onursuz, güçsüz, ayrıcalıksız, ezilen şekilde ayaklarının altında tuttuğu Venedik'i eleştirmeye devam eder. Hem müreffeh ve özgür olarak bilinen bir krallıkta hem de bir toplumda tiranlık ve adaletsizlik unsurlarını gösterdikten sonra, kendi felsefesine göre, özgür bir devletin tek hakimiyetini gasp etmeyi başaran bir burgher'a hiçbir suçlama yapılmayacağını, yeter ki akıllıca yönetsin; çünkü tüm krallıklar başlangıçta ya zorla ya da hileyle kurulmuştur. 'Bu nedenle, devletinin yönetimini gasp eden o özel vatandaşa, eğer iyi bir adamsa, tiran dememeliyiz; ayrıca, İmparator'un emrine girmiş olmasına rağmen kötü ve kötü niyetli bir adama, bir şehrin gerçek efendisi dememeliyiz.' Deneyimli bir doktrinerin kaleminden çıkan bu anayasa eleştirisi, kısmen olumlu açık sözlülüğü, kısmen de hükümetin amaçları hakkında hala geçerli olan temel kavramları göstermesi açısından ilginçtir. Vettori'nin nihai kriteri hırslı yöneticinin kişisel niteliğidir.

[1] Giovanni ve Giulio daha sonra X. Leo ve VII. Clement oldu.

[2] S. 293.

X. Leo hakkında söylediklerine geçersek,[1] seçimini esas olarak Alexander ve Julius'un Kardinaller üzerinde yarattığı izlenime bağladığını belirtmekte fayda var. 'İki vahşi ve güçlü Papa'nın
hükümdarlığı sırasında, Kardinaller idam edilmiş, hapse atılmış, mallarından
mahrum edilmiş, sürgün edilmiş ve sürekli bir endişe içinde tutulmuşlardı; ve şimdi aralarında başka bir Papa seçme korkusu o kadar büyüktü ki, oybirliğiyle Giovanni de' Medici'yi seçtiler. O zamana kadar her zaman cömert ve kolay, ya da daha doğrusu sahip olduğu az şeyi
israf etmekte savurgan davranmıştı; Vettori, Floransa'daki gücünün ona yardımcı olduğunu ve Bernardo da Bibbiena'nın oy kazanmada gösterdiği yeteneğe çok şey borçlu olduğunu ekler. Floransalıların onun seçilmesinden duyduğu sevinç, kötü niyetli nedenlere atfedilir: 'hepsi ticarete ve kazanca adandığından, bu Papalıktan bir miktar kar elde etmeleri gerektiğini düşündüler.'[2]

Daha sonra Urbino Dükü olan Lorenzo'nun Floransa'da kurduğu hükümet, Vettori tarafından çok olumlu bir şekilde anlatılır.[3] 'Lorenzo, hala genç bir adam olmasına rağmen, şehrin işlerine büyük bir dikkatle kendini adadı ve herkese eşit adalet sağlanmasını, kamu paralarının tutumlu bir şekilde toplanmasını ve harcanmasını ve anlaşmazlıkların tüm tarafların memnuniyetine göre çözülmesini sağladı. Onun
hükümeti hoş görüldü, çünkü gelirler büyük ve
giderler küçük olmasına rağmen, vatandaşlar vergilerle uğraşmıyordu; ve bu
bir halkı memnun etmenin en önemli yoludur, çünkü onların bir prense olan sevgisi
ondan aldıkları iyiliklerle ölçülür. Lorenzo'nun bu görüşünü alarak, Vettori'nin başka bir yerde onun hakkında 'Floransa'yı bir vatandaş gibi yönettiğini'[4] söylemesi mümkündür ve 1520'deki ölümünde, karakterine bir övgü niteliğinde bir şeyler söyler. 'Ölümü, Floransa için tarif edilmesi zor bir talihsizlikti. Genç olmasına rağmen, erdemli olgunluğun niteliklerine sahipti. Vatandaşlara karşı gerçek bir sevgi besliyordu, Komün'ün paralarını cimri, kendi parasını savurganca harcıyordu; ahlaksızlığa düşman olsa da, hata yapanlara karşı çok sert değildi. Askerlik hayatına yirmi üç yaşında başlamış olmasına rağmen, aktif hizmette gece gündüz omuzlarında silahlı bir adamın zırhını taşırdı. Çok az uyur, diyetinde ayık, aşkta ılımlıydı. Floransalılar onu sevmediler,
çünkü özgürlüğe alışmış insanların bir hükümdarı sevmesi mümkün değildir; ama
o da, başkalarının iradesiyle kendisine dayatılan görevi aramamıştı. Annesi Madonna Alfonsina, ona sevimsizlik
getirmişti; çünkü o açgözlüydü ve her ayrıntıyı fark eden Floransalılar, onun açgözlü olduğunu düşünüyorlardı: ve onu engellemek istese de, ona duyduğu yüksek saygıdan dolayı bunu
yapamadı. Karısı Maddalena, kızı Catherine'i doğurduktan sonra, ondan altı gün önce öldü. Machiavelli'nin _Principe_'ini adadığı adamın şüphesiz ki oldukça olumlu portresi budur. Lorenzo'nun
biraz olumsuz iyi nitelikleri, ihtiyatlılığı ve cimriliği,
despotik hırslardan uzaklığı ve tehlikeli hizmetten hoşlanmaması,
kendi ailesinin güçlü üyelerine olan saygısıyla birleştiğinde,
Machiavelli'nin bir devletin kurucusu idealinden çok farklıdır. Cesare
Borgia neredeyse tam tersiydi.
Vettori'nin övgüsünün yarattığı izlenim,
Lorenzo'nun Urbino Düklüğü'nü üstlenme konusundaki isteksizliği hakkında söyledikleriyle daha da doğrulanmaktadır.[5]

[1] S. 297.

[2] S. 300.

[3] Aynı eser.

[4] S. 306.

[5] S. 321. Ayrıca bkz. s. 307.

Ancak Leo'nun papalık döneminin ilk günlerine geri dönersek, Vettori Lucca'nın işlerine karışmasını
yaptığı ilk büyük hata olarak işaretler.[1] Floransa'daki danışmanları, iktidarının ilk aylarında Floransalılar tarafından Lucchese'lere, komşularına ve müttefiklerine bir saldırıyı onaylamaya yönlendirilirse, 'Papa'nın herkesin gözünde nasıl bir rezilliğe uğrayacağını veya prensler arasında nasıl bir şüphe uyandıracağını' düşünmemişlerdi. Kendisini bu adıma teşvik eden Floransa burjuvaları, papaya, Kilise ve akrabaları için egemenlik kazanma arzusunu, hepsi de bakmakla yükümlü oldukları kişilerin çıkarları için, birkaç gün içinde ölümlerinden sonra eski ve haklı sahiplerine geri dönen, kendi onursuzluklarına yol açacak şekilde, tehlike ve masrafla elde etmiş eski Papaların örneğiyle yumuşatması gerektiğini nasıl hatırlatabilirlerdi?' Leo'nun Lucca'ya ilişkin tutumu, Floransa'daki politikası ve kardeşinin Roma'da sürdürdüğü ihtişam, aslında hem büyük hem de küçük İtalyan güçlerinin kıskançlığını uyandırdı.[2] 'Kral Ferdinand şöyle dedi: Eğer Giuliano Floransa'dan ayrıldıysa, o daha iyi bir şeyi, yani Napoli diyarını hedefliyor olmalı. Milano, Ferrara ve Urbino Dükleri de aynı şeyi söyledi. Sienalılar şöyle düşündü: Papa Floransalıların Lucca'ya saldırmasına izin verirse, ki bu çok güçlü, iyi döşenmiş ve uyumlu bir yer, zayıf, yetersiz
malzemeli ve kendi aramızda
anlaşmaz olan bizlere tecavüz etmelerine çok daha fazla izin verecektir. Ferrara Dükü'nün Modena ve Reggio'ya karşı hoşnutsuzluğunun başka nedenleri de vardı.' Leo, toplamda itibarını kaybetmeye başladı. Della Rovere, Baglioni ve Petrucci tarafından ona karşı gizli ittifaklar kuruldu; ve kamu hizmetlerine katılmaya ve görgü kurallarının gerektirdiğinden daha fazla oruç tutmaya özen gösterse de, kimse ona inanmıyordu. Vettori'nin yorumu Machiavelli'nin bir yankısı gibi okunuyor ve
Guicciardini. [3] 'Dünyevi hakimiyeti bir din ünüyle birleştirmek kesinlikle çok zordur: çünkü bunlar uyumsuz iki şeydir. İncil yasasını iyi düşünen biri, papaların, Mesih'in Vekilleri olarak adlandırılmalarına rağmen, Mesih'inkinden farklı, ancak ismi farklı olan yeni bir din
kurduklarını fark edecektir. Onun
yoksulluğu emreder; onlar zenginlik ister. O alçakgönüllülüğü vaaz eder; onlar
gururun peşinden gider. O itaati emreder; onlar evrensel egemenliği hedefler.
Diğer ahlaksızlıklarını da anlatabilirim; ama bunlara değinmek, rahatsız edici söylemlere girmeden yeterlidir.' Ancak Urbino'nun[4] işlerini ele alırken Vettori, Leo'nun Papalık'ı selefleri tarafından yükseltildiği ün zirvesinde tutmak istiyorsa, Francesco Maria della Rovere'yi cezalandırmaktan başka bir şey yapamayacağını belirtir.

[1] S. 301.

[2] S. 303.

[3] S. 304.

[4] S. 319.

Vettori, Leo hakkındaki genel değerlendirmesinde, bu Papa hakkında diğer kaynaklardan bildiğimiz her şeyi doğruluyor. Belki de diğer tarihçilerden daha fazla, Tricarico Piskoposu Lodovico Canossa'nın Marignano'dan sonra Francis ile anlaşmalar yaptığı yetenekli diplomasi üzerinde duruyor[1] ve Leo'nun 1520'de Charles V. ile olan ölümcül ittifakını Jeronimo Adorno'nun etkisine bağlıyor.[2] Leo'nun, Avrupa'daki büyük rakipler arasında kendi çıkarına göre yönlendirmeye boşuna çabaladığı zamanki davranışlarının gizli kaynakları, bu iki noktada da hayranlık uyandıran bir kesinlikle ortaya konuyor. Bu Papa'yı mahvetmeye yardımcı olan ve iki halefini iktidarsız kılan savurganlıktan alaycı bir şekilde bahsediyor. 'Onun için 1.000 dükayı bir arada tutmak, bir taşın kendi ağırlığıyla havaya uçması kadar kolaydı.'[3] 27 Kasım 1520'de Milano'nun ele geçirildiği haberi ona ulaştığında, Leo Roma civarındaki Villa Magliana'daydı.[4] Bir pencereden soğuk alıp almadığı veya
kaygısı ve kıskançlığının bünyesini bozup bozmadığı Vettori'nin belirsizliğini koruyor. Her neyse, ateşlendi, Roma'ya döndü ve öldü. 'Ölümünün zehirden kaynaklandığı söylendi; ancak
bu hikayeler, özellikle akut bir hastalığa yenik düştüklerinde, yüksek mevkideki erkekler hakkında her zaman dolaşır. Ancak, Leo'nun bünyesini ve fiziksel yapısını ve yaşam alışkanlıklarını bilenler,
onun bu kadar uzun yaşamasına şaşıracaktır.' Kariyerinin iniş çıkışlarını özetledikten ve kararsız politikasına bir eleştiri getirdikten sonra Vettori şöyle devam ediyor:[5] 'bir yandan
kendisini rahatsız edecek hiçbir şey olmasını istemezken; diğer yandan şöhret istiyordu
ve akrabalarını yüceltmeye çalışıyordu. Talih, onu bu hırstan kurtarmak için, hayattayken kardeşini ve yeğenini ortadan kaldırdı. Son olarak,
Fransa Kralı'na karşı bir savaşa girdiğinde, eğer kazanırsa
kaybedeceği ve bariz bir yıkımla karşılaşacağı bir savaşta, talih onu
dünyadan uzaklaştırdı, böylece kendi talihsizliğini göremesin. Roma'daki papalık döneminde veba, yoksulluk veya savaş yoktu. Edebiyat ve sanat gelişti ve ahlaksızlıklar da zirvedeydi. Alexander ve Julius, yalnızca piskoposların değil, Roma'da ölen her küçük rahibin veya katibin mirasını ele geçirmeye alışmışlardı. Leo
bu tür uygulamalardan tamamen uzak durdu. Bu nedenle insanlar kalabalıklar halinde geldi;
ve papalık döneminin sekiz yılında Roma nüfusunun üçte bir oranında arttığı kesin olarak söylenebilir.' Vettori ihtiyatlı bir şekilde Leo'nun karakterinin iyi ve kötü yanlarını tek bir kesin cümlede özetlemeyi reddediyor. Ancak, sözünü tutmadığı için suçlandığını belirtiyor: 'Prenslerin dilekçe sahiplerini tatmin edecek cevaplar vermesi gerektiği onun için en sevdiği ifadeydi; buna göre o kadar çok söz verdi; ve insanları o kadar büyük beklentilerle besledi ki
onları memnun etmek imkansız hale geldi.'

[1] S. 313.

[2] S. 334.

[3] S. 322.

[4] S. 338.

[5] S. 339. Adrian'ın seçilmesi Vettori tarafından Kardinallerin karşılıklı nefretine ve kıskançlığına atfedilir.[1] Rhodes'un kaybını Papa'nın büyük işlere ilgi duymamasına bağlar, tanıklığını kişisel mükemmelliğine ve kamusal yetersizliğine ekler ve onu daha fazla bildirimde bulunmadan görevden alır.[2]

[1] S. 341.

[2] S. 343, 347.

Bize Clement hakkında anlattıkları daha ilginçtir. _Sommario_'ya ithafında bu Papa hakkında kaydedilen yüksek görüş için açık ifadelerle özür dilemiştir. Yine de yazdıklarıyla zihnimizde bıraktığı izlenim o kadar olumsuzdur ki Clement'in düşmanlarının ona karşı alışkanlıkla söylediklerini açıkça ortaya koyar. Görevdeki başarısızlığının bir bahanesi olarak, Leo'nun savaş ve barıştaki savurganlığı yüzünden mahvolan bir Papalık'ın yerine geçtiğini belirtiyor.[1] Rodos şövalyesi, Floransa valisi ve Kardinal olarak Clement kendini yetenekli bir adam olarak göstermişti.
Talih ona iyilik yağdırdı. Papa olur olmaz, Clement
çevirdi. 'Güçlü ve saygın bir Kardinal'den, zayıf ve itibarsız bir Papa oldu.' İlk işi Floransa'nın yönetimini sağlamaktı. Bir karara varmak için, Floransalı hatipler konseyine ve o sırada Roma'da bulunan dört asil kasabalıya, şehri Medici'lerin genç piçleri olan Ippolito ve Alessandro'nun vesayeti altında Cortona Kardinaline emanet edip edemeyeceğini sordu.[2] 'Bütün insanlar neredeyse,' der Vettori, 'dalkavuktur ve büyük insanları memnun edeceğine inandıkları şeyi söylerler, ancak tam tersini düşünürler. Papa'nın danıştığı on üç kişiden on tanesi, Ippolito'yu Cortona Kardinali'nin himayesinde Floransa'ya göndermesini tavsiye etti.' Ruberto Acciajuoli, Lorenzo Strozzi ve Francesco Vettori olan geri kalan üç kişi, ünvanını tabi bir kasabadan alan bir rahip aracılığıyla özgür bir şehri yönetmenin uygunsuzluğuna işaret ettiler. Bir yıllığına bir Gonfalonier atanmasını ve Medici ailesinden bir üye önderlik edene kadar böyle devam etmesini önerdiler. Ancak Clement diğer yolu seçti ve saltanatının sıkıntılarının yarısı buna bağlanabilir.

[1] S. 348.

[2] S. 349. Sırasıyla 14 ve 13 yaşındaydılar.

_Sommario_'nun geri kalan kısmının büyük kısmı Francis, Charles ve Clement'in savaşları ve entrikalarıyla meşguldür. Vettori, Pescara Markisi hakkında çok olumsuz bir görüş bildirir, onun, önce Moroni'nin planına olumlu bir kulak verip sonra da her şeyi efendisine ifşa ettiğine dair imada bulunur.[1] Milanese'ye olan sadakatsizliğinden birkaç gün sonra hastalandı ve öldü.
'Askeri mükemmelliği inkar edilemeyen bir adamdı; ancak her ölçünün ötesinde gururlu, kıskanç, nankör, açgözlü, zehirli, zalim, dinsiz ve insanlıktan uzak, İtalya'nın yıkımı için doğmuştu; ve gerçekten de İtalya'nın çektiği ve çekmeye devam ettiği kötülüğün büyük bir kısmının onun yüzünden olduğu söylenebilir.'

[1] Sf. 358, 359.

Francis'in İspanya hapishanesinden ayrıldıktan sonra sadakatini ihlal etmesi hakkında,
Vettori en yüksek övgüyle konuşuyor.[1] Burgonya'yı Charles'a devretmeyi reddetmesi adil ve vatanseverceydi.
İnancını
ihlal etmesi suç değildi; çünkü bir adam kendini
terk etmektense ölmeyi tercih etse de,
ilk görevi Tanrı'ya, ikinci görevi ülkesine karşıdır,
Francis açıkça krallığının yararına hareket ediyordu; ve iki oğlunu İspanya'da rehin bırakmamış mıydı?
Tüm savunma, aldatıcı bir savunmanın iyi bir parçası ve _Principe_'deki Prenslerin İnancı bölümünü örneklendirmek için kullanılabilir.

[1] S. 362.

Vettori'nin _Sommario_'sundaki en çarpıcı pasaj, Frundsberg ve De Bourbon'un ordusunun Roma'ya doğru yürüyüşünün
tanımıdır.[1] Yağma felaketinin ne ölçüde İtalyan prenslerinin bencilliği ve korkaklığından kaynaklandığını açıkça ortaya koyuyor. Öncelikle Venedikliler Po'nun geçişine herhangi bir engel koymayı reddettiler, çünkü bunu yaparak kendi eyaletlerinde sorun yaratabileceklerini düşünüyorlardı. Sonra Ferrara Dükü Lutheranlara şimdiye kadar ihtiyaç duydukları toplar sağladı. Ateşli silahlarını ilk kez İtalya'nın en iyi kaptanı olan Kara Gruplar'dan Giovanni de' Medici'yi vurmak için kullandılar. Urbino Dükü, Saluzzo Markisi ve Guido Rangoni onların nehri geçmelerini ve Piacenza bölgesinden kolayca geçmelerini, 'efendilerini bekleyen lacquey'ler gibi onları takip etmelerini' izlediler. Aynı şey Parma ve Modena'da da oldu, Ferrara Dükü yabancılara yiyecek ve para sağlamaya devam etti. Bu arada Clement Roma'da parasızdı. Şehir
zengin olmasına rağmen, kredisini o kadar kaybetmişti ki, borç istemeye cesaret edemiyordu ve
o kadar güçsüzdü ki, soymuyordu. Üstelik, yakın zamanda Vatikan'ı yağmalayan Colonnesi onu bir terör halinde tutuyordu.
Artık Constable de Bourbon komutasındaki işgalciler
Toskana'ya yaklaşırken, Floransa gençliği
evlerini ve evlerini savunmak için silahlanmayı talep etti. Cortona Kardinali, halk ayaklanmasından korkarak
bu isteklerini yerine getirmeyi reddetti. Bir isyan çıktı ve Medici'ler
kovulmakla tehdit edildi: ancak nüfuzlu vatandaşların yardımıyla bir
devrim önlendi. Floransa ve Siena'dan kaçınan Constable,
hala gözetlenen ancak Birlik orduları tarafından rahatsız edilmeyen
doğrudan Roma'ya yürüdü. Topçularını yolda bıraktı ve bilindiği gibi, 3 Mayıs sabahı Roma surlarını saldırıyla ele geçirdi ve zafer anında kendisi de öldü. Az önce hızla anlatılanlardan, bir grup serserinin, hizmet ettiğini iddia ettiği kralın valisine itaatsizlik ederek, hükümdarından bir isyancının önderlik ettiği bu anda, Roma'ya giderken nehirleri, ovaları ve dağları geçmelerine izin verildiği ve hatta yardım edildiği o anda, tüm İtalya'nın ne kadar sefil olduğu görülecektir. Şehrin Transteverine kısmının ele geçirilmesinden sonra olanlar daha da derin bir küçümseme uyandırıyor. 'Hâlâ, İmparatorluk birliklerinin kalabalık ve zengin mahallelere girmesi gerekiyordu; ve bunlara üç köprüden biriyle ulaşmaları gerekiyordu. Toplamda, sayıları 25.000'den biraz fazlaydı. Roma'da en az on altı ila elli yaşları arasında silah taşımaya uygun 30.000 adam vardı ve bunların arasında birçok eğitimli asker, ayrıca göğüslerinde sakalları olan günlük kavgalara alışkın Romalı kalabalıklar vardı. Yine de üç köprüden birinin savunması için 500 kişiyi bir araya getirmenin imkansız olduğu görüldü. Hemen ardından gelenler yağmalamanın o kadar çarpıcı bir resmini veriyor ki, bunun bir çevirisi bu cilt için uygun bir sonuç oluşturacaktır. 'Askerler zevklerine göre öldürüyorlardı; orta sınıfların ve küçük insanların evlerini, soyluların saraylarını, her iki cinsiyetten manastırları ve kiliseleri yağmaladılar. Yaşa, yeminlere veya herhangi bir merhamet talebine bakılmaksızın erkekleri, kadınları ve hatta küçük çocukları esir aldılar. Katliam büyük değildi, çünkü insanlar nadiren direnmeyenleri öldürürler: ancak ganimet hesaplanamazdı, para, mücevher, altın ve gümüş tabak,
giysi, duvar halısı, mobilya ve her türden mal. Buna,
belirtildiği takdirde hiçbir inandırıcılığı
sağlamayacak bir miktara ulaşan fidyeler de eklenmelidir. Herkes, tüm Hıristiyanlığın parasının kaç yıldır Roma'ya aktığını ve orada büyük ölçüde kaldığını düşünsün; Kardinalleri, Piskoposları, Din Adamlarını,
kamu görevlilerini, hem Romalı hem de yabancı zengin tüccarları,
yüksek fiyatlara satış yaptıklarını, evlerini pahalı kiralarla kiraya verdiklerini ve
hiçbir vergi ödemediklerini hatırlasın; zanaatkarları,
daha fakir insanları, fahişeleri hatırlasın; ve daha büyük hazinelerin çıkarılabileceği
bir şehrin yağmalanmadığına karar verecektir. Roma başka zamanlarda ele geçirilip yağmalanmış olsa da,
asla bizim zamanımızdaki Roma olmamıştı. Dahası, yağmalama o kadar uzun sürdü ki, belki de ilk gün keşfedilmemiş olan
bir şey er ya da geç gün ışığına çıktı. Bu felaket,
dünyaya gururlu, açgözlü, kıskanç, katil, şehvet düşkünü,
ikiyüzlü insanların devletlerini uzun süre koruyamayacağının bir örneğiydi. Ayrıca, Roma sakinlerinin, özellikle de Romalıların,
tüm bu ahlaksızlıklarla ve daha büyükleriyle lekelendiği de inkar edilemez.'

[1] S. 372-82.

DİZİN

A

Abelard, 9.
Adrian VI., 441.
Agrippa alıntılandı, 459.
Ahmed, 589.
Albigenses, 9.
Aldi, the, 23.
Aleander, 27.
Alexander VI., 406, 407 _seq._., 603;
ölüm, 430 (bkz. Papalık).
Alfonso I. Napoli, 568.
Alfonso II., 119, 572.
Allegre, 418,
Allegretti, works, 292;
alıntılandı, 165;
alıntı, 616
Amerika, keşfinin etkileri, 540.
Ammanati, eserler, 489.
Anjou, evi, iddialarını Sicilya'ya devreder, 539.
Appiani, 148.
Ariosto, eserler, 119;
alıntı, 413;
alıntı, 130
Aristoteles, yazılarının etkisi, 197;
alıntı, 234, 235.
Orta Çağ'da Sanat, 17;
dini gelenekçiliğin etkisi, 18;
Rönesans'ın yaptığı devrim, 18, 19.
İtalyan, çirkinliğe düşman, 490;
despotlar altında gelişir, 79.
Ascham, R., alıntı, 472.

B

Bacon, Francis, 26;
Roger, 9, 10.
Baglioni, 122, 148.
Barbiano, 159.
Bartoli, A., alıntı, 252.
Beccadelli, 174.
Bellini, çalışır, 488.
Bentivogli, 102, 115, 123.
Bergamo, V.da, 618.
Bernard, St., 13.
Berni alıntı yaptı, 443.
Bibbiena, 184;
  alıntı, 190.
İncil, orijinalinin keşfi, 20.
Kan çılgınlığı, 109, 589 _seq._
Boccaccio, 11, 20.
Boiado, 171.
Bolonya, 123, 617.
Boniface VIII., 76.
Borgia, Cesare, 117, 324, 345 sıra, 426, 577;
  cinayetler, 352.
Borgia, Lucrezia, 419;
  karakter iftiradan aklandı, 420.
Borgia, Roderigo (bkz. Alexander VI).
Boscoli, P.P., 466.
Bracciolini, P., 274.
Brantome'dan alıntı, 117.
Brescia, 615;
  Arnold of, 64.
Browning, R., alıntı, 13.
Bruni, L., 274.
Buonarotti, 491;
works, 19.
Burchard alıntı, 430, 431.
Burckhardt alıntı, 428;
alıntı, 434.
Burton, Robert alıntı, 475.
Bussolaro, J. del, 610.
Bizans imparatorluğu, çöküşünün etkisi, 14

C

Capistrano, G. da, 615.
Capponi, P., 284, 563.
Carducci, 284, 289;
eserler, 293.
Carmagnuola, F., 161.
"Carmina Burana," 9.
Carrara, 149.
Carroccio, 58.
Castiglione, eserler, 183, 457.
Katolik Kilisesi (bkz. Papalık).
İyi bir toplum için Kilise'nin desteği gereklidir, 455;
felsefe ve teoloji kaynaşmıştır, 456;
ahlaktan ayrılmış din, 462, 493;
antik edebiyatın etkisi, 464;
estetizm, 465;
Hristiyanlığa düşman hümanizm, 493;
bozulması, 448 _seq._;
evrensel değildir, 470;
rahiplerin ahlaksızlığı, 458, 459;
batıl inanç, 466;
kalıntılar, 461;
papanın kutsallığı, 462;
biçimlerin gücü, 471;
karşı-reformasyon, 25;
kilise belagatinin gücü, 491;
canlanmalar, 490, 606 _seq_.;
dini inancın yıkılmaz gücü, 469.
Cellini, B., 104, 462, 492; anılar, 325.
VIII. Charles. (bkz. İtalya, tarih), 540 _seq_.;
kaçış, 580.
Anjou'lu Charles, 75.
Büyük Charles, 50.
Şövalyelik, 483.
Hristiyanlık (bkz. Katolik Kilisesi, Ahlak),
modern toplumun oluşumunda etkisi, 7;
Rönesans'tan nasıl etkilendiği, 25.
Clement VII., 443, 633.
Colonnesi, 375.
Columbus, 15.
Comines alıntılandı, 416;
alıntı, 214, 475, 541, 553, 572, 578.
Condottieri, 86, 113, 131, 156 _seq_.; 245, 361;
savaş karakteri, 102, 363.
Compagni, Dino, kroniği, 262;
gerçekliği, 266 _seq_.
Kopernik, 15.
Corio, eserleri, 292;
alıntı, 135, 143, 145, 152. 160, 385, 391, 392, 619.
Coryat, T., alıntı, 475.
Croce, della, 614.
Cromwell, 454.
Zulüm (bkz. Kan-çılgınlığı),
örnekleri, 151, 478, 571;
Fransızca, 557, 583;
kullanımı, 354.
Haçlı Seferleri, 7.

D

Dante, siyasi görüşler, 261;
eserler, 10, 11, 73, 260;
alıntı, 73, 76, 77, 133.
Demokratik fikir, kademeli büyümesi, 8.
Dennistoun alıntı, 160.
Descartes, 26.
Djem, 415, 566, 576.
Duerer, eserler, 490;
alıntı, 475.

E

Erasmus, 24, 27. Este, evi, 395, 420;
Nicolo, 168.

F

Fanfoni, P., alıntı, 263, 268.
Feltre, V. da, 171, 176.
Ferdinand of Arragon, 296, 358; of
Napoli, 570.
Ferrara, 499, 617;
mahkeme, 423.
Ficino, 175, 456.
Fiesole, G. da, Eserler, 488.
Filelfo, 171;
alıntı, 381.
Flora, Joachim of, 9.
Floransa, anayasası, 195, 201, 592, 596, 598;
vatandaş sayısı, 598;
partiler, 211;
sürekli akış, 221;
tüccarlar tarafından yönetim, 225;
"parlamento", 230;
halk hükümetinin başarısızlığının nedeni, 231;
nüfus, 256;
"arti", 597;
milis, değeri, 601;
Machiavelli'nin reformları, 312;
gelirler, 255;
topografya, 595;
tarih (bkz. İtalya), Medici yönetimi, 277, 305, 629,
1527-31 yılları, 282;
Fransızlar aracılığıyla özgürlüğünü geri kazanır, 560;
işgal, 562;
commonwealth, 282;
halk partisinin bölünmesi, 283;
kuşatma, 285;
Savonarola'nın kehanetlerinin etkisi, 290;
Pazzi komplosu, 398;
son boyunduruk, 446;
tarihçilerinin karakteri, 248 _seq_., 274.

Toplum, insanların karakteri, 600;
aydınlanmaları ve ahlaksızlıkları, 504;
dini inancın yokluğu, 295;
entelektüel hareketliliğin fazlalığı, 237;
ticari karakter, 238;
sosyal yaşam, 242.
Zeka şehri, 232, 246.
Fondulo, G., 463.
Ford, J., alıntı, 477.
Foscari, F., 215; alıntı, 600.
Francia, çalışıyor, 489.
Fratcelli, 9.
Frederick I., 63.
Frederick II., 10, 68, 105.
Froben, J., 23.


G

Gambacorta, 147.
Gemistos Plethon, 173.
Genezzano, 506, 522.
Cenova, 79; tarih, 201.
Giacomini, 313.
Giannotti'den alıntı, 217;
  alıntı, 169, 196, 216, 238, 278, 280.
Giotto, eserler, 488.
Giovio, alıntı, 249.
Tanrı, ortaçağ fikri, 16.
Gonzaghi, 146.
Hükümet, Guicciardini'nin teorileri, 305. [Bkz. Machiavelli.]
Graziani alıntı, 614.
Yunanca, Rönesans'ta bilgi, 182.
Greene, R., alıntı, 473.
Gregorovius alıntı, 421, 430, 479,.
Guarino, 171.
Guarnieri, 158.
Guelphs ve Ghibeliines, 69, 206.
Guicciardini, 278, 280, 285, 295, 482;
works, 291, 294, 301 _seq_.;
analiz edilen politik teoriler, 304 _seq_.;
alıntı, 44, 91, 92, 119, 169, 223,
284, 404, 409, 412, 417, 431, 434,
451, 536. 541. 547, 549, 582, 583,
603.

H

Hawkwood, J., 113.
Hegel alıntı, 367.
Hegel, C, alıntı, 252.
Heribert, 58.
Hildebrand, 59.
Hirsch alıntı, 567.
Hogarth, eserler, 490.
Howell alıntı, 473.
Hussites, 9.
Hutten, 27.

I

Infessura, eserler, 292; alıntı, 405;
alıntı, 395, 404, 474,
Innocent VIII., 403.
İspanya'da Engizisyon, 399.
Rönesans'ın İcatları, 29.
İtalya, tarih (bkz. Condottieri, Papalık), karakteri, 32;
papalık ve imparatorluk, 33, 41, 43, 94, 97, 99;
çeşitli hükümetler, 35, 43;
ulusal kalkınma üzerindeki etkileri, 44;
siyaset, 36;
istilalar, 39;
tarihsel sürekliliğin eksikliği, 41;
despotizmler, 42;
modern tarihin kökeni, 46;
Lombardlar, 48;
Büyük Charles, 51;
Berengar, 52;
Otho I., 52;
Kilisenin gücünün büyümesi, 53;
Frederick I., 63;
Charles of Anjou, 75;
14. yüzyılın çalkantıları, 81;
15. yüzyılın devletleri, 88;
birliğe yönelik engeller, 89;
monarşiye, 92;
federalizme, 95;
Machiavelli zamanında, 365;
Lorenzo'nun politikası, 543;
denge bozuldu, 545;
Fransız işgali, 549;
ordularının karakteri, 565;
onlara karşı ittifak, 576;
başarısızlıklarının nedeni, 340;
örneklerinin etkisi, 583;
diğer uluslar üzerinde, 585;
Charles V., 98.

İtalyanlar kendilerine yardım edemeyecek durumda, 586;
despotlarından sorumlu, 115;
gelişme erken ve sağlıksız, 495;
birlik eksikliğinin ölümcül etkileri, 538, 552.

_Cumhuriyetler_, tarihlerinin karakteri, 33, 193;
şehirlerin gücünün başlangıcı, 53;
kökenleri, 54;
kont ve piskopos, 55;
"halk", 55;
komün, 56;
konsüller, 56;
papalık ve imparatorluk mücadelesinin etkisi, 61;
ikincisinin etkisi, 198;
Guelphler ve Ghibeliineler, 69, 80, 206;
şehir savaşları, 62;
Frederic I. , 64;
soylularla mücadele, 66;
podesta, 67;
"halkın kaptanı", 71;
"arti", 72;
partiler arasındaki ayrım, 74;
temsili hükümetler değil, 196;
demokratik değil, 195;
hizipler, 195, 210;
az sayıda aktif vatandaş, 209;
ittifakların zamansal karakteri, 212.

_Despotizmler_, 42, 76;
onların haklılığı, 83;
özgürlük fikri, 78;
cumhuriyetçi özgürlük bilinmiyor, 91;
politika ticari, 85;
vergilendirme, 86;
diplomasi savaşın yerine geçti, 87;
gayri meşruluk, 102;
iyi yönetim, 103;
örneklerinin kötü etkisi, 104;
mahkemeler, 106, 186;
despotluk çeşitleri, 109;
despotların rütbeye değil güce dayalı iddiaları, 116;
demokratik karakterleri, 117;
iktidar süresinin belirsizliği, 117, 129;
aile içi suç, 119;
cinayetler, 120;
zevkler ve uğraşlar, 126;
evlerinin yozlaşması, 126, 151;
yönetimin kötü etkileri, 130;
merkezileşme eğilimleri, 131;
zulüm, 151;
tüm ahlakın yokluğu, 168.

_Toplum_. İtalya'nın Rönesans'ta neden öncülük ettiği, 5;
İtalyanlar nazik ve insancıl, 478;
obur değil, 479;
kişisel özgünlük engellenmiyor, 488;
İtalya beyefendi tipini ortaya çıkarır, 192;
saray mensupları, asalet fikri, 186;
çıkar ortaklığı Roma Kilisesi ile, 470;
ahlaksızlık nispeten büyük değil, 487;
çağdaşlarına üstünlük, 489;
sanatlarının saflığı halkın kalbinin bozulmadığını gösteriyor, 488;
ticari dürüstlük, 474;
toplumun ahlaksızlığı, 472;
ahlaksızlık yukarıdan geliyordu, 489;
suçun yaygınlığı, 170, 480;
kuralın istisnaları, 183;
cinayetler, 480;
onur duygusunda eksiklik, 481;
kadınlarda iffet, 486;
doğal olmayan tutkular, 477;
yasadışı aşkın cazibesi, 476;
ahlaksız edebiyat, 475.
Edebiyat, erken, 53.

J

Yahudiler, İspanya'dan kovulma, 400.
Claudius'un kızı Julia, 22, 23.
Julius II., 389, 406, 432 devamı.

L

Lecce, Roberto da, 614.
Leo X., 435, 630.
Rönesans Kütüphaneleri, 21.
Locke, J., 26.
Lombardlar, 48 devamı.
Londra, ortaçağ, 137.
Louis XII., 339.
Luini, eserler, 489.
Lungo, del, alıntı, 273.
Luther, 26, 442, 454, 530.

M

Macaulay despotlar hakkında, 127, 320.
Machiavelli, 232, 278, 308 devamı;
mülkiyet, 309;
eğitim, 310;
siyasi kariyer, 311;
yaltaklanan karakter, 317;
Cesare Borgia ile ilişki, 347;
Savonarola ile karşılaştırma, 368;
son yıllar, 328;
ölüm, 333.
Eserler, 76, 169, 203, 249, 332, 369, 457, 494;
askeri sistem, 312;
Savaş Sanatı, 328;
Tarih, 331;
Prens, 319;
bunu yazarken amaç, 321;
Medici'ye başvurma, 366;
yazar için özür, 367;
eserin ahlakı, 324-6;
yazarın samimiyeti, 333;
Makyavelizmin mucidi değil, 335;
Devlet adamlığı ve ahlakın onarımını varsayar, 335;
siyasi uygunluğun bir özeti, 336;
eyaletleri kalıcı olarak nasıl asimile edebiliriz, 338;
koloniler, 338;
monarşilerin kurucuları, 343;
monarşi ve despot arasındaki ayrım, 341;
zalimliğin kullanımı, 354;
güvensizliğin değeri, 358;
askeri önlemler, 360;
Engizisyon tarafından kınanan eser, 336;
Fransa'daki görüşü, 326;
alıntı, 45, 82, 84, 96, 98, 115, 116, 146, 152, 187, 202, 214,
215, 245, 325, 447, 450, 453, 460.
Madonna, geleneksel fikir, 18.
Malatesta, 172.
Malespini, kronik, 251.
Mantegna, eserler, 489.
Mantuanus, B., alıntı, 394.
Marlowe alıntı, 336.
Marston alıntı, 473, 475.
Massa, B. da, 611.
Masuccio alıntı, 458, 486.
Matarazzo, eserler, 292; alıntı, 583.
Medici, politikaları, 87, 90, 128, 155, 228, 230;
sınır dışı etme, 222;
papalık ile bağlantı, 404;
edebiyata hizmetler, 600.
Alessandro, 298;
Cosimo, 300, 492;
Lorenzo, 504, 628;
ölüm, 523;
Piero, 558.
Michelet alıntı, 15, 585. Orta Çağ: zihinsel durum, 6, 13;
zihinsel fikirlere erişememe, 7;
politik karakter, 8;
sanat, 17;
burs, 20.
Milano, 58; Visconti ve Sforza, 154.
Milman alıntı, 530.
Milton, 454.
Mirandola, 171, 456, 520;
alıntı, 401, 511.
Monaldeschi, L. B., 252.
Montferrat, 146.
Montone, B. da, 123, 159.
Ahlak (bkz. İtalya, toplum; Papalık, mahkeme; Virtu;) Cellini'nin anılarında,
325;
cinsel ahlaksızlık, 474;
tiranlık cinayeti savunuldu, 468.
Muentz, E., alıntılandı, 384.
Muzio alıntılandı, 174.

N

Napoli (bkz. İtalya), yabancılar için cazibe, 566;
Anjou hanedanının
iddiaları, 539;
kralın kaçışı, 574.
Nardi, 278, 280, 290;
eserler, 291;
alıntılandı, 292, 511, 534, 592.
Nerli, 278, 290; eserler, 293 devamı;
alıntı, 328.
Nicholas V., 378.
Normanlar İtalya'da, 58.

O

Olgiati, 166.
Orsini, 375.
Otho 1., 52.

P

Pamponazzo, 456.
Pandolfini, 239;
eserler, 241.
Papalık (bkz. Katolik Kilisesi), "Roma imparatorluğunun hayaleti", 6;
kilise ve devlet, 8;
Büyük Charles, 51;
imparatorluk adayları, 59;
seçim yöntemindeki değişiklik, 60;
Hohenstauffen'i ezmenin etkisi, 101;
nepotizm, 114;
14. yüzyılda otorite, 371, 375;
sekülerleşme, 371, 375;
geçmişsel güç, 376; konsolidasyonu, 378;
kapsamı, 434;
zulüm, 402;
Platoncuların, 417;
etkisi, 418;
Papalığı krallığa dönüştürme planı, 392;
af satışı, 404, 439;
VI. Aleksandr'ın seçilmesinde korku yaşanmadı, 410;
İtalya'ya davet edilen Türkler, 415, 551;
basının kınanması, 416:
Fransa ile ittifak, 427, 566;
VI. Aleksandr'ın siyasi suçları, 428;
Julius II ile gelgit değişiyor, 433;
VI. Adrian'ın reformları, 441;
Roma'nın yağmalanmasının ahlaki avantajı, 445.
Mahkeme, 372;
skandal tarihi, 390, 403, 411, 414, 420, 424, 439, 457;
israf, 390, 436, 437;
  gasp, 437;
  tekeller, 394;
  kayırmacılık, 419, 438;
  simony, 394, 405, 414;
  sanat himayesi, 384, 401, 433, 436.
Paterini, 9.
Paul II., 383.
Pazzi komplosu, 396.
Perrotti'den alıntı, 179.
Perugia, 612.
Pescara, Marki, 634.
Petrarca, 11, 20; alıntı, 250.
Piccolomini (bkz. Pius II.).
Piza, 342, 560.
Pitti, 275, 280; eserler, 291,
Pius II., 380.
Poggio alıntısı, 187.
Poliziano, 171,
Poontano alıntısı, 481.
Rönesans Matbaacıları, 23,
Provence, medeniyet, 9.
Püritanizm, 25, 37.

R

Raffaella alıntısı, 483.
Raphael, eserler, 488.
Reformasyon, 433;
Rönesans'tan nasıl etkilendiği, 27.
Rembrandt, eserler, 490.
Rönesans (bkz. Orta Çağ), "öğrenmenin yeniden canlanması" ile eşanlamlı değildir, 1;
tamamlanmamış, 2;
anlamın kapsamı, 2-3;
köken, 4;
fikir "Reformasyon"dan, "Devrim"den ayrılamaz, 5;
eski inançlar üzerindeki etkisi, 14, 16;
tüm dünyevi eğilimleri, 455;
çift geçmişi, Hıristiyan ve paganı geri getirir, 506;
yoldaki engeller, 5;
hazırlık, 9;
Kilise'nin muhalefeti, 10;
insanların karakteri, 12;
keşifler, 15;
bilginlik, 20;
paganizmin özümsenmesi, 25;
aydınlanmaya karşı tepki, 25;
icatlar, 29.
Reuchlin, 27.
Reumont, A. von, alıntı, 212, 524.
Ripamonti alıntı, 163, 167.
Robbia, eserler, 489.
Romagna, 349.
Romano, Ezzelino da, 69, 75, 106, 119;
Giulio, eserler, 490.
Roma (bkz. İtalya, Papalık), yıkıntılarının etkisi, 253;
Fransız işgali sırasında ortaya çıkış, 564;
erken ortaçağ tarihi, 47;
Lombardlara muhalefet, 49;
papadan yarı bağımsız hükümet, 376;
papalık mahkemesinin varlığından elde edilen avantajlar, 377;
Nicholas V. dönemindeki iyileştirmeler, 378;
suçluların cezasızlığı, 405;
yok edilen hizipler, 413;
Colonnas'ın yükselişi, 443;
çalışma, 444, 636;
fahişeler, 474.
Romeo ve Juliet, 74,
Rosellini, eserler, 489,
Rosenbaum alıntılandı, 567.
Royere, F. della (bkz. Sixtus IV.);
Francesco Maria, 393;
Giuliano (bkz. Julius II,);
Pietro, 390.
Rubens, eserler, 490.

S

Sadoleto, alıntı, 446.
Savelli, 375.
Savonarola, 202, 221, 230, 277, 283, 290, 345, 368, 453, 454, 456, 491,
498 devamı. , 561, 622;
şiirler, 502;
Floransa'ya yerleşir, 504;
portreler, 508;
belagat, 510;
inanç, 513;
kehanetler, 514;
siyasi kariyer, 526;
seküler kültüre karşı nefret, 527;
Roma ile bağlarını koparmaya cesaret edemez, 531;
şehitlik, 533;
eserler, 536;
alıntı, 128.
Savoy, 146.
Scala, della, aile, 145, 258.
Scheffer-Bolchorst alıntı, 252, 269.
Segal, 278, 280, 289;
eserler 292, devamı.
Sforza ailesi, 131 devamı;
ihtişamları, 164;
Lombardiya kralı olmak, 392;
Francesco, 153, 159 devamı, 345;
Galeazzo, 165;
Ludovico, 543 devamı.
Shelley alıntı, 477.
Siena, 207, 616.
Sismondi alıntı, 138, 144, 159, 226, 533.
Sixtus IV., 388 devamı, 502.
Soderini, P., 289, 324.
İspanyollar, zulüm, 478.
Spinoza, 26.
Stendhal alıntı, 482.
Stephani, the, 23.
Strozzi, Ercole, 423; F., 285.
Swiss, 450.
Syphilis, history of, 567.

T

Tasso, 486.
Temporal Power (bkz. Papalık).
Tenda, Beatrice di, 152.
Theodoric, 47.
Theology, effect of Renaissance upon, 16.
Tiraboschi, quoted, 173.
Titian, works, 19
Torre, della, 132.
Trinci, 122.

U

Urbino, dukes of, 174 seq., 393, 438.

V

Valois, Charles of, 76.
Varani, 121.
Varchi, 278, 290;
works, 279, 303 seq.;
alıntı, 204, 244, 505.
Venedik, 79, 88, 91;
cumhuriyetler arasında
bir istisna, 195, 214;
anayasa, 215;
On, 218;
hükümet tarafından uygulanan büyülenme, 220;
askeri sistem, 220;
vatandaşları sömüren inisiyatif yok, 233;
Sparta ile karşılaştırıldığında, 234;
İtalya'nın refahına karşı ilgisizlik, 550.
Vespusiano alıntı, 174, 477, 612.
Vettori, F., 624; eserler, 626.
Vicenza, John of, 607.
Villani, M., eserler, 251 devamı, alıntı, 128, 139.
Villari, alıntı, 195, 500.
Vinci, da, 326, 548;
eserler, 489.
Virgil, 20.
Virtu, 171, 337, 345, 484, 493.
Visconti, aile, 131 devamı;
onların krallığı parçalanır, 150;
Filippo, 152;
Gisa, 141;
Violante, 137.

W

Webster, J., alıntı, 119, 557.
Cadılık zulümleri, 402.

Y

Yriarte, alıntı, 210, 217.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RENAISSANCE IN ITALY, VOLUME 1 (OF
7)***


******* This file should be named 15400.txt or 15400.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/0/15400



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

