*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 19, March 18, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 19, 18 Mart 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 18, 2005 [EBook #15404]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15404
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 19, March 18, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 19, March 18, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Release Date: March 18, 2005 [EBook #15404]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Online Distributed
Proofreading Team tarafından üretilmiştir. (www.pgdp.net)

_BEŞ SENT._

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA

VE İÇİNDE NELER OLUYOR

ABONELİK ÜCRETİ. 18 MART 1897 Cilt 1. NO. 19
YILDA 2,50 $
[Post Office, New York City'de ikinci sınıf madde olarak girilmiştir]

[İllüstrasyon]

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN HAFTALIK BİR GAZETE

WILLIAM BEVERLEY HARISON. YAYIMCI

NO. 3 VE 5 WEST 18TH ST. NEW YORK CITY

Telif Hakkı 1897, WILLIAM BEVERLEY HARISON'a aittir.

* * * * *

=Okul Kitapları Aranıyor=

Aşağıdaki okul kitapları belirtilen fiyatlarla
"Great Round World" aboneliği karşılığında alınacaktır.

Kitapları ekspres ön ödemeli olarak gönderin. Çok kirli veya yıpranmış olanları göndermeyin;
sayfalar yırtılmış veya eksik olmamalıdır. Paketi işaretleyin--"GREAT ROUND WORLD, 3 ve 5 West 18th Street, New York City, William Beverley
Harison'a dikkat edin."

Pakete adınızı yazın ve abonelik siparişinizle birlikte postayla bir liste gönderin.

=Her türlü Standart Okul Kitabını kullanabiliriz, elden çıkarmak
istediğiniz herhangi birinin listesini gönderin.=

=OKUYUCULAR=

Barnes' First, 20c. Second, 30c. Third, 40c.
Appleton's " 15c. " 25c. " 30c.
Cyr's " 20c. " 25c. " 30c.
Yeni Franklin " 20c. " 30c. " 35c.
McGuffey'nin Gözden Geçirilmiş " 15c. " 25c. " 30c.
Stickney'nin " 10c. " 15c. " 20c.
Swinton'ın " 20c. " 30c. " 40c.
Bilgi " 30c. " 30c. " 30c.

=TARİHLER. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ=

Barnes' Primary, 40c. Büyük 1890 veya sonrası, 75c.
Eggleston'ın İlk Kitabı, 40c. " 75c.
Fiske'nin " 75c.
Johnston'ın Daha Kısa, 40c. " 75c.
Montgomery'nin Başlangıç, 30c. " 75c.
Sheldon'ın " 50c.
Thomas' " 50c.

* * * * *

[İllüstrasyon: BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA VE İÇİNDE NELER OLUYOR.]

1. CİLT 18 MART 1897. SAYI 19

* * * * *

Küba bu hafta Yunanistan ile yer değiştirdi ve yine insanların düşüncelerinde en önemli yeri işgal ediyor.

İki hafta önce orada tutuklanan bir Amerikalı vatandaş, çok gizemli koşullar altında hücresinde ölü bulundu.

Bu adam Dr. Ricardo Ruiz'di.

Küba'da doğdu ama yıllar önce Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi.
Filadelfiya'da diş hekimliği okudu, birkaç yıl orada yaşadı, belgelerini aldı ve Amerikan vatandaşı oldu.

Amerikan vatandaşı olmak isteyen bir yabancı, bir yargıcın önüne çıkıp Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma niyetini beyan etmek zorundadır. Mahkeme daha sonra ona "ilk belgeleri" olarak adlandırılan belgeleri verir.

O Vatandaş olabilmesi için beş yıl burada yaşamış olması gerekir. Bunu yapmak için ilk belgeleri olarak adlandırılan belgeleri ister ve sonra "ikinci belgeleri" olarak adlandırılan belgeleri alabilmesi için iki yıl beklemesi gerekir. Bu belgeler onu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı yapar ve ona yerli bir vatandaşın tüm hak ve ayrıcalıklarını verir. İkinci belgeler kendisine verilmeden önce, yeni ülkesinin gerçek ve sadık bir vatandaşı olacağına yemin etmek zorundadır ve eski ülkesinde sahip olduğu herhangi bir unvandan vazgeçmek zorundadır.

[İllüstrasyon: Guanabacoa Hapishanesi Dr. Ricardo Ruiz]

Aldığı yemin, bağlılık yemini olarak adlandırılır ve onu eski ülkesindeki vatandaşlığından vazgeçmeye ve eski ülkesi ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaş çıkması durumunda ona karşı ve Amerika için savaşacak kadar tam bir Amerikalı olmaya bağlar.

Bir süre sonra Küba'ya geri döndü ve Guanabacoa'ya yerleşti.

Guanabacoa, hatırlarsanız, zalim
Fondeviella tarafından yönetilen kasabadır. THE GREAT ROUND WORLD'ün 13. Sayısında size bu adamdan ve onun zulmünden bahsetmiştik.

Görünüşe göre Dr. Ruiz, Fondeviella'nın zulmüne kurban gitmiş.

İspanyollar, Amerikan vatandaşı olan Kübalılara karşı çok kin dolu görünüyor.

Bu tür adamlardan intikam almaya yemin ediyorlar ve onları tutuklamak veya cezalandırmak için bir bahane bulmak için sürekli tetikteler.

Dr. Ruiz, kendi işine bakmış ve her şekilde yasaya uymuş, kimseye karışmamış gibi görünse de, Fondeviella için bir süredir şüphe konusu olmuştur ve 16 Ocak'ta Guanabacoa'dan birkaç mil uzakta isyancılar tarafından bir tren raydan çıkarıldığında, Dr. Ruiz bu vahşete katılmakla suçlanmıştır.

Tutuklanmış ve hapse atılmıştır.

Tutuklanma nedeni öğrenildiğinde, Guanabacoa'nın bazı tanınmış vatandaşları öne çıktı ve Dr. Ruiz'in masum olduğunu bildiklerini söylediler. Görünüşe göre o gece Dr. Ruiz'in kayınpederinin evinde bir doğum günü partisi vardı.

Doktor oradaydı, ancak yorgun hissettiği için saat onda partiden ayrıldı ve kendi evine gitti. İki arkadaşı da onunla birlikte gitti ve
on ikiye kadar onunla sohbet etti.

Tren saat on buçukta raydan çıktı, bu yüzden Dr. Ruiz'in bu işte parmağı olması
imkansızdı.

Yetkililer Dr. Ruiz'in arkadaşlarının bu açıklamalarını dinlemeyi reddettiler ve onu on dört gün boyunca karanlık ve pis bir hücrede tuttular.
Bu sürenin sonunda Başkonsolos Lee'ye Dr. Ruiz'in hapishanede öldüğü haberi geldi.

Çok güçlü ve sağlıklı bir adam olduğu için, Amerikan Konsolosu hemen onun doğal bir ölümle ölmediğinden şüphelendi.

Soruşturma sonucunda zavallı adamın kafasına aldığı bir darbenin etkisiyle öldüğü
bulundu.

Kimse bilmiyor ve muhtemelen kimse asla bilmeyecek, ancak
Fondeviella'nın emriyle hücresinde öldürüldüğüne dair karanlık söylentiler var.

Amerikalılar zavallı Dr. Ruiz'in öldüğü hücreyi görmeye gittiklerinde, daha fazla tutuklunun tutulduğu diğer hücrelerin sıralandığı bir koridordan geçmek zorunda kaldılar.

Bu geçitte yürürken, zavallı tutsaklardan birkaçı kapılarına geldi ve Ruiz'in kötü muamele gördüğünü ve öldürüldüğünü düşündüklerini fısıldadılar. Hücresinden gelen darbe seslerini duyduklarını ve hapishanenin zavallı doktorun yardım çığlıklarıyla çınladığını söylediler.

Bu doğru olmayabilir, çünkü İspanyollar tarafından hapishanelere kapatılan Kübalıların onlara karşı pek dostça hissetmeleri pek olası değildir ve bu hikayeler Amerikalıları İspanya'ya savaş açmaya
çabalamaları umuduyla uydurulmuş olabilir.

Ancak bu hikayeler doğru ya da yanlış olsun, İspanyolların tutuklularına iyi davranmadıkları çok iyi bilinmektedir ve bu durumda şüphelenmek için iyi bir neden vardır.

Konsolosumuz kendisine getirilen haberlerden ve hapishanede gördüğü görüntülerden o kadar rahatsız oldu ki, Washington'daki hükümete Küba hapishanelerindeki Amerikalı tutukluları korumak için Havana'ya savaş gemileri gönderilmesini istedi.

Küba'da çok sayıda vatandaşımız tutuklandı ve hala tutuklanıyor ve 16. Sayıda okuduğunuz Bayan Rodriguez'in davası, ardından Dr. Ruiz'in ölümü, General Lee'nin Küba'daki Amerikalıların şu anda sahip olduklarından daha iyi bir korumaya ihtiyaç duyduğunu hissetmesine neden oldu.

Ancak hükümet, istediği yardımı reddetti ve Başkonsolos'un, vatandaşlarına yardım etme yetkisi olmadan Küba'da kalmaktansa görevinden ayrılmayı tercih ederek istifasını gönderdiği bildirildi.

Bu haber büyük bir heyecan yarattı. Hükümet bunun doğru olmadığını reddediyor ve General Lee'nin ne savaş gemileri istediğini ne de istifasını gönderdiğini beyan ediyor. Ancak Havana'dan imzalı telgraflar geldi,
tüm meselenin tamamen doğru olduğunu ve General'in istifasını telgrafla gönderdiğini, böylece hükümetimize ulaşmasında gecikme olmayacağını belirtti.

Kongre'nin her iki Meclisi de meseleyle ilgili tüm gerçeğin kendilerine söylenmesini talep ediyor. Kural olarak hükümete çok sadık olan senatörler,
açıklama istiyor ve Bay Olney'in elindeki konuyla ilgili tüm kağıt ve mektupların Senato'ya verilmesinde ısrar ediyorlar.

Havana da oldukça heyecanlı. General Lee'nin savaş gemileri istediği raporu İspanyolları ateşe verdi. Tehdit ettiler, öfkelendiler ve öylesine öfkelendiler ki
Havana valisi Marquis de Ahumada isyanların çıkmasından korktu.

Bu nedenle şehirdeki çeşitli gönüllü birliklerin albaylarını çağırdı ve onlara raporların tamamen yanlış olduğunu ve Bay Cleveland ile Bay Olney'nin İspanya'nın sadık dostları olduğunu söyledi.

Valinin bildirisine rağmen İspanyollar, bir Amerikan savaş gemisi Havana limanına girerse Amerikan Konsolosluğuna saldıracaklarını ve Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan edeceklerini açıkça ilan ettiler.

Bu arada, insanlar Küba işlerinin yeni Başkan'ın eline geçtikten sonra nasıl bir hal alacağını merak ediyorlar.

İspanyollar, Binbaşı McKinley'nin Bay Cleveland ve Bay Olney'nin izinden gideceğini ve hiçbir şey yapmayacağını ilan ediyorlar.

Washington'da büyük değişiklikler yapılacağı söyleniyor. İspanya'ya savaş ilan edilmeyecek olsa da, vatandaşlarımızı korumak için Küba'ya savaş gemileri gönderilecek ve ABD Donanması filibusteringi önleyerek İspanya için polislik yapmaya devam etmeyecek.

Ancak bir şey kesin. Dr. Ruiz'in ölümü yakından araştırılacak.

General Lee'nin hızlı ve erkeksi hareketi, Küba hapishanesinde tutulan bir başka zavallı Amerikalıya pek yardımcı olmadı.

Bu ikinci mahkum, isyancı hükümet tarafından basılan bazı posta pullarını elinde bulundurmakla suçlanan Bay Charles Scott'tur.

İspanyolların, yargıç tarafından sorgulanana kadar önemli mahkumları tek kişilik hücrede tutma geleneği vardır. Yasalarına göre, bir mahkum yetmiş saat boyunca bu şekilde kapatılmalı ve bu süre boyunca dünyanın geri kalanından tamamen uzak tutulmalı ve bu nedenle gardiyanlarının insafına kalmalıdır.

Eğer haberler doğruysa, Dr. Ruiz, bu tutukluluk sırasında ve muayenesini beklerken İspanyollar tarafından dövülerek öldürülmüştür.

Bay Scott da muayenesini bekliyordu, ancak General Lee, onun da hapishanede "ölebileceğinden" korkarak serbest bırakılması için öyle bir yaygara kopardı ki, diğer mahkumların yanına ve arkadaşlarının onu görebileceği bir yere konuldu.

* * * * *

Girit'te hala çatışmalar devam ediyor ve Güçler Yunanistan'ın barışı korumasını istemekte gerçekten samimi görünüyorlar.

Albay Vassos, İşgal Kolordusu komutanı olarak iyi işler yapıyordu. Kaleden kaleye saldırdı ve Türklere karşı birkaç zafer kazandı.

Başarısından cesaret alarak, Canea'ya ilerlemeye karar verdi.

İlerlemesinin haberi şehre ulaşır ulaşmaz, çeşitli filoların komutanı olan amiraller Yunan kampına doğru yola çıktılar ve Albay Vassos ile bir görüşme yaptılar.

Neler olduğunu anlatmayacaklardı, ancak Canea'ya döndüklerinde Yunan filosunun komutanına haber gönderip onları ziyaret etmesini istediler.

Bu beyefendi amirallerle buluştuğunda, hepsi bir araya toplanmıştı ve durumu açıkça konuşuyorlardı. Görüşmelerinin sonucu olarak, Albay Vassos şehre saldırırsa, Güçlerin müttefik filolarının ona ateş açıp onu
uzaklaştıracağını bildirdiler.

Aynı mesaj Albay Vassos'a da gönderildi.

Buna rağmen Canea'ya doğru ilerledi ve uyarının alınmasından sonraki sabah birlikleri şehre ateş etmeye başladı. Limandaki filoların amiralleri derhal gemilerinin güvertelerinin harekete geçmek için temizlenmesini emrettiler ve Yunanlılara ateş açtılar.

Kısa bir süre sonra Yunanlılar büyük topların korkunç ateşine karşı koyamayacaklarını anlayınca cesaretleri kırıldı ve geri çekildiler.

Yunan bayrağı indirildiği anda gemiler ateş etmeyi bıraktı.

Hristiyan Güçlerin kafirlerin kötü yönetimini desteklemek için müdahale etmesi gerektiği konusunda epeyce öfke duyuldu, ancak Büyük Güçler Avrupa'nın çıkarları için hareket ettiklerini söylüyorlar.

Giritlileri Türkiye Sultanı'nın bakımına bırakmak istemedikleri oldukça kesin görünüyor.

Son haberler bize Yunanistan'ın bir kez daha Girit'ten ayrılmasının emredildiğini ve bu sefer adanın bağımsız hale getirilmesi şartıyla bunu kabul ettiğini söylüyor.

İngiltere Başbakanı Lord Salisbury, Girit'in bir Yunan prensinin yönetimi altında yerel yönetime verilmesini önerdi ve şimdiye kadar
diğer Güçler onunla aynı fikirde.

Yunan birlikleri Girit'ten ayrılmaya zorlanana kadar hiçbir şey yapılmayacak ve
bunun başarılması o kadar kolay olmayabilir. Atina'dan gelen habere göre, halk Girit'in yerel yönetim fikrinden hiç memnun değil.
Adanın Yunanistan'a katılmasını istiyorlar ve vazgeçmektense bunun için savaşmayı tercih ediyorlar. Bu şekilde hissetmeleri çok doğal.

Yakınlardaki bir ülkenin halkı neredeyse tamamen Amerikalı ve akraba olsaydı ve yöneticileri tarafından acımasızca muamele görseydi, biz de tıpkı Yunanlılar gibi hissederdik. Yunanistan'da Türklerden haksızlığa uğramamış neredeyse hiçbir aile yoktur.
Kardeşleri Giritliler için savaşmaları çok doğaldır.

* * * * *

THE GREAT ROUND WORLD'ün 14. sayısında, Benin Kralı'nın Afrika'da bir dizi beyaz adamı katletmesinden bahsetmiştik. İngiltere Kraliçesi'nin askerlerine Afrika kralını zulmünden dolayı cezalandırmalarını emrettiğini anlattık.

İngiltere'nin gönderdiği askerlerin Benin Şehri'ni ele geçirdiği ve kral Drunami'nin öfkeli düşmanlarının önünden kaçtığı haberi geldi.

Askerlerin bir kısmı şehri tutmak için Benin'de kaldı ve geri kalanı kralı takip etti. Onu esir almayı umuyorlar ve bunu başarırlarsa, daha fazla acımasız isyanını önlemek için onu esir tutacaklar.

İngilizler Benin'in kendilerinde olmasından çok memnun olmalılar çünkü
kral, şehrin etrafındaki tüm ülkeyi harap etmek için savaşçılarından oluşan gruplar gönderiyordu. Fildişi taşıyan ticaret gruplarına saldırıp onları ele geçirir ve tüccarları Benin surlarının içine geri getirir, onları acımasız ve vahşi yollarla işkence edip öldürürdü.

Şehri o kadar güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ki çevredeki kabilelerin hiçbiri ona saldırmaya
cesaret edemiyordu ve her şey onun istediği gibiydi.

Surlarının gücünden ve savaşçılarının
zekiliğinden o kadar emindi ki, İngiltere Kraliçesi'nin onu kötü işleri için cezalandırması fikrine
güldü ve askerlerin Benin'e gelmesini bekledi, onları çok kısa sürede halledebileceklerini umuyordu.

Ancak şimdi, Benin Kralı'ndan daha büyük ve daha güçlü hükümdarlar olduğunu ve övündüğü kalesinin
zeki bir düşman tarafından saldırıya uğradığında hiçbir işe yaramadığını öğrendi. Hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalan,
şehrini geride harabeye çeviren Benin Kralı Drunami,
kendisinin sandığı kadar büyük veya güçlü olmadığını öğreniyor. Muhtemelen bu ona
çok faydalı bir ders olacak ve onu daha iyi bir adam yapacak.

* * * * *

Fransa'da çok ilginç bir dava yeni sona erdi.

O kadar saçma bir dava ki, Fransız avukatların bunun için
zaman harcamaları garip görünüyor.

Anjou Dükü ve Orleans Dükü, her biri Fransa Kralı unvanını
kabul ediyor.

Her iki taraftaki avukatlar da bu konu üzerinde tüm ciddiyetleriyle tartıştılar ve mücadele ettiler. Anjou Dükü, Orleans Dükü'nün kendisini Fransa Kraliyet Ailesi'nin başı olarak adlandırmasını istemiyordu ve onun Fransa'nın kraliyet kalkanını arması olarak kullanma hakkına sahip olmasını da istemiyordu. Sadece Fransa Kralı, Fransa zambaklarını veya fleurs-de-lis'i, yani denildiği gibi, kalkanında kullanma hakkına sahiptir.

Anjou Dükü ayrıca, Orleans Dükü'nün bildirilerini yalnızca ilk adıyla, kralların usulüne uygun olarak imzalama hakkına sahip olmasından çok rahatsızdı.

Birçok yasal çekişmeden ve birçok güzel tartışmadan sonra, mahkeme sonunda Anjou Dükü'nün davayı şu çok iyi sebeplerden dolayı kaybettiğine karar verdi:

Birincisi, artık bir Fransa Kralı olmadığı için -Fransa artık bir cumhuriyet olduğu için.

İkincisi, Fransa Kralı unvanı, diğer unvanlar gibi babadan oğula geçebilen bir unvan değildir. Bu, Fransa krallığının hükümdarının tek malıdır. Fransa artık bir krallık olmadığı için
bir kralı yoktur ve bu nedenle hiç kimse bu unvana sahip olma hakkına sahip değildir.

Üçüncüsü, artık bir Fransa krallığı veya bir Fransa kralı olmadığı için, hiç kimse kralın armasını kullanma konusunda özel bir hakka sahip değildir.
Mahkeme, isteyen herkesin bunu kullanabileceği görüşündeydi.

Dördüncüsü, artık bir Fransa krallığı veya bir kral olmadığı için,
kavga eden düklerden hiçbirinin bildiri yayınlamasına gerek yoktur.
Eğer yayınlarlarsa, hiç kimse bunlara aldırmayacaktır ve bu nedenle
mahkeme, kendilerine hangi ismin imzalandığının kimsenin işi olduğunu göremez. Anjou Dükü, Orleans Dükü'nün özel bir birey olarak imzasına müdahale etme hakkına sahip değildir ve bu nedenle mahkeme, Orleans Dükü'ne mektuplarını nasıl imzalayacağını,
ister ilk, ister son, ister tüm isimleriyle
dikte etmeyi reddeder.

Mahkeme bu nedenle Anjou Dükü'nün davanın tüm masraflarını ödemesini emretti ve davayı reddetti.

İki yetişkin adamın, ikisinin de en ufak bir faydası olmayan bir unvan için tartışması saçma görünmüyor mu?

* * * * *

1 Ocak 1897'de, eyalet hapishanelerindeki hükümlülerin eyaletin yararına ağır işlerden başka bir işte çalışmasını yasaklayan yeni bir yasa yürürlüğe girdi.

Bu yasanın kabul edildiği zamana kadar, bir hükümlü hapse girdiğinde, gardiyan onun için en uygun işi bulur ve ona o tür bir iş verirdi.

İyi bir muhasebeci olan bir hükümlü defter tutmakla görevlendirilirdi. Bir kunduracı ayakkabı dükkanında tamirat ve çalışmayla görevlendirilirdi. Bir duvarcı inşaat ve onarımla görevlendirilirdi, vb.

Yeni yasa bu sistemi tamamen durdurur.

Ağır iş, taş kaldırmak, kazmak, duvar örmek ve benzeri işler anlamına gelir.

Eğer yapılacak bir hapishane binası yoksa ve Devlet için üstlenilecek ağır bir iş yoksa, mahkumlar boş durmalı.

Mahkumlar için, boş durmak onlara verilebilecek en acımasız cezadır. İlgilerini çekecek veya eğlendirecek hiçbir şeyleri yoktur, kendi hüzünlü hayatlarından başka düşünecekleri hiçbir şeyleri yoktur; birbirleriyle konuşamazlar, çünkü konuşmak kesinlikle yasaktır, bu yüzden işlerini ellerinden almak çok büyük bir
zulümdür.

Yasa ilk yürürlüğe girdiğinden beri, bazı mahkumlar o kadar mutsuz oldular ki akıllarını kaybettiler.

Mahkumlarının nasıl acı çektiğini gören gardiyanlar çok
tedirgin oldular ve hepsi mahkumların ilgisini çekecek ve kaybettikleri işi telafi edecek bir egzersiz veya
talim yolu düşünmeye çalıştılar.

Mahkumların dürüst insanların para kazanabileceği işleri yapmalarına izin verilmesiyle ilgili o kadar çok şikayet oldu ki, yavaş yavaş tüm istihdam ellerinden alındı.

New York Eyaletindeki hapishanelerin yönetiminde, Hapishaneler Müdürü General Austin Lathrop tarafından çok iyi bir değişiklik yapıldı.

Bu konuyu ciddi şekilde düşünen insanlar tarafından uzun zamandır hissedilen şey, tüm suçluların bir araya getirilmesinin yanlış olduğudur. Dürüst olmayan adamların, öldürmeye çalışan veya başka korkunç suçlardan suçlu bulunan adamlarla bir arada tutulmaması gerektiği düşünülüyordu. Birçok kişi, mahkumların sınıfında bir fark
yapılması gerektiğini düşündü.

Yasa bir fark yaratıyor: bazı suçlulara sadece kısa
cezalar verilirken, diğerlerine çok uzun cezalar veriliyor.

Ancak hapishane hiçbir fark yaratmıyor. Hapishane duvarlarının içine girdiklerinde,
tüm mahkumlar aynı şekilde muamele görüyor.

[İllüstrasyon: DEVLET HAPİSHANESİ, SING SING.]

General Lathrop'un planı tüm bunları değiştiriyor. Bazı insanların
cehalet, bazılarının zayıflık ve bazılarının da
kötülük nedeniyle suç işlediğini hesaba katıyor. İlk iki mahkum sınıfının gerçekten kötü suçlulardan dikkatlice ayrılması gerektiğini düşünüyor.

Planı, hapishanelerdeki tüm mahkumları ayrı gruplara ayırmak.

Grup A, ilk hapis cezalarını çeken ve bu nedenle başkaları tarafından suça sürüklendikleri varsayılan ve çok kötü olmayan, ancak onları iyilik ve dürüstlük yollarına geri döndürme şansı olan kişilerden oluşacaktır.

Grup B, daha önce bir kez hapis yatmış ve hala düzelebilecekleri umudu olan kişilerden oluşacaktır.

Grup C, birden fazla hapis cezası almış ve düzelmeleri çok şüpheli olan ancak onlar bile
ayrılacak olan kişileri alacaktır.

Grup D, daha masum mahkumlara zarar vermemeleri için ayrı tutulacak olan katı suçluların yerleştirileceği gruptur.

Farklı gruplar tamamen ayrı tutulacak ve suçta genç olanlar asla eski suçlularla karşılaşmayacaktır.

İlk grup, hapishane yetkililerinden en büyük özeni görecektir.

Üyelerini daha iyi yaşam biçimlerine yönlendirmek için her türlü çaba gösterilecektir. Onlara, vücutlarını güçlendirmek için bol bol egzersiz ve eğitim verecek bir doktor bakacak. Onları eğitmek ve zihinlerini mutlu olmak için iyi olmaları gerektiği ve aklı başında insanların yasaya uyması gerektiği bilgisine alıştırmak için düzenli bir sistem olacak.

Hapis süreleri bittikten sonra dünyaya geri gönderildiklerinde, nasıl yararlı ve dürüst insanlar olacaklarını öğrenmiş olacaklar ve iyi bir hayat sürmeleri için her türlü çaba gösterilecek.

Bir sonraki, Grup B ve ayrıca Grup C, Grup A ile hemen hemen aynı şekilde muamele görecek, ancak bu gruplar ilk gruptan daha
ağır bir şekilde disiplin altına alınacak.

Grup D için çok az zaman harcanacak. Buradaki adamlara normal şekilde muamele edilecek ve alacakları tek özel ilgi, diğer gruplarla asla karışmamalarını sağlamak olacak.

Bu yollarla, özünde suçlu olmayan birçok erkeğin terbiyeye ve iyi vatandaşlığa geri döndürülebileceği umulmaktadır.

New York Eyaleti, suçlularını ıslah etme arzusunda yalnız değildir.

Geçtiğimiz yıl, Kentucky'de biri erkekler için, biri de kızlar için olmak üzere iki Reform Evi kuruldu. Bu hapishaneler ülkenin sağlıklı bölgelerinde yer almaktadır ve "Kulübe Aile Planı" adı verilen şeye göre inşa edilmiştir.
Bu, her biri yaklaşık yirmi altı suçlu barındıran kulübelere bölündükleri anlamına gelir. Kilitler, sürgüler ve parmaklıklar gereğinden fazla kullanılmaz. Her kulübe, onu mümkün olduğunca bir ev gibi tutma emri almış bir başhemşirenin bakımındadır.

Genç mahkumlara iyi vatandaşlar olmaları öğretilir ve sonuç çok
iyi olmuştur.

* * * * *

Çok uzun zaman önce sağ balinalardan bahsediyorduk. Şimdi, duyduklarımıza
inanabilirsek, Long Island kıyılarında
güzel ve büyük bir sağ balina yakalandı ve balıkçılar çok memnun.

Görünüşe göre sahil devriyelerinden biri denizde bazı balinalar
görmüş. Telefona koşarak, Amagansett'teki Yaşam Kurtarma İstasyonunu
aradı ve haberi verdi. Amagansett'in tüm balıkçı nüfusu hemen ortaya çıktı ve birkaç dakika içinde beş tekne suya indirildi ve hızla balinaların peşine düştüler.

Amagansettli erkeklerin birçoğu yaşlı balina avcılarıydı, bu yüzden ne yapacaklarını tam olarak biliyorlardı ve kısa süre sonra güzel bir genç balina bulup onu zıpkınlamayı başardılar. Beş tekneden üçü olay yerine aynı anda ulaştı ve ardından sorun başladı.

Zıpkın, uzun bir ipin bağlı olduğu bir tür mızraktır. Bu mızrak, teknenin pruvasında duran bir denizci tarafından balinaya fırlatılır; bir balık kancasına benzer dikenli bir ucu vardır ve bir balinanın etine bir kez
girerse sıkıca tutunur ve büyük balığın mücadeleleri onu
çıkaramaz.

Zıpkına bağlı ip, teknedeki adamlar tarafından sıkıca tutulur ve
balina, acı ve korku içinde, kendisini yaralayan mızraktan kurtulmak için
dalıp, dalıp, yüzerken, tekne ve içindeki adamlar
gittiği her yere peşinden sürüklenir.

Amagansett'li adamlar, ilk başta üç teknenin, içindekilerin balinaya vurabilecekleri kadar yaklaşmayı başarmış olmasından çok gurur duyuyorlardı.

Ancak gururları uzun sürmedi. İki dakika geçmeden, her tekne dolusu kişi balinayı diğerine bırakmış olmayı diliyordu ve
herkes komşusunu suçlamakla olabildiğince meşguldü.

Sorun şu ki, zıpkınlar iyi atılmış ve hepsi
sıkıca
sabitlenmişti - çok hızlı, çünkü balina güçlü bir dalış yapıp saatte altmış mil hızla Kuzey Kutbu'na doğru yola çıktığında, zıpkın ipleriyle ona bağlı olan üç tekne
hepsi, iplerin, sitemlerin ve kötü dilin korkunç bir karmaşası içinde
onun peşinden sarsıla sarsıla gitti.

Balina hızla ilerledi. Arkasında uçan teknelerin pruvaları
havaya yükseldi ve su sıçramaları her tarafa yayıldı, ta ki sabah sisi gibi olana kadar.

Hiç kimse ipini bırakmadı. Her adam zıpkının ilk atılan olduğundan emindi; bu yüzden Amagansett'in cesur balina avcıları, öfke ve korkuyla dolu kalpleriyle Kuzey Kutbu'na olan yolculuklarında yaklaşık altı mil yol kat edene kadar hızla ilerlediler.

Sonra balina fikrini değiştirdi, Güney Kutbu'nun Kuzey'den daha yakın olduğuna karar verdi ve dönerek teknelere doğru hücum etti.

Balinacılar arasında bir dehşet vardı!

Canavarın büyük kuyruğunu bir kez çevirmesi hepsini
su dolu bir mezara gönderebilirdi. Bükülmüş ipleri yüzünden ayrılamazlardı, bu yüzden
birbirlerine birkaç iltifat daha ettikten sonra, dövüşe hazırlandılar.

Balina ciddi bir zarar vermeye vakit bulamadan, zamanında bu kadar büyük balıkla dövüşmüş olan yaşlı bir adam başka bir zıpkın yakaladı,
balinanın yan tarafına sapladı ve işi bitirdi.

Suyu kuyruğuyla çalkaladıktan sonra tüm yüzey sabun köpüğü gibi görünene kadar balina dövüşmeyi bıraktı ve kıyıya çekildi.

Amagansett kahramanlarının,
ödüllerinin ağzında yaklaşık 800 pound kemik olan bir balina olduğunu gördüklerinde yaşadıkları sevinci hayal edin.

Değerinin yaklaşık iki bin dolar olması bekleniyor; bu, ödülü kazanan adamlar arasında eşit olarak paylaştırılacak.

* * * * *

Kongre'den yeni bir Göçmenlik Yasası geçti.

Okuma bilmeyen on altı yaş üstü hiç kimsenin ülkeye girmesine izin verilmeyeceğini belirtiyor. Yasa her iki Meclis'ten de geçti ve imzalanması için Başkan Cleveland'a gönderildi.

Bazı insanlar, ülkeye gelmek isteyen tüm göçmenlerin ülkeye girmesine izin vermemizin bizim için iyi olduğunu düşünerek yasayı imzalamayacağını
düşündü. Diğerleri ise imzalamasını umuyor çünkü ülkemize girmesine izin verdiğimiz kişilerin türü konusunda çok dikkatli olmamız ve ayrıcalıklarını bizimle paylaşmamız gerektiğini düşünüyorlar.

Mevcut göç yasaları çok katı. Kıyılarımıza gelen her yabancı, karaya çıkmasına izin verilmeden önce Ellis Adası'ndaki yetkilileri değerliliği konusunda tatmin etmek zorunda. Ellis Adası New York limanındadır ve yalnızca göçmenlerin taşınması için kullanılır.

Göçmen taşıyan her gemi, Ellis Adası'ndaki yetkililere bu yolcuların listelerini ve onlar hakkında tam bilgileri vermekle yükümlüdür.
Dümen yolcuları Ellis Adası'na indirilir, listeler memurlara verilir ve göçmenler bu memurların önünden geçmek zorundadır ve ülkemize girmelerine izin verilmeden önce tüm sorularını yanıtlamak zorundadırlar.

Memurların oturduğu masalara gelmeden önce, aralarında topal veya sakat kişiler olup olmadığını çok dikkatli bir şekilde izleyen bazı doktorların önünden ikişer ikişer geçmek zorundadırlar. Eğer böyle kişiler bulunursa, doktorlar onları diğerlerinden ayırır ve sorunlarının ne olduğunu görmek için dikkatlice muayene ederler.

Eğer ciddiyse ve sakatlarsa ve kendi geçimlerini sağlayamıyorlarsa, ülkeye girmelerine izin verilmez, ancak
vapur şirketinin masrafıyla
geldikleri yere geri gönderilirler.

İspanya ve İtalya'da ve aslında birçok Avrupa ülkesinde, geçimini dilenerek sağlayan inanılmaz sayıda sakat vardır. Bu profesyonel dilenciler, kirli, beceriksiz bir grup insandır, bir utançtır ve yaşadıkları ülkeler için bir tehlikedir.

Ülkemize girmelerine izin verirsek, bu bizim vergilerimizi ve harcamalarımızı büyük ölçüde artıracaktır, çünkü dilenciliğe izin vermiyoruz ve bu nedenle, yoksul talihsizlerin yiyecek ve barınağa ihtiyacı olduğu için, onları sadaka evlerimize göndeririz ve onları desteklemek için ödeme yapmak zorunda kalırız. Bu nedenle, sakatların veya kendi geçimlerini sağlayamayan insanların ülkeye girmesine izin vermek yasaktır.

Doktorlar sakatları beklerken, göçmenleri de dikkatlice muayene ederler ve herhangi bir hastalıkları olmadığından emin olurlar. Sadece sağlıklı göçmenlerin karaya çıkmasına izin verilir, hasta olanlar geri gönderilir.

Göçmenler doktorların yanından geçtikten sonra, karaya çıkmalarına izin vermeden önce,
ülkede paraları veya arkadaşları olduğundan emin olmaları gereken memurlara ulaşırlar.

Parasız gelenler diğerlerinden ayrılır ve bir soruşturma kurulunun önüne çıkarılır.

Burada ülkeye neden geldikleri sorulur. Eğer onları çağıran ve onları beslemeyi ve barındırmayı kabul eden arkadaşları varsa, geçmelerine izin verilir. Eğer onları almaya gelen yoksa, arkadaşları bulunana kadar Ellis Adası'nda tutulurlar; eğer arkadaş bulunmazsa, kendi ülkelerine geri gönderilirler.

Ellis Adası'ndan geçtiklerinde, göçmenlik yasası onlarla
işini bitirmez. Yasa, bu ülkede bir yıldan az süredir bulunan bir göçmene hiçbir yardım yapılmayacağını söylüyor. Yardım isteyen ve burada bir yıldan az süredir bulunan herhangi bir kişi Ellis Adası'na geri gönderilir ve oradan onu getiren aynı vapur şirketi tarafından kendi ülkesine geri götürülür.

Görüyorsunuz ki yasalar artık neredeyse yeterince katı ve Ellis Adası'ndan geçmeyi başaran göçmenler iyi, sağlam bir insan sınıfıdır ve değerli vatandaşlar olma olasılıkları yüksektir.

* * * * *

Hiç şarkı söyleyen bir fare duydunuz mu?

Birkaç gün önce bir adam _The Sun_'a uzun bir hikaye yazdı ve bir gece uyandığında, bitişik odada bir tavuğun ötüşüne benzer bir ses duyduğunda aklını kaçırdığını anlattı.

Ayağa kalktı ve gazı yaktı ve küçük kahverengi bir farenin yerde koştuğunu gördü.

Bir tuzak kurdu, fareyi yakaladı, fare tuzağa girer girmez şarkı söylemeye başladı. Adam ona ıslık çaldı ve küçük yaratık karşılık verdi.

Adam büyük bir ödül bulduğunun farkında değil gibiydi, ancak
karısının fareden korktuğunu varsayarak fareyi bir kova
suya boğdu.

Güvenli bir şekilde öldüğünde, ne tür bir "canavar" yakaladığını görmek için ansiklopedisini karıştırmaya başladı. Ancak iyi adamın incelediği ansiklopedi ondan daha akıllı görünmüyordu ve sonunda gazeteye bilgi için bir not yazdı. [Resim]

Konuyu araştırana kadar fareyi yanında tutmaması çok yazık, çünkü şans eseri ona çok nazik ve sevimli bir evcil hayvan göndermişti.

Şarkı söyleyen faresi bir geyik veya beyaz ayaklı fareydi. Bu fare Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bulunur ve diğer birkaç türün şarkı söylediği bilinse de,
geyik faresi şarkıcıların en tatlısıdır.

Bu fareler çok kolay evcilleştirilebilir ve
yaban fareleri gibi kafeslerde mutlu bir şekilde yaşarlar.

"Doğanın Harikalar Diyarı"nda ünlü bir şarkıcı olan bir geyik faresi hakkında ilginç bir hikaye anlatılır.

Dr. Lockwood'a aitti ve şarkılarından o kadar memnundu ki,
onlara müzik yaptı ve isimler verdi.

Faresinin belirli durumlar için belirli şarkıları olduğunu fark etti.
Uzun bir uykudan uyandığında ve güzel bir şeyler yediğinde,
"Büyük Rol" adını verdiği büyük aryasını söylerdi.

Tekerleğine atlayıp bir tur attığında, "Tekerlek Şarkısı" adını verdiği başka bir tür şarkısı daha vardı.

Resmi törenlerde kullandığı başka bir şarkısı daha vardı ve bu o kadar
gümüşsü ve tatlıydı ki, duyanlar hiçbir kanaryanın onu
taklit edemeyeceğini
söylediler.

Bu kadar güzel ve meraklı bir yaratığın cehalet yüzünden öldürülmüş olması üzücü.

GENIE H. ROSENFELD.

"THE GREAT ROUND WORLD Animal Story-Book"ta yayınlanacak olan bir şarkı söyleyen farenin başka bir gerçek hikayesi var.
--EDITÖR.

Genç Arkadaşlarımızdan Mektuplar.

SEVGİLİ BAY EDITÖR:

THE GREAT ROUND WORLD'ü aldım ve çok beğendim.

Robinson Crusoe'nun Adası'nın başına ne geldiğini merak ediyorum,
çünkü son zamanlarda bununla ilgili hiçbir şey görmedim. Umarım yakında
bir şeyler olur.

Saygılarımla,
NEW YORK, 19 Şubat 1897. FREDERICK D.

Not: Her cumartesi sabahı bir kulübümüz var ve BÜYÜK
YUVARLAK DÜNYA'yı okuyoruz.

SEVGİLİ FREDERICK:

Crusoe Adası hakkında başka bir haber alamadık. Juan Fernandez adasından veya hakkında daha fazla bir şey
duyulduğunda genç arkadaşlarımıza söyleyeceğimizden emin olabilirsiniz. EDITÖR.

SEVGİLİ BAY EDITÖR:

Son zamanlarda sizin keyifli küçük gazeteniz BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA ile derinden ilgilenmeye başladım ve birçok
hevesli okuyucunun size yazdığını ve farklı
taleplerde bulunduğunu gördüğümden, onların örneğini takip etmeyi düşündüm. Küçük
kitabınızı farklı amaçlar için kullanıyorum. Okulda konulara başlamak zorundayız ve küçük
gazetenizden çok fazla bilgi ediniyorum. Ayrıca içeriğini okuyarak birçok mutlu an geçiriyorum.

Bana birkaç iyi kitabın adını göndermenizi isterdim. Peri masallarına benzer bir şey istemiyorum, ama
Bayan Irving'in "Altı Kız"ı veya "Küçük Kadınlar" gibi bir şey; ya da
birkaç iyi yatılı okul hikayesinin adını verirseniz daha çok
memnun olurum. Ayrıca Noah ile Daniel Webster arasındaki ilişkiyi de açıklamanızı istiyorum.

Kısa sürede bir cevap alacağımı umarak,

İlgilenen okuyucunuz,
CINCINNATI, O., 22 Şubat 1897. GRACE G.

SEVGİLİ GRACE:

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'dan keyif aldığınız ve onu yararlı bulduğunuz için çok mutluyuz.

Okumayı seven bir kız, Mead'in "Kızların Dünyası"nın şimdiye kadar yazılmış en keyifli okul hikayesi olduğunu söyledi.

"Jackanapes", "Altıdan On Altıya", "Bir Farthing İçin Bir Yassı Demir", hepsi Bayan Ewing'in üç kitabı ve büyüleyici kitaplar.

"Eski Moda Bir Kız" ve Bayan Yonge'nin "Evin Sütunları" ikisi de
ilginçtir.

Tarih bize Noah ve Daniel
Webster arasında yakın bir ilişkiden bahsetmez. EDITÖR.

SEVGİLİ EDITÖR:

"Sylvia'nın Karamelleri"ni denedim ve çok güzel buldum.

Geçen gün Hayvanat Bahçesi'ne gittim. Çok güzel. Chiquita
yirmi altı inç boyunda ve yirmi altı yaşında. Çok
kurnaz. Altı yaşına kadar bir puro kutusunda uyudu! Ondan bahseden adam, "sevgili küçük şey" olarak anılmaktan
daha çok hoşlanmadığı hiçbir şey olmadığını söyledi.

Bizden beğendiğimiz herhangi bir kitabı anlatmamızı istediniz. "Timothy'nin
Arayışı" Kate Douglas Wiggin'in en sevdiğim hikayelerinden biri.
Bütün hikayeleri iyi bitiyor, özellikle bu. Çok komik,
ayrıca.

Lütfen bana bir "Kim? Ne zaman? Ne?" tablosu gönderir misiniz?

Küçük gazetenize başarılar diliyorum,

Gerçek ve sürekli okuyucunuz,
WEST NEWTON, MASS., 20 Şubat 1897. CLARA M.B.

Grace, Clara'nın en sevdiği hikaye olan "Timothy'nin Arayışı"nı
ilginç bulabilir. Clara'ya güzel mektubu için çok minnettarız.

EDITÖR.

SEVGİLİ BAY. EDITÖR:

Washington'ın doğum günü ve çok kasvetli bir gün.
Yapacak hiçbir şeyim yok ve annem çok iyi durumda,
bu yüzden yazmaya karar verdim, ki bunu hiç sevmem.

Şey, biliyorsunuz, dünyanın dört bir yanında çok fazla zulüm var.

Bir düşünün, yaz aylarında, hayvanlar ne kadar acı çekiyor, zavallılar.
Ama hiçbir şey yapamıyorum. Sadece görmem ve duymam gerekiyor.

Şimdi bir at arabası sürücüsü atını kırbaçlıyor ve burada bir adam dizginleri çekiyor, böylece zavallı yaratığın başı çok geriye doğru eğiliyor ve dudağı kanıyor. Sizden bu konuda
gazetenize bir şeyler yazmanızı rica ediyorum, ama bunu kimin söylediğini söylemeyin, çünkü
gazetenizi alan tanıdığım tüm çocuklar bana güler; ama
eğer onlara söylemezseniz, her şeyin yolunda olduğunu düşünecekler. Size ne yazmanız gerektiğini söyleyeceğim: sadece hayvanlara karşı iyi olmalarını
isteyen bir şey; ve onlara hayvanların çektiği acılardan bazılarını anlat.

Şimdi ne diyeceğimi bilmiyorum, bu yüzden hoşça kalın.

Arkadaşın,

SEVGİLİ KÜÇÜK DOSTUM:

Adını yazmamış olmamıza rağmen mektubunu yayınlama cazibesine karşı koyamadık ve bu yüzden kimse mektubun senden geldiğini tahmin
edemeyecek.
Sevgili çocuğum, aptal hayvanlar için nazik yalvarışın, düşüncesiz insanların onlara değer vermesini sağlamak için bizim herhangi bir sözümüzden çok daha fazla işe yarayacak.

Ama sana yardım etmek için elimizden geleni yapacağız ve istediğin makaleyi
yazdırmaya çalışacağız.

New York'ta Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği var ve insanlara hayvanlara nasıl bakacaklarını anlatan birçok küçük kitap ve makale yayınlıyor. Annenden seni Doğu 22. Sokak No. 10'daki Dernek odalarına götürmesini istemelisin ve Bay Haines'ten bu kitaplardan bazılarını sana vermesini istemelisin.

Büyüdüğünde Derneğe katılmalısın ve o zaman hayvanlar için çok şey yapabilirsin. Onlar da senin nazik küçük kalbini bizim kadar sevecekler.

Tanıdığın tüm erkek ve kız çocuklarını Merhamet Grupları'nı oluşturmaya katılmaya ikna ederek favorilerine yardım etmek için şimdi bir şeyler yapabilirsin. Bunlar, tüm hayvanlara karşı nazik ve yardımsever olmaya söz veren gençlerden oluşan kulüplerdir.

Amerikan Hayvansever Eğitim Derneği Sekreteri Bay J.L. Stevens'a yaz, Milk Street, Boston.

Ona BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'nın sana adresini verdiğini söyle, sana kulübünüzü kurma, rozetler ve kurallar hakkında bilgi gönderecek.

Diğer erkek ve kız çocuklarını işe dahil ederek ve onlara hayvanlara birbirimize olduğumuzdan daha nazik olmamız gerektiğini öğreterek acı çeken hayvanlar için çok şey yapabilirsin, çünkü hayvanlar aptaldır ve
acı çektiklerini bize söyleyemezler.

EDITÖR.

Okuyucularımıza "BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA Doğa Tarihi Hikayeleri" adlı bir cilt yayınlamak üzere olduğumuzu bildirmekten büyük mutluluk duyuyoruz.

Genç dostlarımızın _gerçek_ hikayeleri ne kadar sevdiğini biliyoruz. Bu koleksiyon
sadece gerçek hikayeler içerecek ve her birinin, kendi deyimiyle, yakın bir dostu olan biri tarafından yazılmıştır. Bunları toplamak birkaç yıl sürdü ve büyük bir özenle
hazırlanıyor ve resimlendiriliyorlar.

Bir hikayeyi ek olarak yayınlıyoruz ve okuyucularımız
bize hoşlarına gidip gitmediğini bildirirlerse çok mutlu olacağız.

Sürekli olarak bize yeni kitaplar gönderiliyor. Abonelerimizin kitapları okumasını ve bize bunlar hakkında ne düşündüklerini yazmasını istiyoruz.
Bu tür mektuplar zaman zaman THE GREAT ROUND WORLD'de basılacaktır. Yayımlanan bir kitap hakkında mektup alan abonelerimizden herhangi biri "okuyucu" olabilir -- yani, okumaları ve bir hesap yazmaları için onlara yeni kitaplar verilecektir. Hesap yayımlanacak kadar iyi yazılmışsa, kitap saklanabilir; ve zaman zaman bu tür eleştiriler için başkaları gönderilecektir.

İCAT VE KEŞİF.

Tekerlek tutkunu biri, kar yerde kalın bir şekilde yatarken bile tekerlek kullanmanın zevkini kaybetmeye dayanamadığı için bir kızak eki icat etmiştir. Bu, bisikletin tahrik tekerleğinin altına sabitlenmiş bir
yolcudur.

[İllüstrasyon]

Ne kadar harika bir şey olacak bu! Karda tekerlekleri
sürüp pedalların bizi götürebildiği kadar hızlı bir şekilde tekerleklerimizi
hareket ettirmeyi hayal edin.

Bisikletçiler bu yıl çok mutlu olmalı; çok sayıda akıllı beyin
onların konforu ve zevki için çalışıyor.

[İllüstrasyon]

Bisiklet süren herkes, bisikletler hareketsizken ne yapacaklarını
sorunlu bir şekilde düşünmüştür.

Değerli tekerleği yere koymayı imkansız kılacak nemli çimenler olabilir; veya binlerce başka küçük
rahatsızlık olabilir.

Birisi bisikletçinin yardımına gelmiş ve makineye sabitlenebilen ve hareket halindeyken tekerleğe müdahale etmeyecek şekilde
istendiğinde kaldırılabilen bir bisiklet desteği icat etmiştir. Bu, tüm
bisikletçilerin özlemini çektiği şeydir.

[İllüstrasyon]

Yaz mevsimini ve yaklaşan muhteşem zamanı bekleyen bir başka meşgul beyin de kırsal yollarda bisiklete binerek çalışıyor.

[İllüstrasyon]

Sonuç olarak bir şemsiye desteği ortaya çıkıyor. İsteğe göre bağlanabilen veya çıkarılabilen parçalardan oluşan bir eklentiden oluşuyor.

Sıcak bir yaz gününde, eller tekerleği yönlendirmek için serbestken, başınızın üzerinde rahatça tutabileceğiniz bir şemsiyeye sahip olmak ne büyük bir nimet!

İLK CİLTLİ CİLTLER

OF....

=Büyük Yuvarlak Dünya=

_1 ila 15 Numaraları İçeren_

=20 MART'TA HAZIR OLACAK=

BU CİLTLER SAĞLAM KUMAŞTAN, ARKA VE YAN TARAFINDA BAŞLIK, GÜZEL BİR TASARIMLA OLACAKTIR....

=Fiyat, Posta Ücreti Ödenmiş, 1,25 $=

Numaralarının ciltlenmesini isteyen aboneler, ciltleme maliyetini karşılamak için 35 sent ekleyerek (ekspres ödemeli) bunları gönderecekler. Eksik numaralar veya ekler, tükenene kadar normal fiyattan sağlanacaktır.

* * * * *

WILLIAM BEVERLEY HARISON

_3 & 5 West 18th Street, New York City_

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA

DOĞA TARİHİ

HİKAYELERİ.

Gerçek Hikayeler Dizisi

YAZAR

JULIA TRUITT BISHOP.

Barnes tarafından çekici bir şekilde resimlendirilmiştir.

* * * * *

Bu hikayeler bölümler halinde yayınlanacaktır. Fiyat, her biri 10 sent. Abonelik
fiyatı (12 sayı), 1,00 $. Bölüm 1. GREAT ROUND
WORLD'e ek olarak yayınlanmıştır. 19.

* * * * *

=Yazarın Önsözü.=

Bu küçük ciltte yayınlanan hikayeler zaman zaman Philadelphia _Times_'da yayınlanmıştır ve birçok okuyucunun isteği üzerine artık dünyayı daha kalıcı bir

formda selamlamaktadırlar. Bunlar, birkaç yıl boyunca fırsat buldukça yazılmıştır; ve hayvanlar aleminde tanıdığım ve sevdiğim birçok
arkadaşımı anmaktadırlar. "Shep" ve "Dr. Jim", "Abdallah" ve "Brownie", "Little Dryad" ve "Peek-a-Boo". Her biriyle sıkı arkadaş oldum ve onları o kadar sevgi dolu bir ilgiyle izledim ki, tüm yollarını biliyordum ve neredeyse düşüncelerini okuyabiliyordum. Onları aptal hayvanların diğer
sevenlerine gönderiyorum, bu arkadaşlarımın hikayelerinin genç ve yaşlılara keyif vereceğini umuyorum. * * * * *

=WILLIAM BEVERLEY HARISON,=

=3 & 5 West 18th Street.=

* * * * *

=KLEMMS'=

=YARDIM PRATİĞİ HARİTALARI.=

* * * * *

=HARİTA LİSTESİ.=

Küçük boy, 9-1/2 x 11 { Düz, her biri 5 sent.
{ Su geçirmez yüzeyle 10 " "

Avrupa, Asya, Afrika; Kuzey Amerika, Güney Amerika, Doğu Orta
Eyaletleri, Yeni İngiltere, Orta Atlantik Eyaletleri, Güney Atlantik
Eyaletleri, Filistin, Avustralya.

Büyük boy, 10 x 15 { Düz, her biri 10 sent.
{ Su geçirmez yüzeyle, 15 " "

Amerika Birleşik Devletleri, Britanya Adaları, Roma İmparatorluğu, Batı Avrupa,
Kuzey Amerika, Güney Amerika, Asya.

(TEK HARİTALARDA POSTA ÜCRETİ, 5 SENT.)

* * * * *

"Pazar okulu öğretmenlerine, 1897 dersleriyle bağlantılı olarak, =Klemm'in Roma İmparatorluğu Kabartma Haritası='nı kullanmalarını tavsiye ediyorum. Çizim yapabilen her akademisyenin bir kopyası olmalı. Boş olduğu için, güzelce
renklendirilebilir: sular, mavi; dağlar, kahverengi; vadiler, yeşil; çöller, sarı;
şehirler iğne delikleriyle işaretlenebilir; ve Pavlus'un yolculukları
üzerinde izlenebilir."--BAYAN WILBUR F. CRAFTS, _Birleşik Devletler İlköğretim Okulu Öğretmenleri
Uluslararası Birliği Başkanı_.

* * * * *

=HARİTALARIN TANIMI.=

Bu haritalar iki biçimde yapılmıştır, her ikisi de güzelce işlenmiş kabartmalı
(kabartmalı)--çizim kağıdına benzer düz sert kağıttan daha ucuz olanlar
(bunlar taslak harita boşluklarının yerine geçecek ve kullanılacak),
diğerleri dayanıklı, su geçirmez bir yüzeyle kaplıdır, nemli bir süngerle
hızlıca temizlenebilir, bir dizi işaretlemeye
ve temizlemeye adapte edilebilir. Okyanuslar, göller ve nehirler ve kara, haritanın bir
=_coğrafi levha_= olarak kullanımını kolaylaştırmak için aynı renkte, beyaz olarak görünür.

* * * * *

=WILLIAM BEVERLEY HARISON
_3 & 5 W. 18th St. ... New York City_=

* * * * *

=Evolution of Empire Series=

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

YAZAR

MARY PLATT PARMELE

YAZARI

="Kim? Ne zaman? Ne?" "Fransa", "Almanya", "İngiltere", Vb.=

Fiyat,
Posta ücreti
75 Sent

* * * * *

_New York Sun Editörlüğünden_ 30 Aralık 1896.

Küçük okul tarihçelerinin çoğunda, görünüşte bağlantısız gerçeklerin sıkıcı, yalın bir anlatımı vardır ve tarihler ve isimlerle ilgili yararsız bir saçmalık vardır: ancak sebep ve sonuç dizisi gizlenmediğinde ve aktörlere biçim ve yaşam verildiğinde ve olayların ve kurumların gelişimi izlendiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin hikayesi, olması gerektiği gibi, Amerikalılar için en önemli tarih olduğu için en büyüleyici hale gelir; ve tarihsel soruşturma ve yazımda doğruluğu teşvik eden, ayrıntı ekleyen ve belirsizliği ortadan kaldıran her şey, eserin değerini ve cazibesini artırır.

W.B. Harison, "Evolution of Empire" serisinde, Mary Platt Parmele'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin kısa bir tarihsel taslağını yayınladı. Serideki diğer ciltleri içten övgüler aldı. Bu kitapta, ülkemizin yaklaşık 300 sayfada anlatılan hikayesini buluyoruz ve çok ilginç bir şekilde yazılmış. Kitap, öğrenciler için büyük önem taşıyan ancak genel okuma için bir kitapta gerekli olmayan sayısız olayı ve figürü dışarıda bırakıyor ve anlatıyı okuyucunun ilgisinin asla azalmadığı grafik bir şekilde sunuyor. Kitap mavi bezle ciltlenmiş ve sadece 75 sent. Serideki diğer ciltler, aynı parlak damarda Fransa, İngiltere ve Almanya'nın tarihlerini ele alıyor.--_Hartford Post. _

Değeri, içerdiği çok sayıdaki olguda değil,
daha çok, birkaç gerçekten önemli olgunun sunulduğu ve gruplandırıldığı açık ve doğal biçimde ve ülkemizin tarihinin rasyonel bir şekilde
çalışılmasına sağladığı teşvikte yatmaktadır.--_The Review of Reviews._

"Bir İmparatorluğun Evrimi"nde Mary Platt Parmele, Amerika Birleşik Devletleri'nin keşfi, yerleşimi ve gelişiminin hikayesini ana hatlarıyla vermeye çalışmıştır, yalnızca hayati noktalara değinmiş ve tüm ayrıntıları dışarıda bırakmıştır. Bu görev, önemsiz konularla
ilgilenme eğilimi nedeniyle oldukça zor olmuştur. Ancak yazar,
çok kabul edilebilir bir kitap yapmayı başarmıştır.--_Boston
Transkript._

"Bir İmparatorluğun Evrimi" serisinin son sayısı Mary Platt Parmele'nin "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"dir. Kısa ve basit bir taslaktır, ulusal tarihimizin ana gerçeklerini yaklaşık 300 sayfalık bir kitapta sunar ve aynı zamanda çok adil ve yargılayıcı bir sunumdur. Genel okuyucu bunu ilgi çekici bulsa da, özellikle gençler için hazırlanmıştır, çünkü onlar kendileri için hazırlanan birçok tarihin ayrıntılı ayrıntılarıyla kolayca yorulurlar. Bayan Parmele, tanıdık olmayan isimler ve olaylar labirentinde şaşkına dönen çocuğun ana hatları kavrayamadığını ve kısa sürede tarihten hoşlanmadığını, bunun nedeninin düşünen bir zihinle değil, yüksek yeteneklerin mütevazı hizmetçisi olması amaçlanan aşırı yüklü bir yetenek olan hafızayla çalışması olduğunu çok doğru bir şekilde belirtir. Ele alınan çalışmada, Kolomb'un ilk yolculuğuyla başlar ve bizi 1893'ün başlıca olaylarına getirir; Ayrıntılardan kaçınıyor ve sadece
temasını iskelete dökmüş, kuruluğu önlemek için yeterli olay eklemiş.
Övgüye değer ve iyi hazırlanmış bir çalışma gibi görünüyor ve kronolojik bir tablo
değerini artırıyor.--_The Detroit Free Press._

=WILLIAM BEVERLEY HARISON=
=3 ve 5 Batı 18. Cadde--44 Doğu 49. Cadde=
=NEW YORK ŞEHRİ=

EK
[İllüstrasyon: BÜYÜK YUVARLAK
DÜNYA
Ve İÇİNDE NELER OLUYOR.]

* * * * *

YERLEŞİM.

Yeni bir Başkanımız var.

4 Mart'ta William McKinley ülkemizin Baş Memuru olarak görevine başladı.

Bir kereliğine hava mükemmeldi ve herkes çok iyi bir ruh halindeydi ve manzarayı görmek için erken kalktılar. Saat on civarında Binbaşı McKinley
bir grup asker tarafından otelinden Beyaz Saray'a götürüldü.

Burada Bay Cleveland tarafından karşılandı, Cleveland son ana kadar
yazmakla ve ofisinin son görevlerini yerine getirmekle meşguldü.

Bay Cleveland'ın Kabine üyeleri de Başkan seçilen kişiye saygılarını sunmak için geldiler.
Selamlaşmalar bittikten sonra Bay Cleveland ve Binbaşı McKinley yan yana verandaya çıktılar, Capitol'e doğru yolculuklarına hazırdılar.

Onları görmek için bekleyen kalabalığın arasından geçerken, tüm şapkalar çıkarıldı ve seyirciler ülkenin en önemli iki adamı önlerinden geçerken başları açık bir şekilde durdular.

Dört atın çektiği devlet arabası onları bekliyordu; arabaya binip Capitol'e doğru yolculuklarına başladılar.

Arabanın geçtiği sokaklar, tezahürat eden ve bağıran, hatta heyecandan aşağı yukarı dans eden insanlarla doluydu.

Yolculuk sırasında Başkanın arabasında ufak bir kaza oldu, ancak bu alayı çok fazla geciktirmedi ve yarattığı heyecan olmasa, fark edilmesi zor olurdu.

Arkadaki atlardan biri kaydı ve düştü ve düşüşü sırasında izleri tutan gümüş halkalardan birini kırdı. Anlatmaktan daha kısa bir sürede onarıldı, ancak herkes Başkanların başına bir kaza geldiğinden korktu ve birkaç dakika boyunca alay liderleri arasında bir ileri bir geri dörtnala koşma ve heyecan yaşandı. İz onarılır onarılmaz alay ilerledi ve daha fazla gecikmeden
Capitol'e ulaştı.

Geçit töreninin ilginç bir kısmı, en arkada kalan bisikletli asker
takımıydı.

Capitol'ün içinde her şey heyecan vericiydi, çünkü Başkan ve
Seçilmiş Başkan Senato Odası'nda kabul edilecekti.

Kural olarak, Senatörler ve masaları,
Başkanın sandalyesinin bulunduğu yükseltilmiş kürsünün etrafında yarım daire şeklinde yayılır ve neredeyse
Oda'nın tamamını kaplarlar.

Göreve başlama günlerinde masalar kaybolur ve Senatörler bir tarafta sıralar halinde otururlar. Bu sefer, olabildiğince sıkışık bir şekilde
odanın sağına yerleştirilirlerdi.

Senato'nun tüm galerileri de Büyükelçilerin ve Bakanların aileleri ve Senatörlerin
dostlarıyla sıkışık bir şekilde
doldurulmuştu. Onlar için ayrılmış bir yerde Binbaşı McKinley'in ailesi ve arkadaşları vardı, aralarında karısı ve annesi Bayan Nancy Allison McKinley de vardı, seksen yaşını geçmiş, zeki, aktif yaşlı bir kadındı.

Senatörler yerlerini aldıktan sonra, Senato Başkanı tokmağını bir kez
vurdu ve hemen Senato kapıları açıldı ve Senato görevlisi şunları söyledi:

"Yabancı ülkelerin elçileri."

Bütün senatörler ayağa kalktı ve elçiler tam diplomatik kıyafetlerle içeri girdiler.

Ceketleri ve pantolonları altın külçelerle süslenmişti, ellerinde beyaz tüylü, üç köşeli şapkalarını taşıyorlardı ve omuzlarında soldan sağa doğru rütbelerine veya ülkelerine göre pembe, beyaz, sarı ve kırmızı satenden kuşaklar vardı.

Başkan Yardımcısı'nın kürsüsünün önündeki koltuklara buyur edildiler ve
neredeyse hemen kapılar tekrar açıldı ve sayfa
şöyle duyurdu:

"Dışişleri bakanları."

Senatörler tekrar ayağa kalktı ve bakanlar içeri girdi ve
koltuklarına buyur edildiler.

Hepsi, göreceğiniz gibi, bakanın ülkesine göre önemli ölçüde değişen tam diplomatik kostüm giydiler.
Çinli bakan
siyah kadifeden, desenli bir ipek giydi, resmi şapkası kırmızı ipek bir taçla
siyah kadifedendi.
Türk bakan siyah
çuha ve beyaz saten giydi, hepsi altın işlemelerle kaplıydı ve
şapka olarak ulusal kırmızı fesi takıyordu. Japon bakan
altın işlemelerle muhteşem bir şekilde işlenmiş koyu renk giysiler giyiyordu.
Kore bakanı deniz yeşili ipekten bol bir cübbe ve kaplumbağa kabuğundan bir kemer takıyordu. Avusturyalı bakan
omuzdan sarkan kısa pelerinle
güzel bir Macar kostümü
giyiyordu.

Bakanlar, mücevherleri, altın işlemeleri, nişanları ve renkli elbiseleriyle, Senatörlerin sade, sıradan kıyafetleriyle güçlü bir tezat oluşturan
en muhteşem grup gibi görünüyorlar.

Bu kişilerden sonra, Yüksek Mahkeme Yargıçları ilan edildi; sonra
Temsilciler Meclisi üyeleri, başkanlarının başkanlığında geldi;
sonra Başkan Cleveland'ın Kabinesi; ve sonra tüm meclis, Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilmiş Başkan Yardımcısı, New Jersey'li Bay Garret A.
Hobart'ı karşılamak için ayağa kalktı. Yerine gelir gelmez, görevli günün önemli duyurusunu yaptı:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı ve seçilmiş Başkanı."

Koridordan Bay Cleveland ve Bay McKinley yan yana geldiler.

Tüm meclis, iki Başkan yerlerine oturana kadar ayakta kaldı ve sonra günün resmi işlemleri başladı.

Bay Hobart, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olarak yemin etti.

Eski Başkan Yardımcısı daha sonra Senato'ya veda konuşması yaptı ve
tokmağını Bay Hobart'a uzattı. Tokmak, bir meclisin dikkatini çekmek istediğinde başkanlık eden bir görevlinin bir masaya veya taşa vurmak için kullandığı küçük bir fildişi veya tahta tokmaktı.

Göreve gelen Başkan Yardımcısı'nın tokmağı ilk kullanımı, düzeni sağlamak için vurmaktı.
Senato'nun kör Rahibi Rahip Dr. Milburn, Yüce'den bir dua istedi.

Dua bittikten sonra, Başkan Yardımcısı Senato'ya ilk konuşmasını yaptı ve hemen ardından on beş yeni seçilmiş
Senatöre yemin törenini yaptırdı. Bu sonuncusu devam ederken galerilerden ayrılan insanların küçük telaşı, büyük anın geldiğini ve yeni
Başkanı göreve başlama zamanının geldiğini gösteriyordu.

Başkan her zaman yeminini Capitol'ün verandasında, halkın gözü önünde eder ve böylece Senato'daki çalışmalar
tamamlandığında, iki Başkan yan yana binanın doğu cephesine doğru yürüdüler.

Yargıçlar, Senatörler ve Kongre Üyeleri kendilerine ayrılan kürsüde yerlerini alır almaz, Baş Yargıç Fuller, Binbaşı McKinley ve Bay Cleveland için iki büyük deri koltukla donatılmış ve korkuluklarla kapatılmış küçük bölmeye doğru ilerledi.

Bay McKinley'e yemin etme zamanının geldiğini söyledi: ve
başı açık, eli İncil'in üzerinde duran William McKinley, halktan aldığı büyük güvene sadık ve sadık olmaya yemin etti.

Yeminini ettikten sonra İncil'i öptü ve tören tamamlandı.
O, Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmi beşinci başkanıdır.

Yeni başkanın açılış konuşmasını yapma zamanı gelmişti.
Bu konuşma hakkında büyük bir endişe duyuldu, çünkü halkın Binbaşı McKinley'in şu anda bizi rahatsız eden çeşitli sorulara nasıl yaklaşmayı planladığına dair bir fikir edinmesi bekleniyordu.

Konuşmasına şu güzel sözlerle başladı:

"YURTTAŞLARIM:--Halkın iradesine itaat ederek ve
onların huzurunda, bu yeminle bana verilen yetkiyle,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın zorlu ve sorumlu görevlerini üstleniyorum,
vatandaşlarımın desteğine güvenerek ve
Yüce Tanrı'nın rehberliğine sığınarak. İnancımız,
atalarımızın Tanrısı'na güvenmekten daha güvenli bir şey olmadığını öğretir. O, her ulusal denemede Amerikan halkını tek başına kayırmıştır ve biz O'nun emirlerine itaat edip, O'nun ayak izlerinde alçakgönüllülükle yürüdüğümüz sürece bizi terk etmeyecektir."

Daha sonra _Para_ konusuna değindi ve Hükümetin Hazine meselelerini yakından incelemek ve her yıl bize çok büyük faiz getiren muazzam altın rezervini tutmak zorunda kalmadan dolaşımda ihtiyacımız olan kadar paraya sahip olabileceğimiz bir yol tasarlamak istediğini söyledi.

Para basımı ve paranın bankacılığıyla ilgili tüm yasaların dikkatlice gözden geçirilmesini ve para sistemimizi her parti değişikliğinde değişiklik tehdidiyle karşılaşmayacak kadar sağlam bir temele oturtulmasını istiyor.

Diğer dünya güçlerinin kendisiyle bimetalizmin bilgeliği konusunda hemfikir olmasını umduğunu söyledi. Bu, gümüş ve altının eşit kullanımı anlamına geliyor. Mevcut sorunlarımızın çoğunun, yabancı ülkelere olan borçlarımızı gümüşle ödeyemememizden, sadece altınla ödeyebilmemizden ve tüm borçlarımızı ödeyecek kadar altınımız olmamasından kaynaklandığı varsayılıyor. Bu nedenle, bu yabancı ülkelerden yıkıcı faizle altın ödünç alıp, geri ödemek zorunda kalıyoruz.

Başkan McKinley, diğer ülkelerle, o sırada hangisi daha bolsa, eşit olarak gümüş veya altın alma konusunda anlaşabileceğimizi umuyor.

Ekonomik olmamız ve ulusal borcumuzu azaltmaya çalışmamız gerektiğini ve Hükümetin gelirinden fazlasını harcamasına izin verilmemesi gerektiğini, ancak bizim için savaşan askerler ve denizciler ile ülkemiz için ölen cesur adamların dul ve yetimleri için adil emeklilik masraflarını karşılamak için gelirin artırılması gerekiyorsa, paranın ülkeyi daha da derin bir borca ​​sokan kredilerle değil, her adamın evini koruyan Hükümetin masraflarından kendi payını alabileceği vergilerle toplanması gerektiğini söyledi. Daha sonra _Tarife_ hakkında konuştu ve umduğu tarife yasalarının, insanları doğrudan vergilendirmeden, tüm ihtiyaçları karşılamaya yetecek kadar para getireceğini söyledi. Bu, savaş zamanı hariç, onaylamadığı bir şeydi. Tarife, bu ülkeye getirilen tüm yabancı ürünlere uygulanan bir vergidir.

Daha sonra _Tröstlere_ değindi ve bunu da çok sert bir şekilde yaptı. Bay Cleveland'ın Hükümeti'nin tröstleri bastırmak için yaptığı çabaların tamamını onayladı ve Hükümetinin _bunun izinden gideceğini, halihazırda var olan yasaları uygulayacağını ve _gerektiğinde yeni yasalar çıkaracağını söyledi.

_Göçmenlik_ hakkında konuştu. Başkan Cleveland, hakkında konuştuğumuz göçmenlik yasa tasarısını veto etti; ancak Başkan McKinley göçü kısıtlamayı onaylıyor ve muhtemelen önüne getirilirse yasa tasarısını imzalayacaktır.

Değindiği çok ilginç bir nokta da _Amerikan Ticaret Denizciliği_ konusuydu.

Şu anda denizlerde seyreden kendi gemilerimizden o kadar az ki
hiç ticaret denizciliğimiz olmadığı söylenebilir. Limanlarımızı dolduran gemiler yabancı ülkelerden geliyor.

Başkan McKinley, Kongre'nin konuyu ele almasını ve ticaret donanmamızı eski ihtişamına kavuşturmada yardımcı olmasını istediğini söyledi.

Ardından _Dış Politika_ hakkında konuştu. Bu da çok ilginç bir konu çünkü bize Başkan McKinley'in zavallı küçük Küba'ya karşı takınacağı tavrı gösteriyor.

Diğer ülkelerle barışa ve dostluğa inandığını ve
barış için her türlü çaba başarısız olana kadar asla savaşa girilmemesi gerektiğini söyledi.

Müdahale etmeme politikasına ve yabancı ülkelere kendi kolonileriyle olan anlaşmazlıklarını çözme işini bırakmaya inanıyordu.

Ancak, adil ve tarafsız olmaya, ulusal onurumuzu her zaman gözetmeye ve her yerde vatandaşlarımızın yasal haklarında ısrar etmeye inanıyordu.

_Tahkim_ hakkında, Başkan McKinley, bunun uluslararası anlaşmazlıkları çözmenin tek gerçek yöntemi olduğunu düşündüğünü ve Büyük Britanya ile anlaşmayı onaylamaktan yana olduğunu ve Senatonun bunu çok erken bir tarihte yapmasını umduğunu söyledi.

Ardından, 15 Mart'ta Kongre'yi acilen ele alınması gereken çeşitli önemli meselelerle ilgilenmek için ek bir oturum çağırması gerektiğini söyledi.

Kapanış sözleri şunlardı:

"Baş Yargıç tarafından verilen yemin sözlerini tekrar edeyim: 'Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini sadakatle yerine getireceğim ve elimden gelenin en iyisini yaparak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı koruyacağım, savunacağım ve koruyacağım.' Bu, Yüce Rab'bin önünde saygıyla üstlendiğim yükümlülüktür. Bunu yerine getirmek tek amacım, sürekli duam olacak ve ciddi sorumluluklarımı yerine getirirken tüm insanların sabrına ve yardımına güvenle güveneceğim."

Konuşma yapıldığında, günün ana işi bitmişti.

Bundan sonra büyük geçit töreni geldi; yeni ve eski Başkanlar, önünde bir stant kurulmuş olan Beyaz Saray'a geri götürüldüler.
Yeni Başkan, bu stanttan geçit törenini inceledi.

Geçişin iki buçuk saat sürmesi ve Birliğin her eyaletinden Ulusal Muhafızlar, düzenli ordu ve donanmanın bir bölümü, kulüpler ve örgütler ve Carlisle'deki Hükümet Okulu'ndan bir Kızılderili askeri bölümünden oluşmasıydı.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, The Great Round World and What Is
Going On In It, 1. Cilt, No. 19, 18 Mart 1897, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 15404.txt or 15404.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/0/15404/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team. (www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
