*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Lives (Üç Yaşam)
Yazar: Gertrude Stein
Yayın Tarihi: March 18, 2005 [EBook #15408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Lives, by Gertrude Stein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Lives
       Stories of The Good Anna, Melanctha and The Gentle Lena

Author: Gertrude Stein

Release Date: March 18, 2005 [EBook #15408]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE LIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
S.R.Lison, Suzanne Shell ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.






Üç Yaşam

_ İyi Anna, Melanctha ve Nazik Lena'nın


Gertrude Stein




  _Donc je suis malheureux et CE n'est ni ma faute ni celle de
  La Vie ._ [1]

    Jules LaForgue

  [Dipnot 1: Bu yüzden mutsuzum ve bu benim hatam da
  ne de hayatın.]




İçerik


                       sayfa

  İyi Anna 1
  Melanctha 47
  Nazik Lena 142




İyi Anna



Bölüm I


BridgePoint'in esnafı "Bayan
Mathilda ", çünkü bu isimle iyi Anna her zaman fethetti.

Bir fiyat mağazasının en katı, verebileceklerini buldu
Biraz daha az şey, iyi Anna tam olarak "Bayan
Mathilda "çok fazla ödeyemedi ve daha ucuz satın alabilirdi"
Lindheims. "

Lindheims Anna'nın favori mağazasıydı, çünkü orada pazarlık günleri vardı,
Un ve şeker bir çeyrek yüz için satıldığında
Pound ve orada departmanların başları tüm arkadaşlarıydı ve
diğer günlerde bile ona pazarlık fiyatları vermeyi başardı.

Anna zorlu ve sorunlu bir hayat sürdü.

Anna, Miss Mathilda için tüm küçük evi yönetti. Komikti
küçük ev, aynı türden bir sıradan biri
Bir çocuğun devirdiği bir sıra domino gibi yığını kapatın, çünkü
bu noktada dik bir tepeye inen bir sokak boyunca inşa edildi.
Kırmızı tuğla cephelerle iki katlı, iki katlı komik küçük evlerdi
ve uzun beyaz adımlar.

Bu küçük ev, Bayan Mathilda ile her zaman çok doluydu,
Hizmetkar, sokak köpekleri ve kediler ve Anna'nın azarlanan sesi,
Yönetildi, gün boyu homurdandı.

"Sallie! Seni bir dakika yalnız bırakamaz mıyım ama kapıya koşmalısın
Kasap çocuğunun caddeden indiğini görmek için ve Bayan Mathilda var
ayakkabılarını çağırıyor. Her zaman dolaşırken her şeyi yapabilir miyim
Hiçbir şey mi düşünüyorsunuz? Eğer her dakika peşinde değilsem
her şeyi, zamanı unutuyordu ve tüm bu acıları alıyorum ve ne zaman
Bana gel, sen bir buzzard kadar düzensiz ve bir köpek kadar kirli.
Git ve Miss Mathilda'yı bu sabah koyduğun yere ayakkabılarını bul. "

"Peter!",-Sesi yükseldi,-"Peter!",-Peter en gençti
Ve favori köpek,-"Peter, bebeği yalnız bırakmazsan"-bebek
Anna'nın yıllardır sevdiği eski, kör bir terrierdi,-"Peter
Bebeği yalnız bırakmazsan, sana bir ham hid alıyorum, sen kötü köpek. "

İyi Anna'nın köpek iffeti ve disiplin için yüksek idealleri vardı. .
Her zaman Anna, Peter ve
yaşlı bebek ve her zaman içine atlayan kabarık küçük paçavralar
Hava, sadece geçişlerle birlikte mutlu olduğunu göstermek için,
Anna'nın evleri bulana kadar her zaman sakladığı birçok sokak,
hepsi diğeriyle asla kötü olmayacak katı emirler altındaydı.

Bir zamanlar ailede üzücü bir utanç oldu. Biraz Geçici
Anna'nın bir ev bulduğu terrier aniden bir mahsul üretti
yavrular. Yeni sahipler bu tilkinin köpek bilmediğinden emindi
Onların bakımında olduğu için. İyi Anna, onu çok tuttu.
Peter ve paçavraları suçsuzdu ve onu sözünü verdi
Foxy'nin sahiplerinin sonunda bu sonuçların
ihmallerinden kaynaklanıyordu.

"Sen kötü köpek," dedi Anna o gece Peter'a, "sen kötü köpek."

"Peter bu yavruların babasıydı," diye açıkladı iyi Anna
Mathilda, "Ve onlar da ona benziyorlar ve zavallı küçük foxy,
O kadar büyüklerdi ki onlara sahip olamazlardı, ama Bayan Mathilda, ben
Bu insanların Peter'ın bu kadar kötü olduğunu asla bilmesine izin vermezdi. "

Kötü düşünme dönemleri Peter'a ve paçavralara çok düzenli olarak geldi.
kapılarındaki ziyaretçilere. Bu zamanlarda Anna olurdu
Çok meşgul ve çok azar ve sonra da her zaman büyük özen gösterdi
Terk etmek zorunda kaldığında kötü köpekleri birbirinden saklayın
ev. Bazen sadece onları yapmanın ne kadar iyi olduğunu görmek için,
Anna odadan biraz ayrılır ve hepsini bir arada bırakırdı.
Ve sonra aniden geri dönecekti. Sırt tüm
Kötü düşünen köpekler, elinin düğmesinin üzerine ve sonra
Çok hayal kırıklığına uğramış gibi köşelerinde ıssız otururlardı
çalıntı şekeri onlardan alınmış çocuklar.

Masum kör yaşlı bebek haysiyeti koruyan tek kişi oldu
bir köpek içinde olmak.

Anna'nın zorlu ve sorunlu bir hayat sürdüğünü görüyorsunuz.

İyi Anna, şu anda küçük, yedek, Alman bir kadındı
kırk yaşında. Yüzü yıpranmıştı, yanakları ince, ağzı
Çizilmiş ve sert ve açık mavi gözleri çok parlaktı. Bazen
Yıldırımla doluydu ve bazen mizah doluydular, ama
Her zaman keskin ve net.

Sesi, kötü Peter'ın tarihlerini söylediğinde hoş bir sesi
ve bebek ve küçük paçavralar. Sesi yüksek ve delici biriydi
Teamsters'a ve diğer kötü adamlara aradığında ne
Bir atı dövdüklerini görünce onlara gelmesini istedi veya
Bir köpeği tekmeleyin. Onları durdurabilecek herhangi bir topluma ait değildi
Ve onlara çok açıkçası söyledi, ama gergin sesi ve onu
ışıltılı gözler ve queer piercing Alman İngilizcesi onları önce yaptı
korkar ve sonra utanır. Hepsi de tüm polislerin
Ritimde arkadaşları vardı. Bunlar her zaman saygı duyuldu ve itaat etti
Bayan Annie, onu aradıkları gibi ve hemen hepsine katıldı
Şikayetler.

Beş yıl boyunca Anna, Miss Mathilda için küçük evi yönetti. İçinde
Bu beş yıl hizmetkar altında dört farklı vardı.

İlk gelen güzel, neşeli bir İrlandalı kızdı. Anna aldı
Şüpheli bir zihinle onu. Lizzie itaatkar, mutlu bir hizmetçiydi ve
Anna'nın küçük bir inancı olmaya başladı. Bu uzun sürmedi. Güzel,
Neşeli Lizzie bir gün onun bildirimi olmadan kayboldu ve
Bagajı ve artık geri dönmedi.

Bu güzel, neşeli Lizzie, melankolik bir Molly tarafından yerine getirildi.

Molly, Amerika'da, Alman ebeveynlerinden doğdu. Bütün halkı
Uzun ölü ya da gitti. Molly her zaman yalnızdı. O uzun boyludu
Karanlık, soluk, ince saçlı yaratık ve her zaman rahatsız olmuştu
Bir öksürük ve kötü bir öfkesi vardı ve her zaman çirkin korkunç yemin etti
kelimeler.

Anna tüm bunları katılmak için çok zor buldu, ama Molly'yi uzun süre tuttu
nezaket dışında. Mutfak sürekli bir savaş alanıydı. Anna
Azarlandı ve Molly garip yeminlere yemin etti ve sonra Bayan Mathilda
Her şeyi duyabildiğini göstermek için kapısını kapat.

Sonunda Anna vazgeçmek zorunda kaldı. "Lütfen Bayan Mathilda konuşmayacak mısın
Molly'ye, "dedi Anna," Onunla bir şey yapamam. Onu azarladım ve
Duyuyor gibi görünüyor ve sonra yemin ediyor, böylece beni korkutuyor. O
Seni seviyor Mathilda ve onu bir kez azar. "

"Ama Anna," diye bağırdı zavallı Bayan Mathilda, "istemiyorum" ve bu
Büyük, neşeli, ama hafif yürekli kadın böyle bir
olasılık. "Ama yapmalısın, lütfen Mathilda'yı özledim!" Dedi Anna.

Bayan Mathilda asla azarlama yapmak istemedi. "Ama lütfen yapmalısın
Bayan Mathilda, "dedi Anna.

Bayan Mathilda her gün her zaman Anna'yı umarak azarlamayı bıraktı
Molly'yi daha iyi yönetmeyi öğrenecekti. Asla daha iyi olmamıştı ve
Son Bayan Mathilda, azarlamanın olması gerektiğini gördü.

İyi Anna ve Bayan Mathilda arasında Anna
Molly azarlandığında uzak olmalı. Ertesi akşam
Anna'nın akşamı oldu, Bayan Mathilda göreviyle yüzleşti ve düştü
mutfağa.

Molly, dirseklerini eğen küçük mutfakta oturuyordu
masa. Yirmi üç yaşında, uzun boylu, ince, sallanan bir kızdı, doğası gereği
Kıvrımsız ve dikkatsiz ama Anna tarafından yüzeysel düzgünlüğe eğitildi.
Sıkıcı çizgili pamuklu elbisesi ve gri siyah kontrol önlüğü arttı
Melankolik figürünün uzunluğu ve üzüntüsü. "Ah, Tanrım!" inleme
Bayan Mathilda ona yaklaşırken kendine. "Molly, sizinle Anna'ya olan davranışınız hakkında konuşmak istiyorum!"
Molly başını hala kollarına düşürdü ve ağlamaya başladı.

"Oh! Oh!" Miss Mathilda'da inliyor.

"Hepsi Bayan Annie'nin hatası, hepsi," dedi Molly sonunda
Titreyen ses, "Elimden geleni yapıyorum."

"Anna'nın memnun etmek zor olduğunu biliyorum," diye başladı Bayan Mathilda,
Yaramazlık twinge ve sonra kendini görevine ayıkladı "ama
Hatırlamalısın, Molly, o senin iyiliğin için demek ve o gerçekten
Sana çok nazik. "

"Onun nezaketini istemiyorum," diye bağırdı Molly, "Keşke bana söylerdin
Ne yapmalı, Bayan Mathilda ve sonra iyi olurdum. Bayandan nefret ediyorum
Annie. "

"Bu asla Molly yapmayacak," dedi Bayan Mathilda sert bir şekilde,
En derin, en sağlam tonlar, "Anna mutfağın başı ve yapmalısınız
Ya ona itaat et ya da git. "

"Seni terk etmek istemiyorum," diye fısıldadı Melankoli Molly. "Eh Molly
O zaman dene ve daha iyisini yap, "diye yanıtladı Bayan Mathilda, iyi bir sert tutarak
Ön ve hızlı bir şekilde mutfaktan destek.

"Oh! Oh!" Merdivenlerden çıkarken Bayan Mathilda'yı inledi.

Bayan Mathilda'nın sürekli olarak barış yapma girişimi
Mutfakta yarışmanın gerçek bir etkisi yoktu. Onlar çok
Daha önce eskisi kadar acı.

Sonunda Molly'nin gideceğine karar verildi. Molly gitti
Kasabadaki bir fabrikada çalıştı ve yaşlı bir kadınla yaşamaya gitti
Gecekondu mahallelerinde çok kötü bir yaşlı kadın Anna dedi.

Anna, Molly'nin kaderi hakkında aklında asla kolay değildi. Bazen o
onu görür veya duyardı. Molly iyi değildi, öksürüğü daha kötüydü ve
Yaşlı kadın gerçekten kötüydü.

Bu akılsız hayatın bir yılından sonra Molly tamamen kırıldı
aşağı. Anna daha sonra onu tekrar görevlendirdi. Onu ondan getirdi
iş ve yaşadığı kadından ve onu bir hastaneye bırak
İyi olana kadar kal. Onun için bir yer buldu
Ülkedeki küçük kız ve Molly sonunda kuruldu ve
içerik.

Molly ilk başta düzenli bir halef yoktu. Birkaç ay içinde
Yaz olacak ve Bayan Mathilda gitecekti ve eski
Katie her gün gelmek ve Anna'ya onunla yardım etmek için çok iyi olur
iş.

Yaşlı Katy, ağır, çirkin, kısa ve kaba yaşlı bir Alman kadındı,
Garip bir Alman-İngilizceyi kendi kendine çarptı. Anna şimdi yıpranmıştı
Genç neslin yapması gereken her şeyi yapma girişimi ile
Ve kaba yaşlı Katy asla cevap vermedi ve asla kendi başına istemedi
yol. Hiçbir azarlama veya istismar, kaba ve yaşlı üzerinde iz bırakamazdı
köylü gizleme. Ona "evet, Bayan Annie" dedi.
Gel ve her zaman söyleyebileceği tek şey buydu.

"Eski Katy sadece zorlu yaşlı bir kadın, Bayan Mathilda," dedi Anna, "ama
Sanırım onu ​​burada yanımda tutuyorum. Çalışabilir ve bana vermiyor
Her zaman Molly ile yaptığım gibi sorun. "

Anna'nın her zaman bu eski Katy'nin bükülmüş köylesinden mizahi bir anlamı vardı
İngilizce, vızıltı dilindeki pürüzden ve
Onun kaba kölelik mizahının queer yolları. Anna eski Katy'ye izin veremedi
masada servis-katy doğal topraktan çok kaba yapılmıştı
Bu-ve böylece Anna'nın tüm bunları kendi başına yapması ve hiç sevmediği,
Ama o zaman bile bu basit kaba eski yaratık ona memnun oldu
Yukarıdaki gençlerden herhangi birinden.

Yazdan önceki bu birkaç ay içinde hayat çok sorunsuz geçti
gelmek. Bayan Mathilda her yaz okyanusta gitti
Birkaç aydır. Bu yaz uzaklaştığında Katy çok
Üzgünüm, ve Bayan Mathilda'nın gittiği gün yaşlı Katy çok ağladı
saatlerce. Dünyevi, kaba, kölelik bir köylü yaratık eski katy
Elbette öyleydi. Orada küçük kırmızının beyaz taş basamaklarında durdu
Tuğla evi, kemikli, kare donuk kafası ince, bronzlaşmış,
Sertleştirilmiş cilt ve seyrek ve sapık kırılmış saçları ve güçlü,
Squat figürü sağ tarafta biraz fazla fazla, mavisi giymiş
Çizgili pamuklu elbise, hepsi temiz ve her zaman yıkanmış ama kaba ve sert
görmek için-ve Anna onu getirene kadar orada kaldı.
Blubbering, önlük yüzüne ve queer guttural kırıldı
inliyor.

Miss Mathilda sonbaharın başlarında tekrar evine geldiğinde eski Katy
orada değildi.

"Eski Katy'nin bu yüzden Bayan Mathilda'da hareket edeceğini hiç düşünmemiştim," dedi Anna,
"Gittiğinde çok üzgünken ve tam ücretlerini verdim
Tüm yaz, ama hepsi benzer Bayan Mathilda, bir tane yok
Onlardan güvenmeye uygun. Katy'nin senden hoşlandığını nasıl söylediğini biliyorsun
Bayan Mathilda, ve gittiğinde devam etti ve sonra
çok iyiydi ve yaz ortasına kadar iyi çalıştı
Hastalandım ve sonra gitti ve beni yalnız bıraktı ve bir
Ona biraz daha para verdikleri ülkeye yerleştirin. O
Tek kelime etmedim Bayan Mathilda, yeni gitti ve beni orada bıraktı
Sahip olduğumuz o korkunç sıcak yazdan sonra hasta olduğumda yalnız ve
Sonuçta onun için gitecek yeri olmadığında ve bütün yaz
Ona yemeye kendimden daha iyi şeyler verdim. Bayan Mathilda,
Bunlardan birinin doğru yolun ne olduğuna dair herhangi bir fikri yok
kız, onlardan biri değil. "

Eski Katy artık hiç duyulmadı.

Birkaç ay boyunca hizmetkar altında karar verilmedi. Birçoğu geldi
Ve birçoğu gitti ve hiçbiri yapmaz. Sonunda Anna duydu
Sallie.

Sallie, on bir ailenin en yaşlı kızıydı ve Sallie sadece
on altı yaşında. Sallie Down'dan her zaman küçük geldiler ve
Ailesinde küçük ve hepsi her zaman işteydi
Hepsinin sadece en küçük birkaçı hariç.

Sallie oldukça sarışın ve gülümseyen bir Alman kızıydı ve aptal ve
biraz aptalca. Ailesine geldikleri küçük, daha parlak olurlar
hepsi vardı. Hepsinin en parlakı on yaşında küçük bir kızdı. O yaptı
bir salonda bir erkek koca için yemek yıkama iyi bir gün çalışması ve
Adil bir günün ücreti kazandı ve sonra hala bir littler vardı.
Sadece günün yarısı boyunca çalıştı. Evin çalışmasını yaptı
Lisans Doktoru. Hepsini yaptı, tüm ev işleri ve aldı
Her hafta ücretinden sekiz sent. Anna her zaman öfkeli idi
Bu hikayeyi anlattı.

"Sanırım on sent ona herhangi bir şekilde Bayan Mathilda vermeli.
Eşentler, tüm işini yaptığında çok kötü ve o kadar parlak
Küçük bir şey de, Sallie'miz gibi aptal değil. Sallie asla öğrenmez
Bir şey yapmak için onu her zaman azarlamazsam ama Sallie iyi
Kızım ve ben kendine iyi bak ve o iyi yapacak. "

Sallie iyi, itaatkar bir Alman çocuğuydu. Anna'ya hiç cevap vermedi
Geri, artık Peter, yaşlı bebek ve küçük paçavralar yoktu
Her zaman Anna'nın sesi güçlü azarlama ve yıpranmış olarak keskin bir şekilde yükseldi
Expostulation, onlar orada birlikte mutlu bir aileydi
mutfak.

Anna şimdi Sallie'ye bir anneydi, iyi bir aralıksız Alman annesi
İzledi ve kızı herhangi bir kötü adımdan korumak için çok azlık çekti. Sallie's
Temptasyonlar ve geçişler yaramaz Peter'ınkine çok benziyordu
Ve neşeli küçük paçavralar ve Anna da üçünü de korumak için aynı şekilde aldı
kötü olanı yapmaktan.

Sallie'nin baş kötülüğü her zaman unutmanın yanı sıra asla
Ellerini masada servis etmek için temiz yıkamak, kasap çocuktu.

Yeterince çekici olmayan bir gençti, o kasap çocuğu. Şüphe başladı
Anna iken akşamları geçirdiği Sallie'nin etrafını kapatmak için
Uzakta, bu kötü çocukla birlikte. "Sallie çok güzel bir kız, Bayan Mathilda," dedi Anna, "ve o
Çok aptal ve aptalca ve o kırmızı belini giyiyor ve o kırışıyor
Saçlarını ütülerle yukarı kaldırdım, bu yüzden gülmek zorundayım ve sonra ona olup olmadığını söylüyorum
Sadece ellerini temizledi, tüm bu sabitlemeden daha iyi olurdu
her zaman, ama bugünlerde genç kızlarla bir şey yapamazsın
Bayan Mathilda. Sallie iyi bir kız ama onu izlemeliyim
zaman."

Anna'nın harcadığı için Sallie'nin etrafında şüphe kapandı
Akşamları mutfakta oturan bu çocukla. Bir sabah erken
Anna'nın sesi keskin bir şekilde yükseldi.

"Sallie, dün eve getirdiğim aynı muz değil,
Bayan Mathilda, kahvaltısı için ve sokakta erkendeydin
Bu sabah orada ne yapıyordun? "

"Hiçbir şey, Bayan Annie, sadece görmek için dışarı çıktım, hepsi bu ve bu
Aynı muz, 'Tapu Bayan Annie.'

"Sallie, bunu nasıl söyleyebilirsin ve senin için yapıyorum ve özledim
Mathilda senin için çok iyi. Dün eve hiç muz getirmedim
üzerinde lekeler var. Daha iyisini biliyorum, o çocuk buradaydı
dün gece ve ben uzaktayken yedi ve sen daha uzaktaydın
Bu sabah. Sallie'nin yalan söylememesini istemiyorum. "

Sallie savunmasında şişmandı ama sonra vazgeçti ve dedi
Anna'nın sesiyle kaçarken onu kapan çocuktu
Dış kapıyı açan anahtar. "Ama onu bir daha asla içeri almayacağım, özledim
Annie, 'Yapmayacağım, "dedi Sallie.

Ve şimdi hepsi birkaç hafta boyunca huzurluydu ve sonra Sallie
Parlak kırmızısına devam etmek için bazı akşamlarda yağlı sadelik başladı
Bel, mücevher parçaları ve kırışık saçları.

İlkbaharın başlarında hoş bir akşam, Bayan Mathilda duruyordu
Açık kapının yanındaki adımlarda, hoş bir şekilde neşeli hissetmek,
nazik gece. Anna caddeden indi, akşamından dönerek
dışarı. "Kapıyı kapatma lütfen, Bayan Mathilda," dedi Anna düşük
"Sallie'nin evde olduğumu bilmesini istemiyorum."

Anna evden yumuşak bir şekilde gitti ve mutfak kapısına ulaştı. -Den
Elinin sesi düğmede vahşi bir mücadele vardı ve
Bir patlama ve sonra Anna'ya geldiğinde orada yalnız oturan Sallie
Oda, ama ne yazık ki, kasap çocuğu kaçışında paltosunu unuttu.

Anna'nın zorlu ve sorunlu bir hayat sürdüğünü görüyorsunuz.

Anna'nın da Miss Mathilda ile sıkıntıları vardı. "Ve ben köle ve köle
Parayı kurtarmak ve dışarı çıkmak ve hepsini aptallığa harcamak için, "
İyi Anna, metresi, büyük ve dikkatsiz olduğunda şikayet ederdi
Kadın, biraz porselen, yeni bir gravür ve
Bazen kolunda bir yağlı boya bile.

"Ama Anna," diye tartıştı Bayan Mathilda, "Bu paradan tasarruf etmediyseniz,
Bunları satın alamadığımı görmüyor musun? "Ve sonra Anna
Fiyatı öğrenene kadar yumuşatın ve memnun görünün ve sonra
Elleri, "Oh, Bayan Mathilda, Bayan Mathilda," ağlıyor "ve sen
Dışarı çıkmak için bir elbiseye ihtiyacın olduğunda tüm bu parayı verdi
Çok kötü. "" Peki, belki de gelecek yıl kendim için bir tane alacağım Anna, "
Bayan Mathilda neşeyle kabul ederdi. "Eğer o zamana kadar yaşarsak Bayan
Mathilda, yaptığını görüyorum, "Anna karanlık cevap verirdi.

Anna, seveceninin bilgi ve malları ile gurur duyuyordu
Bayan Mathilda, ama her zaman dikkatsiz giymesini sevmedi
eski kıyafetleri. "O elbisede yemeğe çıkamazsın, özledim
Mathilda, "Dış kapıdan önce sıkıca ayakta dururdu,
"Gitmen ve yeni elbiseni giymelisin, her zaman çok güzel görünüyorsun."
"Ama Anna, zaman yok." "Evet var, yukarı çıkıyorum ve düzeltmene yardım ediyorum
It, lütfen Bayan Mathilda o elbisede akşam yemeğine çıkamazsın ve
Gelecek yıl o zamana kadar yaşarsak, ben de yeni bir şapka alıyorum. Bu bir
Utanç Bayan Mathilda böyle dışarı çıkmak için. "

Zavallı metresi içini çekti ve vermek zorunda kaldı. Onun neşeli, uygun,
tembel öfke her zaman umursamayacak ama bazen bir yüktü
Dayanmak için, çoğu zaman yapmadıkça her şeyi tekrar yapacaktı
Anna'nın görme şansı olmadan önce Rapid Dash.

Bu büyük ve tembel Bayan Mathilda için hayat her zaman çok kolaydı
Ona ve tüm kıyafetlerini ve mallarını izlemek ve bakım yapmak için iyi Anna.
Ama ne yazık ki, bu dünyamızın ne olması gerektiği gibi ve
Neşeli Miss Mathilda da Anna ile sıkıntılarını yaşadı.

Biri için her şeyin yapılması hoş oldu, ama sık sık can sıkıcı
En çok o zaman istediği şey, biri olamazdı
aptalca talep etmişti ve kişinin arzusunu önermemişti. Ve sonra özledim
Mathilda, esnerken neşeli, ülke sersemletmelerine çıkmayı severdi
neşeli yoldaşlarla ücretsiz ve uzak, tepelerde ve
Mısır tarlaları, batan güneşte görkemli ve kızılcık beyaz ve parlayan
Ayın altında ve başın üstünde temiz yıldızlar ve parlak hava ve
kanın kanını, Anna'nın öfkesini düşünmek zordu.
Geç dönüş, ancak Bayan Mathilda, hayır olabileceğine yalvarmıştı
Sıcak akşam yemeği o gece pişirdi. Ve sonra tüm mutlu mürettebat
Bayan Mathilda ve arkadaşları, sağlık doluluğundan yorgun ve
Rüzgarlar ve parlayan güneş ışığı gözlerinde, sertleşti ve adil bir şekilde
Yıpranmış ve hoş yiyecekler ve nazik içerikler için tamamen olgunlaşmış, hepsi
Küçük eve bir araya gel-tüm bu yorgun mürettebat için zordu
Anna'nın yemek için yaptığı iyi şeyleri seven, kapalı kalmaya gelmek
kapı ve orada Anna'nın iç veya dışarı olup olmadığını merak et ve sonra
Miss Mathilda'da diğerleri yorgun ayakları üzerinde titremeyi beklemelidir
Anna'nın kalbini yumuşattı ya da Anna iyi olsaydı, cesurca emredildi
Genç Sallie tüm aç partiyi beslemek için.

Bu tür şeylere dayanmak zordu ve genellikle ağır bir şekilde yaptı
Bayan Mathilda kendini neşeli lizzies ile bir asi hissediyor,
Melankolik Mollies, Kaba Eski Katies ve Aptal Sallies.

Bayan Mathilda'nın da iyi Anna ile başka sıkıntıları vardı. Kayıp
Mathilda, Anna'yı nazikçe birçok arkadaştan kurtarmak zorunda kaldı.
fakirlerin modası, tasarruflarını tüketti ve sonra vaatlerini verdi
Ödeme yeri.

İyi Anna'nın içinde bulduğu birçok meraklı arkadaşı vardı.
BridgePoint'te yaşadığı yirmi yıl ve Bayan Mathilda
genellikle onu hepsinden kurtarmak zorunda kalacaktı.



Bölüm II

İyi Anna'nın Hayatı


Anna Federner, bu iyi Anna, sağlam alt orta sınıf güneydeydi
Alman stoğu.

On yedi yaşındayken burjuva içinde hizmete gitti
Aile, yerli şehrinin yakınındaki büyük şehirde, ama kalmadı
orada uzun. Bir gün metresi hizmetçisini teklif etti-bu ana
Bir arkadaş, evini görmek için. Anna kendini bir hizmetçi olarak hissetti, değil
Hizmetçi ve böylece hemen yeri bıraktı.

Anna, her zaman bir eski dünya, bir
Yapacak kız.

Hiçbir tartışma onu boş salonda bir akşam oturmaya getiremezdi,
Mutfağı sabitlerken boya kokusu yapılmış olmasına rağmen
Onun çok hasta ve her zaman olduğu gibi yorgun, asla oturmazdı
Uzun görüşmeler sırasında Bayan Mathilda ile birlikte tuttu. Bir kız kızdı
ve her zaman bir kız gibi davranmalı, hem tüm saygıyı hem de
Ne yemek zorunda olduğuna gelince.

Bu hizmetten ayrıldıktan biraz sonra Anna ve annesi yaptı
Amerika'ya yolculuk. İkinci sınıf geldiler, ama onlar için bir
Uzun ve kasvetli bir yolculuk. Anne zaten tüketim ile hastaydı.

Uzak güneyde hoş bir kasabaya indiler ve orada anne
yavaşça öldü.

Anna şimdi yalnızdı ve daha yaşlı bir yerde BridgePoint'e gitti
üvey kardeş zaten yerleşti. Bu kardeş ağır, kereste,
iyi huylu Alman adamı, aşırı olan sakatlık ile dolu
vücut.

O bir fırıncıydı ve evli ve yapmak oldukça iyi.

Anna kardeşini yeterince sevdi ama hiçbir şekilde bağımlı değildi
onun üzerinde.

BridgePoint'e geldiğinde Bayan Mary ile hizmet aldı
Wadsmith. Bayan Mary Wadsmith, yüklü büyük, adil, çaresiz bir kadındı
İki küçük çocuğun bakımı. Onu kardeşi tarafından bırakılmışlardı
ve birbirlerinden birkaç ay içinde ölen karısı.

Anna kısa süre sonra hane halkı tamamen suçlamasına sahipti.

Anna, büyük, bol kadınlarla yerini buldu, çünkü her zaman
tembel, dikkatsiz ya da çaresiz ve böylece hayatlarının yükü olabilir
Anna'ya düş ve ona sadece içerik ver. Anna'nın üstleri olmalı
Her zaman bu büyük çaresiz kadınlar ya da erkek olun, çünkü başkaları
Kendilerine çok rahat ve özgür olmaları için verin.

Anna'nın çocukları sevmek için güçlü bir doğal duygusu yoktu,
Kedileri ve köpekleri ve büyük bir metresi seviyorum. Asla derinden düşkün olmadı
Edgar ve Jane Wadsmith. Doğal olarak çocuğu tercih etti, erkekler için
Her zaman yapılması daha iyi ve rahat ve dolu
Yemek, küçük kızda kadınsı ile tanışmak zorunda kaldı,
İnce muhalefet, her zaman genç bir kızın doğasında çok erken gösterilir.

Yaz için, Wadsmith'lerin ülkede hoş bir evi vardı,
Ve şehirdeki otel dairelerinde geçirdikleri kış ayları.

Yavaş yavaş Anna'ya geldi.
hareketler, yolculuklarına ilişkin tüm kararları vermek ve
fro ve yaşayacakları yerlerin düzenlenmesi için.

Anna, Little Jane başladığında üç yıldır Bayan Mary ile birlikteydi
muhalefette gücünü artırmak için. Jane temiz, hoş bir küçüktü
Kız, genç bir kızın cazibesi ve iki sarışın ile güzel ve tatlı
Örgüler dikkatlice sırtını ördü.

Bayan Mary, Anna gibi, sevgiye güçlü bir doğal hissi yoktu
çocuklar, ama kanının bu iki gençine düşkündü ve
gerçekten hoş bir küçük olan daha güçlü güce düştü
kız. Anna her zaman çocuğun daha sert kullanımını tercih ederken
Bayan Mary, kızın nazik gücü ve tatlı tahakkümünü buldu
onu daha iyi memnun etmek için.

Bir ilkbaharda, hareket için tüm hazırlıklar yapıldığında,
Bayan Mary ve Jane, ülkenin evine ve Anna'ya gitti.
Şehir meselelerini bitirmek, onları birkaç gün içinde takip etmekti.
Tatili henüz başlamamış olan Edgar.

Bu yaz hazırlıklar sırasında birçok kez Jane Anna ile tanışmıştı
Keskin dirençle, yollarına karşı. İçin basitti
Küçük Jane, kendisinden değil, Bayan'dan hoş olmayan emir verecek
Mary, büyük, uysal, çaresiz Bayan Mary Wadsmith
Anna'yı kendisinden vermek için herhangi bir emir çıkardı.

Anna'nın gözleri yavaşça daha keskin, daha sert büyüdü ve alt dişleri bir
çok az ileri ve güçlü bir şekilde basarak, her zaman daha yavaş çerçevelenmiş
"Evet, Bayan Jane," hızlı bir şekilde, "Oh Anna! Bayan Mary seni istediğini söylüyor
Bunu yapmak için! "

Göç günlerinde, Bayan Mary zaten
taşıma. "Ah, Anna!" diye bağırdı Küçük Jane eve geri döndü,
"Bayan Mary, mavi pansumanları dışarı çıkaracağınızı söylüyor.
Odası ve benim. "Anna'nın vücudu sertleşti," onları asla kullanmayız
Summer, Bayan Jane, "dedi kalın bir şekilde." Evet Anna, ama Bayan Mary düşünüyor
Güzel olurdu ve bana unutmamamı söylememi söyledi, veda et! "
Ve küçük kız arabaya doğru adımlardan aşağı atladı
Ve uzaklaştılar.

Anna hala basamaklarda durdu, gözleri sert ve keskin ve parlıyor,
ve vücudu ve yüzü kızgınlıkla sert. Ve sonra gitti
Evin içine, kapıya paramparça bir slam verir.

Anna önümüzdeki üç gün içinde yaşamak çok zordu. Bebeğim bile
Yeni köpek, Anna'nın Kalbinin Gururu, arkadaşından bir hediye
Dul, Bayan Lehntman-bu kadar küçük siyah ve bronzluk bile hissetti
Anna'nın kavurucu alevinin ısısı. Ve ileriye bakan Edgar
Bu günlere kadar, onun için özgürlük dolu olmak ve
Eat-Anna'nın acı manzarasında bir an dinlenemedi.

Üçüncü gün Anna ve Edgar Wadsmith Country evine gittiler.
İki odadan mavi pansumanlar geride kaldı. Edgar, renkli adamla öne oturdu ve sürdü. Oldu
Güneyde erken bir bahar günü. Tarlalar ve ormanlar ağırdı
ıslatma yağmurları. Atlar arabayı yavaşça sürükledi
uzun yol, kahverengi kil ile yapışkan ve taş kütleleri ile kaba
buraya ve oraya geçerek kırılacak
takımlar. İhtiyaç eden dünyanın üzerinden ve yeni bahar vardı
Küçük çiçeklerin, genç yaprakların ve eğrelti otlarının büyümesi. Ağaç tepeleri
hepsi kırmızılar ve sarılar ile parlaktı, parlak ışıltılı beyazlarla
ve muhteşem yeşillikler. Tüm alt hava nemli pusla doluydu
Yeryüzündeki ağır ıslatma suyundan yükselen, sıcak ve bir
Tüm açıklarda bahar ateşlerinin mavi dumanından hoş bir koku
tarlalar. Ve her şeyden önce bu açık, üst hava ve şarkılardı
Kuşlar ve güneş ışığı ve uzatma günlerinin sevinci.

Din ve karıştırma, sıcaklık ve ağırlık ve güçlü his
her zaman ile birlikte gelen dünyanın derin merkezlerinden yaşamın
Erken, bataklık bahar, aktif bir ateşli ile cevaplanmadığında
Sevinç, her zaman öfke, tahriş ve huzursuzluk verir.

Arabada tek başına Anna'ya, her zaman daha yakın çekerek
Metresi, sıcaklığı, yavaşlığı, sarsma ile mücadele
taşlar, atlardan buharlaşma, erkek ve hayvanların çığlıkları ve
Kuşlar ve her yerde yeni hayat sadece çıldırıyordu. "Bebek!
Hareketsiz yalan söylemezsen, sanırım seni öldürüyorum. Artık dayanamıyorum
bunun gibi."

Şu anda Anna, yaklaşık yirmi yedi yaşında, henüz hepsi değildi
İnce ve yıpranmış. Keskin kemikli kenarları ve başının ve yüzünün köşeleri
hala etle yuvarlandı, ama zaten öfke ve
Mizah temiz mavi gözlerinde keskin bir şekilde gösterildi ve inceltme
Alt çene hakkında başladı, bu sık sık yukarı doğru gerildi
Çözme basıncı.

Günümüzde, arabada yalnız, hepsi sertti ve yine de
karar ve isyan çabasıyla titremek.

Taşıma Wadsmith kapısına dönüşürken, küçük Jane
Görmek. Sadece Anna'nın yüzüne baktı; Mavi hakkında bir kelime söylemedi
Pansumanlar.

Anna, kollarında küçük bebekle arabadan indi. Aldı
Getirdiği tüm malları ve taşıma uzaklaştı.
Anna her şeyi verandada bıraktı ve Bayan Mary'nin yere gitti
Wadsmith ateşin yanında oturuyordu.

Bayan Mary ateşin yanında büyük bir koltukta oturuyordu. Tüm köşeler
ve sandalyenin crannies yumuşak ve yayılmasıyla doluydu
vücut. Siyah bir saten sabah elbisesi, kollar giymişti,
Büyük canavar şeyler, yumuşak etinin kütlesi ile ağırdı.
Orada her zaman oturdu, büyük, çaresiz, nazik. Fuarı, yumuşaktı,
Hoş, boş, gri-mavi gözlerle düzenli, iyi görünümlü bir yüz ve
Ağır uykulu kapaklar.

Bayan Mary'nin arkasında küçük Jane, gergin ve sarsıntılı
Anna'nın odaya geldiğini görünce heyecan.

"Bayan Mary," diye başladı Anna. Sadece kapının içinde durmuştu, onu
vücut ve yüzü baskı ile sert, dişleri sert kapandı ve
Beyaz ışıklar gözlerinin soluk, temiz mavisi içinde keskin bir şekilde yanıp sönüyor.
Onun rulmanı, öfke ve korkunun garip coquetry ile doluydu,
sertlik, köprü, altındaki müstehcen hareket
zorla kontrolün katı, tutkuların tüm queer yolları
Hepsini göster.

"Bayan Mary", kelimeler yavaş yavaş kalın sözle geldi ve
gerizekalı, ama her zaman sağlam ve güçlü. "Bayan Mary, dayanamıyorum
artık böyle. Bana yapacak bir şey söylediğinde, yaparım. evet
Yapabileceğim her şey ve biliyorsun, kendimi senin için hasta çalıştığımı biliyorsun. Mavi
Odanızdaki pansumanlar yaz için çok fazla iş yapar. Kayıp
Jane işin ne olduğunu bilmiyorum. Eğer böyle şeyler yapmak istiyorsan gidiyorum
uzak."

Anna hala durdu. Sözlerinin anlamın gücü yoktu
Sahip olmaları gerekiyordu, ama Anna'nın ruhunun ruh halindeki güç
Korkmuş ve Ahred Bayan Mary. Tüm büyük ve çaresiz kadınlarda olduğu gibi, Bayan Mary'nin kalbi zayıf bir şekilde atıyor
Yönetmesi gereken yumuşak ve çaresiz kütle. Küçük Jane'in Heyecanları
zaten gücünü denemişti. Şimdi solgunlaştı ve bayıldı
uzak.

"Bayan Mary!" diye ağladı Anna metresine koştu ve tüm onu ​​destekledi
Sandalyede çaresiz ağırlık. Little Jane, dikkati dağıldı, uçtu
Anna'nın emrettiği gibi, kokulu tuzlar, brendi ve sirke ve
Su ve sürtünme zavallı Bayan Mary'nin bilekleri.

Bayan Mary yavaşça hafif gözlerini açtı. Anna ağlayan küçük olanı gönderdi
Jane odadan çıktı. Kendisi Bayan Mary'yi sessizleştirmeyi başardı
kanepe.

Mavi pansumanlar hakkında asla daha fazla söylenen bir kelime yoktu.

Anna fethetmişti ve birkaç gün sonra Little Jane ona yeşil verdi
Barış yapmak için papağan.

Altı yıl daha Little Jane ve Anna aynı evde yaşıyorlardı. Onlar
sonuna kadar birbirlerine dikkatli ve saygılıydılar.

Anna papağanı çok sevdi. O da kedilere düşkündü ve
atlar, ama tüm hayvanların en iyisi, köpeği sevdi ve en iyisi
Köpekler, Küçük Bebek, Arkadaşının İlk Hediyesi, Dul Bayan Bayan
Lehntman.

Dul Bayan Lehntman, Anna'nın hayatındaki romantizmdi.

Anna, ilkiyle üvey kardeşi The Baker'ın evinde tanıştı.
Küçük bir bakkal olan Rahmetli Bay Lehntman'ı çok iyi biliyordu.

Bayan Lehntman yıllardır bir ebe olmuştu. Kocasının
Ölüm kendisi ve iki küçük çocuğu destekleyecekti.

Bayan Lehntman iyi görünümlü bir kadındı. İyi yuvarlak bir tombul vardı
Vücut, berrak zeytin cildi, parlak karanlık gözler ve gevrek siyah kıvırma
saç. Hoş, manyetik, verimli ve iyiydi. O çok
Çekici, çok cömert ve çok sevimli.

Yakında tamamen olan iyi Anna'mızdan birkaç yaş büyüktü
Manyetik, sempatik cazibesi tarafından bastırıldı.

Bayan Lehntman, işinde, genç kızları teslim etmek için en iyisini sevdi
belada. Bunları kendi evine götürür ve onlara bakardı
Gizli olarak, suçsuzca eve dönene veya işe geri dönene kadar ve
Sonra ona bakımı için yavaşça para ödeyin. Ve böylece bu yeni
Arkadaş Anna daha geniş ve daha eğlenceli bir hayat sürdü ve çoğu zaman kullandı
Bayan Lehntman'a o zamanlarda yardım etmek için tasarruflarını artırın
sahip olduğundan çok daha fazlasını veriyordu.

Bayan Lehntman aracılığıyla Anna, istihdam eden Dr. Shonjen ile tanıştı
Sonunda, Bayan Mary'den uzaklaşması gerektiğinde olması gerekiyordu
Wadsmith.

Bayan Mary ile son yıllarda Anna'nın sağlığı çok kötüydü.
Gerçekten de her zaman o zamandan itibaren güçlü onun sonuna kadar
hayat.

Anna orta boy, ince, çalışkan, endişe verici bir kadındı.

Her zaman kötü baş ağrısı vardı ve şimdi daha sık geldiler ve daha fazlası
giymek.

Yüzü ince, daha kemikli ve daha yıpranmış, cildi kendini lekeledi
Soluk sarı, hasta kadınlar ve berrak mavi ile olduğu gibi
Gözleri solgunlaştı.

Sırtını da iyi bir anlaşma yaptı. Ona her zaman yoruldu
İş ve onun öfkesi daha zor ve korkuttu.

Bayan Mary Wadsmith sık sık Anna'yı biraz görmeye çalıştı,
Ve bir doktor ve küçük Jane, şimdi güzel bir şekilde çiçek açıyor,
Tatlı genç kadın, Anna'nın onun iyi için bir şeyler yapmasını sağlamak için elinden geleni yaptı.
Anna her zaman Miss Jane'i ve müdahaleden korkmak için inatçıydı
onun yollarıyla. Bayan Mary Wadsmith'in her zaman kolayca yapabileceği hafif tavsiyesi
Bir kenara dön.

Bayan Lehntman, Anna'ya karşı herhangi bir gücü olan tek kişiydi. O
Dr. Shonjen'in onu bakımına almasına izin vermesi için onu teşvik etti.

Bir Dr. Shonjen'den başka kimse iyi ve Alman bir Anna getirebilirdi
önce işini durdurup sonra kendini operasyona göndermek için
Alman ve fakir insanlarla nasıl başa çıkılacağını çok iyi biliyordu. Neşeli, neşeli,
doyurucu, çok eğlenen ve yine de basit olan şakalarla dolu
Sağduyu ve akıl yürütme cesareti, iyi bir Anna'yı bile ikna edebilir
kendi iyiliği için olan şeyleri yapmak.

Edgar şimdi birkaç yıldır evden uzaktaydı, önce bir okulda
Ve sonra kendini bir inşaat mühendisi olmaya hazırlamak için işte. Bayan Mary
Ve Jane, Anna'nın uzakta olduğu her zaman bir geziye çıkmaya söz verdi,
Ve böylece Anna'nın işine veya yeni bir kızın
Anna'nın yerini al.

Anna'nın zihni biraz dinleniyordu. Kendini Bayan'a verdi
Lehntman ve doktor onu iyi yapmak için en iyi düşündüklerini yapmak için
ve güçlü.

Anna operasyona çok iyi katlandı ve sabırlı, neredeyse uysaldı,
çalışma gücünün yavaş iyileşmesinde. Ama o bir zamanlar
Bayan Mary Wadsmith için daha fazla işte, bunların tüm iyi etkisi
Birkaç ay dinlenme yakında çalışıldı ve çok iyi endişelendi.

Güçlü çalışma hayatının geri kalanı için Anna asla gerçekten değildi
Peki. Her zaman kötü baş ağrısı vardı ve her zaman zayıftı ve
yıpranmış.

İştahını, sağlığını ve gücünü çalıştırdı ve her zaman
Ona çok çalışmaması için yalvaranların uğruna. Onun düşüncesine,
İnatçı, sadık, Alman ruhunda, bu bir
Yapacak kız.

Anna'nın Bayan Mary Wadsmith ile hayatı şimdi sona eriyordu.

Şimdi tamamen genç bir bayan olan Bayan Jane, dünyaya çıkmıştı.
Yakında nişanlanacak ve sonra evlenecekti ve belki
Bayan Mary Wadsmith onunla birlikte evine çıkardı.

Böyle bir evde Anna, asla alamayacağından emindi
yer. Bayan Jane her zaman dikkatli ve saygılı ve çok iyiydi
Anna, ama Anna asla Bayan Jane'de bir evdeki bir kız olamazdı
kafa olurdu. Bu çok şey zihninde çok kesinti ve bu yüzden
Bayan Mary ile bu son iki yıl eskisi kadar mutlu değildi.

Değişim çok yakında geldi.

Bayan Jane nişanlandı ve birkaç ay içinde bir adamla evlenmekti
Şehir dışında, Curden'den, BridgePoint'ten bir saatlik demiryolu yolculuğu.

Zavallı Bayan Mary Wadsmith, Anna'nın yaptığı güçlü çözünmeyi bilmiyordu
Bu yeni hane halkı kurulması gerektiğinde ondan ayrı yaşamak. Anna
Bu değişimden Bayan Mary ile konuşmayı çok zor buldu.

Düğün hazırlıkları gece gündüz geçti.

Anna çalıştı ve hepsini iyi hale getirmek için çok dikti.

Bayan Mary çok çırpındı, ama Anna'dan memnun ve mutlu oldu
Hepsi için her şey çok kolay.

Anna her zaman üzüntüyü ve vicdanını boğmak için çalıştı
Ayrıca, bir şekilde Bayan Mary'yi terk etmek doğru değildi. Ama başka ne
Yapabilir mi? Bayan Mary'nin kızı olarak yaşayamadı, bir evde
Bayan Jane'in başı olacağı yer.

Düğün günü her zaman yaklaştı. Sonunda geldi ve geçti.

Gençler düğün gezilerine gitti ve Anna ve Bayan Mary
her şeyi paketlemek için geride kaldı.

Hatta fakir Anna, Bayan Mary'ye ona söyleme gücüne sahip olmamıştı
Çözün, ama şimdi olmalıydı.

Anna her boş dakika arkadaşı Bayan Lehntman'a rahatlık için koştu
ve tavsiye. Söylediğinde arkadaşına onunla birlikte olması için yalvardı.
Bayan Mary'ye haberler.

Belki Bayan Lehntman BridgePoint'te olmasaydı, Anna
Yeni evde yaşamaya çalıştı. Bayan Lehntman onu buna teşvik etmedi
Hatta ona bu tavsiyeyi bile veriyor, ama Bayan Lehntman için hissetmek
Sadık Anna'yı bile bağımlılığında o kadar da güçlü hale getirmedi
Bayan Mary'nin aksi takdirde olduğu gibi ihtiyacı üzerine.

Unutmayın, Bayan Lehntman Anna'nın hayatındaki romantizmdi.

Tüm paketleme şimdi bitti ve birkaç gün içinde Bayan Mary gidecekti.
Gençlerin onun gelmesi için hazır oldukları yeni ev.

Sonunda Anna konuşmak zorunda kaldı.

Bayan Lehntman onunla gitmeyi ve konuyu netleştirmeye yardımcı olmayı kabul etti
Zavallı Bayan Mary.

İki kadın, Miss Mary Wadsmith otururken Placid tarafından bir araya geldi.
Boş oturma odasında yangın. Bayan Mary Bayan Lehntman'ı görmüştü
Birçok kez daha önce ve böylece Anna ile gelmesi şüphe yaratmadı
zihninde.

İki kadının başlaması çok zordu.

Çok nazikçe yapılmalıdır, bu değişimden Bayan Mary'ye.
Aniden veya heyecanla şok olmamalıdır.

Anna tamamen sertti ve tüm içinde utanç verici, endişeli bir titreme
ve keder. Hatta cesur Bayan Lehntman, verimli, dürtüsel ve
O kadar şikayetçi ve etkinlikte derinlemesine endişe duymuyor, hissettim
o büyük, hafif, çaresizlikten garip, abashed ve neredeyse suçlu
mevcudiyet. Ve onun yanında onu her şeyin gücünü hissettirmek için
Zavallı Anna'nın yoğun mahkumiyeti, duygusuz olmak için mücadele ediyor, benlik
doğru ve bastırılmış.

"Bayan Mary"-Anna ile işler gelmesi gerektiğinde her zaman keskin geldiler
Ve kısa-"Bayan Mary, Bayan Lehntman buraya benimle geldi, bu yüzden yapabilirim
Curden'de sizinle kalmamayı anlatın. Tabii ki gidiyorum
Yerleşmenize yardım et ve sonra geri dönüp doğru kalıyorum
Burada BridgePoint'te. Kardeşimin o burada ve onun
Aile ve bence şimdiye kadar onlardan uzaklaşmak doğru olmayacak,
Ve biliyorsun şimdi beni çok istemiyorsun
birlikte Curden'de. "

Bayan Mary Wadsmith şaşkındı. Anna'nın ne anlama geldiğini anlamadı
söyledikleriyle.

"Anna neden elbette kardeşini görmeye gelebilirsin
Seviyorum ve her zaman ücretini ödeyeceğim. Hepsini anladığını sanıyordum
Bu konuda ve yeğenlerinizin kalması için çok mutluyuz
Seninle istedikleri sık. Her zaman yeterince yer olacak
Bay Goldthwaite gibi büyük ev. "

Şimdi Bayan Lehntman'ın çalışmalarına başlaması oldu.

"Bayan Wadsmith anna ne demek istediğini anlamıyor"
başlamak. "Bayan Wadsmith, Anna ne kadar iyi ve nazik olduğunuzu hissediyor ve o
Her zaman konuşuyor ve onun için her şekilde ne yaptığın
yapabilir ve o çok minnettar ve asla uzaklaşmak istemez
Sen, sadece Bayan Goldthwaite'nin daha iyi olacağını düşünüyor
Bu büyük yeni bir ev var ve onu kendi yoluyla yönetmek isteyecek,
Bayan Goldthwaite'nin yeni olsaydı belki daha iyi olacağını düşünüyor.
onunla başlayacak ve onu tanıyan Anna gibi bir kız değil
Küçük bir kızken. Anna'nın şimdi bu konuda hissettiği şey bu ve
Bana sordu ve ona daha iyi olacağını düşündüğümü söyledim
Hepiniz ve senden çok hoşlandığını ve çok iyisin olduğunu biliyordun
ona ve nasıl daha iyi olacağını düşündüğünü anlarsın
Yeni evde BridgePoint'te kalırsa, yine de
Bayan Goldthwaite yeni evine alışkın olana kadar. Değil
Bayan Wadsmith'in bilmesini istediğin Anna? "

"Ah Anna," Bayan Mary Wadsmith bunu yavaşça ve kederli bir tonda söyledi
İyi Anna'nın katlanması çok zor olan sürpriz, "Oh Anna,
Tüm bunlardan sonra beni terk etmek isteyeceğini düşünmemiştim
Yıllar. "

"Bayan Mary!" Gergin bir sarsıntılı patlamaya geldi, "Bayan Mary sadece
Şimdi Bayan Jane altında çalışmak beni terk etmemi sağlayacaktı. Nasıl olduğunu biliyorum
İyi sensin ve kendimi sizin için ve Bay Edgar için hasta çalışıyorum
Bayan Jane de, sadece Bayan Jane'den farklı her şeyi isteyecek
Her zaman yaptığımız gibi ve bilirsiniz Bayan Mary
Jane bana her zaman izliyor ve her dakika yeni bir şey. Kayıp
Mary, çok kötü olurdu ve Bayan Jane gerçekten gelmemi istemiyor
Seninle yeni eve, bunu her zaman biliyorum. Lütfen Bayan Mary
Bu konuda kötü hissetme ya da senden uzaklaşmak istediğimi düşünüyorum
sizin için olması gerektiği gibi işleri doğru yapabilir. "

Zavallı Bayan Mary. Mücadele etmek onun için bir şey değildi. Anna olurdu
Kesinlikle mücadele ederse verim, ama mücadele etmek çok fazla işti
Ve barışçıl Bayan Mary'nin dayanması için çok fazla endişe. Anna yaparsa
Yani yapmalı. Zavallı Bayan Mary Wadsmith içini çekti, Anna'ya özlemle baktı
Ve sonra vazgeçti.

"En iyi anna düşündüğün gibi yapmalısın," dedi sonunda tüm
Yumuşak benliği sandalyeye geri döndü. "Çok üzgünüm ve ben
Elbette Bayan Jane, en iyi düşündüğünü duyduğunda olacak
Yapmak. Bayan Lehntman'ın seninle gelmesi çok iyiydi ve eminim
Senin iyiliğin için yapıyor. Sanırım şimdi biraz dışarı çıkmak istiyorsun.
Bir saat içinde geri gelin Anna ve yatmama yardım et. "Bayan Mary onu kapattı
gözler ve hareketsiz ve ateşin yanında yatıştırıldı.

İki kadın gitti. Bu Anna'nın Bayan Mary Wadsmith ile hizmetinin sonu ve yakında
Dr. Shonjen ile ilgilenen yeni hayatı başladı.

Bir neşeli lisans doktoru için evi tutmak yeni unsurları verdi
Anna'nın kızlık Alman zihnini anlama. Alışkanlıkları çok sağlamdı
eskisi gibi düzeltildi, ama her zaman Anna ile oldu
Onun keyfi ve rızasıyla bir kez yapıldı, her zaman olabilir
tekrar zaman, gecenin herhangi bir saatinde kalkması gibi
bir akşam yemeği ve Dr. Shonjen ve onun için sıcak pirzola ve tavuk kızartması pişirin
Lisans arkadaşları.

Anna erkekler için çalışmayı severdi, çünkü çok fazla yiyebilirlerdi
neşe. Ve sıcak ve dolu olduklarında, memnunlardı ve ona izin verdiler
En iyi düşündüğü her şeyi yap. Anna'nın vicdanı hiç uyudu,
ne müdahaleye ya da olmadan daha az zorlanacaktı
Her kuruşta tasarruf etmek ve günün her saatinde çalışmak. Ama gerçekten o
Kırdırabildiği zaman en iyi sevdi. Şimdi sadece başka kızlar değildi
ve renkli adam, köpekler, kediler, atlar ve papağanı,
Ama rehberlik edebileceği neşeli efendisi Jolly Dr. Shonjen ve
Sürekli kendi iyiliğini azar.

Doktor, kötülüklerini sevdiği için azarlamalarını gerçekten sevdi
Ve onun neşeli şaka yolları.

Bu günlerde Anna ile mutlu günlerdi.

Çılgın mizahı şimdi ilk önce kendini gösterdi, eğlence duygusu
insanların sahip olduğu queer yolları, daha sonra onu zevk bulmasını sağladı
Bütçe kölesi Katy, Sally'nin aptalca yollarında ve kötülüğünde
Peter ve paçavra. İskeletlerle spor yapmayı severdi
Doktor, onları hareket ettirmek ve negro'ya kadar garip sesler çıkarmak için vardı
Çocuk ayakkabılarında salladı ve gözleri korku acısıyla beyaz yuvarlandı.

Sonra Anna bu tarihleri ​​doktoruna anlardı. Yıpranmış, ince,
Düzenli, kararlı yüz kendi için yeni ve esprili kırışıklıklar oluşur,
Ve soluk mavi gözleri mizahla ve onun gibi sevinçle yakacaktı
Doktor doyurucu gülüşüne patladı. Ve iyi anna dolu
memnuniyetin coquetry, açısal, ince, spinster ile dizginlenir
Vücut, hikayelerini zorlamak ve memnun etmek.

Jovial Dr. Shonjen ile bu ilk günler çok mutlu günlerdi.
İyi Anna.

Bu ilk günlerde Anna'nın boş saatlerinin tümü onunla geçirdi
Arkadaş, dul Bayan Lehntman. Bayan Lehntman ikisi ile yaşadı
Şehrin aynı bölgesindeki küçük bir evde Dr. Shonjen ile çocuklar.
Bu iki çocuğun yaşlıları Julia adında bir kızdı ve şimdi
yaklaşık on üç yaşında. Bu Julia Lehntman çekici değildi
Yeterince kız, sert özellikli, donuk ve inatçı olduğu gibi
Alman babası. Bayan Lehntman onunla pek sorun yaşamadı ama verdi
Her zaman sahip olmasını istediği her şey ve kızın onun gibi yapmasına izin ver
sevdim. Bu, Mrs.
Lehntman, sadece onun her zamanki yoluydu.

İkinci çocuğu, kız kardeşinden iki yaş küçüktü,
Parlak, hoş, neşeli adam, sevdiği şeyi de
para ve onun zamanı. Bütün bunlar Bayan Lehntman'la böyleydi çünkü o
Kafasında ve evinde o kadar çok şey vardı, onun için istila etti
konsantrasyon ve zamanı.

Bu gevşeklik ve evin koşusunda ihmal ve
Bu annede gençliğinin eğitimi için kayıtsızlık çok
İyi Anna'nın dayanması zor. Tabii ki azarlamak için elinden geleni yaptı.
Bayan Lehntman için tasarruf etmek ve onların yerine bir şeyler koymak
Olmalılar.

Anna'nın cazibesi tarafından ilk kazanıldığı ilk günlerde bile
Bayan Lehntman'ın parlaklığı ve cazibesi, Bayan'da tedirgin olmuştu.
Lehntman'ın evlerini haklara koyma ihtiyacı ile. Şimdi
Büyüyen iki çocuk evde daha önemliydi ve şimdi
Bu uzun tanıdık, göz kamaştırıcısı Anna'nın gözlerinden fırçaladı, o
Doğru olduğunu düşündüğü gibi işlerin buraya gitmesi için mücadele etmeye başladı.

Genç Julia'nın yolunu yapması için bu günlerde çok izledi ve azarladı
yapmalı. Julia Lehntman'ın iyi Anna'sında hoş olduğu için değil
görme, ama büyüyen genç bir kızın olması asla olmamalı
Kimse işleri doğru yapmayı öğrenmesini sağlayacak.

Çocuğun azarlanması daha kolaydı, çünkü azarlamalar asla çok derin batmadı,
Ve gerçekten onları çok sevdi, çünkü yanlarında yeni getirdiler
Yemek için şeyler ve canlı alay ve iyi şakalar.

Julia, kız, her şeyle çok somurtkan büyüdü ve çoğu zaman onu kazandı
Anladıktan sonra, Bayan Annie onun akrabası değildi ve yoktu.
Oraya geliyor ve her zaman sorun çıkarıyor. Cazip
Annenin faydası yoktu. Bayan Lehntman'ın nasıl dinleyebileceği harikaydı
ve duymamak, cevaplayabilir ve karar veremez, söyleyebilir ve ne yapabilirdi
Ona soruldu ve daha önce olduğu gibi bir şeyler bıraktı.

Bir gün Anna'nın dostluğunun bile dayanması neredeyse çok kötüleşti.

"Peki, Julia, annen çıkıyor mu?" Anna sordu, bir Pazar yaz
Öğleden sonra, Lehntman evine geldiğinde.

Anna bu gün çok iyi görünüyordu. Elbisesinde her zaman dikkatliydi
ve yeni kıyafetlerin korunması. Kendini her zaman kendi yerine getirdi
Pazar günlerini çıkardığında bir kızın nasıl görünmesi gerektiğine dair ideal. Anna
Hayattaki her rütbeye uygun bir çirkinlik çok iyi biliyordu.

Bayan Wadsmith için nasıl bir şeyler satın aldığını görmek ilginçti
Ve daha sonra sevgili Bayan Mathilda için ve her zaman tamamen ondan
kendi tadı ve çoğu zaman arkadaşları için bir şeyler aldığı kadar ucuz
Ya da kendisi için, bir yandan sahip olan şeyleri seçti
Üst sınıfın bir üyesi için ve diğerleri için her zaman
Hollandaca dediğimiz garip çirkinliğe sahip şeyler. Biliyordu
her türdeki en iyi şey ve asla güçlü bir şekilde
Hayat, bir kızın doğru olanın ne olduğunu anlamasından ödün verdi.
giymek.

Bu parlak yaz Pazar öğleden sonra Lehntmans'a geldi,
Geniş ile kesilmiş yeni, tuğla kırmızısı, ipek belinde çok giyinmiş
Siyah boncuklu örgü, koyu kumaş etek ve yeni bir sert, parlak, siyah
Hasır şapka, renkli kurdeleler ve bir kuş ile kesilmiş. Yenisi vardı
Eldivenler ve boynu hakkında bir tüy boa.

Yedek, ince, garip vücudu ve yıpranmış, soluk sarı yüzü
Hoş yaz güneşi ile şimdi aydınlandı Güneş,
kıyafetlerinin parlaklığı.

Lehntman evine geldi, burada birkaç kişi değil
günler ve her zaman evlerde açılmamış kapıyı açmak
Güney'in hoş şehirlerindeki alt orta sınıfın
Julia'yı sadece aile oturma odasında buldu.

"Peki, Julia, annen nerede?" Diye sordu Anna. "MA dışarı çıktı ama gel
İçinde Bayan Annie ve yeni kardeşimize bak. "" Ne konuşuyorsun
Julia için aptal, "dedi Anna oturuyor." Aptalca konuşmuyorum
Bayan Annie. Mamma'nın sevimli, güzel bir küçük benimsediğini bilmiyor muydun
Bebek mi? "" Çok çılgınca konuşuyorsun Julia, daha iyi bilmelisin
Böyle şeyler söylemek için. "Julia somurtkan döndü."
Söylediğime inanmana gerek yok, ama küçük bebek
Kitchen ve Ma, içeri girdiğinde size söyleyecek. "

Kulağa en harika geliyordu, ama Julia'nın bir gerçek havası vardı ve Bayan
Lehntman daha garip şeyler yapabilirdi. Anna rahatsız oldu.
"Julia ne demek istiyorsun," dedi. "Hiçbir şey demek istemiyorum Bayan Annie,
Bebeğin orada olduğuna inanmıyorsun, gidip görebilirsin
kendin."

Anna mutfağa gitti. Bir bebek yeterince iyi oldu ve
Zehirli küçük çocuk görünüyordu. Bir sepette çok sıkı uyuyordu
Açık kapı yanında köşede durdu.

"Demek istiyorsun annen sadece burada kalmasına izin veriyor"
Anna, Miss'i görmek için onu mutfağa takip eden Julia'ya dedi.
Annie gerçekten delirir. "Hayır, bu Bayan Annie. Anne buydu
Kız, Lily, Bishop'un ülkedeki yerinden geldi ve o
Çocuk istemiyorum ve Ma küçük çocuğu çok sevdi, dedi
Onu burada tutar ve kendi çocuğu için evlat edinirdi. "

Anna, bir zamanlar şaşkınlık ve öfke ile oldukça aptaldı. Ön taraf
kapı çarptı. "Şimdi ma var," diye bağırdı Julia huzursuz bir zaferle, çünkü o değildi
Zihninde sorunun hangi tarafında olduğu kesin.
"Şimdi MA var ve sana söylemediysem ona kendiniz sorabilirsin
Doğru. "

Bayan Lehntman bulundukları mutfağa geldi. O mülayim oldu
Kişisel olmayan ve hoş, onun olmayacağı gibi. Hala bugün
Bu sayede ona böyle bir başarıyı veren her zamanki tarzı
Ebe pratik yapın, huzursuz bir suçluluk bilincini parlattı,
İyi Anna ile ilgisi olan herkes gibi, Bayan Lehntman
sağlam karakteri, kuvvetli yargıları ve acı tutkusu
dili.

Bu kadınların birlikte olduğu altı yıl içinde görmek açıktı,
Anna yavaş yavaş liderlik etmeye nasıl gelmişti. Tabii ki gerçekten lider değil
Bayan Lehntman asla yönetilemezdi, yollarında çok sapkındı;
Ama Anna, ne kadar Bayan
Lehntman tapu yapılmadan önce yapmak istiyordu. Şimdi zor oldu
Hangisinin kazanacağını söyle. Bayan Lehntman'ın dinsiz zihnine sahipti ve
hoş bir şekilde dağınık bir dikkat çekmenin mutlu yolu ve sonra
Sonuçta, onun yanında olsaydı, bu şey zaten yapıldı.

Anna, her zamanki gibi, hak için kararlıydı. Sert ve solguntu
öfkesi ve korkusu ve gergin ve hepsi onun gibi bir titreme ile
Acı bir kavga yaklaştığında her zamanki yol.

Bayan Lehntman, odaya geldiğinde kolay ve hoş. Anna
sert ve sessiz ve çok beyazdı.

"Seni uzun zamandır görmedik Anna," Bayan Lehntman samimi bir şekilde
başlamak. "Hasta olduğunu düşünerek endişeleniyordum. Benim! Ama bu
Günümüzde sıcak bir gün. Sittin'-odaya gel, Anna ve Julia
Bize buz çayı yap. "

Anna, Bayan Lehntman'ı sert bir sessizlikte diğer odaya kadar takip etti,
Ve orada davet edildiği gibi bir sandalye almadı.

Her zaman olduğu gibi Anna'da bir şey gelmesi gerektiğinde çok kısa geldi ve
keskin. Şimdi nefes almakta zorlandı ve her kelime ile geldi
bir pislik.

"Bayan Lehntman, Julia'nın bunu alması hakkında söyledikleri doğru değil
Lily'nin oğlu saklanacak. Julia'ya deli olduğunu söylediğinde söyledim
öyle konuş. "

Anna'nın gerçek heyecanları nefesini durdurdu ve sözlerini geldi
keskin ve bir pislik ile. Bayan Lehntman'ın duyguları nefesini yaydı ve
sözlerini yavaşlattı, ama daha hoş ve daha kolay
önce.

"Neden Anna," diye başladı, "Lily'nin oğlunu tutamadığını görmüyor musun?
Piskoposlarda şimdi çalışıyor ve çok sevimli bir sevgili küçük
Chap ve küçük arkadaşlara ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun ve bunu düşündüm
Julia ve Willie'nin küçük bir erkek kardeşi olması için iyi olurdu. Sen
Julia'nın her zaman bebeklerle oynamayı sevdiğini bilin ve ben uzakta olmalıyım
çok fazla ve Willie her dakika sokaklarda koşuyor
zaman ve bir bebeğin Julia için güzel bir şirket olacağını görüyorsunuz,
Ve biliyorsun her zaman Anna dediğini, Julia'da olmamalı
Sokaklar çok ve bebek onu içeride tutmak çok iyi olacak. "

Anna, öfke ve ısı ile her dakika daha soluktu.

"Bayan Lehntman, almanın hangi iş olduğunu anlamıyorum
Julia tarafından doğru olanı yapamayacağınız zaman başka bir bebeğin kendiniz için
Willie zaten buraya geldin. Julia var, kimse ona bir şey söylemiyor
Burada olmadığımda ve şimdi ona şimdi nasıl yapılacağını söyleyecek
O bebek için mi? Neyin doğru yolunun ne olduğunu anlamıyor
çocuklar ve her zaman dışarı çıkıyorsunuz ve senin için vaktiniz yok
İkisi de kendi ve şimdi yabancılarla uğraşmak istiyorsunuz. Biliyorum
Dikkatsizdin Bayan Lehntman, ama yapabileceğini düşünmedim
bunu yap. Hayır, Bayan Lehntman, hayır ile ele almak sizin görevin değil
Diğerleri, kendinize ait iki çocuğunuz olduğunda, bu
Yapabildikleri herhangi bir şekilde ve çok fazla param olmadığını biliyorsun
her zaman ve burada hepiniz çok dikkatsizsin ve hepsini harcayın
zaman ve Julia ve Willie büyüyor. Doğru değil, Bayan Lehntman,
bunu yapmak. "

Bu olabildiğince kötüydü. Anna aklını hiç söylememişti
arkadaşı daha önce. Şimdi Bayan Lehntman'ın izin vermesi çok sertti
Kendini gerçekten duymak. Bu kelimelerle gerçekten anlamı alırsa
Anna'dan bir daha evine gelmesini asla istemezdi ve
Anna'yı çok iyi sevdim ve tasarruflarına ve ona bağlı olmak için kullanıldı.
kuvvet. Ve sonra da Bayan Lehntman gerçekten çok sert alamadı
fikirler. Herhangi bir keskin firmanın hissini yakalamak için çok iyi dağılmıştı
kenar.

Şimdi tüm bunları kolaylaştıracak şekilde anlamayı başardı
"Neden Anna, sanırım ne olduğunu görmek konusunda çok kötü hissediyorsun
Çocuklar gün içinde her dakika yapıyor. Julia ve Willie gerçek
İyi ve meydandaki en güzel çocuklarla oynuyorlar. Eğer
Biraz vardı, hepsi kendi, Anna, izin vermeyecek zarar vermediğini görürsün
İstedikleri gibi biraz yapıyorlar ve Julia bu bebeği çok seviyor ve tatlı
Sevgili küçük çocuk, onu bir 'sylum'a göndermek çok kötü olurdu
Şimdi, çocukları sevdiğinizde Anna'nın olacağını biliyorsun,
Ve her zaman Willie'm için çok iyi. Gerçekten yok Anna, kolay
Bu fakir, sevimli küçük çocuğu bir 'sylum'a göndermem gerektiğini söyleyecek kadar
Onu burada çok güzel tutabildiğimde, ama biliyorsun Anna, yapmazsın
Bunu kendin yapmayı seviyorum, şimdi gerçekten yapmayacağınızı biliyorsun Anna, yine de
Benimle çok konuşuyorsun.-Benim, günümüzde sıcak, bununla ne yapıyorsun
Orada buz çayı Julia, Bayan Annie tüm bu zamanı beklediğinde
içeceği? "

Julia buz çayını getirdi. Sahip olduğu konuşmadan çok heyecanlıydı
mutfaktan haber alıyordu, tabakta eğdi
Gözlükler iyi bir anlaşma. Ama emniyetliydi, çünkü Anna bu sorunu hissetti
O kadar derin ki o garip, kemikli eller bile görmedi,
Bugün yeni bir yüzük, her zaman bu aptal, aptal eller ile süslendi
işleri yanlış yaptı.

"İşte Bayan Annie," dedi Julia, "İşte Bayan Annie, senin kadeh senin
Çay, iyi ve güçlü sevdiğini biliyorum. "

"Hayır, Julia, burada buz çayı istemiyorum. Annen
Şimdi parasını arkadaşları için buz çayı üzerinde kullanın. Değil
Doğru artık olmalı. Bayan Drehten'i görmek için şimdi dışarı çıkıyorum. O
Yapabildiği her şey mi var ve şimdi çok çalışmak için hasta, ilgilenmek için
kendi çocukları. Şimdi oraya gidiyorum. Bayan Lehntman tarafından iyi, umarım sen
Yapmanız doğru olmayan kötü şans yok. "

"Benim, Bayan Annie şimdi gerçekten deli," dedi Julia, ev sallanırken,
İyi Anna dış kapıyı konsantre bir paramparça ile kapatın
Slam.

Anna, Bayan Drehten ile samimi olmuş birkaç ay oldu.

Bayan Drehten'in bir tümörü vardı ve Dr. Shonjen'e gelmişti
işlem görmüş. Oradaki ziyaretleri sırasında, o ve Anna
Birbirimizi çok iyi sevmeyi öğrendim. Bunda ateş yoktu
Arkadaşlık, sadece iki çalışkan, endişe verici bir değişim oldu
Büyük ve anne, hoş, sabırlı, yumuşak, kadın kadınlar
yıpranmış, hoşgörülü bir yüz, itaat etmek için bir Alman kocayla birlikte gelen ve
yedi katı kız ve erkek çocuk, diğeri ise bizim
İyi Anna, spinster gövdesi, sağlam çenesi, esprili, ışığı,
Temiz gözler ve astarlı, yıpranmış, ince, soluk sarı yüzü.

Bayan Drehten, sade, çalışkan bir yaşamda yaşadı. Kocası
Dürüst, iyi bir adam yeterince bira üreticiydi ve biraz
ve böylece genellikle somurtkan, cimri ve tatsızdı.

Yedi çocuk ailesi dört stalwart, neşeli, oluşuyordu,
Filial oğulları ve üç çalışkan itaatkar basit kızları.

İyi Anna çok onaylanmış bir aile hayatıydı ve aynı zamanda
Hepsi tarafından çok sevildi. Bir Alman kadının hissi ile
Erkeklerde ustalık, Surly Baba'ya uysaldı ve nadiren
onu yanlış bir şekilde ovuşturdu. Büyük, yıpranmış, hasta, hasta anneye
Konseyde bilge ve en verimli sempatik bir dinleyiciydi
onun yardımı. Gençler de onu çok sevdiler. Oğullar onu kızdırdı
her zaman ve onlara verdiğinde gürültülü zevkle kükredi
Geri keskin vuruşlar. Kızlar o kadar iyiydi ki buradaki azarlamaları
sadece iyi tavsiye şeklinde, yeni süslemelerle tatlandırılmış
şapkaları ve kurdeleleri ve bazen doğum günlerinde, parçaları için
mücevherler.

Buradaydı Anna, şikâyetinden sonra konfor için geldi
Arkadaşı dul Bayan Lehntman. Anna'nın Bayan
Bu sorundan drehten. Asla gelen yarayı çıplak bırakamazdı
Bu idealize edilmiş sevgi aracılığıyla ona. Bayan Lehntman ile olan ilişkisi
çok kutsal ve çok üzücü oldu. Ama burada
Büyük ev, yoğun hareket ve çekişme çeşitliliğinde,
Kendi yarasının huzursuzluğunu ve acısını susturun.

Drehtens, ülkede ahşap, çirkin bir
Büyük şehirlerimiz dışındaki gruplar halinde yatan evler.

Baba ve oğulların hepsi burada bira yapıyor ve
Anne ve kızları ovuşturdu, dikti ve pişirdi.

Pazar günleri hepsi çok temiz ve mutfak kokuyordu
sabun. Oğullar, Pazar kıyafetlerinde, evin etrafında veya içeri girmiş
Köy ve özel günlerde kızlarıyla pikniklere gitti. .
Garip, renkli finerallerinde kızları, çoğu zaman kiliseye gitti.
gün ve sonra arkadaşlarıyla yürümek.

Anna'nın her zaman en çok olduğu akşam yemeği için her zaman bir araya geldiler
Hoş geldiniz, Alman halkının sevdiği neşeli Pazar akşamı akşam yemeği.
Burada Anna ve çocuklar keskin vuruşlarda ve doyurucu olarak birbirlerine verdiler
gürültülü kahkahalar, kızlar yemek için bir şeyler yaptı ve bekledi
Hepsinde, anne tüm çocuklarını her zaman sevdi ve
Baba, ara sıra hoş olmayan bir sözüyle katıldı.
acı hissi ama hepsinin geçmeyi öğrendikleri gibi
Söylenmedi.

Bu evin rahatlığı için Anna o Pazar günü geldi
Öğleden sonra, Bayan Lehntman ve dikkatsiz yollarından ayrıldıktan sonra.

Drehten evi her şey açıktı. Mrs.
Drehten sallanan sandalyesinde dinleniyor, hoş, kokulu,
yaz havası.

Anna arabalardan sıcak bir yürüyüş geçirmişti.

Soğutucu bir içecek için mutfağa gitti ve sonra çıktı ve
Bayan Drehten'in yakınındaki adımlara oturdu.

Anna'nın öfkesi değişmişti. Ona bir üzüntü gelmişti. Şimdi
Bayan Drehten'in hasta, arkadaş canlısı, nazik anne konuşması, bu üzüntü
istifa ve dinlenmek için değiştirildi.

Akşam geldiğinde gençler tek tek düştü. Yakında
Merry Pazar akşamı akşam yemeği başladı.

Anna'mız için tüm rahatlık olmamıştı, bu aylar bilerek
Bayan Drehten. Onun yarısının ailesiyle onun için sorun çıkarmıştı
Kardeş, şişman fırıncı.

Yarı kardeşi Fat Baker, tuhaf bir adamdı. O bir
Büyük, hantal olmayan yaratık, hepsi her yerde şişti ve artık mümkün değil
muazzam vücudu ve büyük, şişmiş, patladı
Büyük bacaklarında damarlar. Şimdi çok fazla yürümeye çalışmadı. O oturdu
onun yerinin etrafında, büyük kalın çubuğuna yaslanmış ve onu izler
işlerinde işçiler.

Tatillerde ve bazen bir Pazar günü, fırında dışarı çıktı
vagon. Sonra sahip olduğu her müşteriye gitti ve her birine bir
Büyük, tatlı, raisied somun Caky ekmeği. Birçoğuyla her evde
inilti ve nefes nefese ağır ağırlığını vagondan inecek,
Onun iyi özellikli, siyah saçlı, düz, iyi huylu yüz ile parlıyor
Yağlı terleme, emek gururuyla ve cömert nezaketle.
Her eğik çubuğunun yardımıyla ve
mutfakta veya salonda en yakın sandalye,
Ev istedi ve orada oturdu ve şişti ve sonra
Mistress ya da aşçı, çocuğunun ona sağladığı varlıklı Alman somunu.

Anna asla onun müşterisi olmamıştı. Her zaman bir başkasında yaşamıştı
Kasabanın bir parçası, ama onu asla bu fırın ilerlemelerinde bırakmadı
ve her zaman kendi eliyle ona şenlikli somunu verdi.

Anna üvey kardeşini yeterince sevdi. Onu gerçekten tanımıyordu
Eh, çünkü nadiren ve en azından kadınlarla konuştu, ama
Ona, dürüst ve iyi ve nazik görünüyordu ve asla denemedi
Anna'nın yollarına müdahale edin. Ve sonra Anna Raisied'in somunlarını sevdi
Ekmek, yaz aylarında o ve ikinci kız onlara yaşayabilir,
Ve her zaman ev parasıyla ekmek almamak.

Ancak Anna'mızla işler o kadar basit değildi, diğer üyeleriyle
üvey kardeşinin evi.

Üvey kardeşinin ailesi kendisinden, karısından ve onların
iki kız.

Anna kardeşinin karısını hiç sevmedi.

İki kızının en küçüğü adını Anna Teyze'den almıştı.

Anna, üvey kardeşinin karısını hiç sevmedi. Bu kadın çok
Anna'ya iyi, asla onun yollarına müdahale etmemesi, onu gördüğüme her zaman sevindim
Ve ziyaretlerini hoş hale getirmek için, ama bizimle iyilik bulamamıştı
İyi Anna'nın görüşü.

Anna'nın da yeğenleri için gerçek bir sevgisi yoktu. Asla azarlamadı
onları iyilikleri için yönlendirmeye çalıştı. Anna asla eleştirmedi veya
üvey kardeşinin evinin koşmasına müdahale etti.

Bayan Federner iyi görünümlü, müreffeh bir kadındı, biraz sert ve
Belki de ruhunda soğuk, ama her zaman hoş olmaya çalışmak, iyi
ve nazik. Kızları iyi eğitimli, sessiz, itaatkar, iyi
Giyinmiş kızlar, ama yine de bizim iyi Anna onları ne de annelerini sevmedi,
ne de onların yolları.

Anna bu evde ilk önce arkadaşı dul eşi ile tanışmıştı,
Bayan Lehntman.

Federners, ANNA'da bağlılığı hiç yanlış hissetmiş gibiydi
Bu arkadaşa ve ona ve çocuklarına olan bakımı. Bayan Lehntman
Ve Anna ve duyguları saldırıları için bir şekilde çok büyüktü.
Ama Bayan Federner, bir şeyleri kararan zihnine ve diline sahipti. Olumsuz
Gerçekten siyah siyahı karartmak için, ama sadece pürüz ve ovmak için
Biraz Smut. Bir şekilde her şeye kadirin yüzünü bile yapabilirdi
sivilce ve biraz kaba görünüyor ve bu yüzden bunu her zaman onunla yaptı
Arkadaşlar, müdahale etme niyetiyle olmasa da.

Bayan Lehntman için bu gerçekten doğruydu, Bayan Federner
müdahale etmek demek, ancak Anna'nın Drehtens ile olan dostluğu çok
farklı madde.

Neden Bayan Drehten, bir adamın o fakir ortak çalışan karısı
bir bira fabrikasında başkaları için çalıştı ve her zaman çok fazla içti ve
Tutkulu, iyi bir Alman adamı gibi değil, neden Bayan Drehten
Ve çirkin, garip kızları kocasının
Her zaman kız kardeşi ve kocası Anna için her zaman çok iyi ve bir
kızların da adı olan ve bu drehtens tüm yabancıların
O ve asla iyiliğe gelmeyecek mi? Anna için doğru değildi
bunu yap.

Bayan Federner, bu tür şeyleri doğrudan ona söylemekten daha iyi biliyordu
Kocanın ateşli, inatçı kız kardeşi, ama Anna'ya izin verme şansı kaybetmedi
Hepsinin ne düşündüğünü hissedin ve görün.

Tüm drehtenleri, yoksulluklarını, kocasının
İçme, dört büyük oğlu devam ediyor ve her zaman tembel, garip,
Anna'nın yardımıyla giyinen ve böyle görünmeye çalışan çirkin kızlar
İyi ve fakir, zayıf, çalışkan hasta anne, çok kolay
Büyük aşağılayıcı acıma basılması ile bozun.

Anna, Bayan Federner için bu saldırılarla pek fazla şey yapamadı
ile sona erdi, "ve onlar için her zaman çok iyisin.
Onlara her zaman yardım etmediyseniz nasıl geçinebilirler,
Ama sen çok iyisin Anna, ve tıpkı senin gibi böyle bir duygu kalbi var
Kardeşim, soracak herhangi birine vardığın her şeyi veriyorsun
Bunun için ve bu onlar hayır değil, alacak kadar utanmaz
akrabalarınız. Zavallı Bayan Drehten, o iyi bir kadın. Zavallı şey
Yabancılardan bir şeyler alması çok zor olmalı
her zaman ve kocası onu içeceğe harcıyor. Söyliyordum
Bayan Lehntman, Anna, sadece dün, hiç ne kadar üzgün olmadım
biri Bayan Drehten gibi ve hepsine yardım etmenin ne kadar iyi olduğu
zaman. "

Bütün bunlar onun için Tanrı kızına altın bir saat ve zincir anlamına geliyordu
Doğum günü, ertesi ay ve yaşlı için yeni bir ipek şemsiye
kız kardeş. Zavallı Anna ve onları pek sevmedi, bunlar
akrabaları ve sahip olduğu tek akraba onlardı.

Bayan Lehntman bu saldırılara asla katılmadı. Bayan Lehntman
Yollarında dağınık ve dikkatsiz, ama asla böyle şeyler çalışmadı
kendi amaçları ve Anna'nın diğerlerini kıskanmamdan çok emindi
Arkadaşlar.

Bunca zaman Anna, Dr. Shonjen ile mutlu hayatına liderlik ediyordu.
Her gün yoğun zamanı vardı. Pişirdi, kurtardı ve dikti ve
ovuldu ve azarlandı. Ve her gece mutlu zamanını geçirdi
Doktorunu çok ucuz ve pişmiş aldığı güzel şeyler gibi görmek
Onun yemek için çok iyi. Ve sonra dinleyip çok yüksek sesle gülerdi,
Ona o gün neler olduğuna dair hikayeler anlattı.

Doktor da her zaman ve birkaç kez daha iyi sevdi
Bu beş yıl kendi hareketine sahipti, ücretlerini yükseltti.

Anna sahip olduğu şeyden memnundu ve tüm doktoruna minnettardı
onun için.

Yani Anna'nın hizmeti ve onun hayatı devam etti, her biri çeşitli
zevkler ve acıları.

Küçük çocuğun benimsenmesi Anna'nın dostluğuna son vermedi
dul Bayan Lehntman için. Ne iyi Anna ne de dikkatsiz
Bayan Lehntman, en önemlisi hariç birbirlerini bırakacaktı
neden.

Bayan Lehntman, Anna'nın bildiği tek romantizmdi. Belli bir manyetik
Şahsen ve şekilde parlaklık Bayan Lehntman'ı bir kadın yaptı
Kadınlar sevildi. Then, too, she was generous and good and honest, though
Her zaman onun yollarında çok dikkatsizdi. Ve sonra Anna'ya güvendi ve
Onu diğer arkadaşlarından daha iyi sevdi ve Anna her zaman hissetti
Bu çok.

Hayır, Anna Bayan Lehntman'dan vazgeçemedi ve yakında daha yoğundu
Julia'nın Little Johnny için işleri doğru yapmasını sağlamadan önce.

Ve şimdi yeni planlar Bayan Lehntman'ın kafasında güçlü çalışıyordu ve
Anna planlarını dinlemeli ve onları çalıştırmasına yardımcı olmalı.

Bayan Lehntman, genç kızları teslim etmek için işinde her zaman en iyisini sevdi.
başı belada. Bunları gitene kadar evinde tutardı
evlerine veya işlerine ve yavaşça ona parayı geri ödeyin
bakımları.

Anna, arkadaşının bu şeyi yapmasına her zaman yardımcı olmuştu, çünkü
iyi fakirlerin iyi kadınları, kızların yapması zor hissetti
Yardım edilmez, elbette gerçekten kötü olan kızlar değil, bunlar
Kınanmış ve kalbinde ve diliyle nefret ediyordu, ama dürüst,
Başını belaya sokan iyi, iyi, çalışkan, aptal kızlar.

Bunlar gibi Anna her zaman ona parasını vermeyi severdi ve
kuvvet.

Şimdi Bayan Lehntman, büyük bir ev almanın ödeyeceğini düşündü.
Kendisi kızları almak ve her şeyi büyük bir şekilde yapmak.

Anna bu planı beğenmedi.

Anna asla onun yollarında cesur değildi. Tasarruf et ve paraya sahip olacaksın
Kurtardınız, bilebileceği tek şey buydu.

İyi Anna öyle değil.

Kurtardı, kurtardı ve her zaman kurtardı, sonra burada ve orada,
arkadaş ve buna, onun belasında ve diğerine sevincinde,
hastalık, ölüm ve düğünlerde veya gençleri mutlu etmek için
Her zaman gitti, kurtardığı zor kazanılan para.

Anna, Bayan Lehntman'ın nasıl büyük bir ev yapabileceğini açıkça göremedi
ödemek. In the small house where she had these girls, it did not pay, and
Büyük bir evde harcayacak kadar çok daha fazlası vardı.

Bu tür şeyler iyi Anna'nın çok net bir şekilde görmesi zordu. Bir gün
Lehntman evine geldi. "Anna," dedi Bayan Lehntman, "Sen
Bir sonraki köşede kiralamak için gördüğümüz güzel büyük evi bilin. BEN
Dün bir yıl boyunca aldı. Biraz para ödedim biliyorsun bu yüzden ben
emin olabilirsiniz ve şimdi tıpkı istediğiniz gibi düzeltin.
Onunla istediğiniz şeyi yapmana izin verdim. "

Anna şimdi çok geç olduğunu biliyordu. Ancak, "ama Bayan Lehntman You
Başka bir ev almayacağınızı söyledi, geçen hafta söyledin. Ah,
Bayan. Lehntman Bunu yapacağını düşünmemiştim! "

Anna çok geç olduğunu çok iyi biliyordu.

"Biliyorum Anna, ama çok iyi bir evdi, sadece doğru biliyorsun ve
görecek başka biri oradaydı ve çok uygun olduğunu söylediğini biliyorsun
Peki, eğer almazsam, diğerleri yapacağını söyledi ve istedim
Sana sadece zaman olmadığını sormak için ve gerçekten Anna, çok ihtiyacım yok
Yardım, çok iyi gidecek. Başlamak için biraz ihtiyacım var ve
Düzeltmek için ve ihtiyacım olan tüm Anna bu ve gideceğini biliyorum
Çok iyi. Anna'yı bekliyorsun ve göreceksin ve onu düzeltmene izin veriyorum
İstediğin gibi ve çok güzel görünmesini sağlayacaksın, çok mantıklısın
Bütün bunlarda. İyi bir yer olacak. Anna'yı görmüyorsam görüyorsun
tam olarak söylediklerimde. "

Elbette Anna bu şey için para verdi
En iyisi olduğuna inan. Hayır, çok kötüydü. Bayan Lehntman yapabilir
Asla ödeme yapmayın ve tutmak çok pahalıya mal olur. Ama ne olabilir
Zavallı Anna'mız mı? Bayan Lehntman'ın tek romantizm Anna olduğunu hatırla
Hiç biliyordu.

Anna'nın Bayan Lehntman'ın yaptıklarını kontrol ettiği gücü
ev, şimdi Lily'nin küçük Johnny'sinden önce olduğu gibi değildi
gelmek. Bu şey Anna'nın bir yenilgisi olmasıydı. Hayır vardı
Bir bitirmek için savaşmak ama Bayan Lehntman kesinlikle kazanmıştı.

Bayan Lehntman, Anna'nın Anna'nın Bayan Lehntman'a ihtiyaç duyduğu kadar ihtiyacı vardı.
Ama Bayan Lehntman, Anna'nın kaybını riske atmaya daha hazırdı ve bu yüzden iyi
Anna kontrol etme gücünde her zaman zayıfladı.

Dostlukta, gücün her zaman aşağı doğru eğrisi vardır. Kişinin gücü
Kazanmadığı bir zaman gelene kadar artışları her zaman daha yüksek yönetin,
Ve biri gerçekten kaybedemese de, hala zaferden itibaren
Emin değil, kişinin gücü yavaş yavaş güçlü olmaktan vazgeçer. Sadece bir
Evlilik gibi bağı kapatabilir, bu etki her zaman monte edilebilir ve büyüyebilir
Yıllarla daha güçlü ve asla bir düşüşle karşılaşmayın. Sadece olabilir
Kaçmanın bir yolu olmadığında öyle olur.

Arkadaşlık lehine gider. Her zaman bir mola veya bir tehlike vardır
Arada daha güçlü güç geliyor. Etki sadece istikrarlı bir yürüyüş olabilir
Kesinlikle asla ayrılamazsa.

Anna Bayan Lehntman'ı çok istedi ve Bayan Lehntman'ın Anna'ya ihtiyacı vardı, ama
Her zaman yapmanın başka yolları vardı ve Anna bir zamanlar vazgeçmiş olsaydı
Bunu tekrar yapabilir, o zaman Bayan Lehntman'ın neden gerçek korkusu olsun?

Hayır, iyi Anna kavgaya gelmemişken
daha güçlü. Şimdi Bayan Lehntman her zaman daha uzun süre dayanabilirdi. Biliyordu
Ayrıca, Anna'nın bir kalbi vardı. Anna asla hepsini yapmayı bırakamazdı
Gerçekten yardıma ihtiyacı olan biri için olabilirdi. Zavallı Anna'nın gücü yoktu
Hayır demek.

Ve sonra, Bayan Lehntman Anna'nın bildiği tek romantizmdi.
Romantizm kişinin hayatında idealdir ve ile çok yalnız yaşıyor
kaybetti.

Böylece iyi Anna, bu yer için tüm tasarruflarını verdi, ancak
Bunun arkadaşının yapması için doğru yol olmadığını biliyordu.

Bir süredir hepsi evi sabitlemekle meşguldü. BT
Anna'nın bu evi sabitleyen tüm tasarruflarını yuttu, çünkü Anna bir kez
güzel hale getirmeye başladı, o kadar iyi olana kadar bırakamadı
amaca gelince.

Her nasılsa Anna şimdi eve ilgi çekti.
Bayan Lehntman, şimdi yapıldı, çok cansız görünüyordu
Eve olan ilgi, zihninde huzursuz ve yoluyla huzursuz,
ve dikkatinde bile daha dağınık. O iyiydi ve
evindeki tüm insanlara nazik ve ne yapmalarına izin ver
En iyi düşündüm.

Anna, Bayan Lehntman'ın aklında bir şey olduğunu göremedi
Hepsi yeniydi. Bayan Lehntman'ı rahatsız eden neydi? O
Her şeyin Anna'nın kafasında olduğunu söylemeye devam etti. Şimdi sorun yaşamıyordu
Tümü. Herkes çok iyiydi ve yeni evde hepsi çok güzeldi.
Ama elbette burada yanlış olan bir şey vardı.

Anna, tüm bunlardan çok şey duydu, üvey kardeşinin karısından,
Zor konuşma Bayan Federner.

Yeni evde toz ve iş ve mobilya sisi ile ve
Bayan'ın rahatsız edici zihniyle Lehntman ve karanlık ipuçlarıyla
Bayan Federner'dan Anna'nın görme bir adamı, yeni bir doktor
Bayan Lehntman'ın bildiği.

Anna adamla hiç tanışmamıştı ama şimdi onu çok sık duydu. Olumsuz
Arkadaşından dul Bayan Lehntman'dan. Anna, Bayan Lehntman'ın
Ondan Anna'nın tam o zamanki gücüne sahip olmadığı bir gizem yaptı
Güçlü bir şekilde parçalan.

Bayan Federner her zaman karanlık öneriler ve hoş olmayan ipuçları verdi. Eşit
İyi Bayan Drehten bundan bahsetti.

Bayan Lehntman yeni doktordan yardım edebileceğinden daha fazla konuşmadı.
Bu bizim iyiliğimiz için en gizemli ve tatsız ve çok zordu
Anna katlanacak.

Anna'nın sıkıntıları hepsini bir kerede geldi.

Burada Bayan Lehntman'ın evinde kasvetli ve yasaklandı,
Gizemli, belki de kötü bir adam. Dr. Shonjen'in evinde başlıyordu
Bir kadında doktora ilgi belirtileri.

Bu da Bayan Federner sık ​​sık fakir Anna'ya anlattı. Doktor
Elbette yakında evlenecekti, şimdi çok sevdi Bay'a gitmek
Doktoru seven bir kızın olduğu Weingartner'ın evi,
Herkes biliyordu.

Bu günlerde üvey kardeşinin evindeki oturma odası Anna'nın
işkence odası. Ve en kötüsü onun için çok fazla neden vardı
üvey kız kardeşin sözleri. Doktor kesinlikle evlilik gibi görünüyordu ve
Bayan Lehntman çok queer davrandı.

Zavallı Anna. Bu günlerde karanlıktı ve acı çekmesi gerekiyordu.

Doktorun sorunu birincisinde bir kafaya geldi. Gerçek doktordu
nişanlı ve yakında evlenmek. Anna'ya kendisine söyledi.

Şimdi iyi Anna neydi? Dr. Shonjen elbette onu istedi.
kalmak. Anna tüm bu sıkıntılarla çok üzüldü. Burada biliyordu
Doktorun evi evli olduğunda kötü olurdu, ama
Şimdi sert olmak ve gitmek için güç. Sonunda olduğunu söyledi
denerdi ve kalırdı.

Doktor şimdi çok yakında evlendi. Anna evi tamamen güzelleştirdi
Ve temiz ve gerçekten kalabileceğini umuyordu. Ama bu değildi
uzun süre.

Bayan Shonjen gururlu, hoş olmayan bir kadındı. Sabit istedi
Hizmet ve dikkat ve bir hizmetçiye asla teşekkür etmiyor. Yakında
Tüm doktorun yaşlıları gitti. Anna doktora gitti ve açıkladı.
Ona tüm hizmetçilerin yeni karısı hakkında ne düşündüğünü söyledi. Anna Bade
Ona üzücü bir veda ve gitti.

Anna artık ne yapacağından emin değildi. Ona Curden'e gidebilirdi
Anna'ya her zaman ne kadar ihtiyacı olduğunu yazan Bayan Mary Wadsmith, ama Anna
Hala Bayan Jane'in müdahale yollarını korkuttu. O zaman da yapamadı
Yine de BridgePoint'ten ve Bayan Lehntman'dan uzaklaşın,
Şimdi her zaman oradaydı.

Doktor'un arkadaşlarından biri aracılığıyla Anna Miss Mathilda'yı duydu. Anna
Bir Bayan Mathilda için çalışmaktan çok şüpheli. Düşünmedi
Artık bir kadın için iyi çalışmak iyi olurdu. Çok iyi bulmuştu
Bayan Mary ile ama birçok kadının böyle olacağını düşünmüyordu.

Çoğu kadın kendi yollarına müdahale ediyordu.

Anna, Bayan Mathilda'nın büyük bir kadın olduğunu duydu, o kadar büyük değil
Belki de Bayan Mary olarak, hala büyüktü ve iyi Anna sevdi
onlar daha iyi. Onları ince ve küçük ve aktif olarak sevmedi ve
Her zaman bakmak ve her zaman meraklı.

Anna, şimdi onun için en iyi şeyin ne olduğunu karar veremedi
yapmak. O dikebilir ve bu şekilde geçimini sağlayabilir, ama sevmedi
Böyle bir iş çok iyi.

Bayan Lehntman, Miss Mathilda ile yeri çağırdı. Anna'dan emindi
daha iyi bulurdu. İyi Anna bilmiyordu.

"Peki Anna," dedi Bayan Lehntman, "Sana ne yaptığımızı söylüyorum. Seninle gidiyorum
Fortunes'a söyleyen o kadına, belki de bize bir şey söyler
Bize şimdi yapmanın en iyi yolunun ne olduğunu gösterecek. "

Fortunes'a söyleyen bir kadına gitmek çok kötüydü. Anna
Güçlü Güney Alman Katolik dini ve Alman rahipleri
Kiliseler her zaman bir şeyler yapmanın çok kötü olduğunu söyledi. Ama ne
Başka şimdi iyi Anna yapabilir mi? Çok karışıktı ve ona rahatsız oldu
zihin ve bu hayattan rahatsız olan her şey yanlıştı, ancak
Bildiği en iyisini yapmak için çok uğraşın. "Pekala, Bayan Lehntman, "Anna
Sonunda, "Sanırım şimdi seninle oraya gidiyorum." Dedi.

Fortunes'a söyleyen bu kadın bir ortamdı. Bir evi vardı
Kasabanın alt çeyreği. Bayan Lehntman ve iyi Anna gitti
o.

Ortam onlar için kapıyı açtı. O gevşek biriydi
İkna edici, bilinçli ve kucaklayan bir şekilde tozlu, çeyiz kadın
Ve çok yağlı saçlar.

Kadın eve gelmelerine izin verdi.

Sokak kapısı doğrudan salona açıldı,
Güney'in küçük evleri. Salonun kalın ve çiçekli bir halı vardı
yerde. Oda tüm elle yapılan kirli şeyler doluydu. Bazı
Duvara asıldı, bazıları sandalyelerin koltuklarında ve sırtlarında vardı
Ve bazıları masalarda ve fakir insanların sevdiği şeylere. Ve
Her yerde kırılan küçük şeyler vardı. Bu küçük şeylerin çoğu
Kırık ve yer havasız ve temiz değil.

Hiçbir ortam salonunu çalışması için kullanmaz. Her zaman onun yemekte
Onun trances olduğu oda.

Tüm bu evlerde yemek odası kışın oturma odasıdır. BT
Merkezde dekore edilmiş yünlü bir bezle kaplı yuvarlak bir masaya sahiptir,
Bu, birçok akşam yemeğinin gresine batırıldı, çünkü olmalı
Her zaman çıkarıldığında, bezi değiştirmekten daha kolaydır
Kişinin sahibi olan battaniye dezartı için. Döşemeli sandalyeler
Karanlık ve yıpranmış ve kirli. Halı yemekle pis büyüdü
bu masadan düştü, kapalı kirli kir
ayakkabılar ve çağlarla yerleşen toz. Kasvetli yeşilimsi
Duvarlardaki renkli kağıt, kasvetli bir kirli gri füme edildi ve
Tüm pirişe, soğan ve yağ parçalarından yapılmış çorba kokusudur
et.

Ortam, Bayan Lehntman ve Anna'yı bu yeme odasına getirdi,
Ne istediklerini öğrendikten sonra. Üçü de oturdu
Masanın etrafında ve sonra ortam onun transuna girdi.

Orta önce gözlerini kapattı ve sonra çok geniş açtılar ve
cansız. Bir dizi derin nefes aldı, birkaç kez boğuldu ve
çok sert yutuldu. Arada sırada elini geri salladı ve
Monoton yavaş, hatta tonda konuşmaya başladı.

"Anlıyorum-görüyorum-bende kalabalık yapmıyorum,-anlıyorum-görüyorum-çok fazla
formlar-bende bu kadar kalabalık değil-görüyorum-görüyorum-düşünüyorsun
Bir şey-şimdi yapmak isteyip istemediğinizi bilmiyorsunuz. Anlıyorum-ben
gör-bende kalabalık değil-görüyorum-görüyorum-emin değilsin,-anlıyorum-ben
Bakın-etrafında ağaç olan bir ev,-karanlık-akşam-ben
Bakın-görüyorum-eve gidiyorsun-görüyorum-görüyorum-dışarı çıkacak
İyi ol-git ve yap-emin olmadığın şey-
Tamamen çıkacak-en iyisi ve şimdi yapmalısın. "

Durdu, derin gulps yaptı, gözleri kafasına geri döndü,
Sert yutuldu ve sonra onun eski pis ve mülayim bendi
Tekrar.

"Ruhun size söylemesi için istediğini anladın mı?" .
kadın sordu. Bayan Lehntman cevapladı evet, tam da buydu
Arkadaş bilmek çok kötü istiyordu. Anna bu evde huzursuzdu
batıl inanç, iyi rahip korkusuyla ve tiksinti ile
kir ve gres, ama şimdilik en çok içerikti
onun için en iyisiydi.

Anna kadına işi için ödedi ve sonra geldiler.

"Orada Anna sana nasıl olacağını söylemedim mi? Ruhu görüyorsun
öyle diyor. Bayan Mathilda ile yerini almalısın, işte bu
Senin için en iyi şey olduğunu söyledim. Dışarı çıkıp onu görüyoruz
Geceye yaşadığı yer. Seni sevmiyorsun Anna, seni götürdüm
Burası, yani şimdi ne yapacağınızı biliyor musun? "

Bayan Lehntman ve Anna o akşam Bayan Mathilda'yı görmek için gittiler. Kayıp
Mathilda, bir evde yaşayan bir arkadaşımla kalıyordu
ağaçlar hakkında. Bayan Mathilda Anna ile konuşmak için orada değildi. Akşam ve çok karanlık olmasaydı ve bu
Evin her yerde ağaçları vardı ve Anna kendini içeri girerken buldu
Ve o günün yapacağını söylediği gibi,
Her şey tıpkı ortamın söylediği gibi değil, iyi Anna asla
Bayan Mathilda ile yeri aldı.

Anna Bayan Mathilda'yı görmedi ve o
onun yerine hareket etti.

Bu arkadaş karanlık, tatlı, nazik küçük bir anne kadındı, çok kolaydı
kendi işinden memnun olmak ve hizmetkarlara çok iyi, ama hissetti
genç arkadaşı, dikkatsiz Bayan Mathilda için oyunculuk, o
İyi incelemeye ve her şeyin doğru olduğunu görmek çok dikkatli olun
Anna kesinlikle bildiği en iyisini yapardı. Anna'ya her şeyi sordu
Yollar ve niyetleri ve ne kadar harcayacağı ve ne sıklıkla
Dışarı çıktı ve yıkayarak pişirip dikip dikip dikemeyeceği.

İyi Anna, dişlerini hızlı bir şekilde sürdü ve zorla cevap vermeyecekti
hiç bir şey. Bayan Lehntman hepsini oldukça iyi hale getirdi.

İyi Anna, onun kızgınlığıyla çalıştı ve Bayan
Mathilda'nın arkadaşı yapacağını düşünmüyordu.

Ancak Bayan Mathilda başlamak istiyordu ve Anna'ya gelince,
Ortam böyle olması gerektiğini söyledi. Bayan Lehntman da emindi ve
Anna'nın şimdi yapması için en iyi şey olduğunu bildiğini söyledi. Yani Anna
Sonunda Bayan Mathilda'ya kelime gönderdi, eğer isteseydi,
Yaparsa deneyin.

Anna, Bayan Mathilda ile ilgilenen yeni bir hayata başladı.

Anna, Miss Mathilda'nın gittiği küçük kırmızı tuğla evi düzeltti
Yaşamak ve çok hoş, temiz ve güzel yapmak. O getirdi
Köpeği, bebeği ve papağan. Lizzie'yi ikinci bir kız için işe aldı
Onunla birlikte olun ve yakında hepsi içerikti. Papağan hariç hepsi için
Bayan Mathilda çığlığını sevmedi. Bebek iyiydi ama değil
papağan. Ama sonra Anna papağanı gerçekten sevmedi ve bu yüzden verdi
Drehten kızlarına saklamak.

Anna, Miss Mathilda ile gerçekten içerik dinlemeden önce,
İyi bir Alman rahibine ne yaptığını ve nasıl olduğunu söyle
Çok kötü, o olmuştu ve bunu bir daha asla yapmayacaktı.

Anna gerçekten tüm gücüne inandı. Asla onun servetiydi
İnançları olan insanlarla yaşamak, ama o zaman bu asla endişelenmek
Anna. Onlar için her zaman olması gerektiği gibi dua etti ve çok emindi
iyi olduklarını. Doktor, şüpheleriyle onu kızdırmayı severdi ve
Bayan Mathilda da bunu yapmaktan hoşlandı, ama onun hoşgörülü ruhu ile
Kilise, Anna böyle şeylerin yapmaları için kötü olduğunu hiç düşünmemişti.

Anna her zaman neden işlerin gittiğini bilmekte zorlandı
yanlış. Bazen gözlükleri kırıldı ve sonra olmadığını biliyordu
Görevini kilise tarafından yapması gereken şekilde yaptı.

Bazen işte o kadar sertti ki Mass'a gitmeyecekti.
O zaman her zaman bir şey oldu. Anna'nın öfkesi sinirli oldu ve onu
belirsiz ve perişan yollar. Herkes acı çekti ve sonra gözlük
parasız. Bu her zaman çok kötüydü çünkü düzeltmek için çok pahalı.
Hala bir şekilde Anna'nın sıkıntılarını her zaman sona erdirdi, çünkü o zaman biliyordu
Bütün bunlar kötü olmasıydı. Azarabildiği sürece
Tüm düşüncesiz dikkatsiz dünyanın kötü yolları olabilir,
Fakat gözlükleri kırıldığında bunu netleştirdi. Bu olduğu anlamına geliyordu
Kendisi kötü olan.

Hayır, Anna'nın olması gerektiği gibi yapmaması için bir faydası yoktu
Her zaman o zaman yanlış gitti ve sonunda bütün kazanmak için paraya mal oldu ve bu
İyi Anna'nın dayanması için en zor şeydi.

Anna neredeyse her zaman görevini yaptı. İtiraf ve görevini yaptı
Ne zaman haklıysa. Tabii ki babaya ne zaman söylemedi
İnsanları iyilikleri için aldattı ya da vermelerini istediğinde
biraz daha az bir şey. Anna bu tarihleri ​​doktoruna ve daha sonra sevecenine söylediğinde
Bayan Mathilda, gözleri her zaman mizah ve zevkle doluydu
bunu söylediğini açıkladı ve şimdi söylemek zorunda kalmayacaktı
Babası gerçekten günah yapmamıştı.

Ama Anna'nın gerçekten kötü olduğunu biliyordu. Bu olmalıydı
Babaya olduğu gibi anlatıldı ve o zaman penance yapılması gerekiyordu.

Anna bunu yaptı ve şimdi yeni hayatı iyi başladı, özledim
Mathilda ve geri kalanı tam olarak olması gerektiği gibi.

Evet, Bayan Mathilda ile ilgilenmek,
İyi Anna'nın güçlü çalışkan hayatı.

Bayan Mathilda Anna ile her şeyi yaptı. Kıyafetler, ev, şapkalar,
Ne giymesi ve ne zaman ve her zaman en iyi olanı.
Bayan Mathilda'nın Anna'nın yönetmesine izin vermeyeceği hiçbir şey yoktu ve sadece
Yaparsa çok sevindim.

Anna azarladı, pişirdi, dikti ve o kadar iyi kurtardı ki
Mathilda'nın harcayacak çok şeyi vardı, Anna'yı hala daha yoğun azaltmaya devam etti
satın aldığı şeylerle ilgili her zaman, bu çok fazla iş yaptı
Anna ve diğer kız. Ama tüm azarlama için Anna
Neredeyse sevgili Bayan Mathilda'nın tümüyle patlamasından gurur duyuyor
Bilgi ve onun büyük eşyaları ve iyi Anna her zaman
Her şeyi bildiği herkese anlatıyor.

Evet, bunlar Anna ile bile hayatının en mutlu günleriydi
Arkadaşlarıyla birlikte büyük üzüntüler vardı. Ama bu üzüntüler
Şimdi iyi Anna'ya zarar vermediler, yıllarda yaptıkları gibi
daha önce gitti.

Bayan Mathilda iyi Anna'nın hayatında bir romantizm değildi, ama Anna verdi
O kadar güçlü bir sevgisi ki neredeyse hayatını dolu olarak doldurdu.

Bayan Mathilda ile hayatının öyle olması iyi Anna için iyiydi
Mutlu, şimdilik bu günlerde Bayan Lehntman tamamen kötüleşti. .
Bilmeyi öğrendiği doktor, kesinlikle bir kötülüktü.
Gizemli bir adam ve dul ve ebe üzerinde gücü vardı, Bayan
Lehntman.

Anna artık Bayan Lehntman'ı hiç görmedi.

Bayan Lehntman biraz daha para ödünç almış ve Anna'ya bir not vermişti
Sonra her şey için ve bundan sonra Anna onu daha fazla görmedi. Anna şimdi
Lehntmans'a tamamen durdu. Julia, uzun boylu, gawky,
İyi, sarışın, aptal kızı, sık sık Anna'yı görmeye geldi, ama yapabilirdi
Annesini çok az anlatın.

Bayan Lehntman şimdi gitmiş gibi görünüyordu
tamamen kötü. Bu iyi Anna için büyük bir kederdi, ama öyle değil
Mathilda'yı özlememiş olacağı gibi büyük bir keder böyle demek
Şimdi ona çok fazla.

Bayan Lehntman kötüden kötüye gitti. Doktor, gizemli ve
Kötü adam, doğru olmayan şeyleri yapmakta sorun yaşadı.

Bayan Lehntman bu olayda karıştırıldı.

Olabildiğince kötüydü, ama başardılar, her iki doktor
ve Bayan Lehntman, sonunda güvende olmak için.

Herkes Bayan Lehntman için çok üzgündü. O gerçekten iyiydi
Bu doktorla tanışmadan önce kadın ve şimdi bile kesinlikle yoktu
gerçekten kötüydü.

Birkaç yıldır Anna arkadaşını hiç görmedi.

Ama Anna her zaman arkadaş olmak için yeni insanlar buldu,
Nazikçe yoksulların moda, tasarruflarını tüketti ve sonra vaatler verdi
ödemeler yerine. Anna bu insanların
iyi olurdu, ama ne zaman yapmadıkları zaman ve ne zaman
Ona ödünç verdiği parayı geri ödemediler ve hiç görünmüyordu
Bakımı için daha iyi olursa, Anna dünyayla acı çekerdi.

Hayır, hiçbirinin onların doğru yolunun ne olduğunu anlamamış
Yapmak. Böylece Anna umutsuzluğunda tekrar ederdi.

Yoksullar eşyalarıyla cömerttir. Her zaman ne verirler
sahip olmak, ama onlarla vermek ya da almak için bir duygu getirmez
Hediye için vericiyi borçlu olduklarını.

Tutkulu bir Alman Anna bile kurtardığı her şeyi vermeye hazırdı,
Ve bu yüzden kendine bakmak için yeterli olacağından emin olmayın
Hastalandıysa ya da yaşlılık için, çalışamadığı zaman. Kaydet ve
Tasarruf ettiğiniz paranın sadece günü için doğru olacağı
Tasarruflu bir Alman Anna için bile. Belli bir yol yoktu
Yaşlılık için olsun, kurtarılanlara bakmak asla olamaz
güveniyordu, çünkü her zaman bir bankada veya içinde yabancıların elinde olmalı
bir arkadaşın yatırımları.

Ve böylece herhangi bir gün kişinin başkalarından hayata ve yardıma ihtiyacı olabileceği zaman
fakir çalışmak, biraz kurtarılan bir kadının yapabileceği bir yol yoktu
Onlara hayır deyin.

Böylece iyi Anna onu arkadaşlarına ve yabancılara, çocuklara verdi,
Köpekler ve kediler, bakımını isteyen veya ihtiyaç duyan her şeye.

Bu şekilde Anna, berber ve karısına yardım etmeye geldi.
Köşede yaşadı ve bir şekilde bir şekilde bir araya gelemedi.
Çok çalıştılar, tutumlulardı, ahlaksızlıkları yoktu, ama berber biriydi
asla para kazanamayan. Ona kim borçlu olursa, ödemedi.
Ne zaman iyi bir işte şansı olursa hastalandı ve yapamadı
al. Sorun yaşadığı asla kendi hatası değildi, ama asla
İşleri doğru hale getiriyor gibiydi.

Karısı sarışın, ince, soluk, Alman küçük bir kadındı, onu taşıyor
Çocuklar çok sert ve çok erken çalıştı ve sonra hasta olana kadar.
O da her zaman yanlış giden şeyler vardı.

İkisinin de sürekli yardıma ve sabrına ihtiyacı vardı ve iyi Anna verdi
İkisi de her zaman.

İyi Anna'dan yardıma ihtiyacı olan başka bir kadın,
İyi olmaktan başkalarına sorun.

Çok iyi olan bu kadının kocasının kardeşi bir dükkanda çalıştı
Tüketim ile hastalanan bir bohem olduğu yerde.
Bu adam işini yapamadığı için çok daha kötüye gitti, ama o değildi
O kadar hasta ki bir hastanede kalabilirdi. Yani bu kadın onu yaşadı
Orada onunla. O iyi bir adam değildi, ne de hepsine minnettar değildi
Kadın onun için yaptı. İki çocuğuna geçti ve harika bir şey yaptı
Her zaman onun evinde karışıklık. Doktor, birçok şeyi olması gerektiğini söyledi
Ye, kadın ve kocanın kardeşi onları onun için aldı.

Arkadaşlık, sevgi yok, erkek için bile sevme yoktu
Bu kadın, ortak ülke veya akraba iddiasını önemsedi, ancak
Nazikçe bu kadın ona her şeyi verdi ve evini yaptı
Kötü bir yer ve hediye için minnettar olmayan bir adam için.

Sonra, elbette, kadının kendisi başı belaya girdi. Kocasının
Kardeş şimdi evliydi. Kocası işini kaybetti. O yoktu
kira için para. Anna'nın tasarrufları
kullanışlı.

Böylece devam etti. Bazen küçük bir kız, bazen büyük bir kız vardı
Sorun ve Anna onları duydu ve yer bulmalarına yardımcı oldu.

Sokak köpekleri ve kediler Anna, onları ev bulana kadar tuttu. O
bu insanların iyi olup olmayacağını öğrenmeye her zaman dikkatliydi
hayvanlar.

Sokak yaratıkların tüm koleksiyonundan, genç Peter'dı
Ve neşeli küçük paçavralar, Anna onu kalbinde bulamadı
ile parça. Bunlar, iyi Anna'nın Bayan'ın evinin bir parçası oldu
Mathilda.

Peter çok işe yaramaz bir yaratıktı, aptalca, aptalca, aziz,
korkak erkek. Arka bahçede yukarı ve aşağı koştuğunu görmek vahşi oldu,
Duvarda havlamak ve zıplamak, ötesinde bir köpek olduğunda,
Ama en küçük olanı çitin içine girdiğinde ve
Sadece Peter'a baktı, Peter Anna'ya emekli olur ve kendisini körükler
etekleri arasında.

Peter yalnız bırakıldığında, uludu. "Ben yalnızım"
Ağladı ve sonra iyi Anna gelip onu almalı.
Anna çok uzak olmayan bir evde birkaç gece kaldığında,
Peter'ı tamamen taşıyın, çünkü Peter kendini bulduğunda korkuyordu
evinin dışındaki sokak. Peter iyi boyutlu bir yaratıktı ve o
Orada oturdu ve o ulusladı ve iyi Anna onu sonuna kadar taşıdı
kendi kollarında. O korkaktı bu Peterdı, ama nazikçe vardı,
Nazik gözler ve güzel bir Collie kafası ve kürkü çok kalındı ​​ve
Beyaz ve yıkandığında güzel. Ve sonra Peter asla sapmadı,
Ve güzel gözlerinden dışarı baktı ve ovuşturduğunda onu sevdi
onu aşağı indirdi ve gittiğinde seni unuttu ve ne zaman havladı
Herhangi bir gürültü vardı.

Küçük bir yavru iken bir gece avluya konuldu ve
Bildiği tüm kökeni buydu. İyi Anna onu iyi sevdi ve
Onu iyi bir Alman anne olarak şımarık her zaman oğlunu yapar.

Küçük paçavralar doğasında çok farklıydı. O canlı bir yaratıktı
Şeylerin uçlarından yapılmış, hepsi kabarık ve toz rengi ve o
Her zaman havaya sınırlanmak ve her şeyden önce dart yapmak
Aptal Peter altında ve genellikle ciddi yağ, kör, uykulu
Bebeğim ve sonra bir başıboş kediden sonra vahşi bir acele içinde.

Paçavra hoş, neşeli küçük bir adamdı. İyi Anna onu sevdi
Çok iyi, ama onun gücüyle asla iyi görünümünü sevdiği gibi
Korkak, aptal genç adam, Peter.

Bebek geçmiş hayatının köpeğiydi ve Anna'yı eski bağlarıyla tuttu
geçmiş sevgi. Peter şımarık, iyi görünümlü genç adamdı
Orta yaş ve paçavralar her zaman bir oyuncaktı. Onu sevdi ama
Asla çok derinlere çarpmadı. Paçavralar bir gün içinde bir şekilde sapmıştı ve
Sonra onun için hiçbir ev bulunmadığında, haklı kalmıştı
Orası.

Mutfakta hep birlikte çok mutlu bir aileydi, iyi
Anna ve Sally ve yaşlı bebek ve genç Peter ve Jolly Little Rags.

Papağan Anna'nın hayatından çıkmıştı. Gerçekten hiç sevmemişti
Papağan ve şimdi onu istemeyi pek düşünmedi,
Drehtens'i ziyaret etti.

Bayan Drehten, Anna'nın Pazar günleri için her zaman gittiği arkadaşı oldu. O
Bayan Drehten'den dul kadından olduğu gibi tavsiye alamadı,
Bayan Lehntman, Bayan Drehten hafif, yıpranmış, agresifti
asla etkilemeyi veya liderlik etmeyi umursamayan doğa. Ama yas tutabilirler
Birlikte bu ikisi yıpranmış, çalışan Alman kadınları
üzüntü ve onun kötü yapma yolları. Bayan Drehten ne kadar iyi biliyordu
kişi acı çekebilir.

Bu günlerde Drehtens ile işler iyi gitmedi. Çocuklar
hepsi iyiydi, ama öfkesi ve harcamaları olan baba
Her şey olması gerektiği gibi.

Zavallı Bayan Drehten hala tümörüyle sorun yaşadı. Zor olamazdı
Artık herhangi bir iş yapın. Bayan Drehten büyük, yıpranmış, sabırlıydı
Yumuşak bir yüzü olan Alman kadın, astarlı, sarı kahverengi renkli ve
bir Alman kocadan itaat etmek için gelen ve birçok sağlam kız
ve erkekler taşıyacak ve arkaya ve her zaman ayaklarının üzerinde olmaktan ve
Asla herhangi bir sıkıntı yok.

Bayan Drehten her zaman kötüleşiyordu ve şimdi doktor bunu düşündü
tümörü çıkarmak en iyisi olurdu.

Artık Bayan Drehten'i tedavi eden Dr. Shonjen değildi. Hepsi gitti
Şimdi iyi bir eski Alman doktoruna hepsini biliyorlardı.

"Görüyorsun, Bayan Mathilda," dedi Anna, "tüm eski Alman hastaları
Artık doktora gitme. Onunla kaldım
Dayanabilirim, ama şimdi kasabaya kadar fakir için çok uzaklaştı
İnsanlar ve karısı, başını yukarı kaldırıyor ve her zaman harcıyor
Sadece gösteri için çok fazla para ve bu yüzden bize doğru bakamaz
Artık fakir insanlar. Zavallı adam, her zaman düşünmeli
Şimdi para kazanmak. Doktor için çok üzgünüm, Bayan Mathilda, ama
Bayan Drehten'i sorun yaşadığında utanç verici ihmal etti, şimdi ben
Onu daha fazla görmeyin. Doktor Herman iyi, sade, Alman bir doktor
Ve asla bir şeyler yapmayacaktı ve Bayan Mathilda, Bayan Drehten
Onun için hastaneye gitmeden önce seni görmek için yarına geliyor
operasyon. Seni ilk görene kadar rahat gidemedi
Ne söyleyeceğinizi gör. "

Tüm Anna'nın arkadaşları, iyi Anna'nın değerli Miss Mathilda'ya saygı duydu.
Bunu nasıl yapamazlar ve yine de iyi Anna ile arkadaş olarak kalamazlar?
Bayan Mathilda nadiren onları gerçekten gördü ama her zaman gönderiyorlardı
Çiçekler ve Anna aracılığıyla hayranlık sözleri. Arada sırada
Anna bunlardan birini tavsiye için Bayan Mathilda'ya getirecekti. Fakir insanların insanlardan tavsiye almayı sevmesi harika
arkadaş canlısı ve üstlerinde, kitaplarda okuyan ve
iyi.

Bayan Mathilda, Bayan Drehten'i gördü ve ona olduğu için mutlu olduğunu söyledi
Bunun için operasyon için hastaneye gitmek kesinlikle en iyisi olurdu ve
Çok iyi Bayan Drehten'in zihni dinlendi.

Bayan Drehten'in tümörü çok iyi çıktı. Bayan Drehten daha sonra
Asla gerçekten iyi, ama işini biraz daha iyi yapabilir ve
Ayaklarında ve yine de bu kadar yorulmuyor.

Ve böylece Anna'nın hayatı devam etti, Bayan Mathilda ve tüm
kıyafet ve mallar ve soran veya görünen herkes için iyi olmak
onun yardımına ihtiyacım var.

Şimdi, yavaş yavaş Anna, Bayan Lehntman'ı telafi etmeye başladı. Yapabilirlerdi
Asla daha önce olduğu gibi olmayın. Bayan, Lehntman bir daha asla olamazdı
İyi Anna'nın hayatındaki romantizm, ama tekrar arkadaş olabilirler,
Ve Anna, tüm Lehntmans'a ihtiyaç duymalarına yardımcı olabilir. Bu yavaş geldi
hakkında.

Bayan Lehntman şimdi olan kötü ve gizemli adamı terk etmişti.
tüm sorunlarının nedeni. O da vazgeçmişti, yeni büyük
aldığı ev. Sorunundan beri onun pratiği olmuştu
çok sessiz. Yine de oldukça iyi yapmayı başardı. Konuşmaya başladı
İyi Anna'yı ödüyor. Ancak bu çok uzağa gitmemişti.

Anna, Bayan Lehntman'ı şimdi çok iyi gördü. Bayan Lehntman'ın gevrek, siyahı,
Kıvırcık saçlar gri ile çizilmişti. Karanlık, dolu, iyi görünümlü
Face, firma taslağını kaybetmişti, sarkık gitti ve biraz yıpranmıştı. O vardı
Büyümüş stouter ve kıyafetleri pek hoş görünmüyordu. O mülayim oldu
Her zamanki gibi ve her zaman olduğu gibi dağınık, ama
Her şeyden önce tedirginlik, korku ve belirsizlik vardı
Tehlike yakın olabilir.

Geçmiş hayatının bir kelimesini iyi Anna'ya söylemedi, ama öyleydi
deneyiminin onu kolay bırakmadığını görmek çok açık
tamamen ücretsiz.

Bu iyi kadın için zordu, çünkü Bayan Lehntman gerçekten bir
İyi kadın, bu Alman kadının yapması çok zor bir şeydi
Herkesin bildiği ve düşündükleri yanlıştı. Bayan Lehntman güçlüydü
Ve cesareti vardı, ama taşıması çok zordu. Hatta
İyi Anna onunla özgürlükle konuşmadı. Her zaman kaldı
Bayan Lehntman'ın ilişkisinde gizem ve depresyon.

Ve şimdi sarışın, aptalca, garip kızı Julia başını belaya soktu.
Yıllar boyunca anne ona dikkat etmedi, Julia şirketi tuttu
Bir mağazada bir yerde bir katip olan genç bir adamla
şehir. Çok para kazanmayan iyi, donuk bir genç adamdı
Ve desteklediği yaşlı bir annesi olduğu için asla kurtaramadı. O
Ve Julia birkaç yıldır şirket tutuyordu ve şimdi
evlenmeleri gerektiğine ihtiyaç duyuyorlar. Ama sonra nasıl evlenebilirler?
Onlara başlamak ve eskisini desteklemeye devam etmek için yeterince yapmadı
anne de. Julia çok çalışmaya alışık değildi ve dedi ve o
inatçıydı, Charley'in kirli, çapraz, eski ile yaşamayacaktı
anne. Bayan Lehntman'ın parası yoktu. Yeni başlamaya başlamıştı
ayakları. Tabii ki, iyi Anna'nın kullanışlı tasarrufları oldu.

Ancak Anna'ya bu evliliği getirmesi için para ödedi, ona
azarlar ve donuk, uzun, garip Julia ve onun iyiliğini yönetirken,
Hasta, aptal Charley. Anna ucuz bir şeyler almayı ve düzeltmeyi severdi
Yeni yer.

Julia ve Charley yakında evlendiler ve işler oldukça iyi gitti
onlara. Anna, gevşek, pahalı yapma yollarını onaylamadı.

"Miss Mathilda yok," der ki, "bugünlerde gençlerin yok
bir şeyleri olacak, böylece para tasarrufu ve para koyma hissi
İhtiyaç duyduklarında kullanın. Julia ve Charley var. Oraya gittim
Geçen gün Bayan Mathilda ve mermerli yeni bir masa vardı
Üstte ve üzerinde yeni bir peluş albümü vardı. Bunu nereden alıyorsun
albüm?' Julia'ya sordum. 'Ah, Charley doğum günüm için bana verdi,'
Dedi ve ona ödenip ödenmediğini sordum ve hepsini söyledi
Yine de yakında olurdu. Şimdi sana hangi işi özlediklerini soruyorum
Mathilda, zaten aldıkları hiçbir şey için para ödemediklerinde, ne
İş, doğum günleri için yeni şeyler satın alıyorlar. Julia
İş yapmıyor, sadece oturuyor ve nasıl yapabileceğini düşünüyor
Parayı harcayın ve Charley asla bir kuruş koymaz. Asla görmüyorum
Bugünlerde insanlar gibi bir şey Bayan Mathilda
Para konusunda dikkatli olma hissine sahip olun. Julia ve Charley ne zaman
Onları yetiştirecek hiçbir şeyleri olmayacakları çocukları var
Sağ. Bunu Julia'ya söyledim, Bayan Mathilda, bana bunları gösterdiğinde
Charley'in onu satın aldığı aptalca şeyler ve sadece aptalca dedi,
Kıkırdayan yol, belki de hiç çocukları olmayacak. Ona söyledim
konuşmaktan utanmalıyım, ama bilmiyorum, Bayan Mathilda,
Günümüzde gençlerin doğru olanların hiçbir anlamı yok
onların yapmaları için bir yol ve belki de daha iyi değilse
çocuklar ve sonra Bayan Mathilda Bayan Lehntman olduğunu biliyorsunuz. Sen
Biraz ödeyebilmesi için düzenli olarak küçük Johnny'yi kabul ettiğini bilin
Tıpkı ilgilenmek için yeterince sorun yaşamıyormuş gibi daha fazla para
kendi çocukları. Bayan Mathilda yok, insanların nasıl yapabileceğini asla görmüyorum
işler öyle. İnsanların doğru ya da yanlış duygusu yok gibi görünüyor veya
Bu günlerde herhangi bir şey Bayan Mathilda, sadece dikkatsiz ve düşünüyorlar
Her zaman kendileri ve her zaman nasıl mutlu zaman geçirebilecekleri. HAYIR,
Bayan Mathilda İnsanların nasıl devam edebileceğini ve işleri nasıl yapabileceğini görmüyorum. "

İyi Anna, dikkatsiz ve kötü yollarını anlayamadı
dünya ve her zaman onunla acı çekti. Hayır, onlardan biri değil
yapmaları için doğru yolun ne olduğunu anladım.

Anna'nın geçmiş hayatı şimdi sona eriyordu. Eski kör köpeği bebeğim,
hastaydı ve ölmeyi severdi. Bebek arkadaşının ilk hediyesi olmuştu
Anna'nın Bayan ile birlikte olduğu eski günlerde dul, Bayan Lehntman
Mary Wadsmith ve bu iki kadın ilk kez bir araya geldiğinde.

Tüm değişim yıllar boyunca, bebek iyi Anna ile kalmıştı,
Büyüyen yaşlı, şişman, kör ve tembel. Bebek aktifti ve
Gençken ratter, ama bu çok uzun zaman önce unutuldu,
Ve uzun yıllar boyunca bebek sadece sıcak sepetini ve onu istemişti
akşam yemeği.

Anna aktif yaşamında başkalarına ihtiyaç duydu, Peter ve komik
Küçük paçavralar, ama her zaman bebek en büyüktü ve onu bağlarla tuttu
eski sevgi. Anna, gençler tutmaya çalıştığında sertti
Zavallı bebek dışarı ve sepetini kullan. Bebek şimdi bazıları için kör olmuştu
Köpekler, artık aktif olmadıklarında yıllarca. Zayıfladı ve
Şişman ve nefessiz ve artık uzun süre dayanamadı. Anna
Her zaman akşam yemeğini aldığını ve genç aktif olduğunu görmek zorunda kalmalıydı
Olanlar onu mahrum etmedi.

Bebek gerçek bir hastalıkla ölmedi. O sadece yaşlandı ve daha fazlası
kör ve öksürdü ve sonra daha sessiz ve sonra yavaşça bir parlak
Yaz günü öldü.

Hayvanlarda yaşlılıktan daha kasvetli bir şey yoktur. Bir şekilde
Gri saç ve solmuş cilde sahip olmaları gerektiği için yanlış
eski gözler ve çürümüş ve işe yaramaz dişler. Yaşlı bir erkek veya yaşlı bir kadın
Neredeyse her zaman onları daha gençlere bağlayan bir kravat vardır,
gerçek hayat. Çocukları var ya da eski görevlerin anısı var, ama
Yaşlı ve tüm mücadele dünyasından çok kesilmiş bir köpek,
Treary, Deathless Struldbrug gibi, Ölümün Treaty Dragger
hayat boyunca.

Ve böylece bir günlük bebek öldü. Kasvetliydi, üzücü olmaktan çok
İyi Anna. Zavallı yaşlı canavarın onunla oyalanmasını istemiyordu
Yorgun yaş ve kör yaşlı gözler ve kasvetli titreme öksürüğü, ama bu ölüm
Anna'yı çok boş bıraktı. Aptal genç adam Peter ve
rahatlık için neşeli paçavralar, ama bebek tek kişi oldu
Hatırlayabiliyordu.

İyi Anna bebeği için gerçek bir mezarlık istedi, ama bu yapamadı
Hıristiyan bir ülkede ol ve böylece Anna yalnız başına eski arkadaşını aldı
İyi sargılarla bitti ve onu sessizce yere koy
Anna'nın bildiği yer. İyi Anna fakir yaşlı bebek için ağlamadı. Hayır, zamanı yoktu
Hatta yalnız hissetmek için, çünkü iyi Anna ile üzüntü üzerine üzüntü oldu.
Artık Miss Mathilda için evi tutmayacaktı.

Anna, Bayan Mathilda'ya ilk geldiğinde, bunun olabileceğini biliyordu
Sadece birkaç yıldır olun, çünkü Bayan Mathilda çok dolaşmaya verildi
ve sık sık evini değiştirdi ve gittiği yeni yerler buldu
canlı. İyi Anna o zaman bu konuda fazla düşünmedi, çünkü
İlk önce Bayan Mathilda'ya gitti, onun isteyeceğini düşünmemişti
O ve böylece kalmak konusunda endişelenmemişti. O zaman o mutlu yıllarda
Birlikte olduklarını, Anna kendini unutmuştu. Bu
Geçen yıl geldiğini bildiği zaman düşünmek için çok uğraştı
olmazdı.

"Şimdi bunun hakkında konuşmayacağız Bayan Mathilda, belki de hepimiz ölüyoruz
Sonra, "Bayan Mathilda konuşmaya çalıştığında derdi. Ya da"
O zamana kadar yaşıyoruz Bayan Mathilda, belki de sağda kalacaksın
Burada."

Hayır, iyi Anna sanki bu şey gerçekmiş gibi konuşamadı,
Yabancılarla bir kez daha bırakılamayacak kadar yorgun.

Hem iyi Anna hem de sevgili Bayan Mathilda düşünmeye çalıştı
Bunun gerçekten olmayacağını. Anna misyonlar ve her türlü
Bayan Mathilda ve Bayan Mathilda'nın tümünü düşünmesini sağlayacak şeyler
İyi Anna'nın onunla gidemeyeceğini görmenin yolları, ama
Görevler veya planlar çok başarılı oldu. Bayan Mathilda giderdi ve
Anna'nın yaşayamayacağı yeni bir ülkeye çok uzaklaşıyordu, çünkü
Çok yalnız olurdu.

Bu ikisinin bir parçası olmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Belki hepimiz
O zamana kadar öldü, iyi Anna tekrar ederdi, ama bu bile gerçekten değildi
olmak. Hepimiz o zamana kadar yaşarsak, Bayan Mathilda, truer çıktı. Onlar
O zamana kadar yaşadı, zavallı yaşlı kör bebek hariç hepsi ve onlar
Sadece ayrılmak zorunda kaldı.

Zavallı Anna ve zavallı Miss Mathilda. Birbirlerine bakamadılar
o son gün. Anna kendini çalışmakla meşgul edemedi. O yeni gitti
içeri ve dışarı ve bazen azarlandı.

Anna, geleceği için şimdi ne yapması gerektiğini karar veremedi.
Bir süredir bu küçük kırmızı tuğla evi tutacağını söyledi
İçinde yaşadıklarını. Belki de sadece birkaç yatılı alabilir.
Bilmiyordu, daha sonra yazacak ve hepsini söylerdi
Bayan Mathilda.

Kasvetli gün sürüklendi ve sonra her şey hazırdı ve Bayan Mathilda
trenini almak için ayrıldı. Anna süzüldü ve solgun ve kuru göz
sahip oldukları küçük kırmızı tuğla evin beyaz taş basamaklarında
Yaşadı. Miss Mathilda'nın duyduğu son şey iyi anna teklifiydi
Aptal Peter güle güle deyin ve Bayan Mathilda'yı hatırladığınızdan emin olun.



Bölüm III

İyi Anna'nın ölümü


Bayan Mathilda'yı bilen herkes şimdi iyi Anna'yı istedi.
Onlarla bir yer al, çünkü hepsi Anna'nın ne kadar iyi alabileceğini biliyordu
İnsanların ve tüm kıyafetlerinin ve mallarının bakımı. Anna da her zaman olabilir
Bayan Mary Wadsmith'e Curden'e git, ama bu yolların hiçbiri görünmüyordu
Anna için çok iyi.

Artık Bayan Lehntman yakınında kalmak istemiyordu.
Şimdi önemli bir şey yapan kimse yoktu, ama Anna
olacağı bir yer almak istemediğinden emin
bazı yeni insanlar altında. Kimse Anna için olamazdı
Sevgili Bayan Mathilda. Kimse bir daha asla özgürce yapmasına izin veremezdi
hepsi. Anna'nın güçlü gergin yorgununda düşünmesi daha iyi olurdu
Vücut, sadece orada küçük kırmızıda tutmak daha iyi olur
hepsi mobilyalı tuğla ev
yatılı. Bayan Mathilda bir şeylere sahip olmasına izin vermişti, bu yüzden olmaz
Başlamak için paraya mal oldu. Belki de yaşamayı başarabilirdi. O
tüm işi yapabilir ve her şeyi en iyi düşündüğü gibi yapabilirdi ve
sadece yapmak zorunda olduğundan daha fazlasını yapmak için çok yorgundu
yaşamaya devam et. Böylece yaşadıkları evde kaldı ve
Bazı erkekler buldu, odalarını alan kadınları almazdı
Ve onun yatılılarıydı. Yakında Anna ile olan şeyler daha az kasvetli olmaya başladı. O çok popülerdi
Birkaç yatılı ile. Onun azarlamalarını ve iyi şeyleri sevdiler
Onların yemek için yaptı. İyi şakalar yaptılar ve yüksek sesle güldüler ve
Anna'nın istediği her şeyi her zaman yaptı ve yakında iyi Anna,
Çok iyi sevdi. Bayan için her zaman uzun sürmediğinden değil
Mathilda. Umdu ve bekledi ve bir ara çok emindi,
Bir yılda veya başka bir Bayan Miss Mathilda geri gelirdi ve sonra
Tabii onu isterdi ve sonra ona iyi bakabilirdi
Tekrar.

Anna tüm Bayan Mathilda'nın eşyalarını en iyi şekilde tuttu. Yatılı
Miss Mathilda'sında bir çizik yapmışlarsa iyi azarlanmıştı
masa.

Bazı yatılılar doyurucu iyi Güney Alman arkadaşları ve Anna
Her zaman onları kütleye götürdü. Bir yatılı şehvetli bir Alman öğrencisiydi
Doktor olmak için BridgePoint'te okuyordu. Anna'nın özeldi
favori ve onu eski doktoruna kullandığı için azarladı, böylece
Her zaman iyi olur. O zaman da, bu neşeli adam her zaman ne zaman şarkı söyledi
Yıkıyordu ve Miss Mathilda'nın her zaman yaptığı buydu.
Anna'nın kalbi bu genç adamla tekrar ısındı
İhtiyaç duyduğu her şeyi ona geri getir.

Ve böylece Anna'nın bu günlerde hayatı mutsuz değildi. Çalıştı ve
azarladı, başıboş köpekleri, kedileri ve insanları vardı, hepsi sordu ve
Onun bakımına ihtiyacı var gibi görünüyordu ve seven doyurucu Alman arkadaşları vardı
Onun azarlamaları ve o kadar çok iyi şeyleri yedi ki çok iyi biliyordu
Yapmanın yolu.

Hayır, bu günlerde iyi Anna'nın hayatı mutsuz değildi. O yaptı
Eski arkadaşlarını çok görmüyor, çok meşguldü, ama bir kez harika
Bir Pazar öğleden sonra aldı ve iyi Bayan Drehten'i görmeye gitti.

Tek sorun Anna'nın hayatını zorlaştırmasıydı. O kadar suçladı
tahtası için çok az ve insanlarına yemek için iyi şeyler verdi,
Sadece her iki ucunu da karşılayabiliyordu. İyi Alman rahip
Her zaman sıkıntılarını her zaman söylediği, yatılı olmasını sağlamaya çalıştı
Biraz daha yüksek ödeyin ve Bayan Mathilda her zaman mektuplarında onu çağırdı
Bu şeye, ama iyi Anna bir şekilde yapamadı. Onun yatılı
iyi adamlardı ama çok paraları olmadığını biliyordu ve sonra
Onunla birlikte olanları yükseltemedi ve soramadı
zaten orada olanlar, daha yüksek ödeyecek olanlar
daha önce ödediklerini ödemek. Öyleyse Anna, onun gibi gitmesine izin ver
başlamıştı. Bütün gün çalıştı ve çalıştı ve bütün gece nasıl olduğunu düşündü
Kurtarabilirdi ve tüm işlerle yaşamaya devam etmeyi başardı.
Para atmak için yeterince kazanamadı.

Anna o kadar az para aldı ki, kendini yapacak tüm işleri vardı. O
Onu yanında tutacak kadar küçük Sally bile ödeyemedi.

Küçük Sally'ye sahip olmamak ya da onunla çalışan başka hiç kimse yok,
Anna'nın dışarı çıkması çok zor, çünkü asla düşünmedi
Bir evi boş bırakmak haklıydı. Bir kez büyük bir zaman
Pazar, şimdi bir fabrikada çalışan Sally gelip kalacaktı
O zaman dışarı çıkıp harcayacak olan iyi Anna için evde
Bayan Drehten ile öğleden sonra.

Hayır, Anna eski arkadaşlarını artık görmedi. Bazen gitti
üvey kardeşini, karısını ve yeğenlerini görmek için ve her zaman
Hediyeleri vermek için doğum günlerinde ona geldi ve üvey kardeşi
Onu asla şenlikli raisied ekmeğinden çıkardı.
Ama bu akrabaları asla iyilik için çok şey ifade etmemişti
Anna. Anna her zaman görevini hepsi tarafından yaptı ve yarısını sevdi
Kardeş çok iyi ve verdiği lisanslı ekmek somunları
O şimdi en hoş karşılandı ve Anna her zaman Tanrı kızını verdi ve
Kız kardeşi yakışıklı hediyeler, ama bu ailede hiç kimse yapmamış
Anna'nın duygularının içinde bir yol.

Bayan Lehntman çok nadiren gördü. Yeni biriktirmek zor
O dostlukta eski bir arkadaşlık acı oldu
hayal kırıklığı. Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, her iki kadın da arkadaş olmak, ama
Neredeyse bir daha asla birbirlerine dokunamadılar. Çok da vardı
Aralarında konuşamadıkları birçok şey,
hiç açıklanmamış veya henüz affedilmemişti. İyi Anna hala onu yaptı
Aptal Julia için en iyisi ve her zaman ve sonra Bayan Lehntman'ı gördü,
Ancak bu aile şimdi Anna'daki tüm gerçek tutuşunu kaybetmişti.

Bayan Drehten şimdi Anna'nın bildiği en iyi arkadaştı. İşte vardı
Asla üzüntülerinin karışmasından daha fazlası. Konuştular
Her zaman Bayan Drehten'in şimdi yapması için en iyi yol; Zavallı Bayan
Drehten, baş sorunuyla, kötü kocası, şimdi gerçekten hayır
yapabileceği yol. Sadece çalışmak, sabırlı olmak ve
Çocuklarını seviyorum ve çok sessiz ol. Her zaman yatıştırıcı bir annesi vardı
Sizli, gergin, yıpranmış olan iyi Anna üzerinde etkisi
Beden gelip Bayan Drehten tarafından oturacak ve tüm sıkıntılarını konuşacaktı
üzerinde.

İyi Anna'nın bu yirmi yılda sahip olduğu tüm arkadaşlardan
BridgePoint'te iyi baba ve hasta Bayan Drehten
Sadece şimdi Anna'ya yakın olan ve onunla konuşabileceği kişiler
Sorunlar bitti.

Anna çalıştı, düşündü, kurtardı ve azarladı ve herkese baktı
Yatılı, Peter ve Paçavralar ve diğerleri. Oradaydı
Anna'nın çabasının hiçbir sonu asla ve her zaman daha fazla yoruldu, daha fazla
Soluk sarı ve yüzünde daha ince, yıpranmış ve endişeli. Bazen
İyi olmamak için daha ileri gitti ve sonra Dr.
İyi Bayan Drehten üzerinde ameliyat eden Herman.

Anna'nın gerçekten ihtiyaç duyduğu şeyler bazen dinlenmek ve daha fazla yemekti
böylece güçlenebilirdi, ama bunlar son şeylerdi
Anna kendini yapmayı getirebilir. Anna asla dinlenemezdi. O yapmalı
yaz boyunca ve kış boyunca çok çalışın, aksi takdirde
Her iki ucunu asla karşılayamadı. Doktor yapmak için ilaçlarını verdi
Onun daha güçlü ama bunlar pek iyi görünmüyordu.

Anna her zaman daha fazla yoruldu, baş ağrıları sık sık ve daha zor geldi,
Ve şimdi neredeyse her zaman çok hasta hissediyordu. Uyuyamadı
Gece çok. Sesleri olan köpekler onu rahatsız etti ve
Vücudundaki her şey onu acıttı.

Doktor ve iyi baba sık sık kendisini vermeye çalıştı
daha fazla bakım. Bayan Drehten ona kesinlikle iyileşmeyeceğini söyledi
Kısa bir süre için çalışmayı bırakmazdı. Anna o zaman
Bakın, biraz daha uzun süre yatakta dinlenmeye ve daha fazla yemek yemeye söz ver
Böylece güçlenecekti, ama gerçekten Anna nasıl yiyebilirdi?
Her zaman yemek pişirdi ve yarısı olmadan önce her şeyden çok yoruldu
Masaya hazır mısınız?

Anna'nın tek dostluğu şimdi iyi olan iyi Bayan Drehten'le
İnatçı bir sadık Alman anna yapmak için nazik ve çok sabırlı
Kendi iyiliği için olan şeylerde olması gerektiği gibi.

Anna bu ikinci kış boyunca daha da kötüleşti. Yaz geldiğinde
Doktor, bunun üzerinde yaşayamayacağını söyledi. Yapması gerektiğini söyledi
Hastanesine git ve orada onun üzerinde faaliyet gösterecekti. O zaman olur
İyi ve güçlü olun ve önümüzdeki kış çok çalışabilsin.

Anna bir süredir dinlemezdi. Bunu yapamadı, çünkü
Evinin hepsi döşenmişti ve sadece gitmesine izin veremedi. -Den
Son bir kadın geldi ve Anna'nın yatılılarıyla ilgileneceğini ve
Sonra Anna gitmeye hazır olduğunu söyledi.

Anna operasyonu için hastaneye gitti. Bayan Drehten kendisiydi
iyi değil ama şehre geldi, böylece bir arkadaş olurdu
İyi Anna ile. Birlikte, o zaman, bu yere gittiler.
Doktor Bayan Drehten tarafından çok iyi yapmıştı.

Birkaç gün içinde Anna'ya hazırlardı. Sonra operasyonu yaptılar ve
Sonra güçlü, gergin, yıpranmış vücudu ile iyi Anna öldü.

Bayan Drehten, Mathilda'ya ölümünden söz verdi.

"Sevgili Bayan Mathilda," diye yazdı Bayan Drehten, "Bayan Annie öldü
dün sabit bir operasyondan sonra hastane. Senin hakkında konuşuyordu
Ve Doktor ve Bayan Mary Wadsmith her zaman. Umduğunu söyledi
Peter ve geri döndüğünde saklamak için küçük paçavraları alırsın
Yaşamak için Amerika'ya. Onları sizin için burada tutacağım Bayan Mathilda. Kayıp
Annie kolay öldü, Bayan Mathilda ve sana sevgisini gönderdi. "

Finis




Melanctha

Her biri onun olabileceği gibi


Rose Johnson, bebeğini doğumuna getirmeyi çok zorlaştırdı.

Rose Johnson'ın arkadaşı olan Melanctha Herbert, her şeyi yaptı
Herhangi bir kadın yapabilir. Rose'u eğdi ve sabırlıydı, itaatkârdı,
Somut, çocukça, korkak, siyahken yatıştırıcı ve yorucu
Rosie homurdandı ve haşladı ve uludu ve kendini bir
iğrenç ve basit bir canavar gibi.

Çocuk doğduktan sonra sağlıklı olmasına rağmen yaşamadı
uzun. Rose Johnson dikkatsiz, ihmalkar ve bencildi ve ne zaman
Melanctha birkaç gün gitmek zorunda kaldı, bebek öldü. Rose Johnson vardı
Bebeği yeterince sevdim ve belki de bir süreliğine unuttu,
Her neyse, çocuk öldü ve Rose ve Sam kocası çok üzgündü
Ama sonra bu şeyler çok sık BridgePoint'teki Negro dünyasında geldi,
İkisi de çok uzun süre düşünmedikleri.

Rose Johnson ve Melancha Herbert şimdi bazıları için arkadaş olmuştu
yıllar. Rose son zamanlarda Sam Johnson ile iyi bir dürüstçe evlendi
adam, bir kılıf vapur üzerinde bir güverte el.

Melanctha Herbert henüz gerçekten evlenmemişti.

Rose Johnson gerçek siyah, uzun boylu, iyi inşa edilmiş, somurtkan, aptaldı
Çocuksu, iyi görünümlü bir zenci. Mutluken güldü ve
homurdandı ve sorunlu her şeyle somurtkan.

Rose Johnson gerçek bir siyah zencidi ama gündeme getirilmişti
Beyaz insanlar tarafından kendi çocukları gibi.

Rose mutlu olduğunda güldü ama geniş değildi, terkedildi
Negro güneş ışığının sıcak geniş parıltısını yapan kahkahalar. Güldü
Asla dünyanın doğumlu, sınırsız sevinci ile hiç neşe duymaz. Onun
Sadece sıradan, her türlü kadın kahkaha.

Rose Johnson dikkatsizdi ve tembeldi, ama büyütülmüştü.
Beyaz millet ve iyi bir konfora ihtiyacı vardı. Beyaz eğitimi vardı
Sadece alışkanlıklar için yapılmış, doğa için değil. Rose basit, karışıktı
Siyah insanların ahlaksızlığı.

Rose Johnson ve Melanctha Herbert kadınlarla birlikte ikişer ikişer
böyle arkadaş olmak için meraklı bir çift vardı.

Melanctha Herbert zarif, soluk sarı, zeki, çekici biriydi
zenci kadın. Beyaz insanlar tarafından Rose gibi yetiştirilmemişti ama sonra
yarısı gerçek beyaz kan ile yapılmıştı.

O ve Rose Johnson, her ikisi de daha iyi bir Zencilerdi, orada,
BridgePoint'te.

"Hayır, ortak bir zenci değilim," dedi Rose Johnson, "çünkü büyüdüm
Beyaz millet ve Melanctha tarafından çok parlak ve çok şey öğrendi
Okulda, o da ortak bir zenci yok, ancak hayır yok
Koca evli olmak gibi Sam Johnson'a gittim. "

Neden ince, zeki, çekici, yarı beyaz kız melanctha
Herbert bu kaba bu kaba hizmette seviyor ve yap ve kendini yok et
İyi, somurtkan, sıradan, siyah çocukça gül ve neden bu
Mahkematı olmayan, karışık, vardiyasız gül evlendi ve bu çok yaygın değil
Ya, negroların iyi bir adamı için, Melanctha beyazıyla
kan ve cazibe ve doğru pozisyon arzusu henüz değildi
gerçekten evliydi.

Bazen tüm dünyasının nasıl yapıldığı düşüncesi,
Umutsuzlukla karmaşık, arzulanan melanctha. Sık sık nasıl olduğunu merak etti
Çok maviken yaşamaya devam edebilirdi.

Melanctha bir gün Rose'a tanıdığı bir kadının nasıl öldürdüğünü söyledi
Kendisi çünkü çok mavidi. Melanctha, bazen,
Bunun kendisi için en iyi şey olduğunu düşündüm.

Rose Johnson bunu en az bu şekilde görmedi.

"Melanctha'yı neden öldüreceksin gibi konuşmalısın
Sadece mavi olduğun için kendin. Asla kendimi öldürmezdim Melanctha
Sadece maviydim çünkü ben. Belki başka birini öldürürdüm Melanctha
Çünkü maviydim, ama kendimi asla öldürmezdim. Kendimi hiç öldürürsem
Melanctha kazara olurdu ve eğer kendimi kazayla öldürürsem
Melanctha, çok üzgün olurdum. "

Rose Johnson ve Melancha Herbert ilk kez bir gece tanışmıştı
kilise. Rose Johnson dini umursamadı. O yapmadı
Bir canlanma tarafından gerçekten zorlanacak kadar duygu. Melanctha Herbert
Henüz dinin nasıl kullanılacağını bilmiyor. O hala çok karmaşıktı
arzu ile. Ancak, ikisi negro tarzında çok sık gitti
Negro kilisesine, tüm arkadaşlarıyla birlikte ve yavaşça
birbirimizi çok iyi tanımaya geldi.

Rose Johnson bir hizmetçi olarak değil, kendilerine benziyordu
Beyaz millet tarafından çocuk. Rose hala hala ölen annesi
Bir bebek, ailede güvenilir bir hizmetçi olmuştu. Rose sevimli,
Çekici, iyi görünümlü küçük siyah kız ve bu insanların yoktu
Kendi çocuklar ve böylece Rose'u evlerinde tuttular.

Rose yaşlandıkça beyaz milletlerinden geri çekildi
Renkli insanlar ve yavaş yavaş eski evde yaşamıyordu.
Sonra bu insanlar başka bir kasabaya gitti
Canlı ve bir şekilde Rose Bridgepoint'te kaldı. Beyaz millet
Rose ile ilgilenmek için biraz para bıraktı ve bu para her aldı
biraz zaman.

Şimdi bir kadınla yaşadığı fakirlerin kolay tarzında yükseldi
ev ve sonra hiçbir sebepten gitmedi ve başka bir kadınla yaşadı
evinde. Bunca zaman da Rose şirket tuttu ve nişanlandı,
Önce bu renkli adama ve sonra buna ve her zaman emin oldu
O nişanlandı, çünkü Rose uygun davranış duygusuna sahipti.

"Hayır, sadece herhangi bir erkekle dolaşmak için ortak bir zencin değilim, sen de
Melanctha da yapmamalı, "dedi bir gün söylediğinde
karmaşık ve daha az emin melancha onun için doğru yol ne oldu
Yapmak. "Melanctha yok, bunu yapmak için ortak bir zenci değilim, çünkü büyüdüm
Beyaz millet tarafından. Her zaman olduğum çok iyi melanctha'yı biliyorsun
onlara nişanlandı. "

Ve böylece Rose yaşadı, her zaman rahat ve oldukça iyi ve çok
tembel ve çok iyi içerik.

Bu şekilde bir süre yaşadıktan sonra Rose bunun güzel olacağını düşündü
Ve düzenli olarak gerçekten evlenme konumunda çok iyi. O vardı
Son zamanlarda Sam Johnson ile bir yerde tanıştı ve onu sevdi ve biliyordu
iyi bir adamdı ve sonra her gün çalıştığı bir yeri vardı
Ve iyi ücretler var. Sam Johnson Rose'u çok iyi sevdi ve oldukça
Evli olmaya hazır. Bir gün büyük bir gerçek düğünü geçirdiler ve
evli. Sonra Melanctha Herbert'in dikiş yapmak için yardımı ve
Güzel bir çalışma, rahatça küçük bir kırmızı tuğla evi sağladılar. Sam
Sonra bir kıyı vapurunda güverte olarak işine geri döndü ve
Rose evinde evde kaldı ve oturdu ve tüm arkadaşlarına övündü
Gerçekten bir koca ile evlenmek ne kadar güzeldi.

Hayat tüm yıl onlarla çok sorunsuz geçti. Rose tembeldi
Ama kirli değil ve Sam dikkatli ama telaşlı değildi ve sonra vardı
Melanctha her gün gelip işleri temiz tutmaya yardımcı olacak.

Rose'un bebeği doğmaya geldiğinde, Rose kalmaya geldi
Melanctha Herbert'in o zamanlar yaşadığı ev, büyük bir iyi huylu
Yıkanan renkli kadın.

Rose oraya kalmaya gitti, böylece doktora sahip olabilir
Hastane Bebeğine yardım etmek için yanında ve sonra da Melanctha
Hasta iken ona katılabilirdi.

Burada bebek doğdu ve burada öldü ve sonra Rose geri döndü
Sam ile tekrar evi.

Melanctha Herbert hayatını Rose Johnson gibi basitleştirmemişti.
Melanctha, onu istekte bulmayı kolay bulamamıştı ve
Ne vardı, katılıyorum.

Melanctha Herbert hepsini istediği her şeyi kaybediyordu
gördüğü şeyler. Melanctha o olmadığında her zaman bırakılıyordu
başkalarını terk etmek.

Melanctha Herbert her zaman çok çok ve çok çok sevdi. O idi
Her zaman gizemli ve ince hareketler ve inkarlar ve belirsiz
güvensizlikler ve karmaşık düşüşler. O zaman Melanctha ani olurdu
ve dürtüsel ve biraz inançla sınırsız ve sonra acı çekerdi
Ve onun baskısında güçlü olun. Melanctha Herbert her zaman dinlenme ve sessiz arıyordu ve her zaman o
Sadece başı belada olmanın yeni yollarını bulabiliyordu.

Melanctha sık sık nasıl olduğunu merak etti,
çok maviydi. Genellikle bunun gerçekten en iyi yolu olacağını düşündü
Yapacak.

Melanctha Herbert, annesi tarafından dindar olmak için yetiştirilmişti.
Melanctha annesini çok iyi sevmemişti. Bu anne, 'mis'
Herbert, komşularının ona dediği gibi, tatlı bir görünümdü ve
Onurlu ve hoş, soluk sarı, renkli kadın. 'Mis' Herbert
Her zaman biraz dolaşıyor ve gizemli ve belirsizdi
yollar.

Melanctha soluk sarı ve gizemli ve biraz hoştu
Annesi, ama Melanctha'nın doğasındaki gerçek güç ondan geldi
sağlam ve hoş olmayan ve çok dayanıklı siyah baba.

Melanctha'nın babası sadece Melanctha ve annesinin bulunduğu yere gelirdi
arada bir yaşadı.

Melanctha'nın duymadığı veya bilinmemesi uzun yıllar geçti.
babasının yaptığı herhangi bir şey.

Melanctha Herbert neredeyse her zaman siyah babasından nefret ediyordu, ama sevdi
Onun içinden gelen güç çok iyi. Ve böylece
Duygu, siyah kaba babasına gerçekten daha yakındı, hissinden daha yakındı
Hiç soluk sarı, tatlı görünen annesine doğru olmuştu. .
Annesinin içinde olduğu şeyler asla saygı duyduğunu hissettirmedi.

Melanctha Herbert çocuklukta kendini sevmemişti. Tüm gençliği
Hatırlamak acı oldu.

Melanctha babasını ve annesini sevmemişti ve bulmuşlardı
Ona sahip olmak çok zahmetli.

Melanctha'nın annesi ve babası düzenli olarak evlenmişti.
Melanctha'nın babası büyük bir siyah virile negro idi. O sadece bir kez geldi
Melanctha ve annesinin yaşadığı bir süre içinde, ama her zaman bu
Hoş, tatlı görünen, soluk sarı kadın, gizemli ve belirsiz
Ve yoluyla dolaşırken, sempati ve ona düşünmekle yakındı
Büyük siyah virile koca.

James Herbert, ortak, yeterince iyi, renkli bir işçiydi, acımasız ve
Bir kızına kaba, ama sonra en rahatsız edici bir çocuktu
üstesinden gelmek.

Genç melanctha babasını ve annesini sevmedi ve o
Break boyun cesareti ve çok kötü olabilecek bir dil vardı. Daha sonra,
Melanctha da okula gitti ve tüm öğrenmede çok hızlıydı,
Ve bu bilgiyi ebeveynlerini rahatsız etmek için nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu
Hiçbir şey bilmiyor.

Melanctha Herbert her zaman bir mola boyun cesareti vardı. Melanctha
Her zaman atlarla birlikte olmak isterdi; Vahşi şeyler yapmayı, binmeyi severdi
atlar ve onları kırmak ve evcilleştirmek.

Melanctha, küçük bir kızken yaşamak için iyi bir şansı vardı
atlarla. Melanctha ve annesinin yaşadığı yerde ahırdı
Piskoposlar, her zaman iyi atları olan zengin bir aile.

Piskoposların koçu John, Melanctha'yı çok iyi sevdi ve her zaman
Atlarla istediği her şeyi yapmasına izin ver. John iyi biriydi
Müreffeh bir ev ve karısı ve çocukları ile güçlü bir mulatto.
Melanctha Herbert çocuklarından daha yaşlıydı. O şimdi bir
On iki kişilik ve sadece bir kadın olarak başlayan iyi yetişkin kız.

Melanctha'nın babası James Herbert, bu John'u tanıyor, piskoposlar '
Antrenör çok iyi.

Bir gün James Herbert karısının ve kızının yaşadığı yere geldi ve
Öfkeydi.

"O melancha kızın nerede," dedi şiddetle, "
Piskoposların ahırlarına tekrar, o adam John ile yemin ederim onu ​​öldürüyorum.
Neden o kıza daha iyi görmüyorsun, sen onun annesin. "

James Herbert, güçlü, gevşek yapılı, sert elle, siyah, kızgındı
Zenci. Herbert asla neşeli bir zenci değildi. Diğeriyle içtiğinde bile
Erkekler ve bunu çok sık yaptı, asla gerçekten neşeli değildi. İçinde
En genç, özgür ve açık olduğu günler asla
Negro'ya geniş parıltı veren geniş terk edilmiş kahkaha vardı
güneş ışığı.

Kızı Melancha Herbert, daha sonra her zaman zor bir zorla yaptı
kahkaha. O sadece güçlü ve tatlıydı ve doğasında
gerçekten derin başı, her şeyle savaşırken gerçekten
vardı, kahkahalarını kullanmadı. Bu her zaman fakir için doğruydu
Sorundan nefret ettiğinden her zaman emin olan Melanctha. Melanctha
Herbert her zaman barış ve sessiz arıyordu ve her zaman sadece
Heyecanlanmanın yeni yollarını bulun.

James Herbert genellikle çok kızgın bir zenci idi. O sert ve ciddiydi,
Ve sık sık kızmak için iyi bir nedeni olduğundan çok emindi
Nasıl kötü olacağını ve öğrenmesini kullanmayı çok iyi bilen Melanctha
hiçbir şey bilmeyen bir baba ile.

James Herbert sık sık piskoposların koçu John ile içti. John
İyi doğası bazen Herbert'in hissini yumuşatmaya çalıştı
Melanctha. Melanctha'nın John'a ev hayatından şikayet etmediği değil
ya da babası. Asla Melanctha'nın yolu değildi,
Başına gelenlerden herhangi birine şikayet etmek için en kötü sorunu, ama
yine de bir şekilde Melanctha'yı bilen her biri ne kadar
acı çekti. Sadece biri gerçekten sevilen Melanctha'yı sevdi
onu nasıl affedeceğini anladı, bir zamanlar şikayet etmedi veya
Mutsuz görünüyordu ve her zaman yakışıklı ve ruhlardaydı ve yine de
Ne kadar acı çektiğini hep biliyordu.

Baba, James Herbert, sorunlarını da söylemedi ve o
O kadar şiddetli ve ciddi ki hiç kimse sormayı düşünmedi.

'Mis' Herbert, komşularının onu aradığı gibi asla duyulmadı
kocasından veya kızından bahsetmek için. O her zaman hoştu
tatlı görünen, gizemli ve belirsiz ve biraz dolaşıyor
onun yolları.

Herberts sorunları olan sessiz bir aileydi, ama bir şekilde
Onları tanıyan herkes her zaman olan her şeyi biliyordu.

Bir günün sabahı Herbert ve antrenör
John birlikte içmek için buluşacaklardı, Melanctha gelmek zorunda kaldı.
istikrarlı neşeli ve en iyi mizah. İyi arkadaşı John
Bu sabah ne kadar iyi ve tatlı olduğunu çok sıkı hissetti ve ne kadar
Çok acı çekti.

John çok iyi renkli bir antrenördü. Düşündüğünde
Melanctha sanki çocuklarının en büyüğüydü. Gerçekten
Bir kadının gücünü çok güçlü hissetti. John'un karısı her zaman
Melanctha'yı sevdi ve her zaman bir şeyler yapmak için elinden geleni yaptı
güzel. Ve Melanctha tüm hayatı sevildi ve saygı duyulan nazik ve iyi
ve düşünceli insanlar. Melanctha her zaman sevdi ve barışı istedi ve
Naziklik ve iyilik ve kendisi için tüm hayatı zavallı melanctha
Sadece başı belada olmanın yeni yollarını bulabiliyordu.

Bu akşam John ve Herbert bir süre birlikte sarhoş olduktan sonra,
İyi John babaya ne kadar iyi bir kıza sahip olduğunu söylemeye başladı
kız çocuğu. Belki de iyi John çok fazla içiyordu
likör, belki de duygudan daha yumuşak bir şeyin parıltısı vardı
John'un Melanctha'dan bahsettiği gibi dost bir yaşlı. Orada vardı
çok iyi içmekti ve John kesinlikle o sabah vardı
Melanctha'nın bir kadın olarak gücünü güçlü bir şekilde hissetti. James Herbert her zaman
Şiddetli, şüpheli, ciddi bir negro ve içmek onu asla hissettirmedi
daha açık. Oturup dinlerken çok siyah ve kötü görünüyordu
John, yarısını yarıya kadar konuşurken gittikçe daha fazla hayranlıkla büyüdü.
Melanctha'nın erdemleri ve tatlılığı baba.

Aniden aralarında güçlü dolu dolu bir an geldi
Siyah lanetler ve sonra keskin jiletler siyah ellerde parladı,
onları negro tarzında geriye doğru fırlattı ve sonra bazıları için
Dakikalar şiddetli eğik çizgi vardı.

John iyi, hoş, iyi huylu, açık kahverengi bir negro idi, ama o
Kanlı eğik çizgi yapmak için bir tıraş makinesinin nasıl kullanılacağını biliyordu.

İki adam içinde bulunan diğer negroes tarafından ayrıldığında
Oda içiyor, John çok yaralanmamıştı ama James Herbert
sağ omuzdan aşağı giden iyi bir güçlü kesim almıştı
tüm vücudunun önünde. Tıraş bıçağı dövüşü çok yaralanmıyor
derinden, ama en kötü görünen bir kesim yapar, çünkü çok çok
kanlı. Herbert, temizlenene kadar diğer Zenciler tarafından tutuldu ve
sıvalı ve sonra içkisinden uyumak için yatağa yatırıldı ve
Dövüş.

Ertesi gün karısının ve kızının yaşadığı yere geldi ve
çok öfkeli.

"Bu Melancha nerede?" Karısına, gördüğünde dedi
o. "Piskoposların ahırlarına şimdi o sarı John ile ise, ben
yemin ederim onu ​​öldürüyorum. İyi bir kız için gitmesinin güzel bir yolu. Neden
O kıza daha iyi görmüyor musun, sen onun annesi değilsin! "

Melanctha Herbert her zaman tüm yollarıyla yaşlıydı ve biliyordu
Gücünü bir kadın olarak nasıl kullanacağı ve yine de Melanctha
doğuştan gelen yoğun bilgeliği gerçekten kötülükten çok habersizdi. Melanctha
Henüz ne demek istediklerini anlamamıştı
sık sık etrafında duyuldu ve güçlü bir şekilde karışmaya başlayan
onun içinde.

Şimdi babası ona saldırmaya şiddetle başladığında, gerçekten
Ondan zorlamanın ne kadar öfkeli olduğunu bilin. Her
Öfkesinde düşünebileceği şekilde, onu söylemeye çalıştı
Gerçekten bilmediği bir şey. O uzatıldı ve asla cevap vermedi
Ona sorduğu her şey, çünkü Melanctha'nın bir cesareti vardı ve
Tam o sırada siyah babasından nefret ediyordu.

Heyecan her şey bittiğinde, Melanctha gücünü bilmeye başladı,
Sık sık onun içinde karıştığını hissettiği ve şimdi
Onu güçlendirmek için kullanabileceğini biliyordu.

James Herbert bu kavgayı kızıyla kazanmadı. Bir süre sonra
Yakında John'u ve keskin usturasının kesimini unuttuğu için unuttu.
Melanctha, babasından nefret etmeyi neredeyse unuttu.
Şimdi onun içinde olduğunu bildiği güç.

Melanctha artık John veya karısını görmek için artık pek umursamadı
hatta ince atlar. Bu hayat çok sessiz ve alışıktı ve hayır
Daha uzun onu herhangi bir ilgiye veya heyecanla karıştırdı.

Melanctha şimdi gerçekten bir kadın olarak başlamıştı. Hazırdı ve o
erkekleri keşfetmek için sokaklarda ve koyu köşelerde aramaya başladı ve
doğalarını ve çeşitli çalışma biçimlerini öğrenmek.

Önümüzdeki yıllarda Melancha bilgeliğe yol açan birçok yol öğrendi.
Yolları öğrendi ve bilgelik gördüğü mesafeden loş. Bunlar
Yıllarca öğrenme, Melanctha için çok sorun yarattı
Bu yıllarda Melanctha hiçbir şey yapmadı ya da anlamı
yanlış.

Dikkatli ve izleyen kızlar her zaman bulabilir
Dünyaya kaçmak için anlar,
bilgeliğe yol açar. Melanctha Herbert gibi yetiştirilen bir kız için böyle bir kaçış
her zaman çok basitti. Genellikle yalnızdı, bazen bir
Arayan arkadaş ve bazen demiryolu bahçeleri tarafından saptı ve durdu
Bazen rıhtımlarda veya birçok erkeğin bulunduğu yeni binaların etrafında
çalışma. O zaman karanlık her şeyi örttüğünde
Bu adamı ya da bunu tanımayı öğrenmeye başlayın. İlerlerdi, olurlardı
Yanıt ve sonra biraz, loş ve her zaman
Onu gerçekten tutan ne olduğunu bilmiyordum. Bazen olur
Neredeyse devreye giriyor ve sonra gerçekten bilmeme gücü,
çabasındaki ortalama adamı durdururdu. Garipti
Cehalet ve güç ve arzu deneyimi. Melanctha bilmiyordu
Ne kadar kötü istedi. Korkuyordu ama yine de yaptı
Burada gerçekten korkak olduğunu anlamıyorum.

Erkekler Melanctha için hiç bir şey ifade etmemişti. Onlar da her zaman olmuşlardı
onu memnun etmek için genç. Melanctha'nın her türüne güçlü bir saygısı vardı
başarılı güç. Melancha'yı her zaman daha yakın tutan buydu
Virile ve dayanılmaz siyah babasına karşı hissi, ondan daha
Hiç soluk sarı, tatlı görünen annesi için hissi vardı.
Annesinin içinde sahip olduğu şeyler, asla saygı duyduğunu hissettirmedi.

Bu genç günlerde, Melanctha için bir şey tuttuğu sadece erkeklerdi
Bilgi ve güç vardı. Ancak erkeklerden değildi
Melanctha bu gücü gerçekten anlamayı öğrendi. Melanctha'nın on altı yaşına kadar on iki yaşından beri
Gezinmiş, her zaman arıyor ama bilgelik görmekten daha çok daha fazla.
Bunca zaman Melanctha okul öğrenimine devam etti; O gitti
Okul, renkli çocukların çoğunu yapmaktan çok daha uzun.

Melanctha'nın bilgeliğinden sonra gezintileri her zaman gizlice yapmak zorunda kaldı ve
koparmalarla, annesi hala yaşıyordu ve 'Mis' Herbert
Her zaman biraz izledi ve Melanctha tüm sert cesaretiyle
şimdi gelen babasına çok şey anlatması gerektiğinden korktu
Melancha'nın annesiyle birlikte yaşadığı yere sık sık.

Bu günlerde Melanctha konuştu ve ayağa kalktı ve birçok çeşitle yürüdü
Erkekler, ama hiçbirini çok derinden tanımayı öğrenmedi. Hepsi
onun dünya bilgi ve deneyimine sahip olmasını öngörüyordu. Onlar inanıyorlar
hepsini bildiğini, ona hiçbir şey söylemediğini ve onun olduğunu düşünerek
Onlarla karar vermek, hiçbir şey istemedi ve böylece Melanctha
Geniş bir şekilde dolaştı, tüm gezinme ile gerçekten çok güvende idi.

Bu melanctha'nın bu güvenliğinin çok harika bir deneyimi oldu
öğrenme girişimlerinin günleri. Melanctha'nın kendisi hissetmedi
Harika, sadece onun için her şeyin gerçek bir değeri olmadığını biliyordu.

Melanctha tüm hayatı gerçek deneyim anlamında çok istekliydi.
Bu kadar kötü istediği şeyi almadığını biliyordu, ama hepsiyle
Break Boyun Cesareti Melanctha burada bir korkaktı ve böylece yapabilirdi
gerçekten anlamayı öğrenmeyin.

Melanctha dolaşmayı ve demiryolu avlusunun yanında durmayı severdi ve
Adamları, motorları ve anahtarları ve her şeyi izleyin
Orada meşgul, çalışıyor. Demiryolu bahçeleri durmaksızın bir hayranlıktır. Onlar
her türlü doğayı tatmin eder. Kanı çok akan tembel adam için
Yavaş yavaş, ona sağlayan istikrarlı bir yatıştırıcı hareket dünyası
güçlü bir hareket gücü duygusu ile. Çalışmasına gerek yok ama o
çok derinden var; İçinde çalışan adamdan bile daha iyi
ya da sahibi. O zaman duygu hissetmeyi seven doğalar için
Herhangi bir acıya sahip olma zahmeti, şişmeyi elde etmek çok güzel
Boğazda, dolgunluk ve kalp atıyor ve tüm
İnsanların gelmesini izleyen bir heyecan çarpışması ve
Git ve motor pound'u duyar ve uzun süren bir düdük verir. İçin
Bahçenin üzerindeki çitin üzerindeki bir delikten izleyen çocuk, bu bir
Gizem ve hareketin harika dünyası. Çocuk tüm gürültüyü seviyor
Ve sonra tam önce gelen rüzgarın sessizliğini seviyor
tünelden patlayan vurma treninin acelesi
Kendini ve karanlıkta tüm gürültüsünü kaybetti ve çocuk hepsini seviyor
duman, bazen halkalarda gelir ve her zaman ateşli ve
mavi renk.

Melanctha için bahçe birçok erkeğin heyecanıyla doluydu ve
Belki özgür ve dönen bir gelecek.

Melanctha buraya çok sık geldi ve erkekleri ve her şeyi izledi
Bu çok meşguldü. Adamların her zaman zamanı vardı, "Hullo Sis,
Motoruma oturmak ister misin "ve" Hullo, bu güzel bir görünüm
Yaller Girl, gelip onu pişirdiğini görmek ister misin? "

Tüm renkli hamallar Melanctha'yı sevdi. Sık sık ona heyecan verici söylediler
olan şeyler; Batı'da nasıl büyük yaşadılar
Nefes alacak havanın olmadığı tüneller, sonra dışarı ve sarma
İnce yüksek bir karışıklıkta büyük kanyonların kenarları etrafında ve
Bazen arabalar ve bazen tam trenler dardan düştü
köprüler ve her zaman karanlık yerlerden ölüm ve her türlü
Queer Devils yüzlerine baktı ve güldü. Ve sonra yaparlardı
Tren dik kaygan düştüğünde bazen nasıl olduğunu söyleyin
Dağlar, büyük kayalar raket ve etraflarında yuvarlanacaktı ve
Bazen arabada parçalanır ve erkekleri öldürür; Ve hamalların söylediği gibi
Bu hikayeler yuvarlak, siyah, parlayan yüzleri ciddi büyüyecekti
Ve renkleri yağlı siyahın altına gri olacaktı ve gözlerinin
korkutabilecekleri şeylerin korkusu ve merakıyla beyaz yuvarlanırdı
kendileri anlatarak. Bir, büyük, ciddi, melankolik, açık kahverengi bekçi vardı.
Melanctha hikayelerini anlattı, çünkü dinleme şeklini sevdi
Zeka ve sempatik his, beyaz adamların nasıl olduğunu söylediğinde
Uzak Güney onu öldürmeye çalıştı çünkü onlardan birini yaptı
sarhoş ve ona lanetlenmiş bir zenci dedi ve para ödemeyi reddeden
Bir zenciye sandalyesi, istasyonlar arasındaki trenden inin. Ve daha sonra
Bu Porter, Güney Ülkesinin o bölümüne gitmekten vazgeçmek zorunda kaldı,
Bütün beyaz adamlar oraya tekrar gelirse yemin ettiler.
kesinlikle onu öldürürdü.

Melanctha bu ciddi, melankolik açık kahverengi negro'yu çok sevdi
Peki ve tüm hayatı Melanctha istedi ve saygı duydu
ve iyilik ve bu adam ona her zaman iyi tavsiyeler verdi ve ciddi
nezaket ve Melanctha böyle şeyleri çok derinden hissetti, ama yapabilirdi
Asla ona yardım etmelerine izin vermeyin veya her zaman yolları değiştirmeleri için onu etkileme
Kendini başını belada tuttu.

Melanctha, gün ışığının son saatlerinin çoğunu ile geçirdi.
hamallar ve çok çalışan diğer erkeklerle, ama karanlık geldiğinde
her zaman farklıydı. O zaman Melanctha kendini bulurdu,
Onun için beyefendi sınıfları. Bir katip veya genç bir ekspres ajan
Onu tanımaya başlayın ve ayakta duracaklar ya da belki biraz yürüyeceklerdi
Birlikte iken.

Melanctha her zaman kaçtı ama çoğu zaman çaba sarf etti.
Ne kadar kötü istediğini bilmiyordu, ama hepsiyle
Buradaki cesareti melanctha bir korkaktı ve bu yüzden öğrenemedi
anlamak.

Melanctha ve bir adam akşam duracak ve konuşacaktı
birlikte. Bazen Melanctha başka bir kızla birlikte olur ve sonra
Kalması veya kaçması çok daha kolaydı, çünkü o zaman yol açabilirler
kendileri birlikte ve birbirlerine kelimeler ve kahkaha atarak,
bir erkeğin dikkatinde çok güçlenmesini engelleyebilir.

Ama Melanctha yalnızken ve o kadar sıktı ki,
Bazen yolda uzun bir adım atmaya çok yaklaşır
bilgeliğe. Bazı adamlar konuşmada onun hakkında iyi bir anlaşma öğrenirdi,
Asla tamamen, Melanctha için tüm hayatı nasıl yapacağını bilmiyordu
Tamamen bir hikaye anlat. O her zaman ama niyetle değil, yönetildi
Bir hikayeyi çok farklı yapan büyük parçaları dışarıda bırakmak, çünkü
Olanlara ve ne söylediğine ve ne olduğuna geldi
Gerçekten yapmıştı, Melanctha asla doğru hatırlayamadı. Adam
bazen biraz daha yaklaşırdı, onu gözaltına alırdı, tutardı
kolu veya şakalarını biraz daha netleştirin ve sonra Melanctha
Her zaman kaçın. Gerçekten dünyaya sahip olduğunu düşünen adam
Bilgelik anlamını netleştirmez ve onun
Onunla asla o kadar hızlı gitmediğine karar vererek onu durdurabilirdi
Son olarak kendini kaçtı.

Ve böylece Melanctha bilgeliğin kenarında dolaştı. "Söyle Sis, neden yapmıyorum
Buraya geldiğinizde biraz daha uzun süre kalıyor musun? "Hepsi sorar
O ve onu bir cevap için tutacaklardı ve gülerdi,
Ve bazen daha uzun kaldı, ama her zaman tam zamanında yaptı
Kendisi kaçıyor.

Melanctha Herbert bilmek istedi ve yine de korktu
bilgi. Yaşlandıkça sık sık daha uzun süre kaldı,
Ve bazen neredeyse dengeli bir mücadeleydi, ama her zaman yaptı
Kendisi kaçıyor.

Demiryolu avlusunun yanında Melanctha'nın nakliye rıhtımlarıydı
O dolaşırken en iyisini sevdi. Sık sık yalnızdı, bazen öyleydi
Daha iyi bir tür siyah kızla ve uzun süre duracaktı
ve boşaltma konusunda çalışan adamları izleyin ve vapurların yaptıklarını görün
kömür ve o tam duygu ile dinleyecekti.
Güçlü gevşek eklemleri ile koştukları gibi serbest sallanan negroes
bedenler ve çocukça vahşi bağırma, itme, taşıma, çekme
gemilerden depolara büyük yükler.

Adamlar, "Söyle, bak, bak ya da gelip yakalayacağız
yer, "ya da" merhaba, orada, sen Yaller kız, buraya gel ve seni alacağız
Sailin '. "Ve sonra da, Melancha bazılarını bilmeyi öğrenecekti.
Ona her türlü harikayı ve bir aşçıyı anlatan ciddi yabancı denizciler
bazen onu ve arkadaşlarını bir geminin üzerinden geçirir ve nerede olduğunu gösterir
dağınıklarını ve erkeklerin uyuduğu yerde ve dükkanların nerede olduğu ve
Her şeyin kendi başlarına, tam orada, gemi kurulunda nasıl yapıldığı.

Melanctha bu karanlık ve kokulu yerleri görmeyi severdi. Her zaman sevdi
Çok çalışan erkeklerle izlemek ve konuşmak ve dinlemek. Ama öyleydi
Melanctha'nın yollarını öğrenmeye çalıştığı bu kaba insanlardan asla
Bu bilgeliğe yol açar. Gün ışığında her zaman konuşmayı severdi
sert adamlar ve hayatlarını ve işlerini ve onların
Çeşitli yapmanın yolları, ama karanlık her şeyi kapladığında
Bitti, Melanctha buluşacak ve ayakta duracak ve bir katip veya bir
izlediğini gören genç nakliye acentesi ve bu yüzden o
anlamayı öğrenmeye çalışacaktı.

Ve sonra Melanctha, erkeklerin yeni binalarda çalışmasını izlemeye bayılıyordu. O
Onların kaldırma, kazma, testere ve taş kesme görmeyi sevdi. Burada,
Ayrıca, gün ışığında her zaman ortak işçileri tanımayı öğrendi.
"Heh, abla, bak ya da o kaya sana düşecek ve hepinizi parçalayacak
küçük parçalara. Güzel bir jöle yapacağını düşünüyor musun? "Ve
O zaman hepsi güler ve şakalarının çok komik olduğunu hissederlerdi.
Ve "Söyle, sen oldukça yaller kız, ayağa kalkmanın kötü olduğunu korkutur mu
burada olduğum yerde Grit var mı ve buraya gelip gelin
Seni tutabilirim. Tek yapman gereken hala orada oturmak
Onlar sadece çığlık atıyorlar ve sonra buraya geldiğinde seni tutacağım
Sıkı, korkma abla. "

Bazen Melanctha çok şey olan bu şeyleri yapardı
Tehlike ve her zaman böyle erkeklerle, gücünü ve molasını gösterdi
boyun cesareti. Bir kez kaydı ve yüksek bir yerden düştü. Bir işçi
onu yakaladı ve böylece öldürülmedi, ama sol kolu kötüdü
kırık.

Bütün adamlar onun etrafında kalabalıklaştı. Yaparken cesaretine hayran kaldılar ve
kolu kırıldığında ağrıda. Hepsi birlikte gitti
ona doktora büyük saygı ile ve sonra onu evine götürdüler
Zafer ve hepsi onun gıcırdaması hakkında övünüyorlardı.

James Herbert o gün karısının yaşadığı yerdeydi. Öfkeydi
İşçileri ve Melanctha'yı görünce. Adamları uzaklaştırdı
lanetler, böylece hepsi neredeyse çok savaşıyorlar ve olmazdı
Melanctha'ya katılmak için bir doktor gelsin. "Bunu neden görmüyorsun
Kız daha iyi, sen, sen onun annesin. "

James Herbert artık kızıyla birlikte bir şeylerle savaşmadı.
Dilinden ve okul öğrenmesinden ve onun nasıl olmasından korkuyordu
acımasız siyah bir adam için çok kötü olan şeyleri söylemek
hiçbir şey bilmiyordu. Ve Melanctha o zaman ondan çok kötü bir şekilde nefret ediyordu
cefa.

Ve böylece Melancha'nın dört yılını böyle yaşadı
bir kadın olarak başlıyor. Ve Melanctha'ya birçok şey oldu, ama o
Hiçbirinin onu doğru bir şekilde sürmediğini çok iyi biliyordu,
Onu dünya bilgeliğine götürmekti.

Melanctha Herbert, Jane Harden ile ilk tanıştığında on altı yaşındaydı. Jane
Bir zenci, ama o kadar beyazdı ki, hiç kimse tahmin edemedi.
Jane iyi bir eğitim almıştı. İki yıldı
Renkli kolej. Kötü davranışı nedeniyle ayrılmak zorunda kaldı. O
Melancha'ya birçok şey öğretti. Ona nasıl gideceğini öğretti
bilgeliğe yol açar.

Jane Harden şu anda yirmi üç yaşındaydı ve vardı.
Çok deneyimim vardı. Melanctha tarafından çok ilgi duyuyordu ve
Melanctha, bu Jane'in onu bilmesini sağlayacak çok gurur duyuyordu.

Jane Harden anlamaktan korkmadı. Güçlü olan melanctha
Gerçek deneyim için bir his, burada öğrenen bir kadın olduğunu biliyordu
anlamak için.

Jane Harden'in birçok kötü alışkanlığı vardı. Çok içti ve o
geniş bir şekilde dolaştı. Yine de güvende olmak istediği zaman güvende idi,
Bu gezinmede.

Melancha Herbert yakında onunla her zaman dolaştı. Melanctha denedi
içmek ve diğer bazı alışkanlıklar, ama o
onları yapmak için çok umursamıyordu. Ama her gün onun içinde güçlendi
Gerçekten anlama arzusu.

Artık, gün ışığında bile, bunların daha sert adamları
İkisi gezintilerinde ve Melanctha için daha iyi bilmeyi öğrendi
Sınıflar artık biraz daha yüksekti. Artık ekspres ajan değildi
ve bilmeyi öğrendiği katipler, ama iş dünyası, ticari erkekler
gezginler ve hatta bunların üstünde erkekler, Jane ve o konuşur ve
Yürü ve gülün ve onlardan çok sık kaçın. Hala
Aynı, onları bilmek ve her zaman kaçan, sadece şimdi
Melanctha bir şekilde farklıydı, çünkü her zaman aynı olsa da
Olan şey farklı bir lezzeti vardı, şimdilik Melanctha
Bilgelik ve loş bir kadınla ne olduğunu görmeye başladı
anlaması gerektiğini.

Melancha'nın bilgeliğini öğrenen erkeklerden değildi. BT
Her zaman Melanctha'yı yapmaya başlayan Jane Harden
anlamak.

Jane pürüzlü bir kadındı. Gücü vardı ve onu kullanmayı sevdi, o
çok beyaz kan vardı ve bu onu netleştirmesini sağladı, içmeyi sevdi
Ve bu onu pervasız yaptı. Beyaz kanı onun içinde güçlüydü ve
Grit, dayanıklılığı ve hayati bir cesareti vardı. O her zaman oyundu
Ne kadar çok başım belada. Melanctha Herbert'i sevdi
Ondan hoşlandığı şeyler ve sonra Melanctha gençti ve
Tatlılığı vardı ve zeka ile dinlemenin bir yolu ve
Jane Harden'in sık sık söylediği hikayelere sempatik ilgi
onun deneyiminden.

Jane her zaman Melanctha'yı daha da büyüdü. Yakında dolaşmaya başladılar
birlikte olmak ve erkekleri görmek ve çeşitli yollarını öğrenmek
çalışma. Sonra dolaşmamaya başladılar ve Melanctha uzun zaman geçirecekti
Odasında Jane ile saatlerce, ayağa kalktı ve onu dinliyor
hikayeler ve onun gücünü ve sevgisinin gücünü hissetmek ve
Yavaş yavaş, belirli bir yoldan önce net görmeye başladı
Bilgelik'e yol açtığınızdan emin olun.

Sonu gelmeden önce, Melancha'nın harcadığı iki yılın sonu
Okulda veya evinde olmadığı zaman tüm zamanları Jane ile
Harden, bu iki yıl bitmeden Melanctha gelmişti
çok net gör ve o çok kesin olmaya gelmişti, ne
Dünyaya bilgeliğini verir.

Jane Harden'in her zaman biraz parası vardı ve altta bir oda vardı
Kasabanın bir parçası. Jane bir zamanlar renkli bir okulda ders vermişti. O
kötü davranışından dolayı bunu da bırakmak zorunda kalmıştı. O O'ydu
Her zaman onun için tüm sorunları yaratan içmek, çünkü bu asla yapamaz
gerçekten örtül.

Jane'in içki içmesi her zaman daha da kötüleşiyordu. Melanctha denemişti
İçmeyi yapmak ama onun için gerçek bir cazibe yoktu.

İlk yıl, Jane Harden ve Melanctha Herbert arasında Jane
çok daha güçlü oldu. Jane Melanctha'yı sevdi ve onu her zaman buldu
Zeki, cesur, tatlı ve uysal ve Jane ve
Yıl bitmeden Melanctha'ya ne olduğunu öğretmişti
Dünyadaki birçok insana bilgeliğini verir.

Jane'in bu öğretiyi yapmanın birçok yolu vardı. Melanctha'ya söyledi
birçok şey. Melanctha'yı çok sevdi ve Melanctha'yı hissettirdi
çok derin. Diğer insanlarla ve erkeklerle birlikte olurdu
Melanctha ve Melanctha'nın herkesin ne olduğunu anlamasını sağlayacak
Aranıyor ve kişi sahip olduğunda güçle ne yaptı.

Melanctha bu günlerde saatlerce Jane'in ayaklarına oturdu ve hissetti
Jane'in bilgeliği. Jane'i sevmeyi ve bu hissi çok fazla öğrenmeyi öğrendi
derinden. Bu günlerde Joy'u tanımak için biraz öğrendi ve
Ne kadar keskin bir şekilde acı çekebileceğini de öğretti. Çok farklıydı
Bu melanctha'dan bu acı bazen annesinden ve
Çok dayanıklı siyah babasından. Sonra savaşıyordu ve
Acısında güçlü ve cesur olabilirdi, ama burada Jane ile
Harden özlem duyuyordu ve acımasına büküldü ve yalvardı. Bu sefer Melanctha için çok çalkantılı, çok karışık bir yıldı,
Ama kesinlikle gerçekten anlamaya başladı.

Her şekilde Jane Harden'den aldı. İyi bir şey yoktu ya da
Jane'in onu bağışladığı, hissetmede, düşünmede veya konuşmada kötü.
Bazen ders Melanctha için neredeyse çok güçlü oldu, ama
Bir şekilde her zaman ona katlanmayı başardı ve çok yavaş, ama her zaman
Güç ve his artan Melanctha gerçekten anlamaya başladı.

Sonra yavaşça, aralarında, hepsi farklı olmaya başladı. Yavaş yavaş şimdi
Aralarında, daha güçlü olan Melanctha Herbert'di. Yavaş yavaş şimdi
Birbirlerinden ayrı sürüklenmeye başladılar.

Melanctha Herbert, Jane Harden olduğu duygusunu asla kaybetmedi
Ona kim öğretmişti, ama Jane şimdi Melanctha'nın artık hayır
daha uzun gerekli. Ve sonra da, Melanctha asla doğru hatırlayamadı
Yaptıkları ve ne olduğunu geldiğinde. Şimdi melanctha
Bazen Jane ile kavga etti ve artık birlikte gitmediler,
Ve bazen Melanctha Jane'e ne kadar borçlu olduğunu gerçekten unuttu
Harden'in öğretimi.

Melanctha şimdi her zaman dünya bilgeliğine sahip olduğunu hissetmeye başladı. O
Tabii ki, ona öğreten Jane olduğunu gerçekten biliyordu, ama hepsi
aralarındaki sorunla örtülmeye başladı, yani
Şimdi her zaman güçleniyor.

Jane Harden pürüzlü bir kadındı. Bir zamanlar çok güçlüydü, ama
Şimdi içme ile her türlü gücü ile zayıfladı.
Melanctha içmeyi denemişti ama gerçek bir cazibe yoktu
o.

Jane'in güçlü ve pürüzlü doğası ve onun içmesi her zaman
Melanctha'yı affetmesi daha zor, şimdi Melanctha gerçekten
Artık ona ihtiyacım var. Şimdi daha güçlü olan Melanctha'dı ve
Ona bağımlı olan Jane.

Melanctha şimdi yaklaşık on sekiz yaşında oldu. O bir
Zarif, soluk sarı, iyi görünümlü, zeki, çekici negress,
Bazen biraz gizemli ve her zaman iyi ve
Hoş ve her zaman insanlar için bir şeyler yapmaya hazır.

Melanctha bundan sonra Jane Harden'in çok azını gördü. Jane yapmadı
Bunu çok iyi ve bazen de Melanctha'yı istismar etti, ama onun
Yakında içmek her şeyi her yerde ele aldı.

Jane için duygusunu gerçekten kaybetmek Melanctha'nın doğasında değildi
Sert. Melanctha Tüm hayatı Jane'e yardım etmeye hazırdı
Sorunu ve daha sonra Jane gerçekten parçalara ayrıldığında Melanctha
Ona yardım etmek için her zaman elinden geleni yaptı.

Ama Melanctha Herbert şimdi öğretmeye hazırdı. Melanctha
Şimdi istediği her şeyi yapabilirdi. Melanctha şimdi ne biliyordu
Herkes istedi.

Melanctha nasıl biraz daha uzun kalabileceğini öğrenmişti; O vardı
Gerçekten daha uzun süre kalmak istediğine karar vermesi gerektiğini öğrendim,
Ve nasıl istediği zaman kaçabileceğini öğrenmişti.

Ve böylece Melanctha bir kez daha dolaşmaya başladı. Şimdi hepsi onun içindi
çok farklı. Artık konuştuğu asla daha sert adamlar değildi ve
Artık beyaz adamları tanımak için pek umursamadı, onun için çok
Daha iyi sınıflar. Şimdi Melanctha'nın istediği bir şeydi,
onu çok derinden hareket ettirecek bir şey, dolduracak bir şey
tam şimdi onun içine dikilen bilgelikle ve
Kötü bir şekilde istiyordu, onu tamamen doldurmalı.

Bu günlerde Melanctha çok geniş bir şekilde dolaştı. Şimdi hep yalnızdı
Gezindiğinde. Melanctha'nın şimdi bilmek veya kalmak için yardıma ihtiyacı yoktu
daha uzun ya da istediği zaman kaçmak.

Melanctha, bu günlerde gerçekten çok fazla erkek denedi
uygun. Neredeyse bir yıl geçti ve sonra tanıştı
Genç bir Mulatto. Pratik yapmaya yeni başlayan bir doktordu. O
büyük olasılıkla gelecekte başarılı olurdu, ama bu değildi
Endişeli Melanctha. Onu iyi, güçlü ve nazik ve çok buldu
entelektüel ve tüm hayatı Melanctha sevdi ve iyi istedi ve
düşünceli insanlar ve sonra da ilk başta inanmadı
Melanctha. O durdu ve bunun ne olduğunu bilmiyordu Melanctha
aranan. Melanctha onu çok kötü istemeye geldi. Her birini tanımaya başladılar
diğer daha iyi. Aralarında işler çok güçlü olmaya başladı. Melanctha
Onu o kadar kötü istedim ki şimdi asla dolaşmadı. Sadece kendine verdi
Bu deneyime.

Melanctha Herbert şimdi, tamamen yalnızdı, BridgePoint'deydi. O şimdi yaşadı
Bu renkli kadınla ve şimdi bununla ve dikti ve
Bazen renkli bir okulda biraz öğretti
bazı öğretmenler. Melanctha'nın artık evi ya da düzenli bir istihdamı yoktu.
Hayat sadece Melanctha için başlamıştı. Gençliği vardı ve öğrenmişti
bilgelik ve zarif ve soluk sarı ve çok hoştu ve
Her zaman insanlar için bir şeyler yapmaya hazır ve onun içinde gizemliydi
yollar ve bu sadece ona daha ateşli bir inanç yarattı.

Jefferson Campbell ile tanışmadan önceki yıl boyunca Melanctha denemişti
Birçok erkek türü ama hiçbiri Melanctha'yı çok ilgilendirmedi
derinden. Onlarla tanıştı, onlarla çok idi, onları bıraktı, olurdu
Belki de bir dahaki sefere daha heyecan verici olacağını düşünün ve her zaman
Onun için her şeyin gerçek bir anlamı olmadığını buldu. Şimdi yapabilirdi
İstediği her şey, şimdi herkesin istediği her şeyi biliyordu,
Ve yine de her şeyin onun için bir heyecanı yoktu. Bu adamlarla biliyordu
Hiçbir şey öğrenemezdi. Ona çok öğretebilecek bir tane istedi
Derin ve şimdi sonunda onu bulduğundan emindi, evet
gerçekten vardı, bu adamda bakmayı düşünmeden önce
bul.

Bu yıl boyunca komşuları onu ararken 'Mis' Herbert,
Melanctha'nın soluk sarı annesi çok hastaydı ve bu yıl
ölü.

Melanctha'nın bu son yıllarda babası çok sık gelmedi
karısının yaşadığı ev ve Melanctha. Melanctha değildi
Elbette babasının artık burada BridgePoint'te olduğundan eminim. BT
şimdi annesine çok iyi olan Melanctha idi. Her zaman
Melanctha'nın belada herhangi birine iyi olma yolu.

Melanctha annesine iyi baktı. Her şeyi yaptı
Kadın, soluk sarı annesine yardım etti, yatıştırdı ve yardım etti,
Ve onunla ilgilenmek ve onu yapmak için her şekilde çok çalıştı
kolay ölmek. Ama Melanctha bu günlerde annesi gibi değildi
daha iyi ve annesi bu kızı asla umursamadı
her zaman yönetilmesi zor bir çocuk ve her zaman olabilecek bir dili olan
çok kötü ol.

Melanctha herhangi bir kadının yapabileceği her şeyi yaptı ve sonunda annesi
öldü ve Melanctha onu gömdü. Melanctha'nın babası duyulmadı
ve Melanctha'dan sonra tüm hayatı boyunca Melanctha, hiç görmedim, duymadım veya bilmiyor
babasının yaptığı herhangi bir şeyden.

Melanctha'ya yardım eden genç doktor Jefferson Campbell'dı
Sonuna doğru, hasta annesine bakmak için. Jefferson Campbell
Sık sık Melancha Herbert'i görmüştü, ama onu hiç sevmemişti
Çok iyi ve hiç iyi olduğuna inanmamıştı. O vardı
Nasıl dolaştığı hakkında bir şeyler duydum. Jane'i biraz tanıyordu
Harden ve o onun Melanctha Herbert'ten emindi
Arkadaş ve dolaşan, asla iyiye gelmezdi.

Jefferson Campbell ciddi, ciddi, iyi bir genç sevinçti
Doktor. Herkesle ilgilenmeyi severdi ve kendisini sevdi
renkli insanlar. Her zaman hayatı çok kolay buldu Jeff Campbell ve
Herkes onu onlarla birlikte almayı severdi. Çok iyi ve sempatikti
Ve o çok ciddi ve çok neşeliydi. Mutluyken şarkı söyledi ve
güldü ve onun sıcak veren özgür terk edilmiş kahkahalardı
Negro güneş ışığına geniş parıltı.

Jeff Campbell henüz hayatında gerçek bir sorun yaşamamıştı. Jefferson
Baba iyi, kibar, ciddi, dindar bir adamdı. O çok istikrarlıydı
Çok zeki ve çok onurlu, açık kahverengi, gri saçlı negro.
O bir uşaktı ve Campbell ailesinde yıllarca çalışmıştı,
ve babası ve annesi ondan önce
Bu aile özgür insanlar olarak.

Jefferson Campbell'in babası ve annesi elbette
düzenli olarak evlendi. Jefferson'ın annesi tatlı, küçük, soluk bir kahverengi,
iyi kocasına saygı duyan ve itaat eden ve
İbadet ve hayran ve sevilen çok iyi, ciddi, neşeli, sert sevdi
Tek çocuğu olan çalışan Doctor Boy.

Jeff Campbell halkı tarafından dini olarak yetiştirilmişti, ancak din
Jeff'i asla çok fazla ilgilendirmez. Jefferson çok iyiydi. Sevdi
halkı ve onları asla incitti ve her zaman onlar
aranan ve onları memnun edebileceğini, ama gerçekten en iyisini sevdi
Bilim ve deneme ve bir şeyler öğrenmek ve o erken istedi
doktor olmak ve her zaman hayatıyla çok ilgileniyordu
renkli insanlar.

Campbell ailesi ona çok iyiydi ve ona yardım etmişti
hırsıyla. Jefferson çok çalıştı, renkli bir
ve sonra doktor olmayı öğrendi.

Şimdi iki ya da üç yıldı, uygulamaya başlamıştı.
Herkes Jeff Campbell'ı sevdi, çok güçlü ve nazikti ve
neşeli ve anlayışlı ve saf neşeyle güldü ve o
Her zaman kendi renkli insanlarına yardım etmeyi severdi.

Dr. Jeff Jane Harden hakkında her şeyi biliyordu. Bazılarında onunla ilgilenmişti
Kötü belası. Melanctha'yı da biliyordu, ancak ona kadar
Annem onunla hiç tanışmamıştı. Sonra çağrıldı
Melanctha'nın hasta annesine bakması için yardım edin. Dr. Campbell yapmadı
Melanctha'nın yolları gibi ve hiç geleceğini düşünmüyordu
herhangi bir iyi.

Dr. Campbell, kötü sorunlarının bazılarında Jane Harden ile ilgilenmişti.
Jane bazen Melanctha'yı istismar etmişti. Buna ne doğru vardı
Her şeyi ona borçlu olan Melanctha Herbert, Jane Harden, ne
Doğru, diğer erkeklere gidip onu terk etmek için böyle bir kız vardı
Ancak Melancha Herbert, kimseye nasıl davranacağına dair hiçbir fikrim yoktu.
Melanctha'nın iyi bir zihni vardı, Jane onu asla reddetmedi, ama asla
Onunla iyi bir şey yapmak için kullandı. Ama ne zaman bekleyebilirsin
Melanctha'nın böylesine bir siyah zenci babası vardı ve Melanctha
her zaman babasını taciz etmek ama yine de onun gibiydi ve gerçekten
Ona çok hayran kaldı ve ne borçlu olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Herkes ve Melanctha tıpkı onun gibiydi ve onunla da gurur duyuyordu,
Ve Jane'i Melanctha'nın her zaman sanki sanki
O değildi. Jane Harden iyi zihinleri olan ve kullanmayan insanlardan nefret ediyordu
Onları ve Melanctha her zaman bu zayıflığa sahipti ve içeride devam etmek istiyor
insanlarla ve asla onun gibi olmak istediğini söylemeyin
baba ve babasını kötüye kullanmak çok aptaldı,
Ona çok benziyordu ve gerçekten sevdi. Hayır, Jane Harden'in hayır
Melanctha için kullanın. Oh evet, Melanctha her zaman iyi olmak için geldi
o. Melanctha her zaman bunu yapacağından emindi. Asla gerçekten gitmedi
ve bir tanesini bıraktı. Aklını doğrudan dışarıda yapacak kadar kullanmadı
bunun gibi. Melanctha Herbert'in iyi bir zihni vardı, Jane bunu asla reddetmedi
ona, ama asla Melancha Herbert'i görmek veya duymak istemedi
Artık Melanctha'nın artık gelmemesini diledi.
o. Ondan nefret etmedi, ama babasını duymak istemiyordu
Ve tüm bu konuşan Melanctha her zaman yaptı ve bu sadece hiçbir şey ifade etmiyordu
ona. Jane Harden şimdi bunlardan çok yoruldu. O yoktu
Melanctha için artık herhangi bir kullanım ve Dr. Campbell onu görürse
Ona Jane'in onu görmek istemediğini ve onu alabilir
Ona inanmaya hazır olan başka biriyle konuş. Ve sonra Jane
Harden düşer ve Melanctha'yı ve daha önce tüm hayatını unuturdu,
Ve sonra içmeye başlardı ve böylece her şeyi kapsayacaktı
baştan.

Jeff Campbell tüm bunları çok sık duydu, ama onu ilgilendirmedi
çok derin. Bu Melanctha'yı daha fazla bilmek istemedi. O
onu duydu, bir kez, evin dışındaki başka bir kızla konuşurken, ne zaman
Jane Harden'i ziyaret ediyordu. Konuşmada fazla bir şey görmedi
Yaptığını duyduğunu. Jane Harden şeylerde pek bir şey görmedi
dedi Melancha'yı istismar ettiğinde. Jane ile daha fazla ilgilendi
Melanctha hakkında duyduğu her şeyden çok. Jane Harden'i biliyordu
iyi bir zihni vardı ve gücü vardı ve gerçekten olabilirdi
Bir şeyler yaptı ve şimdi bu içme her şeyi kapsıyordu. Jeff
Campbell onu görmek zorunda kaldığında her zaman çok üzgündü. Jane Harden
Pürüzlü bir kadın ve yine de Jeff çok güçlü iyi şeyler buldu
İçinde, bu onu hala onun gibi yaptı.

Jeff Campbell, Jane Harden için elinden geleni yaptı. Umursamadı
Melanctha hakkında duyulmanız gereken çok şey. Onun hakkında pek bir his yoktu. O
ona ilgi duyduğunu bulamadı. Jane Harden çok fazlaydı
Daha güçlü bir kadın ve Jane'in gerçekten iyi bir zihni vardı ve
Bu içme işi almadan önce, onunla bir şeyler yapmak için kullandı
ona böyle bir tutun.

Dr. Campbell, Melanctha Herbert'in hastalarına bakmasına yardım ediyordu
anne. Melanctha'yı şimdi uzun zaman ve çok sık gördü ve
Bazen birlikte iyi bir anlaşma konuştular, ama Melanctha asla demediler
Jane Harden hakkında ona bir şey. Onunla hiç konuşmadı
sadece genel konular veya tıp hakkında olan herhangi bir şey veya
Ona komik hikayeler anlatmak için. Ona birçok soru sordu ve her zaman
ona söylediği her şeyi çok iyi dinledi ve her zaman hatırladı
Duyduğu her şey doktora hakkında söylediler ve her zaman
diğerlerinden öğrendiği her şeyi hatırladı.

Jeff Campbell, tüm bu konuşmanın onu çok ilgilendiğini asla bulamadı
derinden. Onu gördüğünde Melanctha'yı sevdiğini bulamadı
Çok, daha iyi. Melanctha hakkında çok şey düşündüğünü hiç bulamadı.
Hiç iyi bir zihin olduğu için çok inandığını asla bulamadı.
Jane Harden. Jane Harden'i her zaman daha iyi sevdiğini ve
o kadar kötü içmeye hiç başlamamasını diledi.

Melanctha Herbert'in annesi artık her zaman hastalanıyordu. Melanctha
Gerçekten herhangi bir kadının yapabileceği her şeyi yaptı. Melanctha'nın annesi asla
kızını daha iyi sevdim. Hiçbir zaman çok şey söylemedi, 'Mis' Herbert,
Ama herkes bu kızı çok düşünmediğini görebiliyordu.

Dr. Campbell artık 'mis' ile ilgilenmek için uzun süre kalmak zorunda kaldı
Herbert. Bir gün 'mis' Herbert çok daha hasta ve Dr. Campbell
Bu gece, kesinlikle öleceğini düşündüm. Geç geri döndü
Söylediği gibi ev, oturup 'Mis' Herbert'i izlemek için
Ve Melanctha'ya yardım etmek için, eğer onunla birlikte olması gerekiyorsa.
Melanctha Herbert ve Jeff Campbell bütün gece birlikte oturdular.
'Mis' Herbert ölmedi. Ertesi gün biraz daha iyiydi.

Melanctha'nın her zaman annesiyle birlikte yaşadığı bu ev
Küçük kırmızı tuğla, iki katlı ev. Dolduracak çok mobilyaları yoktu
O ve bazı pencereler kırıldı ve onarılmadı. Melanctha yaptı
Şu anda evde kullanmak için çok parası yok, ama renkli bir kadınla,
Komşuları ve iyi huylu ve her zaman yardım etmişti
Onları, Melanctha annesine bakmayı ve
Ev oldukça temiz ve temiz.

Melanctha'nın annesi üst katta bir odada yataktaydı ve
Aşağıda LED. Bu üst katta sadece iki oda vardı
zemin. Melanctha ve Dr. Campbell o gece adımlara oturdu
Birlikte izlediler, böylece Melanctha'nın duyup görebildikleri
anne ve yine de ışık gölgeli olacaktı ve oturabilirler ve
Eğer istedikleri takdirde oku ve biraz konuşun ve yine de 'mis' 'rahatsız etmiyor
Herbert.

Dr. Campbell her zaman okumaya çok düşkündü. Dr. Campbell yapmadı
O gece onunla bir kitap getirdi. Sadece unutmuştu. O vardı
okumak için cebine bir şey koymak istedi, böylece eğlendirebilirdi
Kendisi, orada otururken ve izlerken. O zaman
'Mis' Herbert ile ilgilenirken geldi ve adımlara oturdu
Melanctha'nın oturduğu yer. Nasıl sahip olduğu hakkında konuştu
kitabını beraberinde getirmeyi unuttu. Melanctha biraz olduğunu söyledi
Evdeki eski gazeteler, belki de Dr. Campbell bir şeyler bulabilir
Onlar onun için bir süre geçirmeye yardımcı olacak. Elbette,
Dr. Campbell, bunun orada oturmaktan daha iyi olacağını söyledi
hiçbir şey olmadan. Dr. Campbell, eski gazeteleri okumaya başladı.
Melanctha ona verdi. Onu içinde bir şey eğlendirdiğinde, okudu
Melanctha'ya. Melanctha şimdi onunla oldukça sessizdi. Dr. Campbell
Kendisine nasıl tepki verdiği hakkında biraz hissetmeye başladı. Dr. Campbell
Belki de Melancha'nın iyi bir zihni olduğunu görmeye başladı. Dr.
Campbell henüz iyi bir zihni olduğundan emin değildi, ama başladı
Belki de bir tane olabileceğini düşünün.

Jefferson Campbell her zaman herkesle şeyler hakkında konuşmayı severdi
için ne yapabileceği hakkında düşünmesi hakkında çalıştı.
renkli insanlar. Melanctha Herbert bunları asla düşünmemiştim
yaptığı gibi. Melanctha Dr. Campbell'e hiç fazla şey söylememişti
onlar hakkında ne düşündüğü. Melanctha onun gibi hissetmedi
hayatta iyi ve düzenli olmak ve heyecan duymamak
Her zaman, Jefferson Campbell'ın bunu istediği şekilde
Herkes olmalı, böylece herkes akıllıca olacak ve yine de mutlu olacak.
Melanctha her zaman gerçek deneyim duygusuna sahipti. Melanctha
Herbert, gerçek bilgeliğe gelmenin bu şekilde çoğunu düşünmedi.

Dr. Campbell kısa süre sonra eski gazetelerde okumasıyla geçti,
Ve sonra bir şekilde olduğu şeyler hakkında konuşmaya başladı
her zaman düşünmek. Dr. Campbell, yapabilmesi için çalışmak istediğini söyledi.
Ne sorunlu insanları anlayın ve sadece heyecanları olmayacak ve
Babanızı ve anneni sevmen gerektiğine inanıyordu.
tüm hayatınız boyunca düzenli ve her zaman yeni şeyler istememek ve
heyecan ve her zaman nerede olduğunuzu ve ne istediğini bilmek,
Ve her zaman her şeyi kastettiğin gibi anlatmak. Bu tek
Bildiği ya da inandığı bir yaşam, Jeff Campbell tekrarladı. "Hayır ben
Her zaman heyecan içinde olmak ve istemek için herhangi bir faydası yok
Her zaman her türlü deneyime sahip olun. Bol deneyimim var
Sadece düzenli ve sessiz yaşamak ve ailemle ve işimi yapmak,
ve insanlarla ilgilenmek ve anlamaya çalışmak. Yapmıyorum
Bu işin etrafında koşmaya çok inan ve görmek istemiyorum
Renkli insanlar bunu yapıyor. Ben renkli bir adamım ve üzgünüm ve ben
Renkli insanları neyin iyi ve ne istediğimi görmek istiyorum
sahip olmak için ve bu düzenli yaşamak ve çok çalışmak ve anlamak
Bir şeyler ve bu iyi bir adamı heyecanlandıracak kadar. "Jeff
Campbell şimdi biraz öfkeyle konuştu. Melanctha'ya değil, düşünmedi
Konuşurken hiç ondan. Onun istediği hayat buydu
Konuştu ve renkli insanlarla bir şeyler olmasını istedi.

Fakat Melancha Herbert tüm bunları söylediğini dinlemişti. O biliyordu
demek istedi, ama onun için pek bir şey ifade etmiyordu ve bir gün emindi
Gerçek bilgeliğin hepsi olmadığını öğrenecekti. Melanctha
Gerçek bilgeliğe sahip olmanın ne olduğunu çok iyi biliyordu. "Peki ya Jane
Harden?
Onu içinde bir şey olduğunu görüyorsun ve oraya çok sık gidiyorsun
Ve onunla kalan güzel kızlarla yaptığınızdan çok daha fazlasını konuşuyorsun
İnsanlarıyla evde, gerçekten istediğinizi söylediğin tür. BT
Bana görünme Dr. Campbell, söylediğin ve ne yaptığın gibi
birbirleriyle çok ilgisi var. Ve çok iyi olman hakkında Dr.
Campbell, "Melanctha'ya gitti", kiliseye gitmeyi umursamıyorsun
Çok kendin ve yine de her zaman çok inandığını söylüyorsun
Bunun gibi şeyler, insanlar için. Bana öyle geliyor, Dr. Campbell istiyorsun
Tıpkı hepimiz gibi iyi vakit geçirmek için ve sonra
İyi olmanın doğru olduğunu ve sahip olmamalısın
Heyecan, ama yine de bunu yapmak istemiyorsunuz Dr. Campbell, hayır
Benden daha fazla veya Jane Harden. Hayır, Dr. Campbell, kesinlikle görünüyor
Bana göre kendinizi çok iyi bilmiyorsun, ne demek istiyorsun,
Konuşma. "

Jefferson tam olarak konuşuyordu, her zaman yaptığı gibi
Başladı ve şimdi Melanctha'nın cevabı onu sadece biraz konuştu
Daha güçlü. O da biraz güldü, ama çok alçak, rahatsız etmemek için
'Mis' Herbert çok güzel uyuyan ve parlak bir şekilde baktı
Melanctha ondan zevk alacak ve sonra cevap vermek için kendini yere serdi.

"Evet," diye başladı, "kesinlikle benim gibi geliyor
Ne demek istediğimi çok iyi bil, bana böyle koyduğunuzda özledim
Melanctha, ama bu sadece yeterince anlamadığın için
Ne demek istedim, sadece sana söylediklerimle. Asla söylemiyorum
Her türlü insanı tanımak istemiyorum, Bayan Melanctha ve bilmiyorum
Diyelim ki pek çok insan yok ve ben hiç söylemiyorum, ben
Jane Harden gibi bazılarını bilmek ve konuşmak için çok iyi bulamayın, ama
Jane Harden'de sevdiğim güçlü şeyler, tüm heyecanları değil.
Yaptığı kötü şeylere hayran değilim, Bayan Melanctha, ama Jane
Harden güçlü bir kadın ve ben her zaman ona saygı duyuyorum. Hayır biliyorum
Ne dediğime inanmıyorsun, Bayan Melanctha, ama demek istediğim ve
Sadece söylediğimde anlamadığın için. Ve gelince
Din, bu benim iyi olma yolum değil, Bayan Melanctha, ama
Birçok insanın kendi yolunda iyi ve düzenli olmasının iyi bir yolu
yaşamak ve eğer inanırlarsa, iyi olmalarına yardımcı olur ve eğer
Bunda dürüstler, sahip olduklarını görmeyi seviyorum. Hayır, ne yapmıyorum
Miss Melanctha, renkli ile çok gördüğüm şey bu
İnsanlar, sadece heyecanlanmak için her zaman yeni şeyler istiyorlar. "

Jefferson Campbell bu konuşmada kendini durdurdu. Melanctha
Herbert cevap vermedi. İkisi de orada çok sessiz oturdu.

Jeff Campbell daha sonra tekrar eski gazetelere başladı. Orada oturdu
Melanctha'nın oturduğu yerden hemen önce adımlar ve onunla devam etti
okumak ve başı yukarı ve aşağı hareket etti ve bazen
okumak ve bazen istediği her şeyi düşünüyordu
yapmak için ve sonra karanlık elinin arkasını ovalayacaktı
ağzı ve aralarında düşüncesiyle kaşlarını çatıyor olacaktı ve
Bazen düşüncesine yardım etmek için başını sertleştirirdi. Ve
Melanctha sadece oturdu ve lambanın yanmasını izledi ve bazen
Rüzgar yakaladığında biraz geri çevirdi ve
Sigara içmeye başlayın.

Ve böylece Jeff Campbell ve Melanctha Herbert oraya oturdular.
Çok sessiz, uzun bir süre ve çok fazla düşünmediler,
birlikteydi. Orada o kadar oturdular, yaklaşık bir saat boyunca ve sonra geldi
Jefferson'a çok yavaş ve oturduğuna dair güçlü bir his olarak
Orada tek başına, Melanctha ile. O olduğunu bilmiyordu
Melanctha Herbert, orada yalnız olmaları hakkında çok hissediyordu
birlikte. Jefferson biraz merak etmeye başladı. Yavaşça hissetti
Elbette ikisinin de bu duyguya sahip olması gerekiyor. O kadar önemliydi ki
Sahip olması gerektiğini biliyordu. İkisi de orada oturdu, çok sessiz, uzun
zaman.

Sonunda Jefferson lambanın nasıl kokduğu hakkında konuşmaya başladı.
Jefferson, bir lambanın ne elde ettiğini açıklamaya başladı.
kokuyor. Melanctha konuşmasına izin verdi. Cevap vermedi ve sonra
konuşmasında durdu. Yakında Melanctha daha düz oturmaya başladı ve
Sonra sorgulamaya başladı.

"Dr. Campbell'a düzenli yaşamak hakkında söyledikleriniz hakkında ve
Bütün bunlar, kesinlikle ne demek istediğini anlamıyorum
sadece söyle. Biraz iyi insanlar gibi değilsin Dr. Campbell gibi
Her zaman söylediğin iyi insanlar tıpkı senin gibidir. İyi biliyorum
İnsanlar Dr. Campbell ve siz biraz iyi olan erkeklere benzemiyorsunuz ve
Din var. Herhangi bir adamın olabileceği kadar özgür ve kolaysın Dr.
Campbell ve her zaman Jane Harden ile birlikte olmayı seviyorsun ve o bir
Oldukça kötü ve ona bakmıyorsun ve ona asla söylemiyorsun
O kötü. Ondan hoşlandığını tıpkı bir arkadaş Dr. Campbell gibi biliyorum
Ve bu yüzden kesinlikle ne demek istediğini anlamıyorum
Sadece bana söyledin. Dürüst Dr. Campbell demek istediğini biliyorum
Ve her zaman sana inanmaya çalışıyorum ama sadece gördüğüm gibi söyleyemem
İyi ve gerçekten dindar olmak istediğini söylediğinde ne demek istiyorsun çünkü
Dr. Campbell'in o tür bir adam olmadığından çok eminim
Hepsi ve queer millet ile olmaktan asla utanmıyorsunuz Dr. Campbell,
Ve ne yaptığını düşünüyorsun, tıpkı senin gibi
Her zaman söylüyorlar ve Dr. Campbell, kesinlikle sadece ne olduğunu görmüyorum
Söylediklerinizle kastediyorsun. "

Dr. Campbell neredeyse 'Mis' Herbert'i uyandıracak kadar yüksek sesle güldü. O yaptı
Melanctha'nın bunlara söylediklerinin tadını çıkarın. Hissetmeye başladı
Belki de Melancha'nın gerçekten iyi bir zihne sahip olduğu konusunda çok güçlü bir şekilde.
Şimdi gülüşünde çok özgürdü, ama Melanctha'yı yapmak için değil
sinirli. Onunla gülüşünde çok arkadaş canlısıydı ve sonra
yüzünü ciddiye aldı ve ona yardım etmek için başını ovuşturdu
düşünmek.

"Bayan Melanctha'yı biliyorum" diye başladı, "senin için çok kolay değil
Ne anlama geldiğimi anla, sana sadece söylediklerim ve
Belki de sevdiğim bazı iyi insanlar çok fazla düşünmezdi,
Senden daha fazlası, Bayan Melanctha, olmam gerektiği hakkında
iyi. Ama bu Bayan Melancha ne olursa olsun. Ne demek istediğim Bayan Melanctha
Sadece sana söylediğim şeyle, hayır, asla inanmıyorum
Sadece heyecanlanmak için bir şeyler yaparken. Görüyorsun Bayan Melanctha
Renkli insanların birçoğu bunu yapıyor. Sadece çok çalışmak yerine
ve aileleriyle birlikte çalışmaları ve düzenli yaşama
ve tüm paralarını kurtarmak, böylece ortaya çıkacak biraz olacak
çocukları daha iyi, düzenli yaşamak ve böyle yapmak yerine
Ve tüm yeni yollarını sadece iyi yaşamdan almak, renkli
İnsanlar sadece koşmaya ve belki de içmeye ve yapmaya devam ediyor
sadece sevdikleri her şey, sadece sevdikleri için değil
Her zaman yaptıkları tüm bu kötü şeyler, ama sadece
Heyecanlanmak istiyorlar. Miss Melanctha yok, görüyorsun bir renkli
Adamım kendim ve ben üzgün değiliz ve renkli insanları görmek istiyorum
İyi ve dikkatli olmak, her zaman dürüst olmak ve her zaman sadece yaşamak
Olabildiğince düzenli ve eminim Bayan Melanctha, bu şekilde
Herkes iyi vakit geçirebilir ve mutlu olabilir ve doğru kalabilir ve
meşgul ve her zaman yeni yollar için kötü şeyler yapmak zorunda değil
heyecanlı. Evet Bayan Melanctha, kesinlikle her şeyin olmasını seviyorum
İyi ve sessiz ve kesinlikle bu herkes için en iyi yol olduğunu düşünüyorum
biz renkli insanlar. Hayır, Bayan Melanctha da bunu kastetmiyorum
Sadece söylediğim gibi. Başka bir anlamım yok özledim
Melanctha, ve demek istediğim şey bu
Gerçekten iyi. Dindar olmak ve her şeyi sevmemen Melanctha'yı kaçırmıyor
bir tür insanlar ve ben hiç kimsenin kibirli olduğunu söylemiyorum.
Bir tür insanlar hayatına düzenli olarak geliyor bilmek istememelisiniz
her zaman. Ne demek istediğim, her zaman söylediklerimle Melanctha
sadece koşup almak için herkesi tanımaya çalışmamalısın
heyecanlı. Bunu yapmanın bu tür bir yolu bu yüzden her zaman özlüyorum
Melanctha ve bu bizim renkli insanlar için çok kötü. Bilmiyorum
Şimdi anladığınız gibi, sadece söylediklerimle ne demek istediğimi daha iyi
sana. Ama şimdi kesinlikle Bayan Melanctha'yı biliyorsun, her zaman
Konuşurken söylediklerim demek. "

"Evet, konuşurken kesinlikle seni anlıyorum Dr. Campbell.
Şimdi her zaman ne olduğunuzla ne demek istediğini kesinlikle anlıyorum
Bana söyle. Kesinlikle Dr. Campbell
Kimseyi sevmenin doğru olduğuna inanmayın. "" Neden emin, evet özlüyorum
Melanctha, kesinlikle sevgi dolu ve iyi olma konusunda güçlü inanıyorum
Herkese ve hepsinin neye ihtiyacı olduğunu anlamaya çalışmak,
Onlar. "" Ah, Dr. Campbell'ı yapmanın her şeyi biliyorum, ama
Kesinlikle konuşurken kastettiğim türden bir aşk değil. Demek istediğim
gerçek, güçlü, sıcak aşk Dr. Campbell,
Seni seven biri. "" Bu tür hakkında pek bir şey bilmiyorum
Henüz aşk Bayan Melancha. Görüyorsun benim için her zaman özledim
Melanctha. İşim hakkındaki düşüncelerimle her zaman çok meşgulüm
Yapmak ve böylece sadece kandırmak için zamanım yok ve sonra da görüyorsun
Bayan Melanctha, kesinlikle heyecanlanmaktan kesinlikle hoşlanmıyorum ve
Bu tür sevgi dolu zor, her zaman sadece hepsini almak anlamına gelir
zaman heyecanlı. Kesinlikle her zaman gördüğümden her zaman düşündüğüm şey
kötü Bayan Melanctha'ya sahip olanlar ve kesinlikle asla
Benim gibi bir adama uy. Görüyorsun Bayan Melanctha ben çok sessiz biriyim
ve tüm renkli insanlar için sessiz bir hayata inanıyorum. HAYIR
Bayan Melanctha Kesinlikle kendimi bu tür bir şekilde karıştırmadım
bela."

"Evet kesinlikle çok açık bir şekilde Dr. Campbell görüyorum," dedi Melanctha,
"Görüyorum ki kesinlikle bu her zaman beni bilmemeli
Sen ve kesinlikle budur, bu seni gerçekten ne demek istiyor
Her zaman söylüyordun. Kesinlikle çok korkuyorsun Dr. Campbell
İçinde bir şeyler gerçekten hissetmek için. Her zaman istediğin her şey Dr.
Campbell, sadece iyi olmak ve insanlarla oynamaktan bahsetmektir
sadece iyi vakit geçirmek için ve yine de her zaman kendinizi korumak
beladan. Bana öyle geliyor Dr. Campbell buna hayranım
işleri çok yapmanın yolu. Kesinlikle benim için çok değil
iyi. Kesinlikle benim için artık değil Dr. Campbell, ama sen
kesinlikle bir şeyleri aşağı inmekten çok korkuyor
Sen ve bu kesinlikle bu tek yolu Dr. Campbell
Bana her zaman söylediğin şeyle demek olabilir. "

"O Bayan Melanctha'yı bilmiyorum, kesinlikle sanmıyorum
Kesinlikle sevdiğimi söylesem de içimde çok derin bir şey hissedemiyorum
güzel ve sessiz şeylere sahip olmak, ama dışarıda kalmanın zarar görmüyorum
Tehlike Bayan Melanctha, bir adam kesinlikle almak istemediğini bildiğinde
içinde öldürüldü ve daha korkunç tehlikeli olan hiçbir şey bilmiyorum
Bayan Melanctha, birine aşık olmaktan ziyade. Yapmıyorum
Zihin hastalığı veya gerçek sorun Bayan Melanctha ve ben olmak istemiyorum
Gerçek belada neler yapabileceğimden bahsediyorum ama bir şeyler biliyorsun
Bu Bayan Melanctha hakkında, ama kesinlikle karışırken pek bir şey görmüyorum
Sadece heyecanlanmak için, bu korkunç bir tehlike içinde. Bayan Melanctha yok
Kesinlikle sadece iki tür sevme yolunu biliyorum. Bir tür
Bana öyle geliyor ki, sanki bir ailede iyi bir sessiz his var
Biri işini yaptığında ve her zaman iyi yaşadığı ve düzenli olduğu zaman,
Ve sonra sevmenin diğer yolu da tıpkı herhangi bir şey gibi
Birlikte sokaklarda düşük olan ve bana görünmeyen hayvan
Çok iyi Bayan Melanctha, ancak hepsinin olmadığını söylemiyorum
Doğru biri onu sevdiğinde ve tanıdığım her türlü aşk budur
Bayan Melanctha ve kesinlikle karışmak için pek umursamıyorum
Bu tür bir şekilde sadece başı belada. "

Jefferson durdu ve Melanctha biraz düşündü.

"Bu bana kesinlikle ne düşündüğümü açıklıyor
bu kadar uzun zamandır senin hakkında. Kesinlikle nasıl olabileceğini merak ettim
yaşa ve her şeyi ve herkesi bilmek ve her zaman çok büyük konuşmak
her şey hakkında ve herkes seni her zaman çok seviyor ve sen
Her zaman düşünüyormuş gibi görünüyorsun ama yine de
Asla kimseyi bilmiyorum ve kesinlikle çok fazla olmam
Anlama. Kesinlikle hepsi Dr. Campbell çünkü sen çok
Korkarım çok kolay olmayı kaybedeceksin ve kesinlikle görünüyor
Bana göre Dr. Campbell, kesinlikle çok fazla bir şey ifade etmiyor
biraz iyilik. "

"Belki haklısın Bayan Melanctha," diye yanıtladı Jefferson. "Yapmıyorum
Asla, belki de haklı değilsin, Bayan Melancha. Belki de yapmalıyım
Bu tür yollar hakkında daha fazla bilgi edinmek için Bayan Melanctha. Belki bana yardımcı olur
Bazıları, renkli insanlarla ilgilenen Bayan Melanctha. Ben söylemiyorum
Hayır, asla, ama belki de kadınlar hakkında çok şey öğrenebilirim
Yol, eğer gerçekten iyi bir öğretmenim olsaydı. "

'Mis' Herbert o zaman uykusunda biraz karıştı. Melanctha gitti
Ona katılmak için yatağa adımlar. Dr. Campbell de kalktı ve
ona yardım etmeye gittim. 'Mis' Herbert uyandı ve biraz daha iyiydi. Şimdi
Sabahtı ve Dr. Campbell, Melanctha'ya talimat verdi ve
Sonra onu terk etti.

Melanctha Herbert tüm hayatı boyunca sevildi ve iyi, nazik istedi
ve düşünceli insanlar. Jefferson Campbell her şeydi
Melanctha hiç istememişti. Jefferson güçlü, iyi inşa edilmiş, iyiydi
Bakış, neşeli, zeki ve iyi melez. Ve sonra ilk başta o
Melanctha'yı tanımamıştı ve onu tanımaya başladığında
Onu çok iyi sevmemişti ve yapacağını düşünmemişti
Hiç iyiye gel. Ve sonra Jefferson Campbell çok nazikti.
Jefferson asla diğer erkekler gibi bazı şeyler yapmadı, şimdi
Çirkin olmaya başlıyor, Melanctha için. Ve sonra da Jefferson Campbell
Melanctha'nın gerçekten ne olduğunu pek iyi bilmiyor gibiydi
aranan ve tüm bunlar Melanctha'nın gücünü onunla hissetmesini sağlıyordu
Her zaman güçleniyor.

Dr. Campbell her gün 'Mis' Herbert'i görmek için geldi. 'Mis' Herbert,
O geceden sonra birlikte izlediler, biraz daha iyi oldular, ama
'Mis' Herbert gerçekten çok hastaydı ve yakında emindi
Ölmek zorunda kalacaktı. Melanctha kesinlikle her şeyi yaptı
Zaman, herhangi bir kadının yapabileceği. Jefferson asla daha iyi düşünmedim
Melanctha yaparken. Onun iyi olması değildi, istedi
onu bul. Jane Harden'in haklı olduğunu çok iyi biliyordu, dediğinde
Melanctha her zaman herkes için iyi davranıyordu ama bu
Melanctha'yı onun için daha iyi yap. O zaman da, 'Mis' Herbert asla
Melanctha'yı daha iyi sevdim, hayatının son gününde bile ve böylece
Jefferson gerçekten Melanctha'nın her zaman iyi olduğunu düşünmediğini hiç düşünmüyor
annesine.

Jefferson ve Melanctha şimdi birbirlerini çok sık gördüler. Onlar şimdi
her zaman birbirleriyle olmayı severdi ve şimdi her zaman iyilikleri vardı
Birbirleriyle konuştukları zaman. Onlar, çoğunlukla konuşmalarında
Birbirleri, hala dışarıdaki şeylerden ve ne olduklarından bahsetmişti
düşünmek. Sadece küçük anlarda ve çok sık değil,
Duyguları hakkında hiçbir şey söylemediler. Bazen melanctha
Jefferson'u unutmadığını göstermek için biraz kızdırırdı, ama
Çoğunlukla konuşmasını dinledi, çünkü Jefferson hala her zaman sevdi
İnandığı şeyler hakkında konuşmak için. Melanctha hoşlanıyordu
Jefferson Campbell her gün daha iyi ve Jefferson
Melanctha'nın kesinlikle iyi bir zihni olduğunu bilin ve o
Biraz gerçek tatlılığını hissetmek. 'Mis' yapmak için iyi değil
Herbert, bu hiç Jefferson'a çok önemli gibi görünmüyordu, ama orada
Jefferson'un Melanctha'nın doğasında güçlü bir tatlılıktı
Şimdi onunla iken hissetmeye başladı.

'Mis' Herbert artık her zaman hastalanıyordu. Bir gece yine Dr.
Campbell, sabah olmadan önce kesinlikle
öl. Dr. Campbell, Melancha'nın onu izlemesine yardım etmek için geri döneceğini söyledi.
Ve 'Mis' Herbert'in ölmesini daha kolay hale getirmek için elinden geleni yapmak için
onun için. Dr. Campbell o akşam geri döndükten sonra geri döndü
diğer hastalarıyla ve sonra 'Mis' Herbert'i kolaylaştırdı ve
Sonra geldi ve Melanctha'nın bulunduğu yerlerin hemen üzerindeki adımlara oturdu
Lamba ile oturmak ve çok yorgun görünüyor. Dr. Campbell güzeldi
Yorgun ve ikisi de orada çok sessiz oturdu.

"Gece çok yorgun görünüyorsun Dr. Campbell," dedi Melanctha, sonunda,
Sesi alçak ve çok nazikken, "Yaltmek istemiyor musun ve
Biraz uyumak mı? Her zaman herkes için çok iyi olursun, Dr.
Campbell. Benimle geceyi izlerken burada kalmanı seviyorum ama
Doğru görünmüyor, her zaman çok şey aldığında burada kalmalısın
herkes için yapmak. Kesinlikle geri dönmek için çok naziksiniz, Dr.
Campbell, ama kesinlikle sensiz gece geçebilirim. Yapabilirim
İhtiyacım olup olmadığından emin olun. Sadece uzun süren eve yatıyorsun
Dr. Campbell. Kesinlikle ihtiyacın gibi görünüyorsun. "

Jefferson bir süredir sessizdi ve her zaman çok bakıyordu
Melanctha'da nazikçe.

"Kesinlikle düşünmedim Bayan Melanctha, seni bulurdum
Benimle çok tatlı ve düşünüyorum. "" Dr. Campbell "dedi Melanctha, hala
Daha nazik, "Kesinlikle asla hissedemeyeceğini düşünmemiştim
Beni sevmek güzel. Kesinlikle görmek isteyeceğini hiç düşünmemiştim
İçimde tatlı yollarım olsaydı. "

İkisi de orada çok yorgun, çok nazik, çok sessiz, uzun bir süre oturdu.
Sonunda Melanctha düşük, eşit tonda Jefferson ile konuşmaya başladı
Campbell.

"Sen kesinlikle çok iyi bir adamsın Dr. Campbell, kesinlikle hissediyorum
Her gün seni görüyorum. Dr. Campbell, kesinlikle olmak istiyorum
Senin gibi iyi bir adamla arkadaşlar, şimdi seni tanıyorum. Kesinlikle sen, Dr.
Campbell, asla diğer erkekler gibi şeyler yapma, bu benim için her zaman çirkin.
Bana Doğru Söyle, Dr. Campbell, her zaman arkadaş olmak hakkında ne hissetiyorsun
Benimle. Kesinlikle biliyorum, Dr. Campbell, sen iyi bir adamsın ve eğer
Benimle arkadaş olacağını söylüyorsun, kesinlikle geri dönmeyeceksin
Bana göre, bu kadar çok çeşit, aldıkları her kıza
onları sevmek için. Bana True için söyle, Dr. Campbell, arkadaş olacak mısın
Ben."

"Neden Bayan Melanctha," dedi Campbell yavaş yavaş, "Neden göremiyorum
Bunu size bu şekilde söyle. Neden Bayan Melanctha'yı bildiğinizden emin
Gelirse çok memnun olacağım ve her zaman biziz
Birlikte arkadaşlar, ama görüyorsunuz, Bayan Melanctha, kesinlikle çok
Yavaş fikirli sessiz bir adam ama hızlı şeyler söylesem de
Herkese zamanı ve kesinlikle ne demek istediğimde
Sana söyle, herkese böyle şeyler söyleyemem
Seninle ilgili her şey için gerçekten daha fazlasını bilene kadar ve senden nasıl hoşlanıyorum
Ve gerçekten senin için daha iyisini yapmak istediğim şey. Kesinlikle ne olduğunu görüyorsun
Demek istediğim, Bayan Melanctha. "" Dürüst konuştuğun için sana kesinlikle hayranım
Bana göre Jeff Campbell, "dedi Melanctha." Ah, her zaman dürüstüm,
Bayan Melanctha. Her zaman dürüst olmak için yeterince kolay, bayan
Melanctha. Tek yapmam gereken her zaman sadece ne olduğumu söylemek
düşünmek. Kesinlikle bunu söylememek için gerçek bir nedenim yok
Hemen herkese böyle. "

Birlikte oturdular, çok sessiz. "Kesinlikle merak ediyorum, özledim
Melanctha, "Sonunda Jeff Campbell başladı", kesinlikle merak ediyorum
Çok doğru biliyoruz, sen ve ben, birbirimizin gerçekten ne düşündüğünü.
Kesinlikle merak ediyorum, Bayan Melanctha, eğer gerçekten ne biliyorsak
birbirimiz her zaman söylediklerimizle demektir. "" Bu kesinlikle
Demek istediğim, kötü bir şey olduğumu düşündüğün, Jeff Campbell, "
Melanctha'yı parlattı. "Neden hayır Bayan Melanctha, neden demek istemiyorum
Sana söylediklerimle böyle bir şey. İyi biliyorsun
Benim gibi, Bayan Melanctha, seni her gün daha iyi düşünüyorum, seni görüyorum
Ve şimdi seninle her zaman konuşmayı seviyorum, Bayan Melanctha ve ben
Birlikte olduğumuzda ikimizin de çok hoşlandığımızı kesinlikle düşünün,
Ve bana her zaman daha fazla görünüyor, her zaman çok iyisin ve tatlısın
Herkese. Sadece, benim yolumda gerçekten çok yavaş fikirliyim, özledim
Melanctha, herkes için çok hızlı konuştuğum için ve sevmiyorum
Sana çok emin olduğum şeyleri söyle ve kesinlikle bilmiyorum
Elbette her zaman söylediğinle ne demek istediğini biliyorum
Bana. Ve görüyorsun, Bayan Melanctha, bu beni ne söylememi sağlayan şey bu
Bana sorduğunda sana söylüyordu. "

"Dürüst olduğunuz için kesinlikle tekrar teşekkür ederim, Dr. Campbell,"
dedi Melanctha. "Sanırım seni şimdi bırakıyorum Dr. Campbell. Sanırım gidiyorum
Diğer odada ve biraz dinlenin. Seni burada bırakıyorum, belki de
Burada değilsin belki uyuyacak ve kendinizi biraz dinlendireceksin. İyi geceler
Şimdi, Dr. Campbell, bana yardım etmek için daha sonra ihtiyacım olursa seni ararım, Dr.
Campbell, umarım iyi dinlenirsin, Dr. Campbell. "

Jeff Campbell, Melanctha onu terk ettiğinde orada oturdu ve çok
Sessiz ve sadece merak ettim. Melanctha'nın ne kadar iyi bilmiyordu
Her zaman ona söylediği şeyle kastedildi. Çok iyi bilmiyordu
Melancha Herbert hakkında gerçekten ne kadar biliyordu. O olup olmadığını merak etti
onunla her zaman çok fazla olmaya devam etmelisiniz. Düşünmeye başladı
Şimdi onunla ne yapması gerektiği hakkında. Jefferson Campbell
Herkesi sevdi ve birçok insan onunla birlikte olmayı çok sevdi.
Kadınlar onu sevdi, çok güçlü, iyi ve anlayışlıydı ve
Masum ve sağlam ve nazik. Bazen çok istiyorlardı
Onlarla birlikte olmalı. Bunu aldıklarında her zaman yapmışlardı
Campbell çok yorgun. Bazen onlarla biraz oynardı
Ama onlar için hiç güçlü bir his olmadı. Şimdi Melanctha ile
Herbert her şey farklı görünüyordu. Jefferson,
Burada ne istediğini biliyordu. Sadece ne olduğunu bildiğinden emin değildi
Melancha istedi. Sadece oyun olup olmadığını biliyordu
Melanctha, bunu yapmak istemediğini. Ama her zaman hatırladı
Ona işleri nasıl derinden nasıl hissedeceğini bilmediğini söylemişti.
Kendisine haber vermekten korktuğunu nasıl söylediğini hatırladı
Gerçek his, ve sonra da en önemlisi ona söylemişti
Çok anlayışlı değildi. Jefferson'u her zaman rahatsız etti
Keyifle, gerçekten anlayışlı olmak istedi. Eğer Jefferson
Sadece Melanctha'nın söyledikleriyle ne demek istediğini daha iyi biliyordu. Jefferson
Her zaman kadınlar hakkında bir şeyler bildiğini düşünmüştü. Şimdi bunu buldu
Gerçekten hiçbir şey bilmiyordu. Melanctha hakkında en az şey bilmiyordu.
Bu konuda ne yapmasının doğru olduğunu bilmiyordu. O
Yaptıkları küçük bir oyun olup olmadığını merak ettiler. Olsaydı
Bir oyun oynamaya devam etmek istemedi, ama eğer gerçekten öyleydi
çok anlayışlı değildi ve Melanctha Herbert ile yapabilirdi
Gerçekten anlamayı öğrenin, o zaman istemediğinden çok emindi
korkak olmak. Ne istediğini bilmesi onun için çok zordu. O
düşünce ve düşünce, ve her zaman daha iyisini bilmiyordu
ne istedi. Sonunda bu düşünceden vazgeçti. Olduğundan emin hissetti
Sadece Melanctha ile oynayın. "Hayır, kesinlikle kandırmaya devam etmeyeceğim
Artık bu şekilde, "dedi sonunda kendi başına yüksek sesle
bu düşünceyle geçti. "Kesinlikle kandırmayı bırakacağım ve
İşim hakkındaki düşüncelerime devam etmeye başlayın ve sorun nedir
'Mis' Herbert gibi insanlarla ve Jefferson kitabını çıkardı
cebinden ve lambaya yaklaştı ve biraz zorla başladı
Bilimsel okuma.

Jefferson orada yaklaşık bir saat okumaya oturdu ve gerçekten
Melanctha'nın anlamı ile ilgili sorunları hakkında her şeyi unuttu. Sonra 'mis'
Herbert nefes almasıyla ilgili bazı sorunlar yaşadı. Uyandı ve öyleydi
Nefes alıyor. Dr. Campbell ona gitti ve ona bir şey verdi
ona yardım et. Melanctha diğer odadan çıktı ve o gibi bir şeyler yaptı
ona söyledi. Birlikte 'Mis' Herbert'i daha rahat ve kolay hale getirdiler,
Ve yakında yine derin uykusundaydı.

Dr. Campbell oturduğu adımlara geri döndü.
Melanctha geldi ve yanında biraz durdu ve sonra oturdu
Aşağı ve okumasını izledi. Onların konuşmalarıyla başladılar.
Jeff Campbell belki de her şeyin farklı olduğunu hissetmeye başladı. Belki
Melanctha ile sadece oyun değildi. Her neyse onu çok sevdi
Onunla birlikte olduğunu. Ona sadece olduğu kitaptan bahsetmeye başladı
okuma.

Melanctha her zaman sorularında çok zekiydi. Jefferson biliyordu
Şimdi çok iyi bir zihni vardı. Çok iyilerdi
Zaman, orada konuşuyor. Ve sonra tekrar sessiz kalmaya başladılar.

"Geri dönüp benimle konuşman kesinlikle çok iyiydi Bayan
Melanctha, "dedi Jefferson sonunda ona, şimdilik neredeyse
Kesinlikle, oynadığı bir oyun değildi. Melanctha gerçekten iyiydi
kadın ve iyi bir zihni vardı ve gerçek, güçlü bir tatlılığı vardı,
Ve kesinlikle ona gerçekten öğretebilirdi. "Ah her zaman konuşmayı severim
Siz Dr. Campbell "Melanctha dedi" ve sonra sadece dürüsttün
Bana göre, bir adam benim için gerçekten dürüst olduğunda her zaman hoşuma gidiyor. " Daha sonra
Tekrar çok sessiz kaldılar, orada birlikte oturuyorlardı, lamba ile
Aralarında, bu her zaman sigara içiyordu. Melanctha eğilmeye başladı
Oturduğu Dr. Campbell'e biraz daha fazlası ve sonra
Elini ikisi arasında aldı ve sert bir şekilde bastırdı, ama dedi
onun için hiçbir şey yok. O zaman bıraktı ve ona biraz yaklaştı.
Jefferson biraz hareket etti ama cevap olarak hiçbir şey yapmadı. Sonunda,
"Şey," dedi Melancha ona keskin bir şekilde. "Sadece düşünüyordum" Dr.
Campbell yavaşça, "Sadece merak ediyordum" hazırlanmaya başlamıştı
konuşmasına devam etmek için. "Düşüncenle hiç durmuyor musun
Jeff Campbell'ı herhangi bir his verecek kadar uzun, "dedi Melanctha
biraz ne yazık ki. "Bilmiyorum," dedi Jeff Campbell yavaşça, "Bilmiyorum
Bayan Melancha bu konuda çok. Hayır, çok fazla düşünmeyi bırakmıyorum
Melanctha ve eğer düşünmeyi bırakmadan hiç hissedemezsem
Kesinlikle çok korkuyorum Bayan Melanctha asla yapmayacağım
Bu tür bir duygu ile çok. Elbette endişelenmiyorsun, Bayan Melancha
Gerçekten her zaman çok fazla hissetmiyorum. Kesinlikle yapıyorum
Sanırım biraz hissediyorum, Bayan Melanctha, her zaman onsuz yapmama rağmen
Düşüncemle nasıl duracağımı bilerek. "" Kesinlikle korkuyorum
Dr. Campbell'ı hissettiğiniz gibi düşünmeyin. "" Neden düşünüyorum
Kesinlikle yanılıyorsun Bayan Melanctha Kesinlikle hissediyorum
Senin için çok şey Bayan Melanctha, benim hakkımda hissettiğin gibi, elbette. BEN
Benim için böyle konuştuğunda beni bildiğini sanma. Söylemek
Ben sadece beni ne kadar önemsiyorsun, Bayan Melancha. "
"Seni önemseyin Jeff Campbell," dedi Melanctha yavaşça. "Kesinlikle yapıyorum
Sana bak Jeff Campbell her zaman düşündüğünüzden daha az
bildiğinizden daha fazla. "

Jeff Campbell bunu duraklattı ve gücüyle sessiz kaldı
Melanctha'nın anlamı. Orada çok sessiz oturdular, uzun bir süre.
"Jeff Campbell," dedi Melanctha. "Ah," dedi Dr. Campbell ve o
Kendini biraz hareket ettirdi ve sonra çok sessiz kaldılar.
"Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu Jeff Campbell?" dedi Melanctha.
"Neden evet, sadece birbirimize söylediklerdik. Sen
Bkz. Bayan Melanctha Ben çok sessiz, yavaş fikirli bir adamım ve
Her şeyle tam olarak ne demek istediğini bildiğimden asla emin değilim
Her zaman bana söyler. Ama senden çok hoşlanıyorum Melanctha ve ben
Her zaman içinde çok iyi şeyler olduğunuzdan çok eminim. Emin misin
Sana söylediklerime inanın Bayan Melanctha. "" Evet inanıyorum
Bana söylediğinde Jeff Campbell, "dedi Melanctha ve sonra o
sessizdi ve içinde çok üzüntü vardı. "Sanırım içeri giriyorum ve
Dr. Campbell tekrar uzan, "dedi Melanctha." Git beni bırak beni özledim
Melanctha, "dedi Jeff Campbell çabucak." Neden olmasın, benden ne istiyorsun
Jeff Campbell? "Dedi Melanctha." Neden, "dedi Jeff Campbell yavaş yavaş"
Sadece seninle konuşmaya devam etmek istiyorum. Kesinlikle konuşmayı seviyorum
Seninle her türlü şey. Kesinlikle biliyorsun, özledim
Melanctha. "" Sanırım tekrar uzanıyorum ve seni burada bırakıyorum
düşünerek, "dedi Melanctha nazikçe." Geceye kesinlikle çok yorgunum
Dr. Campbell. İyi geceler umarım iyi dinlenirsin Dr. Campbell. "Melanctha
Bu iyi geceyi söylemek için oturduğu yerde onun üzerinde eğildi ve
Sonra, çok hızlı ve aniden, onu öptü ve sonra çok hızlı
Yine gitti ve onu terk etti.

Dr. Campbell orada çok sessiz oturdu, sadece biraz düşünerek ve
Bazen bir başlangıç ​​hissi ve olmaya başlayana kadar yalnızdı
Sabah ve sonra gitti ve Melanctha ona yardım etti ve 'Mis' yaptı
Herbert ölmesinde daha kolay. 'Mis' Herbert yaklaşık olarak devam etti
Ertesi sabah saat on, sonra yavaş ve çok fazla
Acı öldü. Jeff Campbell, son ana kadar durdu
Melanctha, annesinin onun için ölmesini kolaylaştırmak için. Bittiğinde
Melanctha düzeltmesine yardımcı olmak için yandaki renkli kadını gönderdi
ve sonra diğer hastalarıyla ilgilenmek için gitti. O
Çok yakında Melanctha'ya geri döndü. Cenaze töreni yapmasına yardım etti
annesi. Melanctha daha sonra iyi huylu kadınla yaşamaya gitti,
onun komşusu olan. Melanctha hala Jeff Campbell'ı çok gördü
sıklıkla. Aralarında işler çok güçlü olmaya başladı.

Jeff Campbell ile birlikte olmadıkça Melanctha artık asla dolaşmadı.
Bazen o ve o birlikte iyi bir anlaşma yaptı. Jeff Campbell
Onunla her zaman konuşma yolunun üstesinden gelmemişti
Her zaman düşündüğü şeyler. Melanctha şimdi hiç fazla konuşmadı
birlikteydiler. Bazen Jeff Campbell onu onun hakkında alay etti
onunla konuşmuyor. "Kesinlikle Melanctha'nın sen harika olduğunu düşündüm
Jane Harden ve herkesin bana bir şeyler söylediği yoldan konuşmacı ve
Seninle ilk tanıştığımda çok konuştuğunu duyduğum yoldan. Söyle bana
Gerçek Melanctha, neden şimdi benimle daha fazla konuşmuyorsun, belki de öyle
Çok konuşuyorum sana bana bir şeyler söyleme şansı vermiyorum ya da
Belki de o kadar çok konuştuğumu duyuyorsun, şimdi çok fazla düşünmediğin
bir sürü konuşma. Bana dürüst melanctha söyle, neden konuşmuyorsun
Bana daha fazlası. "" Çok iyi biliyorsun Jeff Campbell, "dedi Melanctha" sen
Kesinlikle çok iyi biliyor Jeff, gerçekten fazla düşünmüyorsun, benim
Konuşma. Her şey hakkında benden çok daha fazlasını düşünüyorsun Jeff,
Ve bu konuda ne söylediğimi pek umursamıyorsun. Biliyorsun bu
Doğru ne diyorum Jeff, eğer gerçekten dürüst olmak istiyorsan,
Her zaman senden çok hoşlandığım zaman. "Jeff güldü ve sevgiyle görünüyordu
ona. "Hiç bildiğimi söylemiyorum, haklı değilsin, bir şeyler söylediğinde
Bana böyle, Melanctha. Görüyorsun her zaman sadece konuşmayı seversin
Herkesin senden haber almak istediğini düşünüyorsun ve
böyle, melanctha, dürüst, kesinlikle pek umursamıyorum
Seni duy, ama bazen gerçekten olduğun bir şey söylüyorsun
Düşünüyor ve sonra seni konuştuğunu duymayı çok seviyorum. "Melanctha
Güçlü tatlılığıyla, üzerine gülümsedi ve gücünü hissetti
çok derin. "Kimseyi sevdiğimde kesinlikle çok fazla konuşmam
Gerçekten, Jeff. Görüyorsunuz, Jeff, ne hakkında konuşmak için çok fazla bir şey yok
Kadın gerçekten içinde hissediyor. Tüm bunları görüyorsunuz, Jeff, daha iyi, ve
Gerçekten, gerçekten hissetmek için. Her zaman o kadar hazır olmayacaksın
konuşmanla. Görüyorsun, Jeff, eğer gerçek olmazsa
"" Her zaman haklı olmadığını söylemiyorum, Melanctha "dedi
Jeff Campbell. "Belki de düşünceme dediğim şey gerçekten çok fazla değil
Anlama. Söylemiyorum, artık artık hayır, haklı değilsin
Melanctha, bana gerçekten bir şeyler söylediğinde. Belki de hepsini görüyorum
Ne demek istediğini gerçekten görmeye geldiğimde çok farklı ol
her zaman bana söylüyorlar. "" Sen benim için her zaman çok tatlı ve iyisin
Jeff Campbell, "dedi Melanctha."
Sen, Melanctha. Konuşmamla seni her zaman rahatsız etmiyor muyum ama
Seni gerçekten çok seviyorum Melanctha. "" Ve senden hoşlanıyorum Jeff
Campbell ve sen kesinlikle anne, baba ve kardeşsin ve
Kardeş, çocuk ve her şey, her zaman bana. Hakkında fazla bir şey söyleyemem
Bana ne kadar iyisin, Jeff Campbell, hiç adamı tanımadım
İyi ve benimle ilgilenmen için seninle tanışmadan önce çirkin şeyler yapmadım
Jeff Campbell. Veda, Jeff, gel beni yarın gör, ne zaman
Çalışmanızla. "" Tabii Melanctha, bunu zaten biliyorsun "
dedi Jeff Campbell ve sonra gitti ve onu terk etti.

Bu aylar Jeff Campbell için belirsiz bir zaman olmuştu. O asla
Melanctha hakkında gerçekten ne kadar bildiğini biliyordu. Onu şimdi uzun süre gördü
zamanlar ve çok sık. Her zaman gittikçe daha çok sevmek için başlamıştı
o. Ama onun hakkında çok fazla şey bilmiyordu. O
neredeyse onun içindeki iyiliğe güvenebileceğini hissetmeye başlamıştı. Ancak
Sonra, her zaman, gerçekten, onun hakkında pek emin değildi. Melanctha her zaman
onunla belirsiz hissettiren yolları vardı, ama yine de öyleydi
Yakın, onun hissi ile. Şimdi tüm bunları hiç düşünmemişti
Artık gerçek kelimeler. Her zaman kendisinde savaşmasına izin veriyordu
o. Şimdi bu dövüşte her zaman hiçbir rol oynamıyordu
onun içinde devam ediyor.

Jeff şimdi her zaman Melanctha ile birlikte olmayı severdi ve yine de her zaman nefret ediyordu
Ona git. Her nasılsa ona giderken her zaman korkuyordu.
Ve yine de burada olmayacağından emin olmuştu
korkak. Onunla birlikteyken bunların hiçbirinin korktuğunu hiç hissetmedi.
O zaman her zaman çok doğruydular ve birbirlerine yakınlardı. Ama her zaman
Ona giderken Jeff olabilecek her şeyi ister
Bu onu ondan biraz daha uzun tutar.

Jeff Campbell için tüm bu aylar için çok belirsiz bir zamandı. O
Gerçekten ne istediğini pek iyi bilmiyordum. O çok
Melanctha'nın ne olduğunu pek bilmediğinden emin
aranan. Jeff Campbell her zaman hayatı insanlarla birlikte olmayı severdi,
Ve tüm hayatı boyunca her zaman düşünmek için sevmişti, ama hala
Sadece harika bir çocuk, Jeff Campbell'dı ve daha önce hiç hiç yoktu
Bu komik bir duygu. Şimdi, bu akşam özgürken
Gitmek ve Melanctha'yı görmek için, kimin olacağını bulabileceği herkesle konuştu
onu gözaltına al ve böylece sonunda eve geldiğinde çok geç kaldı
Melanctha'nın onu almayı beklediği yer.

Jeff, Melanctha'nın onu beklediği yere geldi ve kalktı
şapkası ve ağır paltosu ve sonra bir sandalye çizdi ve tarafından oturdu
ateş. O gece çok soğuktu ve Jeff orada oturdu ve ovuşturdu
elleri ve onları ısıtmaya çalıştı. Sadece "nasılsın" demişti
Melanctha, henüz onunla konuşmaya başlamamıştı. Melanctha orada oturdu
Ateşin yanında, çok sessiz. Isı, solgununa güzel pembe bir parıltı verdi
sarı ve çekici yüz. Melanctha alçak bir sandalyeye oturdu, elleri,
Uzun, çırpınan parmaklarıyla, ona her zaman güçlü göstermeye hazır
Duygu, kucağında sessizce yatıyordu. Melanctha çok yorgundu
Jeff Campbell'ı bekliyor. Orada çok sessiz oturdu ve sadece
izliyor. Jeff sağlam, karanlık, sağlıklı, neşeli bir negro idi. Elleri
sağlam ve nazik ve suçsuz. Kadınlara her zaman dokundu
Büyük elleri, bir erkek kardeş gibi. Her zaman sıcak bir geniş parıltı vardı
Güney güneş ışığı. İçinde hiç gizemli bir şey yoktu. O
açıktı, hoştu, neşeliydi ve her zaman istedi,
Melanctha'nın bir zamanlar istediği gibi, her zaman şimdi de gerçekten istedi
anlamak.

Jeff bu akşam sandalyesinde oturdu ve uzun süre sessiz kaldı,
Hoş ateşle kendini ısıtmak. Melanctha'ya bakmadı
kim izliyordu. Orada oturdu ve ateşe baktı. Başta
Karanlık, açık yüzü gülümsüyordu ve onun arkasını ovuşturuyordu
Siyah-kahverengi gülümsemesinde ona yardım etmek için ağzının üzerinden. O zaman o
düşünüyordu ve kaşlarını çattı ve ona yardım etmek için başını sertçe ovuşturdu
onun düşüncesi. Sonra tekrar gülümsedi, ama şimdi gülümsemesi çok değildi
güzel. Gülümsemesi şimdi Scorning'in kenarında titriyordu. Onun
Gülümseme gittikçe daha fazla değişti ve sonra sanki
Derinden aşağı, hepsi tiksinti. Şimdi yüzü daha karanlıktı ve o acıydı
gülümsemesinde ve ateşten bakmadan, konuşmaya başladı
Şimdi izlemesiyle çok gergin olan Melanctha'ya.

"Melanctha Herbert", Jeff Campbell başladı, "Kesinlikle tüm bunlardan sonra
Seni tanıdığım zaman, kesinlikle senin hakkında çok az şey biliyorum. Anlıyorsun,
Melanctha, benimle böyle "; Jeff kaşlarını çatıyordu, onunla
Düşünmek ve ateşe çok zorlanıyor, "görüyorsun sadece bu
Yol, şimdi benimle Melanctha. Bazen bir tür gibi görünüyorsun
kızım bana ve bazen hepsi farklı bir kız gibisin
Bana göre ve iki tür kız kesinlikle her biri için çok farklı
diğer ve yapacak çok şeyleri göremiyorum
Birlikte senin içinde. Kesinlikle sanki gibi görünmüyorlar
Birbirleriyle gerçekten ilgisi olabilir. Bazen sen
Benim için bir kız, kesinlikle asla güvenmeyeceğim ve sen var
O zaman çok sert, sadece çınlıyor ve çok kötü yolların var, yapamam
Onları pek kastettiğine inanıyorum, ama henüz söylediğim tek şey
Kesinlikle seni sık sık görmemin tek yolunda ve annen bu ve
Jane Harden seni her zaman buldu ve benden nefret eden şey bu, gelmek
yakınınızda. Ve sonra kesinlikle bazen Melanctha, kesinlikle
Hepsi farklı bir yaratık ve bazen de içinde ortaya çıkıyor
Kesinlikle bir şey, gerçek bir güzellik gibi. Kesinlikle Melanctha,
Nasıl bu kadar güzel geldiğini asla söyleyemez. Bana öyle geliyor
Geldiğinde gerçek bir tatlılığı var, bu bir
Saf çiçek ve güneş ışığından daha hassas olan bir yumuşaklık,
Ve bir nezaket, bir yaz gibi hissettiriyor ve sonra bir yol
Bilmek için, bu her şeyi her yerde ve tüm bunları yapar ve
Kesinlikle küçük bir süre için gerçek gibi görünüyor, çünkü
Kesinlikle görebildiğim için çok az ve benim gibi hissetmem için
Kesinlikle gerçek bir dine sahipti. Ve sonra böyle zengin olduğumda
Bir duygu, diğer tüm kızlar geliyor ve sonra bu daha olası görünüyor
Bu gerçekten dürüst olan sensin ve sonra kesinlikle alıyorum
Sana gelmekten çok korkuyorum ve kesinlikle olabileceğimi asla hissetmiyorum
Sana çok güveniyorum. Ve sonra kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum
Senin hakkında her şey ve hangisinin gerçek bir melanctha olduğunu kesinlikle bilmiyorum
Herbert ve kesinlikle artık hissetmiyorum, hiç konuşmak istemiyorum
Sen. Dürüst söyle, Melanctha, bu gerçekten bu şekilde,
Yalnız, gerçek ve dürüst olduğunuzda. Söyle bana Melanctha, için
Kesinlikle bilmek istiyorum. "

Melanctha ona herhangi bir cevap vermedi ve Jeff, bakmadan
Ona, kısa bir süre sonra konuşmasına devam etti. "Ve daha sonra,
Melanctha, bazen kesinlikle bir tür acımasız görünüyorsun ve
İnsanların incinmesi veya başının belada olmasını önemseyen, çok zor bir şey
Sen beni bazen gerçekten gerginleştiriyorsun, bazen bir şekilde gibi
Her zaman, varlığınız gibi, 'Mis' Herbert ile. Kesinlikle yaptın
Herhangi bir kadının yapabileceği her şey Melanctha, kesinlikle hiç görmedim
Herkes işleri daha iyi yapar ve yine de nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum
Ne demek istediğim Melanctha, ama senin hakkında çok zor bir şey vardı
Duygu, her zaman iyi insanları görmeye alışkın olduğumdan çok farklı
hissediyorum ve bu yüzden Jane Harden ve 'Mis' Herbert'in böyle konuşması buydu
Senin hakkında konuşmak için güçlü hissettiklerinde, ama yine de Melanctha, bir şekilde
Sana çok yakın hissediyorum ve kesinlikle bir korkunç var
Harika, güçlü bir tatlılık. Kesinlikle bilmek istiyorum
Elbette, Melanctha, gerçekten korkacak bir şeyim olsun. BEN
Kesinlikle bir kez düşündüm, melanctha, her türlü hakkında bir şeyler biliyordum
kadınların. Kesinlikle şimdi gerçekten biliyorum, nasıl bir şey bilmiyorum
Senin hakkında hiç, Melanctha, çok uzun zamandır birlikte olmama rağmen,
Saatlerce sizinle birçok kez ve çok çok seviyorum
Seninle ol ve her zaman sana düşündüğüm her şeyi söyleyebilirim. BEN
Kesinlikle korkunç bir dilek yap, Melanctha, gerçekten daha anlayışlıydım. BEN
Kesinlikle aynısını yap, melanctha. "

Jeff şimdi durdu ve eskisinden daha sert görünüyordu. Yüzü
Düşüncesinden, sanki sanki öyle olduğu gibi değişti
Her şeyden geçti, ne olduğu için tiksinti
düşünmek. Orada uzun süre oturdu, çok sessiz ve sonra yavaşça,
Her nasılsa, ona Melanctha Herbert, oraya geldi.
Yanında, titriyordu ve hepsinin çok acı olduğunu hissediyordu. "Neden,
Melanctha, "diye bağırdı Jeff Campbell ve kalktı ve kolunu etrafına koydu
onun bir erkek kardeşi gibi. "Taşıyabildiğim sürece durdum
Jeff, "ağladı melanctha ve sonra kendini verdi
sefalet, "Çok hazırdım Jeff, sevdiğin her şeyi söylemenize izin vermek için
Bu sana herhangi bir zevk verdi. Benim hakkımda ne olduğunu söyleyebilirsin
Aranan Jeff ve ben de durmaya çalışırdım, bu yüzden emin olacağınız gibi
Beğenmek Jeff, ama sen benim için çok acımasızdın. Bu tür yaptığında
Bir kadının ne kadar acı çekebileceğini görmek için ona vermelisin
Biraz dinlen, bazen Jeff. Hiçbirimiz böyle duramıyorlar
Her zaman Jeff. Kesinlikle elimden geldiğince durdum
Yani istersin, ama ben,-oh Jeff, geceye çok uzun sürdüğün
Jeff. Yaptığın gibi bir dakika daha uzun süre dayanamadım
Jeff. Bir kadının gerçekten nasıl olduğunu görmek istediğinde
Jeff, asla bu kadar acımasız olmamalısın, asla düşünmeyeceksin
Ne kadar dayanabilir, her zaman yapmanın güçlü yolu Jeff. "" Neden,
Melanctha, "diye bağırdı Jeff Campbell, dehşetiyle ve sonra çok
ona ihale ve yatıştırıcısında iyi, güçlü, nazik bir kardeş gibi
"Neden Melanctha canım, şimdi kesinlikle ne olduğunu görmüyorum
Bana sadece söylediğin şeyle demek. Neden Melanctha, sen zavallısın
Kızım, sana verdiğimi bildiğime kesinlikle hiç inanmadın
gerçek acı. Neden, Melanctha, eğer benden nasıl hoşlanırsın
Hiç kırmızı bir Hintli gibi olabileceğimi mi düşündün? "" Sadece bilmiyordum,
Jeff, "ve Melanctha ona yerleştirildi,"
Benimle ne yapmak istedin ama kesinlikle istedim
Beni daha fazla yapmak için sevdiğin her şeyi yapmalısın
senin için anlama. Ona dayanmak için çok uğraştım Jeff, yani senin gibi
Benimle istediğin her şeyi yapabilirdi. "" İyi Tanrım ve İsa Mesih,
Melanctha! "Diye bağırdı Jeff Campbell." Kesinlikle hiçbir şey bilemem
Senin hakkında gerçek Melanctha, sen zavallı küçük kız "ve Jeff onu çizdi
Ona daha yakın, "ama kesinlikle hayranlık duyuyorum ve sana çok güveniyorum
Şimdi Melanctha. Kesinlikle yapıyorum, çünkü kesinlikle olduğumu düşünmedim
Seni hiç incitiyorum Melanctha, her zaman söylediğim şeylerle
Sen. Melanctha, sen zavallı küçük, tatlı, titreyen bebeğim, iyi ol
Melanctha. Kesinlikle sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem
Seni çok incit, Melancha. Sana nasıl olduğumu göstermek için elimden geleni yapıyorum
Seni asla incitmek istemedim Melanctha. "" Biliyorum, biliyorum "diye mırıldandı
Melanctha, ona yapışıyor. "İyi bir adam olduğunu biliyorum Jeff. Her zaman
Bunu bilin, beni ne kadar incitebilirsin. "" Kesinlikle nasıl olduğunu görmüyorum
Bunu düşünebilirsin, Melanctha, eğer kesinlikle denediğimi düşünüyorsan
Sadece seni incitmek çok zor. "" Hush, sen sadece büyük bir büyük çocuksun, Jeff
Campbell ve henüz gerçek bir acı hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, "dedi
Melanctha, ağlayarak gülümsüyor, ona. "Görüyorsun Jeff,
Gerçekten iyi tanıyabildiğim kimseyi tanımadım ve yine de her zaman devam et
Saygılarımla, seni çok iyi tanımaya gelene kadar Jeff. "" Emin değilim
Bunu çok iyi anla, Melanctha. Ben sadece biraz daha iyi değilim
Renkli insanların birçoğu. Kesinlikle şanssızsın
Önümde tanıştığın türde, hepsi bu Melanctha. Kesinlikle ben
Çok iyi değil Melanctha. "" Hush, Jeff, hiçbir şey bilmiyorsun
Ne olduğun hakkında, "dedi Melanctha." Belki haklısın
Melanctha. Artık hiç söylemiyorum, haklı değilsin, dediğinde
Bana bir şeyler, Melanctha, "ve Jefferson iç çekti ve sonra gülümsedi,
Ve sonra birlikte uzun süre sessiz kaldılar ve sonra bazılarından sonra
Daha fazla nezaket, geç kaldı ve sonra Jeff onu terk etti.

Jeff Campbell, bunca ay, asla iyi annesine söylememişti
Melancha Herbert hakkında her şey. Bir şekilde her zaman görmeye devam etti
Şimdi kendisi, kendine. Melanctha da hiç ona sahip olmamıştı
Diğer arkadaşlar onunla tanışır. Her zaman birlikte davrandılar, bu ikisi, sanki
Birlikte olmaları bir sırdı, ama gerçekten yoktu
Onlar için daha da zorlaştıracaktı. Jeff Campbell yapmadı
Bu kadar gizli olduklarının nasıl olduğunu gerçekten biliyorum. Yapmadı
Melanctha'nın istediği şey olup olmadığını bilin. Jeff onunla hiç konuşmamıştı
bununla ilgili. Aralarında iyi anlaşılmış gibi görünüyordu
Onları kimsenin birlikte olduklarını bilmemeli. BT
aralarında kabul edilmiş gibi, yalnız kalmaları gerektiğiydi
her zaman kendileri ve böylece ne demek istediklerini birlikte çalışacaklardı
Her zaman birbirlerine söyledikleri şeyle.

Jefferson sık sık Melanctha ile iyi annesi hakkında konuştu. O asla
Melanctha'nın onunla tanışmak isteyip istemeyeceği hakkında bir şey söyledi.
Jefferson, tüm bunların neden böyle olduğunu tam olarak anlamadı.
gizli. Melanctha'nın gerçekten ne istediğini hiç bilmiyordu.
Tüm bu şekilde, doğası gereği, ne hissettiğini yaptı
Melanctha istedi. Ve böylece yalnız ve birlikte olmaya devam ettiler,
Ve şimdi bahar zamanı olmuştu ve şimdi hepsi vardı
Dışarıda dolaşmak için.

Şimdi çok mutlu oldukları günler vardı. Jeff Her Gün Bulundu
Melancha'yı gerçekten daha çok sevdiğini. Şimdi elbette o başlamıştı
Onun içinde gerçek, derin bir his var. Ve yine de kendini konuşmayı severdi
Melanctha'ya ve ona her şeyin ne kadar iyi olduğunu söylemeyi severdi ve
Her zaman onunla olmayı nasıl sevdi ve ona her zaman her şeyi anlatmayı
BT. Bir gün, şimdi Jeff düzenledi, o Pazar dışarı çıkacaklar ve
Parlak tarlalarda mutlu, uzun bir gün ve bütün gün olacaklar
birlikte yalnız. Bir gün önce Jeff, Jane Harden'i görmek için çağrıldı.

Jane Harden neredeyse bütün gün çok hastaydı ve Jeff Campbell yaptı
Onu daha iyi hale getirmek için elinden geleni. Bir süre sonra Jane daha fazla oldu
Kolay ve sonra Jeff ile Melanctha hakkında konuşmaya başladı. Jane yapmadı
Jeff'in şimdi Melanctha'yı ne kadar gördüğünü bilin. Jane bugünlerde asla
Melanctha'yı gördüm. Jane ilk bildiği zamandan bahsetmeye başladı
Melanctha. Jane bu günlerde Melancha'nın nasıl çok olduğunu söylemeye başladı
Çok az anlayış. O zamanlar gençti ve iyi bir zihni vardı. Jane
Harden asla Melanctha'nın asla iyi bir zihni olmadığını söylemezdi, ama bunlarda
Günler Melanctha kesinlikle çok anlayışlı değildi. Jane başladı
Jeff Campbell'e her şekilde nasıl öğrettiğini açıklamak için
Melanctha. Jane daha sonra Melancha'nın her zaman ne kadar istekli olduğunu açıklamaya başladı
tüm bu tür öğrenme için oldu. Jane Harden nasıl onların
dolaşmıştı. Jane, Melancha'nın bir zamanlar onu nasıl sevdiğini anlatmaya başladı,
Jane Harden. Jane, Jeff'e Melanctha'nın sahip olduğu tüm kötü yolları anlatmaya başladı
onunla kullanıldı. Jane, Melanctha'nın nasıl olduğunu bildiğini anlatmaya başladı
onu terk ettikten sonra devam etmişti. Jane her şeyi anlatmaya başladı
Farklı erkekler, beyaz olanlar ve siyahlar, melanctha asla özel değildi
Bunun gibi şeyler hakkında, Jane Harden geçerken dedi, değil
Melanctha kötü biriydi ve iyi bir zihni vardı, Jane Harden Asla
Olmadığını söylerdim, ama Melancha her zaman tümü kullanmayı severdi
Jane'in ona öğrettiği yolları anlamak ve bu yüzden bilmek istedi
Her zaman, ona nasıl öğreteceklerini biliyorlardı.

Jane, Jeff Campbell'ın daha net görmesini sağlamaya başlamıştı. Jane Harden
Bütün bunlarla gerçekten ne yaptığını bilmiyordum
Konuşma. Jane, Jeff'in ne hissettiğini bilmiyordu. Jane her zaman
Dürüst konuşurken ve şimdi oldu, şimdi başlamıştı
Melancha Herbert ile eski zamanlarından bahsediyor. Jeff anladı
Jane'in söylediği her şey doğruydu. Jeff Campbell
Şimdi çok net görmeye başlıyor. Çok hasta hissetmeye başlamıştı
içinde. Şimdi Melancha'nın henüz öğretmediği birçok şeyi biliyordu
o. Çok hasta hissetti ve kalbi çok ağırdı ve melanctha
Kesinlikle ona çok çirkin görünüyordu. Jeff sonunda başlamıştı
Derin bir his vermenin ne olduğunu bilin. Biraz daha uzun süre ilgilendi
Jane Harden ve sonra diğer hastalarına gitti ve sonra gitti
Odasına ev sahipliği yaptı ve oturdu ve sonunda düşünmeyi bırakmıştı.
Çok hastaydı ve kalbi onun içinde çok ağırdı. O çok
Yorgun ve tüm dünya onun için çok kasvetli ve çok iyi biliyordu
Sonunda gerçekten hissediyordu. Şimdi onu böyle biliyordu
onu incitti. Sonunda sonunda başladığını çok iyi biliyordu
gerçekten anlayışa sahip. Ertesi gün harcamayı ayarladı, uzun
Ve mutlu, Melanctha ile bahar tarlalarında yalnız, dolaşıyor.
Ona bir not yazdı ve gidemeyeceğini söyledi, hasta bir hastası vardı
ve onunla evde kalmak zorunda kalacaktı. Üç gün sonra hayır yaptı
Melanctha'ya işaret. Bunca günlerde çok hastaydı ve kalbi
onun içinde çok ağırdı ve sonunda sahip olduğunu çok iyi biliyordu
Derin hissi duymanın ne olduğunu öğrendim.

Son bir gün Melanctha'dan bir mektup aldı. "Kesinlikle yapmıyorum
Jeff Campbell bana şimdi ne yaptığını haklı olarak anlayın, "diye yazdı
Melanctha Herbert. "Kesinlikle Jeff Campbell'ı haklı olarak anlamıyorum
Neden bu günler bana yakın değilsin, ama kesinlikle sanırım
İyi olmanız gereken queer türlerinden biri,
ve aniden kendinizi tövbe etmek. Kesinlikle söylemiyorum
Sen Jeff Campbell İyi olmak için çok hayranım Jeff
Campbell. Üzgünüm Dr. Campbell, ama kesinlikle korkuyorum
Sadece hareket ettiğiniz şekilde sizden daha fazla dayanamıyorum. BEN
Kesinlikle daha fazla dayanamıyorum.
Sanki kimsenin sahip olması için her zaman yeterince iyi olduğumu düşünüyorsun
Onları ve sonra ben kötü biriymişim gibi davranıyorsun ve her zaman sadece
Beni hor gör. Kesinlikle korkuyorum Dr. Campbell hiçbirine dayanamıyorum
daha çok böyle. Kesinlikle daha fazla dayanamıyorum
her zaman değişir. Kesinlikle korkuyorum Dr. Campbell sen adam değilsin
Her zaman sizinle birlikte olmak için çok önemsemeyi hak edecek kadar.
Kesinlikle çok korkuyorum Dr. Campbell artık istemiyorum
Seni gerçekten görmek için. Veda dr. campbell her zaman gerçek olmanı diliyorum
mutlu."

Jeff Campbell odasına oturdu, çok sessiz, uzun bir süre sonra
Bu mektubu okuyarak. Çok hareketsiz oturdu ve önce çok
sinirli. Sanki o da acı çekmenin ne olduğunu çok kötü bilmiyordum
keskin bir şekilde. Sanki Melanctha ile kalmak için çok güçlü değildi
Gerçekten ne istediğini hiç bilmiyordu. Çok olduğunu biliyordu
Kızgın olma hakkı, gerçekten korkak olmadığını biliyordu. Biliyordu
Melanctha birçok şey yapmıştı, affetmesi çok zordu
o. Çok iyi olduğunu biliyordu, kibar olmak için elinden geleni yaptı ve
Ona güvenin ve ona sadık kalmak, şimdi;-ve sonra aniden Jeff
Bir gece Melanctha'nın acı çekmesi için nasıl bu kadar güçlü olduğunu hatırladı ve
Ona tatlılığı ona geri döndüğünü hissetti ve sonra Jeff bunu biliyordu
Gerçekten, onu her zaman affetti ve gerçekten, her şey öyleydi
Çok üzgünüm onu ​​incitmişti ve hemen gitmek ve bir
ona rahatlık. Jeff çok iyi biliyordu, Jane Harden'in söylediği şeyin
Melanctha ve onun kötü yolları hakkında, gerçek bir hikaye olmuştu ve yine de
Melanctha ile birlikte olmak istedi. Belki öğretebilirdi
Gerçekten daha iyi anlamak için. Belki ona nasıl olduğunu öğretebilirdi
hepsi doğru olabilir ve yine de ona inanmak için nasıl doğru olabilir ve
ona güvenmek için.

Jeff oturdu ve cevabına başladı. "Sevgili Melanctha," Jeff
ona yazdı. "Kesinlikle hepsini tam olarak aldığını sanmıyorum
Sadece okudum, bana yazdığın mektup. Kesinlikle ben
Sahip olduğum her şey için adil ya da çok anlayışlı olduğunu düşünme
doğrudan sana inanmak için doğrudan devam etmek için acı çekmek ve
Güven. Kesinlikle hatırlamak için her zaman adil olduğunu sanmıyorum
Her zaman düşündüğüm gibi düşünen bir adam için ne kadar zor.
Çok sık kötü yaptığınızı düşünmüyorum. Kesinlikle yapmıyorum
Düşün Melanctha, senin aldığımda çok kızgın olduğumda haklı değilim
bana mektup. Çok iyi biliyorum Melanctha, seninle asla sahip olmadım
korkaktı. Çok zor buluyorum ve hiç farklı söylemedim,
Anlamak ve gerçekten ne olduğunu bilmek benim için zor
istedin ve her zaman ne olduğun için ne demeksin
Bana söyle. Hiç söylemiyorum, olman çok zor değil
Hangi yönünü takip etmek için çok hızlı olmadığım için
Her zaman liderlik ediyorsun. Çok iyi biliyorsun Melanctha, bu beni incitiyor
Seni incitmem gerektiğinde çok kötü ve içimde yol
Sana karşı gerçekten dürüst olmak gerekirse. Benim için başka bir yol yok
Seninle ve çok iyi biliyorum, beni de incitiyor, ne zaman
Bana sahip olduğun kadar hızlı takip edemem. Olmayı sevmiyorum
Sana korkak Melanctha ve ne anlama gelmediğimi söylemek istemiyorum
sana. Ve eğer dürüst bir şey yapmamı istemiyorsan Melanctha, neden
Seninle hiç konuşamam ve sen asla dediğin zaman haklısın
Yine beni görmek istiyorum, ama her zaman ne olduğum hakkında gerçek bir anlayışa sahipsin
Seninle hissediyordum ve eğer doğru bir anlamınız varsa, melanctha
Senin için ne kadar düşünmeye ve doğru hissetmeye çalışıyorum, olacağım
Gelip görüşmekten ve sizinle tekrar başlamaktan çok memnunum. Yapmıyorum
Şimdi bir şey söyle Melanctha, bu hafta ne kadar kötü olduğum hakkında, o zamandan beri
Seni gördüm Melanctha. Böyle şeyler konuşmak hiç iyi yapmaz
üzerinde. Tek bildiğim elimden gelenin en iyisini yapıyorum, Melanctha, sana ve demiyorum
Hayır, asla, dürüst olmak gerekirse farklı yapabilirim ve
Hızlı olduğunu düşündüğüm kadar hızlı, öğretme biçimlerine girmem doğru
Gerçekten anlayışım. Öyleyse daha fazla aptallık konuşma
Melanctha, her zaman değiştiğim hakkında. Değişmiyorum, asla ve ben
Bana doğru ve dürüst olduğunu düşündüğüm şeyi yapmak ve sana asla söylemedim
Herhangi bir farklı ve her zaman yapacağımı her zaman çok iyi biliyordun
sadece öyle. Ben gelip seni yarın görmemi ve dışarı çıkmamı seviyorsan
Sen, çok memnun olacağım Melanctha. Hemen bana haber ver
Senin için yapmamı istiyorsun Melanctha.

  Çok gerçekten senin
  Jefferson Campbell

"Lütfen bana gel Jeff." Melanctha cevabı için geri yazdı. Jeff
Melanctha'ya çok yavaş gitti, olduğu gibi sevindim, hala gidecek
o. Melanctha onunla tanışmak için çok hızlı geldi, onu görünce
Onu izlediği yerden. Eve girdiler
birlikte. Birlikte olmaktan çok memnunlardı. Çok iyilerdi
birbirleri.

"Kesinlikle düşündüm Melanctha, bu sefer neredeyse gerçekten, asla
Seni görmek için artık sana gelmemi istedi, "dedi Jeff
Campbell, her biriyle konuşmalarıyla tekrar başladıklarında
diğer. "Kesinlikle beni düşündürdün, belki de bu sefer,
Melanctha, her şey bitmişti, seninleyim hiç ve ben çok
Deli ve çok üzgünüm Melanctha. "

"Kesinlikle benim için çok kötüydün, Jeff Campbell," dedi
Melanctha, sevgiyle.

"Kesinlikle artık her zaman haklı olmadığınızı söylemiyorum, Melanctha,"
Jeff cevap verdi ve şimdi neşeli gülüşle çok hazırdı, "Ben
Kesinlikle artık asla söylemeyin, eğer biliyorsam Melanctha, ama
Yine de gerçekten, Melanctha, dürüst, sanırım belki de çok kötü değildim
Senden ihtiyaç duyduğundan daha fazla. "

Jeff Melanctha'yı kollarında tuttu ve onu öptü. O zaman içini çekti ve
onunla çok sessiz. "Şey, Melanctha," dedi sonunda bazılarıyla
Daha gülüyor, "Peki, Melanctha, hiç söyleyemeyeceğin herhangi bir şekilde değil,
Eğer hiç arkadaş olursak ve gerçekten, hayır diyemezsin, asla, ama
ikimizi bir araya getirmek için kesinlikle çok çalıştık
Bunun için, o zaman hak edeceğiz, eğer gerçekten alabilirsek
"" Kesinlikle çok çalıştık Jeff, bunu yapmadığını söyleyemem
Tamam, "dedi Melanctha." Kesinlikle asla
inkar edebilirim Jeff, tüm sıkıntılarla çok giyilmiş hissettiğimde
Benim için yap, sen kötü çocuk Jeff, "ve sonra Melanctha gülümsedi ve sonra
İç çekti ve sonra onunla çok sessiz kaldı.

Sonunda Jeff uzaklaşacaktı. Uzun bir adımda orada durdular
Birbirlerine veda etmeye çalışma zamanı. Sonunda Jeff kendini yaptı
Gerçekten söyle. Sonunda kendini yaptı, basamaklardan aşağı indi
Ve gitti.

Ertesi Pazar günü düzenlediler, uzun mutlu günler olacaklardı
Jane Harden'in konuşmasıyla son kez kaybettikleri gezinme.
Melancha Herbert henüz Jane Harden'in konuşmasını duymamıştı.

Jeff Melanctha'yı her gün gördü. Jeff bütün bunların biraz belirsizdi
onun içindeki zaman, çünkü henüz Melanctha'ya ne olduğunu söylememişti
Bu neredeyse onu gerçekten terk etmek istemesini sağladı. Jeff bunu biliyordu
Onun için ona söylememesi doğru değildi. Yapabileceklerini biliyordu
Dürüstken aralarında gerçek bir barış var ve
Gerçekten ona söyledi. Bu uzun Pazar günü Jeff,
Gerçekten ona söyle.

O gün boyunca dolaşmalarında çok mutluydular. Almışlardı
birlikte yemek için şeyler. Parlak tarlalara oturdular ve
Mutluydu, ormanda dolaştılar ve mutluydular. Jeff
Her zaman bu şekilde dolaşmak için sevildi. Jeff her zaman izlemeyi severdi
Her şey büyürken ve ağaçlardaki tüm renkleri sevdi
Ve yerde ve bulduğu küçük, yeni, parlak renkli böcekler
Nemli zeminde ve çimlerde uzanmayı seviyordu ve
Her zaman aramakla meşguldü. Jeff hareket eden her şeyi sevdi ve
Bu hala ve bu renk, güzellik ve gerçek varlık vardı.

Jeff bu günü dolaşırken çok sevdi. O neredeyse
Onunla hala içinde herhangi bir sorun yaşadığını unuttum. Jeff sevdi
Melancha Herbert ile orada olmak. Her zaman çok sempatikti
Ona bulduğu ve ona söylediği her şeyi dinlediği için,
tüm bu varlıktaki sevincini hissettiği şekilde, asla söylemediği şekilde
sahip olduklarından farklı bir şey istedim. Kesinlikle bir
Meşgul ve mutlu bir gün, bu onların ilk uzun günleri gerçekten dolaşıyor.

Daha sonra yorgunlardı ve Melanctha yere oturdu ve Jeff
Kendini tam uzunluğunu yanına attı. Jeff orada yat, çok sessiz,
Ve sonra elini bastırdı ve öptü ve ona mırıldandı, "Sen
Kesinlikle benim için çok iyi, melanctha. "Melanctha çok derin hissetti
Ve cevap vermedi. Jeff orada uzun süre uzanıyor, yukarıda bakıyor
o. Üstünde gördüğü küçük yaprakları sayıyordu. O öyleydi
Tüm küçük bulutları, yanından geçerken gözleriyle takip ederek.
Onun ötesinde uçan tüm kuşları izledi ve her zaman
Jeff, Melanctha'ya şimdi ne bildiğini söylemesi gerektiğini biliyordu,
Jane Harden, sadece bir hafta önce ona söylemişti. Çok iyi biliyordu
Onun için bunu söylemesi gerektiğinden emindi. Zordu ama
Jeff Campbell için kaybetmenin tek yolu bunu söylemekti, tek yol
Melanctha'yı gerçekten bilmek, ona sahip olduğu tüm mücadeleyi anlatmaktı
onu tanımak için yapıldı, onu anlamasına yardım edebilmesi için ona söylemek için
daha iyi sorun, ona yardım etmek için bir daha asla olmayacak
ondan şüphe etmek.

Jeff orada uzun süre uzanıyor, çok sessiz, her zaman onun üstüne bakıyor,
Ve yine de şimdi Melanctha'ya çok yakın hissediyorum. Sonunda döndü
Ona çok az, onu hissettirmek için ellerini yaklaştırdı
Daha güçlü ve sonra çok yavaş, çünkü kelimeler onun için çok zor geldi,
Yavaş yavaş konuşmasına onunla başladı.

"Melanctha," Jeff'e başladı, çok yavaş, "Melanctha, doğru değil
Geçen hafta neden gittiğimi ve neredeyse hiç almadığımı söylememeliyim
Seni görme şansı. Jane Harden hastaydı ve ben almaya gittim
ona bak. Senin hakkında bildiği her şeyi anlatmaya başladı. O
Şimdi seni ne kadar iyi tanıdığımı bilmiyordum. Ona gitmemesini söylemedim
konuşurken. Bana senin hakkındaki her şeyi anlatırken dinledim. BEN
Bana söyledikleriyle kesinlikle çok zor buldu. O olduğunu biliyorum
Senin hakkında söylediği her şeyde gerçeği konuşmak. Olduğunu biliyordum
Senin yolunuza ücretsiz, Melanctha, heyecan almayı sevdiğini biliyordum
Renkli insanların onu aldığını görmek için her zaman nefret ediyorum. Yapmadım
Bilin, Jane Harden'in söylediğini duyuncaya kadar, çok kötü şeyler yapmışsın
Melanctha. Jane Harden bana söylediğinde, çok hastalandım Melanctha. BEN
neredeyse hiç dayanamıyordu, düşünmek, belki de onlar gibi başka bir şeydim
Sana Melanctha. Belki sana güvenmeme yanılmışım Melanctha,
Ama işleri benim için çok çirkin hale getirdi. Sana dürüst olmaya çalışıyorum
Melanctha, benden gerçekten istediğini söyleme şeklin. "

Melanctha ellerini Jeff Campbell'den çekti. Orada oturdu ve orada
öfkesinde derin bir küçümseme idi.

"Sadece bencil ve başka bir şey olmasaydın, Jeff
Campbell, bana gibi şeyler söylemenize gerek kalmayacaksın
Bu, Jeff Campbell. "

Jeff biraz sessizdi ve cevabını vermeden önce bekledi. BT
Melanctha'nın onu tutan sözlerinin gücü değildi, onlar için,
Cevabı vardı, Melanctha'yı dolduran ruh halinin gücüydü,
Ve bunun için cevabı yoktu. Sonunda bu huşu içinde kırıldı,
Yavaş dövüş çözümü ve cevabını vermeye başladı.

"Hiç söylemiyorum Melanctha," diye başladı, "daha fazla olmazdı
Jane Harden'i konuşmasında durdurmam ve sana gelmem
Seni hiç tanımadığımda bana ne olduğunu söyledin mi? Ben söylemiyorum
Asla sana hayır, bu benim için doğru yol olmazdı
Yapmak, Melanctha. Ama kesinlikle herhangi bir şüphe yokum, ben
Kesinlikle kesin olarak bil, ne olduğunu bilmek için iyi bir hakkım vardı
ve senin yollarınız ve anlayışınızı kullanmaya çalışıyorsun, her
Öğrenmenizi almak için bir tür. Kesinlikle bir
Senin hakkında böyle şeyleri bilmek hakkı, Melanctha. Ben söylemiyorum
Hiç, Melanctha, ve çok sık söylüyorum, asla yapmamam gerektiğini söylemiyorum
Jane Harden'i konuşurken durdurdu ve sana gel ve sana sordu
Bana her şeyi anlatacaksın ama sanırım kendimi korumak istedim
Bana ne kadar zarar vereceğinden, kendin söylemen
Ben. Belki seni incitmekten alıkoymak istedim
Çok daha fazlası, bunu bana söylemen gerek. Bilmiyorum, bilmiyorum
Diyelim ki en çok incinmenize yardım etmek ya da bana yardım etmek. Belki ben
Jane Harden'in bana düz gelmeyi söylemesine izin vermek için bir korkaktı
Sana söylemen için, ama kesinlikle eminim, Melanctha, ben
Kesinlikle senin hakkında böyle şeyler bilmeme hakkı vardı. Ben söylemiyorum
Şimdiye kadar, Melanctha, bu şeyleri bilme hakkı değildim
senin hakkında. "Melanctha sert gülüşüne güldü."
hiçbir endişe altında, Jeff Campbell, sahip olmanız gerekip gerekmediği konusunda
sordu bana. Sorabilirdin, hiçbir şey incitmezdi. BEN
Kesinlikle sana asla hiçbir şey söylemezdim. "" O kadar emin değilim
Bu Melanctha, "dedi Jeff Campbell." Kesinlikle yapacağını düşünüyorum
Bana söyledim. Kesinlikle seni doğru hissettirebileceğimi düşünüyorum
Söyle bana. Kesinlikle yanlış yaptığım tek şey Jane'in sertleşmesine izin vermek olduğunu düşünüyorum
Söyle bana. Kesinlikle asla yanlış yapmadığımı, söylediklerini öğrenmek için biliyorum
Ben. Kesinlikle çok iyi biliyorum, Melanctha, eğer buraya gelseydim,
Her şeyi bana anlatırdın, Melanctha. "

Sessizdi ve bu mücadele orada güçlü, aralarında yatıyordu.
Bu bir mücadeleydi, her zaman aralarında devam edecek. Bu bir
Aralarında her zaman devam edeceğinden emin olan mücadele,
Zihinler ve kalpler her zaman farklı çalışma yollarına sahip olacaktı.

Sonunda Melanctha elini tuttu, üzerine eğildi ve öptü. "BEN
Elbette sana çok düşkünüm Jeff Campbell, "Melanctha ona fısıldadı.

Şimdi küçük bir süre Jeff arasında herhangi bir sorun yoktu
Campbell ve Melancha Herbert. Uzun süredir hep birlikteydiler
zamanlar ve çok sık. Şimdi, ikisi de olmaktan çok zevk aldılar
her zaman birlikte.

Şimdi yazdı ve dolaşmak için sıcak güneş ışığı vardı. Yazdı
Şimdi ve Jeff Campbell'ın renkli insanlar için dolaşmak için daha fazla zamanı vardı
Yaz aylarında asla bu kadar hasta olmayın. Şimdi yazdı ve vardı
Her yerde güzel bir sessizlik ve duydukları tüm sesler de
Etraflarında çok güzel olanlardı ve bu sıcakta sevinç ekledi
Günler, birlikte olmak için çok sevdiler.

Bu günlerde birbirleriyle konuştular, Jeff Campbell ve
Melanctha Herbert, ama her zaman bu günlerde daha fazla konuşuyorlar ve
Daha fazlası her zaman gerçek sevenlerle olduğu gibiydi. Jeff böyle konuşmadı
Şimdi daha önce ne düşündüğü hakkında çok şey. Bazen Jeff
Melanctha ile birlikte olmak için sadece kendisinden uyanıyormuş gibi olurdu
Ve sonra onunla gerçekten uzun zamandır olduğunu görecekti,
Ve gerçekten hiçbir düşünce yapması gerekmemişti.

Bazen Jeff'in Melanctha ile konuşması saftı.
Sıcak günler onunla dolaşmak için çok sevdi. Bazen Jeff olur
Güçlü bir hisle hepsini kaybedin. Çok sık şimdi ve her zaman
hissinde daha fazla sevinç, kendini bulacaktı, nasıl veya nasıl olduğunu bilmiyordu
Ne düşünüyordu. Ve Melanctha her zaman çok iyi sevildi
onu hissettirmek için. Şimdi her zaman ona biraz güldü ve gitti
Biraz daha önce ona geri döndü, her zaman düşündü ve alay etti
Onunla şimdi her zaman onunla çok iyi olması ve
Sonra çok iyi ve özgürce ve saf, güçlü yollarıyla
uzanmak, ona şimdi çok iyi tanıdığı tüm aşkı verirdi, nasıl
Her zaman gerçekten sahip olduğundan emin olmak istedi.

Ve Jeff şimdi doğrudan aldı ve onu sevdi ve güçlü hissetti,
Tüm bu varlığın sevinci ve onun içinde tam şişti ve o
hepsini özgürlükle, ihale nezaketinde ve içinde döktü
sevinç ve nazik kardeşinde. Ve Melanctha onu bunun için sevdi
Her zaman, şimdi Jeff Campbell, onun için çirkin bir şey yapmayan, onun için,
Daha önce her zaman bildiği tüm erkekler gibi
o. Ve her zaman, gittikçe daha fazla sevdiler, birlikte, bu yeni
Bu uzun yaz günlerinde çok sıcak olduklarını hissetmek; Onlar her zaman
Şimdi birlikte, sadece bu ikisi çok sevgili, birbirlerine daha fazla
her zaman ve gezdikleri yaz akşamları ve
tam sokaklar ve organların müziği ve dans ve
İnsanların, köpeklerin ve atların sıcak kokusu ve
Güçlü, tatlı keskin, kirli, nemli, sıcak negro'nun tüm sevinci
Güney Yaz.

Her gün Jeff, gerçekten sevgi dolu olmak için yaklaşıyor gibiydi.
Her gün Melanctha her şeyi ona daha fazla özgürlükle döktü.
Şimdi her gün, her ikisi de birlikte daha fazla sahip görünüyorlardı,
Bu güçlü, doğru duygu. Her gün giderek daha fazla görünüyorlardı
Daha çok bilmek için, birbirlerinin ne olduğunu her zaman hissetti.
Jeff'in kendi içinde bulduğu her gün giderek daha fazla
güvenen. Şimdi her gün daha fazla, hiçbir şey düşünmedi
Her zaman ne yaptığıyla ilgili sözler. Her gün şimdi gittikçe daha fazla
Melanctha, Jeff'e gerçek, güçlü hissini çıkarırdı.

Bir gün aralarında çok fazla sevinç vardı, henüz hiç olmadığı kadar çok
yeni duyguları vardı. Bütün gün kendilerini kaybetmişlerdi
Sıcak dolaşımda. Şimdi orada yalan söylüyorlardı ve dinleniyorlardı
Çevresinde yeşil, parlak, açık çırpılmış dünya.

Şimdi onlara gerçekten ne oldu? Bu neydi
Melanctha, bu her şeyin onlar için çirkin olmasını sağladı mı? Neydi
O zaman Melanctha hissetti, bu Jeff'in tüm hissi hatırlamasını sağladı
Jane Harden ona Melanctha'nın nasıl öğrendiğini söylediğinde onun içinde vardı
çok anlayışlı olmak mı? Jeff nasıl olduğunu bilmiyordu
ona oldu. Hepsi yeşil, sıcak ve onun için çok güzeldi,
Ve şimdi Melanctha bir şekilde her şeyi onun için bu kadar çirkin yapmıştı. Neydi
Melanctha şimdi onunla mı yapıyordu? Eskiden ne düşünüyordu
onun ve tüm renkli insanların her zaman olmasının doğru yolu muydu
Doğru yapmaya mı çalışıyorum, her zaman yaşama şekli mi? Neden
Melanctha Herbert şimdi onun için bu kadar çirkin mi?

Melanctha Herbert bir şekilde onu derinden hissettirmişti, ne
Çok daha fazlası ondan isteseydi. Jeff Campbell şimdi hissetti
O'nda herkesin onları gerçekten yapmak için her zaman ihtiyacı vardı
anlamak, ona. Jeff onun içinde güçlü bir tiksinti hissetti; değil
Melanctha'nın kendisi, ona, gerçekten kendisi için değil, içinde değil,
herkesin istediği şey; Sadece tiksinti vardı
Çünkü onun içinde gerçekten bilemezdi, ne istedi,
Gerçekten anlayışta haklı ol, onun için sadece tiksinti vardı çünkü
O olmanın gerçekten doğru olduğunu asla bilemezdi
her zaman, daha önce inandığı şeylerde, onun
daha önce kendisi ve tüm renkli insanlar için inanmıştı,
Düzenli yaşamak ve asla her zaman yeni şeyler yapmak istemeyen,
Sadece devam etmek için, her zaman heyecan içinde olmak. Şimdi tüm eski düşünceler
İçinde çok güçlü geldi. O zaman biraz geri döndü ve attı
Melanctha ondan.

Jeff asla, şimdi bile, onu ne olduğunu bilmiyordu. Asla bile
Şimdi emindi, Melanctha'nın ne olduğunu gerçekten biliyordu.
gerçek kendisi ve dürüst. Bildiğini düşündü ve sonra geldi
Bir an, tıpkı bunun gibi, onu gerçekten uyandırdığında
O'nda güçlü ol. O zaman hiçbir şey bilemeyeceğini gerçekten biliyordu. Biliyordu
Sonra, onunla gerçekten ne istediğini asla bilemezdi. O
O zaman içinde ne hissettiğini gerçekten bilemeyeceğini biliyordu.
Her şey onun içinde çok karışıktı. Tek bildiği çok istemesiydi
Kötü Melanctha yanında olmalı ve çok kötü istiyordu,
Ayrıca, her zaman onu ondan atmak. Gerçekten neydi Melanctha
Onunla mı istediniz? Gerçekten neydi, Jeff Campbell, istedi
ona vermeli mi? "Kesinlikle şimdi düşündüm," diye inledi Jeff Campbell
İçinde, "Kesinlikle şimdi gerçekten iyi bildiğimi düşündüm
Ne istediğim. Kesinlikle gerçekten nasıl yapacağımı bildiğimi düşündüm
Melanctha ile güveniyor. Kesinlikle şimdi böyle olduğunu düşündüm
Benimle elbette, sonuçta onunla tüm bu kadar geçtim. Ve
Şimdi kesinlikle hakkında çok gerçek olan hiçbir şey bilmediğimi biliyorum
o. Ah iyi Rab yardım et ve beni koru! "Ve Jeff içeride inledi
O ve yüzünü altındaki yeşil çimlerin derinliklerine gömdü,
Ve Melanctha Herbert yanında çok sessizdi.

Sonra Jeff bakıp onu görmek için döndü. Orada çok duruyordu
Onun tarafından ve yüzündeki acı su ısırıyordu. Jeff çok
O zaman çok üzgünüm, her zaman ve içinde, her zaman olduğu gibi
Melanctha onun tarafından derinden incinmişti. "Bu kadar kötü olmak istemedim
Yine sana, Melanctha, sevgili "ve ona çok hassastı.
"Kesinlikle sana bu kadar kötü olmak istemedim Melanctha,
Canım. Kesinlikle bilmiyorum Melanctha, sevgilim, ne yapıyor
Bazen sana öyle davranıyorum, kesinlikle hiçbir şey anlamıyorum
Seni incitmek istiyorum gibi. Kesinlikle bu kadar kötü olmak istemiyorum
Melanctha, ne olduğumu bilmeden önce bana çok hızlı geliyor
sana davranıyor. Kesinlikle üzgünüm, zor, senin için çok kötü olmak için
Melanctha, sevgilim. "" Sanırım Jeff, "dedi Melanctha, çok düşük ve
Acı, "Sanırım hep düşünüyorsun Jeff, biri olmalı
Birlikte ikimizle utanmak için ve kesinlikle seni düşünüyorsun
Buna bir yol görmüyorum Jeff, bu şekilde hissetmem için, bu yüzden
Kesinlikle hiçbir yolunu görmüyorsun, sadece çok sık yapmak için
Benim için. Kesinlikle her zaman seninle olan yol Jeff Campbell,
Seni her zaman bana göre hareket ettiğin şekilde anlıyorum. O
Kesinlikle doğru, şimdi sana söylüyorum, Jeff Campbell.
Kesinlikle bana artık güvenmedin mi, sen değilsin,
Bana çok kötü davrandım. Kesinlikle haklıyım dediğim gibi jeff
Şimdi sana. Şimdi senden sorduğumda kesinlikle haklıyım
Sana ne sorduğum, bana tekrar daha fazla güvenmemek hakkında Jeff, tıpkı
Beni gerçekten tanımadın. Kesinlikle bana asla güvenmedin,
Jeff, beni duyuyor musun? "" Evet, Melanctha, "diye cevapladı Jeff yavaşça. Melanctha
durakladı. "Sanırım kesinlikle bu sefer seni asla affedemem Jeff
Campbell, "dedi sıkıca. Jeff de durakladı ve biraz düşündü. "BEN
Kesinlikle korkarım artık bir daha asla yapamazsın Melanctha, "o
dedi ne yazık ki.

Orada uzun bir süre orada çok sessiz kalıyorlar, her biri çok zor düşünüyorlar
kendi belalarında. Sonunda Jeff tekrar Melanctha'ya anlatmaya başladı
Ne olduğu her zaman onunla düşünüyordu. "Kesinlikle biliyorum
Melanctha, şimdi kesinlikle beni duymasını istemiyorsun
Sadece konuşmak, ama görüyorsun, Melanctha, gerçekten, tıpkı bu şekilde
Her zaman benimle. Görüyorsun, melanctha, şimdi her zaman böyle
Benimle. Hatırlıyorsun, Melanctha, bir zamanlar sana söylediklerim, ne zaman
Seni çok uzun süre tanımıyordum, kesinlikle nasıl yapmadığım hakkında
sadece iki tür yaşam tarzı bilin, bir şekilde olduğu gibi
Hayvanların hepsi gibi ailelerde olmak güzel ve diğer bir şekilde
sadece birbirimizle zaman ve sonuncusu nasıl sevmedim
Renkli insanlar için çok fazla. Melanctha'yı görüyorsun
Benimle böyle. Şimdi yeni bir his var, öğretiyorsun
Bana göre, tıpkı sana bir kez söylediğim gibi, tıpkı benim için yeni bir din gibi,
Ve belki de gerçekten sevmenin nasıl olduğunu görüyorum, gerçekten sahip olmak gibi
Her şey birlikte, yeni şeyler, küçük parçalar hepsi farklı
Her zaman daha önce düşünmek için kötü olduğunu düşünüyordum, hepsi bir araya gel
İyi bir his yapmak için. Görüyorsun, Melanctha, kesinlikle
Beni görmemi sağlıyorsun, daha önce hiç bilmediğim gibi
Bir şekilde yapmak için bir araya gelmek için her türlü sevgi vardı
Gerçekten çok güzel. Bunu şimdi görüyorum, bazen, kesinlikle
Bana öğretiyorum Melanctha, gerçekten ve sonra seni o zamanlar seviyorum
Melanctha, gerçek bir din gibi ve sonra aniden bana geliyor,
Senin hakkında gerçek bir şey bilmiyorum Melanctha, sevgili ve sonra
Aniden bana geliyor, belki de şimdi kesinlikle yanılıyorum, hepsini düşünüyor
Bu şekilde çok güzel ve şimdi her zaman eski yol düşünmüyorum
daha önce her zaman düşünüyordu, benim için doğru yolun ne olduğu hakkında
Düzenli ve tüm renkli insanları yaşayın ve sonra belki de,
Melanctha sen gerçekten sadece kötü birisin ve sanırım, belki de ben
Kesinlikle bunu yapıyorum çünkü sadece olmak için çok endişeliyim
Her zaman heyecan duyduğum gibi, gerçekten olmayı sevmediğim gibi
Bildiğimde yapıyorum ve sonra sana her zaman çok kötüleşiyorum Melanctha,
Ve o zaman kendime yardım edemem, asla, çünkü her zaman olmak istiyorum
Tam olarak, onları yapmak zorundayım. Kesinlikle çok kötü yapıyorum
Haklı olmak istiyorum Melanctha, bildiğim tek yol doğru Melanctha
Gerçekten ve hiçbir şekilde bilmiyorum, Melanctha, gerçekten öğrenmek için,
Eski yolum, her zaman düşünme şeklim olsun, ister yeni
yol, bazen benim için gerçek bir din gibi yapıyorsun, melanctha,
Hangi yol kesinlikle her zaman olmanın gerçek yolu
Düşünüyor ve sonra kesinlikle çok iyiyim ve üzgünüm, Melanctha, ben
Sana her zaman çok sorun ver, sana kötü yollarla incitiyorum
oyunculuk. Bana hiçbir şekilde yardım edemez misin, hepsini benim için düzleştiremez misin?
Melanctha, bu yüzden ne hareket etmem gerektiğini doğru ve gerçek biliyorum. Sen
Bak, Melanctha, her zaman seninle korkak olmak istemiyorum, eğer ben
Oyunculuk yapmamın doğru yolunun ne olduğunu kesin olarak bilebilirdi.
Kesinlikle gerçekten eminim Melanctha, bu şekilde olurdu
Oyunculuk, eğer şimdi kesin olarak emin olsaydım, Melanctha. Yapamazsın
Gerçek ve gerçek, Melanctha, sevgili olanı bulmak için bana yardım et. BEN
Kesinlikle her zaman bilmek istiyorum, hareket etmem gerektiği gibi. "

"Hayır, Jeff, canım, kesinlikle bu türden size çok fazla yardım edemem
Her zaman sahip olduğun sorun. Şimdi yapabileceğim tek şey, Jeff, sadece tutmak
Kesinlikle her zaman iyi olduğuna inanarak Jeff ve sen
Kesinlikle beni kötü incitti, sana her zaman güçlü bir inancım var Jeff, daha fazlası
Kesinlikle, bana göre hareket ettiğin gibi göründüğünüzden,
Her zaman çok kötü Jeff. "

"Kesinlikle bana çok iyisin, Melanctha, sevgili," dedi Jeff,
Uzun, hassas bir sessizlikten sonra. "Kesinlikle benim için çok iyisin
Melanctha, sevgilim ve ben her zaman senin için çok kötü, oyunculuğumda. Yapıyor musun
Beni iyi sev ve doğru, Melanctha, her zaman? "" Her zaman ve her zaman,
Şimdi bana sahipsin. Oh sen Jeff, sen her zaman öyle olursun
Aptal. "" Kesinlikle şimdi asla söyleyemem, doğru değilsin
Bana öyle, Melanctha, "diye cevapladı Jeff." Ah, Jeff canım, seni seviyorum
Her zaman, şimdi, tamam, kesin olarak biliyorsunuz. Eğer yapmazsan
Şu anda bilin Jeff, gerçekten, şimdi sana kanıtlıyorum, iyi ve
her zaman. "Ve sevgilerinde uzun süre orada yatıyorlar ve sonra Jeff
Mutlu ücretsiz zevkiyle tekrar başladı.

"Eminim her zaman doğru şekilde öğrenmek için iyi bir çocukum
Bana öğretiyorlar, Melanctha, sevgilim, "Jeff Campbell başladı, gülüyor,
"Hayır diyemezsin, asla, olman için iyi bir bilgin değilim
Şimdi öğretmek, Melanctha ve ben her zaman sana gelmeye hazırım
her gün ve asla senden asla çengel oynamayın. Hiç söyleyemezsin
Melanctha, şimdi yapabilirsin, her zaman okumak için gerçek bir çocuk değilim
Tıpkı öğretmenim gibi gerçekten parlak olmayı öğrenmek. Söyleyemezsin
Bana hiç, şimdi senin için iyi bir çocuk değilim Melanctha. ""
İyi, Jeff Campbell, böyle iyi, hasta bir öğretmen gibi,
Ben hiçbir şekilde öğretmeyen, akademisyenlerinin iyi olmaması
Bilmek, gerçekten sahip olmalı, Jeff, beni duyuyor musun? Kesinlikle ben
Senin için haklı olduğumu düşünmeyin, her zaman affetmek için,
Çok kötü ve ben çok sabırlı, tüm bu zor öğretimle her zaman. "" Ama
Beni her zaman affetiyorsun, elbette, Melanctha, her zaman? "" Her zaman ve
Her zaman, emin olun Jeff ve kesinlikle korkarım asla duramıyorum
Affedici ile her zaman benim için çok kötü olacaksın ve ben
Affedicimle her zaman çok iyi olmak zorunda kalacak. "" Oh! Oh! "Diye bağırdı
Jeff Campbell, gülüyor, "Her zaman çok kötü olmayacağım, elbette
Ben değilim, Melanctha, kendi sevgilim. Ve beni gerçekten affetsin
Ve elbette beni doğru ve gerçekten, elbette, Melanctha? "" Tabii, elbette,
Jeff, oğlum, şimdi ve her zaman, şimdi bana inanıyorsun, eminim
Yap, Jeff, her zaman. "" Umarım tüm kalbimle Melanctha,
sevgilim. "" Kesinlikle aynısını yapıyorum Jeff, sevgili çocuk, şimdi gerçekten biliyorsun
Sevmek ne ve şimdi sana bunu kanıtlıyorum, Jeff, asla
unutuyor olabilir. Şimdi görüyorsun, Jeff, iyi ve kesin, her zaman ne
Sana söylemeden önce Jeff, şimdi. "" Evet, Melanctha, sevgilim, "
Jeff'i mırıldandı ve içinde çok mutluydu ve bu yüzden ikisi şimdi
boğucu, güney, negro güneş ışığının sıcak havasında orada yatmak
Uzun bir süre dinleniyor.

Ve şimdi gerçekten uzun süre açık bir sorun yoktu
Jeff Campbell ve Melanctha Herbert arasında. Sonra o Jeff geldi
Artık söyleyemediğini biliyordu, ne istedi, yapabilirdi
Artık söylemiyorum, ne olduğunu, bilmek istedi, ne
Melanctha istedi.

Melanctha bazen şimdi, her zaman olmaktan yorulduğunda
çok heyecanlı, Jeff ne olduğu hakkında ona uzun bir süre konuşurken
İkisinin her zaman yapması için doğru, sanki yol vermiş gibi olurdu
kafasında ve kötü bir duygu ile kendini kaybetti. Bazen onlar
sevgilerinde güçlü olmuştu ve Jeff onun içinde yükselirdi
Biraz garip bir duygu ve Melanctha yakında olacağı gibi hissetti
Geliyor, o zaman onu yapan bu kötü duyguda kendini kaybedecekti
Kafa sanki ne yaptıklarını bilmiyormuş gibi davranıyor. Ve yavaş
Şimdi, Jeff yakında her zaman melanctha'nın olacağını hissetmeye başladı.
Düşünmeyi hiç sevmediği şekilde kafasında çok acı
Şimdi bir daha asla sorununu dinlemek zorunda kalacaktı
Hala ne olduğunu anlatmak için bir şeyler yapmak istediğini
Kendisi gerçekten anlıyor.

Şimdi Jeff, Melancha'nın yapamayacağı her zaman güçlü bir duyguya sahip olmaya başladı.
daha uzun süre dayanarak, tüm kötü acılarıyla, savaşmasına izin vermek için
Kendisi yapması için doğru olan şey. Şimdi yapmaması gerektiğini hissetti
Onunla oradayken, devam et, bu tür bir kavga ile
her zaman onun içinde devam ediyordu. Jeff Campbell henüz hiç bilmiyordu
Düşünce kendisi ve tüm renkli insanlar için doğru yoldu
yaşamak. Jeff her zaman gerçekten her zaman yaklaşıyordu
anlama, ama şimdi Melanctha onunla acı çekmesinde çok kötüydü,
o zaman onunla birlikte sahip olamayacağını biliyordu
her zaman henüz gerçekten ne olduğundan emin olduğunu gösteriyor,
Doğru yol, gerçekten sevgi dolu olmaları için.

Jeff şimdi çok hızlı gitmesi gerektiğini gördü, böylece Melanctha asla olmayacaktı
Her zaman istediği her şeyi ondan almak için beklemek. O asla
şimdi dürüst olabilir, şimdi asla, artık, olmaya çalışamazdı
Gerçekten anlayışlı, her zaman her an için olduğunu hissetti
İçinde güçlü bir şey, her zaman Melancha Herbert ne kadardı
acı çekti.

Jeff bugünlerde pek iyi bilmiyordu, ne oldu, gerçekten
ona oluyor. Arada sırada bildiği her şey
heyecanlanmak için güçleniyor, eskiden verdiklerinde
Her zaman dürüst olabilmesi için, bir şekilde o melanctha
Onu hiç duymamış gibiydi, sadece ona baktı ve sanki
Başı onunla acı çekti ve sonra Jeff kendini olmaktan kaçınmak zorunda kaldı
Dürüst ve çok hızlı gitmek ve her şeyi yapmak zorunda kaldı Melanctha
ondan istedim.

Jeff bugünlerde gerçek hissinde pek hoşlanmadı. O
Şimdi çok iyi biliyordu Melanctha onun içinde ayakta duracak kadar güçlü değildi
Yavaş yapmanın daha fazlası. Ve şimdi olmadığını biliyordu
onun duygusunda dürüst. Şimdi her zaman Melanctha'ya daha fazlasını göstermek zorunda kaldı
Hissettiğinden daha. Şimdi onu çok hızlı gitti ve biliyordu
hissi ile gerçek değildi, ama yine de onu acı çekemedi
Daha fazla çünkü hissi ile her zaman çok yavaştı.

Jeff Campbell'ın tüm bu şekilde yapması çok zordu,
Doğru, içinde. Jeff Campbell doğrudan çıkamazsa ve
Gerçekten dürüst, içinde asla çok güçlü olamazdı. Şimdi Melanctha,
Onunla her zaman, ne kadar iyi olduğunu ve ne kadar iyi olduğunu hissettirmesi ile
İçinde acı çekti, o zaman her zaman çok hızlı gitmesini sağladı, olamazdı
Güçlü, o zamanlar doğrudan o zaman içinde bir şeyler hissetmek için. Her zaman şimdi
Onunla birlikteyken, henüz yapabildiğinden daha fazla oluyordu,
onun için hissediyorum. Her zaman şimdi, onunla, içinde bir şey vardı
Her zaman onu tutarak, her zaman şimdi, onunla birlikte, onun çok ilerisindeydi
kendi hissi.

Jeff Campbell bu günlerde hiç bu kadar iyi bilmiyordu
onun içinde devam ediyor. Tek bildiği, şimdi her zaman tedirgindi
Melanctha ile. Tek bildiği, o zaman her zaman tedirgin olmasıydı
Melanctha'la birlikteydi, eskiden çok olmamaktan değil
Anlama, ama şimdi, çünkü ona asla dürüst olamazdı,
Çünkü şimdi her zaman onun güçlü acısını hissediyordu.
Çünkü şimdi onunla düz, iyi bir his olduğunu biliyordu,
Ama çok hızlı gitti ve onun için çok yavaştı; Jeff hakkını biliyordu
Kendisini ona güçlü bir şekilde gösterme şansı olmadı.

Bütün bunlar Jeff Campbell için her zaman zorlaşıyordu. O çok
Kendini güçlü tutmaktan gurur duyan Jeff Campbell. O çok
Melanctha'ya zarar vermemek için ihale, hissedeceğinden emin olacağını bildiğinde
Uzun bir süre sonra kafasında kötü bir şekilde, şimdi yapamadığından nefret ediyordu
Ona karşı dürüst ol, yalnız başına çalışmak için uzak durmak istedi,
O olmadan, eğer tutsaydı acı çekeceğinden korkuyordu
Şimdi ondan uzak. Her zaman tedirgindi, onunla birlikte, ne zaman tedirgindi
Onu düşündü, şimdi iyi, düz, güçlü olduğunu biliyordu
Onun için doğru sevgi dolu hissi, ama şimdi bunu asla kullanamadı
Ona karşı iyi ve dürüst ol.

Jeff Campbell bu günlerde yapabileceği her şeyi bilmiyordu
Onun için daha iyi yap. Yapabileceği hiçbir şeyi bilmiyordu, ayarlamak için
Oyunculuğunda ve ona doğru düşüncesinde gerçekten doğru. O
onu onunla çok hızlı çekti ve ona zarar vermeye cesaret edemedi ve
Doğru gelemedi, çok hızlı, her zaman olması gerektiği gibi
Bunu şimdi yapmak onun için.

Bu günlerde artık çok neşeli değildi, Jeff Campbell,
Melanctha ile. Şimdi kendi kendine düşünmüyordu, sözlerle,
onun hakkında. Yeterince bilmiyordu, gerçek sorunu ne oldu
o.

Bazen onlarla birlikte ve tüm bu sorunlarla
Onunla iyi unutulduğunda, Jeff ve Melancha ile birlikte,
Güçlü, tatlı bir sevgi ile çok mutlu olurdu. Bazen o zaman,
Jeff, gerçek sevgisinde çok yüksek yükseldiğini görecekti.
Bazen Jeff onları sevgisinde, ruhu şişiyor
içinde tam. Jeff her zaman şimdi kendi içinde hissetti, derin bir duygu.

Her zaman şimdi Jeff, gerçek olduğundan çok daha hızlı gitmek zorunda kaldı.
his. Yine de Jeff her zaman nasıl doğru, güçlü bir duyguya sahip olduğunu biliyordu.
Her zaman şimdi Jeff merak ederken, şüphelendiği melanctha idi,
sevgi içinde. Şimdi ona sık sık sorardı, şimdi ona gerçek miydi, içinde
onun sevgisi. Ona sık sık sorardı, bu konuda queer bir şey hissederdi
İçeride, yine de şüphe içinde asla gerçekten güçlü değildi,
Ve her zaman Melanctha ona cevap verirdi, "Evet Jeff, elbette, biliyorsun
Her zaman, "ve Jeff sevgiyle şimdi bir şüphe hissetti.

Her zaman şimdi Jeff kendi içinde hissetti, derin sevgi dolu. Her zaman şimdi yapmadı
Gerçekten, eğer Melanctha sevgisinde doğruysa.

Tüm bu günlerde Jeff ondan emin değildi ve o hakkında tedirgindi
Yanlış olmamak ve ikisini de içine koymak için hangi şekilde hareket etmesi gerekir
kötü sorun. Her zaman şimdi öyleydi, sanki Melanctha'nın derinliklerinde hissetmeli
Gerçekten sevgi dolu olup olmadığını görmek için şimdi onun içinde olduğunu bulacaktı ve
Her zaman onunla, onunla birlikte dururdu, çünkü her zaman şimdi korkuyordu
ona kötü bir şekilde zarar verebileceğini.

Her zaman şimdi gitmek zorunda kaldığında gözaltına alındığında daha çok sevdi
Ve onu gör. Her zaman şimdi onunla birlikte olmaktan hiç hoşlanmadı, ancak
Asla gerçekten istemedi, her zaman onunla olmamak istemedi. Her zaman şimdi o
İyi arkadaş olduklarında bile onunla gerçekten rahat hissetmedim
birlikte. Her zaman şimdi hissetti, onunla gerçekten dürüst olamazdı
ona. Ve Jeff hissedemediğinde onunla asla mutlu olamazdı
Ona tüm hislerini anlatmak için güçlü. Her zaman şimdi her gün buldu
Zamanın geçmesini sağlamak daha zor, onunla birlikte
onunla kavga edecek şekilde gel.

Ve böylece bir akşam, geç, ona gidecekti. Biraz bekledi
Uzun süredir ona gitmeden önce. Kendisinde, geceye, o
kesinlikle ona zarar verirdi. Kavga edebileceği zaman asla gitmek istemedi
onunla.

Melanctha, ona geldiğinde orada çok kızgın görünüyordu. Jeff
Şapkasını ve ceketini çıkardı ve sonra yangına oturdu.

"Şimdi bana çok daha sonra gelirsen Jeff Campbell, kesinlikle
Seni asla hiç konuşmayacak kadar görmezdi, '
Benim için gerçekten mütevazi özür diliyorum. "" Melanctha özür dilerim "ve Jeff
güldü ve ona küçümseyiciydi, "Özür dilerim, Melanctha, ben yapmıyorum
Bu türden gurur duyuyorum Melanctha, senden özür dilemem sakıncası yok
Melanctha, tek umursamıyorum, Melanctha yanlış şeyler yapmak,
Sen. "" Bu kolay, işleri bu şekilde söylemek, bana Jeff. Ama sen asla
bana cesur olmaktan gurur duyuyordu. "" Bunu bilmiyorum
Melanctha. Bazı şeyleri zor söylemek için cesaretim var, demek istediğim,
Sen. "" Ah, evet, Jeff, her şeyi biliyorum, Jeff, bana. Ama demek istediğim
gerçek cesaret, koşmak ve ne olacağı konusunda hiçbir şey umursamamak,
Ve her zaman her türlü belada oyun olmak. Demek istediğim bu
Gerçek bir cesaretle, bana göre Jeff, eğer bilmek istiyorsan. "" Ah, evet,,
Melanctha, bu tür bir cesareti biliyorum. Hepsini görüyorum
Bir çeşit renkli erkek ve senin gibi bazı kızlarla zaman
Melanctha ve Jane Harden. Her zaman nasıl yaptığın hakkında her şeyi biliyorum
Gurur duyulacak bir yaygara çünkü içeri girerken çok fazla bağırmazsın
Nerede olması gereken herhangi bir işin yok ve böylece incinirsiniz, yol
Yapmalısın. Ve sonra, siz insanlar çok cesursun, o zaman elbette,
Her türlü acı türünüzle, ama görme şeklimle,
Tüm hastalarımla, bu tür cesaret her türlü sorun yaratır,
Onlar için cesaretleriyle çok asil olmayan ve sonra anladılar,
her zaman onu taşıyacak, son geldiğinde, en zor olanı incitmek.
Etrafta koşmak ve tüm paranızı harcamak gibi oyun olmak gibi
her zaman ve sonra bir erkeğin karısı ve çocukları
açlıktan ve cesur oldukları için bir isim almıyorlar ve
Asla her şeyi yapmak istemiyorum ve ayakta durmalılar
ve hiçbir şey söylemiyor. Şimdi hepsiyle iyi bir anlaşma görüyorum
Bazı renkli insanlarda bu tür bir cesurluk. Her zaman yaparlar
Onların var oldukları zaman çok cesur olduklarını göstermek için çok gürültü
o kadar çok acı çekiyorlar her zaman kendi üzerine getiriyorlar, sadece
Yapacakları bir işleri yok. Asla söylemiyorum
Melanctha, holler için iyi bir cesareti yok, ama hiç yapmadım
Size gösterecek bu tür sorunları ararken çok şey görmüyorum
Holler'e gidiyor. Hayır, her gün cesur olmak, sadece yaşıyor
Düzenli ve sadece heyecan almak için her zaman yeni yollara sahip değil,
Tüm renkli insanlarda görmekten nefret ediyorum. Hayır görmüyorum
çok, melanctha, sadece iyi hale getirmek için cesur olmak, nerede
İşim yok. Melanctha'ya utanmıyorum, tam burada size söylemek için
Cesur olmak için bir özlemim olmadığını söylemekten utanmıyorum, sadece
etrafta dolaşmak ve bela aramak. "" Evet, her zamanki gibi, her zamanki gibi,
Jeff, her zaman doğru olan şeyleri asla anlamıyorsun
İçinde hissediyorum. Doğru anlamanın hiçbir yolu yok, nasıl
Birinin yeni şeyler aramaya ne şekilde gittiğine, böyle
Heyecanlanmalarını doğru hale getiriyor. "

"Melanctha yok, kesinlikle kimsenin çok şey anladığımı söylemiyorum
Gidiyorlarsa, gerçekten kötü sorun yaşamayacaklarını düşünme hakkı var ve
Bulacağından emin oldukları yere sert bakın. Melanctha yok,
Kesinlikle kulağa çok hoş geliyor, tüm bu tehlike hakkında konuşuyor ve
oyun olmak ve asla bağırmak asla ve tüm bu konuşma tarzı, ama ne zaman
İki adam sadece kavga ediyor, güçlü adam çoğunlukla zirveye çıkıyor
İyi vurma yapmak ve tüm bunları alan adam
vurarak, henüz yapamadığım kadarıyla onu asla sevmiyor
Bakın ve ne tür bir asil yollar çok fazla fark görmüyorum
bir araya gelmek için herhangi bir işin olmadığı zamanlarda yapılır
orada savaşmak için. Onu görmemin tek yolu bu
Doğru, Melanctha, ne zaman olursa olsun olabileceğim
bakıyor. "

"Bunun nedeni, o kadar basit olmayan hiçbir şey göremeyeceğiniz için,
Jeff, herkesle birlikte, her zaman düşündüğün gibi. Hepsini yapar
farkı kimsenin bir şeyler yapmak için yapmasının türü oyun jeff
Campbell. "

"Belki Melanctha, kesinlikle hayır demiyorum haklı değilsin, Melanctha.
Sadece hepinize doğrudan söylüyorum, melanctha, benim gibi
Her zaman gör. Belki de olmadığınız yerde koşarsan
iş ve çok düz duruyorsun ve diyorsun, ben çok cesurum,
Hiçbir şey beni incitemez, belki hiçbir şey seni incitmez o zaman
Melanctha. Bunu hiç görmedim. Asla gerçekten söyleyemem
Farklı sana Melanctha, ama her zaman öğrenmeye hazırım
Senden Melanctha. Ve belki biri seni gerçek kestiğinde
Zor, attığı bir tuğla ile, belki de asla yapmazsın
O zaman bağırıyor, Melanctha. Kesinlikle hayır demiyorum Melancha,
Sana, sadece böyle bir yol olmadığını söylüyorum.
Orada bakma şansı vardı. "

Orada birlikte oturdular, ateşin yanında sessizdi ve görünmüyorlardı
çok sevgi dolu hissediyorum.

"Kesinlikle merak ediyorum," dedi Melanctha rüya gibi, sonunda kırılma
uzun süren sessizliğine. "Kesinlikle neden her zaman olduğunu merak ediyorum
Bana oluyor, benim için yeterince iyi bir yol olmayan kimseyi önemsiyorum
Ona saygı duymayı düşünmek. "

Jeff Melanctha'ya baktı. Jeff o zaman kalktı ve biraz kalktı ve
Odadan aşağı ve sonra geri döndü ve yüzü ayarlandı ve karanlık
Ve ona çok sessizdi.

"Ah canım Jeff, elbette, neden şimdi bana bu kadar ciddi görünüyorsun. Tabii Jeff
Asla sadece söylediklerimle gerçek bir şey ifade etmiyorum. Ben neydi
Sadece sana Jeff diyordum. Sadece kesinlikle nasıl olduğunu düşünüyordum
Her şey her zaman başıma geliyordu. "

Jeff Campbell çok hareketsiz ve karanlık oturdu ve cevap vermedi.

"Bana öyle geliyor, Jeff benim için biraz iyi olabilirsin
Kafa çok acıtıyor ve tüm zor işlerden çok yorgunum
Yapmak, düşünmek ve her zaman sorun olmak için çok şeyim var
Bana yardım edebilecek hiç kimseyle yaptığım gibi yaşıyorum. Bana öyle geliyor
Bana iyi olabilirsin Jeff to Night to Night ve kızmama, her küçük
Sana söylediğim şey. "

"Kesinlikle sana hiç kızmazdım, Melanctha, sadece
Çünkü bana bir şeyler söylüyorsun. Ama şimdi kesinlikle seni düşünüyordum
Gerçekten bana ne dediğin demek. "" Ama sen diyorsun
Bana her zaman Jeff, sevginde yeterince iyi bir yol değilsin
Bana göre, kesinlikle bana her zaman diyorsun, iyi bir yol yok
ya da bana anlama. "" Kesinlikle sana söylediğim şey bu,
Her zaman Melanctha'nın hissettiğim gibi ve tam da içeri girdim
Söylemem ve içimde çok güçlü olma ve hissetme hakkım var
ve her zaman inandığınızdan emin olmak için, ama senin için doğru değil
Melanctha bunu hissetmek için. Çok melanctha hissettiğinde, kesinlikle
Sevgimizle her şeyi yanlış yapın. Bunu kesinlikle yaparım
Asla sahip olamaz. "

Orada oturdular, sonra yangından uzun süre oturdular, çok sessiz ve değil
Sevmek ve asla birbirlerine bakmayın. Melanctha hareket ediyordu
ve kendini seğiriyor ve onunla çok gergin. Jeff ağırdı ve
Somurtkan ve karanlık ve çok ciddi.

"Ah neden unutamıyorsun şimdi sana Jeff ve ben kesinlikle
Çok yorgun ve başım ve şimdi onunla. "

Jeff karıştırdı, "Pekala Melanctha, gitme kendini hasta etmeyin
Şimdi kafanda, onunla çok kötü hissediyorum, "ve Jeff kendini yaptı
O ve o şimdi Melanctha ile tekrar hasta doktoruydu.
Gerçekten onun başını ona acıttı. "Şu anda hepsi Melanctha
Sevgilim, eminim şimdi sana söylüyorum. Şimdi biraz uzanıyorsun
Sevgili biri ve ben burada ateşin yanında oturuyorum ve sadece bir süre okuyorum ve sadece
Seninle izle, bu yüzden burada hazır olacağım, eğer sana vermem gerekiyorsa
dinlenmenize yardımcı olacak bir şey. "Ve sonra Jeff iyi bir doktordu
O ve onunla çok tatlı ve hassas ve Melanctha onu sevmeyi sevdi
Ona yardım etmek için orada ve sonra Melanctha biraz uykuya daldı ve Jeff
Gerçekten uyuduğunu görene kadar orada bekledi ve sonra
Geri döndü ve ateşin yanında oturdu.

Ve Jeff düşüncesiyle tekrar başlamaya çalıştı ve yapamadı
tüm düşüncesiyle kendi kendine net gelmesini sağlayın ve hissetti
Her şey kalın, ağır ve kötü, şimdi onun içinde, her şey
Yaptığı tüm zor işlerle doğru anlayamadığını,
düşüncesiyle. Ve sonra kendini biraz hareket ettirdi ve bir kitap aldı
Düşüncesini unutmak için ve sonra her zaman olduğu gibi,
okumak ve sonra çok yakında okumasında derindi ve böylece
bir süre şimdi unuttum, asla çok gibi görünemezdi
Anlama.

Ve böylece Jeff okumasında bir süre kendini unuttu ve Melanctha
uyuyordu. Ve sonra Melanctha uyandı ve çığlık atıyordu. "Ah,
Jeff, her zaman benden gittiğini sanıyordum. Oh, Jeff, şimdi asla
Benden artık uzak git. Oh, Jeff, elbette, elbette, her zaman çok iyi ol
Benim için "

Bundan sonra Jeff Campbell'de bir ağırlık vardı, her zaman onunla birlikte
Asla ondan kalkamaz, kolay hissetmek için. Her zaman deniyordu
İçinde olmamak ve her zaman Melanctha'ya izin vermemeye çalışıyordu
Hisset, onunla, ama her zaman onun içindeydi. Şimdi Jeff
Campbell her zaman ciddi, karanlık, ağır ve somurtkan ve o
genellikle hareket etmeden melanctha ile uzun süre otururdu.

"Kesinlikle beni asla affetmedin, sana ne dedim
Gece, Jeff, şimdi var mı? "Melanctha uzun bir sessizlikten sonra sordu,
onunla bir akşam geç. "Benimle hiç bir soru değil
Affetme, Melanctha, içime geldim. Sadece hissettiğin şey
Benim için benim için herhangi bir fark yaratıyor. O zamandan beri hiçbir şey görmedim
İçinde, doğru demek istemediğini düşündürüyor, ne dediğini
Artık düşünmüyorum, iyi oldum, olmanı doğru yapmak için
Beni sevmek için gerçekten çok umursamıyorum. "

"Kesinlikle senin gibi hiç kimse görmedim Jeff. Her zaman istiyorsun
Her zaman kelimelerle her şeyi netleştirmek için, herkesin her zaman ne olduğunu
his. Kesinlikle bir sebep görmüyorum, neden her zaman olmalıyım
Sadece söylediklerimle ne demek istediğimi açıklamak. Ve sen değilsin
Bana ne demek istediğimi sormak için hiç hissetmiyorum, ne olduğumla
Çok yorgun olduğumda, o gece. Asla doğru bir şey bilmiyorum
diyordu. "" Ama şimdi bana asla söylemiyorsun, Melanctha, bu yüzden gerçekten
Söylediğini duy, aynı şekilde demek istemiyorsun, dediğin gibi
Bana. "" Ah Jeff, her zaman bana çok aptalsın ve her zaman rahatsız oluyorsun
Her zaman bana sorduğunuzla. Ve asla hatırlamıyorum
Sana söylediğim her şey ve ben her zaman kafamım, bu yüzden acıtıyor
Ben yarı yarıya beni öldürüyor ve kalbim atlıyor, bu yüzden bazen öldüğümü düşünüyorum
Bu yüzden beni incittiğinde ve her zaman çok maviyim, sanırım bazen alıyorum
Sadece beni öldürecek bir şey ve her zaman düşünmeyi zahmet edeceğim çok şey aldım
Ve yapıyorum ve endişelenecek çok şeyim var ve tüm bunlar ve sonra geliyorsun
Ve bana ne demek istediğimi sor. Kesinlikle ben
Bilmiyorum Jeff, bana sorduğunda. Bana öyle geliyor Jeff, bazen sen
Bana dikkat etmek için bir tür doğru duyguya sahip olabilir. "" Siz
doğru Melanctha Herbert yok, "Jeff'i onun aracılığıyla parlattı
Karanlık, kaşlarını çatıyor öfke, "Kesinlikle her zaman olmaya hakkın yok
Yaralanmanızı ve hasta olmanızı ve silah gibi acı çekmesini kullanmak
Bir şeyler yapmam için asla doğru yapmam için yapmam için
Sen. Kesinlikle her zaman acını tutma hakkınız yok
Bana göstermek için. "" Onlarla kelimelerle ne demek istiyorsun, Jeff Campbell. "" Ben
Kesinlikle onları tıpkı dediğim gibi demek, Melanctha. Sen
Her zaman hareket et, tüm sevgi dolu olandan kendim sorumlu olduğum gibi
bir diğer. Ve eğer yine de seni inciten bir şey varsa,
Sanki ben yaptım sanki hepsine başla başa çıkın. Ben korkak değilim
Beni duydun Melanctha? Sorunumu asla kimseye geri koymadım
Beni yaptıklarını düşünüyorum. Kesinlikle her zaman hazırım
Melanctha, kesinlikle beni tanımalıydın, tümümüm
Benim için sorun, ama sana şimdi söylüyorum, düşündüğüm şekilde
Melanctha, sanki istemenin sebebi gibi olmayacağım
sevmek ve şimdi benimle böyle acı çekmek. "" Ama sen değilsin
Kesinlikle böyle hissetmeli, haklı olmak, Jeff Campbell. Ben yaptım
Hiç bir şey yap değil ama sadece bana istediğin her şeyi yapmana izin ver. Yapmış
Seni hiç sevmeye çalışıyorum. Hiç bir şey yapmadım mı
Benimle sevginize katlanmaya hazır oturun. Ama kesinlikle
Asla, Jeff Campbell, sanki gerçekten istediğim gibi her türlü yoldan çıkmadı
Seni benim için yaşamak. "

Jeff Melancha'ya baktı. "Demek o zaman böyle söylüyorsun
Her şey hakkında doğru düşünüyorum, Melanctha. Kesinlikle yok
Artık size söyleyecek bir kelime, Melanctha, eğer böyle ise
Şimdi sana doğrudan çık, Melanctha. "Ve Jeff neredeyse güldü
onu ve şapkasını ve ceketini almak için döndü ve şimdi sonsuza kadar uzaklaştı
ondan.

Melanctha başını kollarına bıraktı ve her yerde titredi ve
içinde. Jeff biraz durdu ve ne yazık ki ona baktı. Jeff
Kendisi için çok hızlı yapamadı, onu terk etmedi. "Ah, kesinlikle şimdi delireceğim, kesinlikle biliyorum," Melanctha
Orada otururken inledi, hepsi düşmüş ve sefil ve birlikte zayıf.

Jeff geldi ve onu kollarına aldı ve tuttu. Jeff çok iyiydi
Sonra ona, ama ikisi de onlar da içinde hissetmedikleri için
Bir zamanlar birlikte olmak için.

Bundan sonra Jeff'in içinde gerçek bir işkence vardı.

Melanctha'nın o gece ona söylediği doğru muydu? Doğru muydu
Onlar için tüm bu sıkıntıyı yapmıştı mı? Doğru muydu
Onun içinde her zaman yanlış yolları olan tek kişi o muydu? Uyan veya
Uyuyan Jeff şimdi her zaman bu işkenceye devam etti.

Jeff artık bilmiyordu, onun içinde ne hissedileceğini. Yapmadı
Her zaman olması gereken bu sorunu nasıl düşünmeye başlayacağınızı bilin
İçinde kötü. Her zaman karışık bir mücadele ve kızgınlık hissetti
Onda, bilerek, hayır, Melanctha söylediklerinde doğru değildi
O gece ona ve sonra bir duygu, belki de her zaman
Asla anlayamayacağı şekilde yanlış. Ve sonra gelirdi
ona güçlü, Melanctha'nın sevgisinde derin tatlılık duygusu ve
Her zaman içinde bir şeyler hissetmek zorunda kaldığı soğuk yavaş bir yoldan nefret ediyordu.

Jeff her zaman biliyordu, elbette, Melanctha bunu söylediklerinde yanlıştı
Gece ona, ama her zaman Melanctha onunla derin bir his vardı,
Her zaman fakirdi ve yavaştı
his. Jeff Melancha'nın yanlış olduğunu biliyordu ve yine de her zaman derindi
ondan şüphe. Ne bilebilirdi, kimin içinde bu kadar yavaş hissi vardı?
Ne bilebilirdi, her zaman sadece yolunu bulmak zorunda kaldı?
düşünmek. Ne bilebilirdi, kimin bu kadar uzun süre öğretilmesi gerekiyordu?
Gerçekten neyin sevdiği hakkında bilgi edinin? Jeff artık her zaman bu işkenceye sahipti
onun içinde.

Melanctha şimdi onu her zaman kendi yolunu hissettiriyordu, ne zaman güçlü
onunla birlikteydi. Sadece ona göstermek için mi devam etti, yaptı mı
Yani şimdi artık sevmediği için bunu yaptı mı çünkü o
Onun gerçekten sevgi dolu olmasını sağlama yoluydu. Jeff nasıl olduğunu asla bilmiyordu
Her şey ona öyle oldu muydu.

Melanctha şimdi her zaman onlarla birlikte olduğunu söylediği gibi davrandı.
Şimdi her zaman sormayı yapmak zorunda olan Jeff'di. Şimdi her zaman
Bir dahaki sefere ne zaman olacağını sormak zorunda olan Jeff
o. Şimdi her zaman ona iyi ve sabırlıydı ve şimdi her zaman
onunla nazik ve sevgiliydi ve Jeff, onun olduğunu hissetti
Ona istediği veya istediği herhangi bir şeyi vermek güzeldi, ama şimdi asla
Onun için onu mutlu etmek için daha fazla. Şimdi bunları yaptı
Şeyler, sanki ona ihtiyaç duyan Jeff Campbell'ı memnun etmek gibi
Şimdi onun için nezaket olmalı. Her zaman şimdi o dilenciydi
onlara. Her zaman şimdi Melanctha, ihtiyaç duyduğu değil, ondan verdi
ona ödül. Her zaman Jeff onun için zorlaştığını buldu.

Bazen Jeff, her zaman ondan bir şeyleri yıkmak istedi, her zaman
Şimdi bir şeylerle savaşmak ve onlara kızmak istedi ve her zaman şimdi
Melanctha ona çok sabırlıydı.

Şimdi, içinde derin, Jeff ile her zaman bir şüphe vardı.
Melanctha sevgisi. Henüz onu gerçekten yapmak bir şüphe değildi
Şüphesiz, bununla, Jeff asla gerçekten sevgi dolu olamazdı, ama her zaman
Şimdi bir şeyin olduğunu biliyordu ve onun içinde değil, bir şeyler yanlıştı
sevgileriyle. Jeff Campbell düşünmenin doğru bir yolunu bilemedi
Melanctha'nın içinde ne olduğunu sevgisiyle, hiçbir kullanamadı
şimdi onun içinden ulaşmanın yolu, sevgisinde doğru olup olmadığını bulmak için, ama
Şimdi aralarında bir şeyler ters gitmişti ve şimdi hiç emin olmadı
O'nda, onu yaptıktan sonra, sonunda gerçekten vardı
Anlamalı.

Melanctha onun için çok fazlaydı. Yolu bulmak için çaresizdi
Şimdi gerçekten onun için hissetti. Sık sık Jeff ona sorardı, gerçekten
Onu seviyorum. Her zaman "Evet Jeff, elbette, bunu biliyorsun" dedi ve şimdi
Onunla tam tatlı bir güçlü aşk yerine, Jeff sadece bir hasta hissetti,
İçinde nazik bir dayanıklılık.

Jeff bilmiyordu. Eğer böyle bir duygu içinde olsaydı, kesinlikle
Asla Melanctha Herbert'i onunla birlikte olmak istemedi. Jeff
Campbell, Melanctha'nın ona asla aşk vermeyeceğini düşünmekten nefret ediyordu.
Sadece onun uğruna ve kendisine ihtiyacı olduğu için değil, birlikte olmak
o. Böyle bir sevme yolu Jeff'in kalıcı olması çok zor olurdu.

"Jeff seni benim için bu kadar komik davranan nedir. Jeff şimdi kesinlikle
Bana kıskanç. Tabii Jeff, şimdi neden bu kadar aptal olduğunu hiç görmüyorum
Bana böyle bakmak için. "" Hiç kimseyi kıskanabileceğimi hiç düşünmüyor musun
Hiç Melanctha, beni duyuyorsun. Bu sadece, kesinlikle hiç yapmıyorsun
Beni anla. Sadece bu şekilde her zaman şimdi Melanctha. Sen
Beni sev ve ne yaptığın ya da ne yaptığın hiçbir şey umrumda değil
Herkese. Beni sevmiyorsun, o zaman artık ne umrumda değil
Hiç kimseye ne yaparsın. Ama asla olmanı istemiyorum
Benim için iyi bir melanctha olmak, sevginiz olmadığında ihtiyacın olursa olsun
BT. Kesinlikle hiçbir zaman senin türüne sahip olmak istemiyorum
Bana nezaket. Beni sevmiyorsan, dayanabilirim. Asla istemediğim tek
Benim için nezaketten iyi olmak. Eğer sevmezsen
Ben, o zaman sen ve ben kesinlikle burada Melanctha'yı bırakıyoruz, hepsi güçlü
hissediyorum, her zaman birbirlerine yaşamak. Kesinlikle asla
Seninle düşündüğümde düşündüğüm kimse
Melanctha, sevgilim. Sana Melanctha'nın söylememin doğru yolu bu
Her zaman. Sadece beni sevmen beni rahatsız edecek bir şey veriyor
Melanctha, bu yüzden yapman gereken tek şey, eğer beni gerçekten sevmiyorsan, sadece
Kesinlikle bana söylemek. Seni yapabildiğimden daha fazla rahatsız etmeyeceğim
Melanctha'yı saklamaya yardım et. Kesinlikle asla olmamaya ihtiyacın var
Herhangi bir endişe, asla benim hakkımda Melanctha. Sadece bana doğrudan söyle
Melanctha, gerçek, hissettiğin şekilde. Kesinlikle hepsine dayanabilirim
Doğru, sana gerçek Melancha'yı söylüyorum. Ve nedenini asla bilemeyeceğim veya
Hiçbir şey melanctha. Sevmek benim için sadece melanctha yaşıyor ve eğer
Şimdi gerçekten hissetme, bana melanctha, hiçbir şey yok
Aramızda Melanctha, var mı? Bu düz ve dürüst sadece
Şimdi sana her zaman hissettiğim gibi şimdi Melanctha. Oh Melanctha, sevgilim,
beni seviyor musun? Oh Melanctha, lütfen, lütfen, bana dürüst söyle, söyle bana,
Beni gerçekten seviyor musun? "

"Ah çok aptal Jeff oğlum, elbette seni hep seviyorum. Her zaman ve
Her zaman Jeff ve ben senin için her zaman çok iyi. Oh çok aptalca Jeff
Ve ne zaman benimle iyi geldiğini bilmiyorum. Ah canım, Jeff kesinlikle
Çok yorgunum Jeff gece, bana zahmet etmeyin. Evet seviyorum
Sen Jeff, sana ne sıklıkla söylememi istiyorsun. Oh çok aptalca Jeff
Ama evet seni seviyorum. Şimdi artık bu gece söylemeyeceğim Jeff, sen
Beni duy. Şimdi bana iyi olıyorsun, yoksa kesinlikle korkunç oluyorum
Sana kızgın. Evet seni seviyorum, elbette Jeff, ama hiçbir şekilde olmasa da
Benden hak et. Evet, evet seni seviyorum. Evet jeff ben kadar söylüyorum
Kesinlikle çok uykuluyum. Evet seni şimdi seviyorum Jeff ve sen kesinlikle
Benden sana söylememi istemeliyim. Oh sen harika aptal çocuk Jeff Campbell,
Elbette seni seviyorum, oh aptal aptal, kendi oğlum Jeff Campbell. Evet
Seni seviyorum ve kesinlikle asla bir gece daha söylemeyeceğim
Jeff, şimdi beni duyuyorsun. "

Evet Jeff Campbell onu duydu ve ona inanmaya çalıştı. O yaptı
Ondan gerçekten şüphe etmiyorum ama bir şekilde şimdi yanlıştı, Melanctha
dedi. Jeff şimdi her zaman Melanctha ile şaşkın hissetti. Bir şey, o
biliyordu, şu anda onun içinde değildi. Onun içinde her zaman şimdi bir şey yapıyordu
Bir zamanlar sevinçle her dakika yırtılan işkence daha güçlü
Her zaman onunla olmuştu.

Her zaman Jeff Melancha'nın onu sevdiğini merak etti. Her zaman şimdi öyleydi
Merak ediyorum, Melanctha'yı söylediğinde, hepsini yapmıştı
onların başlangıcı. Melanctha dediğinde, vardı
sahip oldukları ve hala sahip oldukları tüm sorunların gerçek sorumluluğu
şimdi aralarında. Eğer haklı olsaydı, her zaman ne kadar kaba olmuştu
onun oyunculuğu. Eğer haklı olsaydı, katlanmak için ne kadar iyiydi
Acı onun için çok sık kötü yapmıştı. Ama hayır, elbette yapmıştı
Kendisi, kendi iyiliği için, onu mutlu etmesi için değil.
Elbette tüm uzun düşünmesinde o kadar bükülmüş değildi. Elbette o
Uzun süredir her gün ne olduğunu doğru hatırlayabilirdi
Sevgi dolu. Elbette o kadar fakir değildi, Melanctha her zaman göründüğü kadar
düşünmek. Elbette, elbette ve sonra işkence daha da kötüleşecekti
her dakika içinde.

Bir gece Jeff Campbell düşüncesiyle yatağında yatıyordu ve
Her gece şimdi düşüncesi için uyuyamadı.
Bu gece aniden yatağına oturdu ve hepsi onun için netleşti,
Ve yastığını yumruğuyla dövdü ve neredeyse bağırdı
Orada yalnız, "Melanctha'nın olduğu gibi bir kaba değilim
Söylüyor. Düşünmek endişeleniyorum her şey yanlış. Başladık
Adil, her biri diğeri için değil, kendimiz için, ne istediğimiz.
Melanctha Herbert bunu yaptığım gibi yaptı, çünkü kötü sevdi
ayakta durmak isteyecek kadar. Herhangi bir şekilde düşünmek benim için her şey yanlış
Gerçekten yaptığımız gibi. Şimdi kesinlikle bilmiyorum
Sevgisinde şimdi gerçek ve doğru. Hiç bir yolum yok
Şimdi her zaman bana gerçek ve doğru olup olmadığını öğrenin. Tek bildiğim ben
Benimle olmaya başlamasını hiç yapmadım. Melanctha var
Kendi sorununu savunmak için, tıpkı kendim için durmam gerektiği gibi
bela. Her adam bunu gerçekken kendisi için yapmalı
bela. Melanctha, dediğinde kesinlikle doğru hatırlamıyor
Onu başlattım ve sonra sorun çıkardım. Tanrı tarafından hayır, ben yapmıyorum
Korkak ya da ona bir kaba. Ben böyle hissettim
Dürüst ve bu kesinlikle aramızda bu konuda ve
Herkes her zaman sadece kendi sorunları için durmalıdır. BEN
Bu sefer gördüğüm gibi kesinlikle haklıyım. "Ve Jeff yatıyordu
Şimdi, sonunda konfor içinde ve uyudu ve uzun süredir özgürdü
Şüpheli işkence.

"Melanctha'yı biliyorsun," diye başladı Jeff Campbell, bir dahaki sefere yalnız kaldığında
Melanctha'ya uzun bir süre konuşmak. "Melanctha'yı biliyorsun, bazen ben
Oyun olmak hakkında çok şey söylemek istediğin hakkında çok şey düşünün
Ve asla hiç bağırmak. Bana öyle geliyor ki Melanctha, kesinlikle
Bağırsak ne demek istediğini doğru anlamayın. Bana öyle geliyor
Kesinlikle sadece bir kişi vurulduğunda hemen gelen şey değil,
taşıyan cesur olmak için sayılır, ancak daha sonra gelir
kavgada bir kez incinme şokundan hastalanmak ve
Bütün bunlar ve yıllar sonra halledilen her şey ve
Ailenizin acı çekmesi ve bunların hepsi, kesinlikle ayakta durmalısın ve
Holler değil, kesinlikle anladığım gibi gerçekten cesur olmak. "
"Konuşmanızla Jeff ne demek istiyorsun." "Demek istediğim, bana gerçekten değil
Holler'a, hiç yaralandığınızı göstermemek için güçlü olmaktır. Öyle gibi
Bana göre, başını sıkıntınızdan incitmek ve göstermek için değil
Kesinlikle söylemekten daha cesur yok, oh, oh, beni ne kadar kötüsın, lütfen
Beni incitme bay. Kesinlikle bana öyle geliyor ki, birçok insan gibi
Kendilerini çok düşünün, sadece hepimizin her zaman sadece
ayakta durmalı ve herkes ayakta duruyor ve kesinlikle değiliz
Hiçbirimiz bundan hoşlanıyoruz, ama yine de çoğumuz öyle olduğumuzu düşünmüyoruz
Çoğu oyun olmak, çünkü buna dayanmamız gerektiği için. "

"Şimdi bana ne demek istediğini biliyorum, şimdi bana ne dediğin Jeff
Campbell. Şimdi bana bir yaygara yapıyorsun, çünkü kesinlikle var
Her zaman bu kadar acımasız yapmak istediğin her şeyi durdurdu
Ben. Ama istersen bu her zaman senin için Jeff Campbell
bilmek için. Her zaman benim için doğru bir duygusun yok
Seni affediyordum. "" Bir kez eğlenmek için dedim Melanctha, ama şimdi ben
Kesinlikle demek isteyin, sahip olduğun yere gitme hakkınız olduğunu düşünüyorsun
İş yok ve diyorsun ki, ben çok cesurum beni incitemez ve sonra
Her zamanki gibi bir şey, bu seni incitiyor ve acıyı gösteriyorsun
Her zaman herkes onu görebilir ve diyorsun ki, ben çok cesurum hiçbir şey yapmadı
Kesinlikle herhangi bir hakkı yoktu ve nasıl olduğunu görmek beni incitti
Kötü acı çekiyorum ama kesinlikle bir holler yaptığımı duymuyorsun
Kimsenin acı çektiğini, acı çekmemi görmek, kesinlikle asla dokunmaz
Bana iyi bakmam dışında. Bazen kesinlikle haklı değilim
Melanctha'yı görün, sadece sıradan türden ne kadar daha fazla oyun
Holler. "
Hiç daha fazla anlayışlı olmayacak. "" Hayır, Melanctha,
Sen de değilsin. Her zaman düşünüyorsun, yapabilecek tek kişi sensin
Gerçekten acı çekmenin herhangi bir yolu. "" Şey, ve kesinlikle her zaman değildim
Tek kişi onu nasıl taşıyacağını bilir. Hayır, Jeff Campbell, kesinlikle
Gerçekten layık kimseyi sevmekten memnun ol, ama ben bunu yaptım, asla görünmüyorum
Bu dünyada onu bulabilmek için. "" Hayır ve senin tarzın
Düşünüyorum, kesinlikle melancha asla hiçbir şekilde yapamazsın
onu bulmak. Melanctha'yı hiç anlayamıyor musun, nasıl kimse yok
Kesinlikle sevginizi uzun zamandır birlikte tutabilir.
Kesinlikle melanctha, derin sadık bir duyguya sahip değilsin, doğru
İçinizde ve o anı hızlı bir şekilde hissetmediğin zaman,
O zaman kesinlikle seni tutacak daha fazla bir şeyim yok.
Melanctha'yı görüyorsunuz, kesinlikle bu şekilde, bu
Ne yaptığınızı doğru hatırlamanın bir yolu yok veya
Sizinle hisseden başka biri. Kesinlikle melanctha,
Asla doğru hatırlayamıyorum, ne yaptığınız ve ne
Sana olacağını düşünüyorsun. "" Kesinlikle senin için her şey kolay Jeff
Campbell konuşacak. Doğru hatırlıyorsun çünkü hatırlamıyorsun
Her şey her şey düşündüğünüze kadar eve gelene kadar hiçbir şey, ama
Kesinlikle bu tür bir hatırlamanın pek bir yolunu düşünmüyorum
Doğru, Jeff Campbell. Kesinlikle doğru hatırlayarak diyorum
Campbell, tam da sana geldiğinde hatırlamak için, bu yüzden bir
Bana her zaman yaptığın gibi davranmamak için doğru bir his,
Ve sonra eve gidiyorsun Jeff Campbell ve düşüncelerinizle başlıyorsun,
Ve sonra iyi ve affedici olmanız kesinlikle çok kolay
onunla. Hayır, bu benim için değil, Jeff Campbell'ı hatırlamanın yolu,
İnsanların her zaman acı çekmemesini görebildiğim gibi değil, seni bekliyor
Kesinlikle bunu yapmak için. Bana Jeff Campbell gibi görünüyor, asla
bir adamın düşüktü ve onu kınamak gibi hissedebilirdi, böyle
Yaz aylarında, sadece bir tane aldığın için beni attığın gün
Hatırlamanıza uygun. Hayır, Jeff Campbell, gerçek hissi
Gerektiğinde her an, bu kesinlikle bana gerçek gibi görünüyor
hatırlamak. Ve bu şekilde, kesinlikle, asla hiçbir şey bilmiyorsun
Doğru olan Jeff Campbell gibi. Jeff yok, her zaman benim
Kesinlikle yanınızda taşımak zorunda kaldı. Kesinlikle her zaman ben
hatırlamak için eve giderken acı çekmek zorunda kaldı. Hayır kesinlikle
Henüz bir anlamı yok Jeff, sizi gerçekten hissettirmek için neye ihtiyacınız var.
Hayır, kesinlikle benim Jeff Campbell, her zaman olmalı
İkimizi her zaman hatırlamak. Bizim için gerçek yol bu
Jeff Campbell, ne olduğunu bilmek istiyorsan her zaman düşünüyorum. "
"Bu tür bir tür yaptığınızda kesinlikle gerçek mütevazı melanctha'sın
Konuşuyorsun, kesinlikle Melanctha, "dedi Jeff Campbell güler." Ben
Bazen Melanctha'yı düşünün, bence kesinlikle korkunçum, düşündüğümde
Bazen kapılardayım ve sanırım kesinlikle çok parlakım
ve şimdi bir şeyimle ilgili olduğum herkesten daha iyi, ama
Bu şekilde konuştuğunu duyduğumda Melanctha, kesinlikle bir olduğumu düşünüyorum
gerçek mütevazı bir adam. "" Mütevazı! "Dedi Melanctha, öfkeli," mütevazı,
Bu kesinlikle Jeff'in kendinizi çağırması için queer bir şey
Gülerek bile. "" Kesinlikle bir bütün
Ne düşündüğün çok, "dedi Jeff Campbell." Asla kullanmadım
Gerçek mütevazı Melanctha olmakta çok fazla olduğumu düşünmek için, ama şimdi biliyorum
Gerçekten ben konuştuğunu duyduğumda. Her zaman görüyorum
Benim kadar iyi yaşayan birçok insan, biraz olsa da
Benim için farklı. Şimdi seninle Melanctha seni doğru anlıyorsam ne
Sen konuşuyorsun, sen hiç kimsenin olduğunu düşünmüyorsun
"Ben de kesinlikle mütevazı olabilirim, Jeff Campbell,"
dedi Melanctha, "Biriyle biriyle tanışabilirsem doğru tutabilirdim
Bu yüzden onlarla gerçekten tanıyordum. Ama ben
Kesinlikle henüz böyle biriyle tanışmadım, istersen Jeff Campbell
Bilmek için. "" Hayır, Melanctha ve düşünme şeklinizle,
Kesinlikle sanki melanctha gibi görünmüyor, sizinle
Asla hiçbir şeyi hatırlamıyorum Sadece o zaman senin içinde hissettiğin şeyi
Ve eğer başka birinin ne hissettiğini anlamıyorsun, eğer onlar
Sadece yaptığınız gibi bağırmayın. Melanctha yok, kesinlikle
Biriyle tanışmanın muhtemel bir yolunu görmüyorum, olduğun kadar iyi
Her zaman olduğunu düşünüyorum. "" Hayır, Jeff Campbell, kesinlikle değil
Bu şekilde benimle söylediğin gibi. Çünkü ben her zaman
Ne istediğimi bilmek, aldığımda. Kesinlikle yapmıyorum
Sahip olana kadar asla beklemek zorunda kalmayın ve sonra sahip olduğumu atın
Ben, ve sonra geri dön ve söyle, bu sadece yaptığım bir hata,
Hiç anladığım gibi hiç bu kadar değil, sahip olmak istiyorum, kötü,
Ne olduğunu düşünmedim ne istedim. Doğru bilmenin bu şekilde
Ne istiyorum, ben kimsenin benimle gelemeyeceğini hissettiriyor, ben
Bir şeyler hissediyorum, Jeff Campbell. Kesinlikle Jeff Campbell diyorum
Kesinlikle her zaman yaptığın yolun çoğunu düşünmeyin, her zaman asla
Gerçekten ne olduğunu ve herkesin her zaman istediğini bilmek
acı çekmeli. Jeff yok, kesinlikle fazla şüphe olduğunu düşünmüyorum
Bu daha iyi ve daha güçlü olan Jeff Campbell. "

"İstediğin gibi Melanctha Herbert," diye bağırdı Jeff Campbell ve ayağa kalktı,
Ve siyah yemin etti ve onu şimdi terk etmek için şiddetliydi
Sonsuza dek ve sonra aynı hareketle onu kollarına aldı ve
onu tuttu.

"Ne kadar aptalca bir çocuksun, Jeff Campbell," diye fısıldadı Melanctha
ona sevgiyle.

"Ah evet," dedi Jeff, çok kasvetli. "Asla gerçekten kızamam
Herkes, küçük bir çocukken değil ve oynarken değil. En çok ağlamak için kullandım
Bazen gerçekten deliremedim ve uzun zamandır devam edemedim
O, herkesin her zaman yaptığı gibi. Kesinlikle benim için bir faydası yok
Melanctha, kesinlikle sana kızamam Melanctha, canım
bir. Ama hiç düşünmüyor musun çünkü ben haklı olduğunu düşünüyorum
Bana sadece söylediğin şeyde. Melanctha gerçekten düşünmüyorum
Bu şekilde, dürüst, ancak kesinlikle olması gerektiği gibi kızamıyorum.
Melanctha yok, küçük kız, gerçekten gerçekten, senin gibi haklı değilsin
düşün. Dürüst, Melancha'yı kesinlikle biliyorum. Kesinlikle sen
Bana doğru Melanctha, düşündüğün gibi yapma.
Güle güle melanctha, kesinlikle kendi küçük kızım
her zaman. "Ve sonra birbirlerine biraz iyiydiler ve sonra
Jeff o akşam için ondan gitti.

Melanctha bir kez daha dolaşmaya başlamıştı. Melanctha henüz yapmadı
Her zaman dolaş, ama biraz şimdi aramaya başlaması gerekiyordu
diğerleri. Şimdi Melanctha Herbert tekrar bazı ile olmaya başladı.
Daha iyi siyah kızlar ve onlarla bazen dolaştı.
Melanctha henüz bir daha yalnız kalması gerektiğinde,
Gezdi.

Jeff Campbell, Melanctha'nın tekrar dolaşmaya başladığını bilmiyordu.
Jeff, şimdi onunla o kadar sık ​​olamayacağını biliyordu. Jeff onun başına nasıl geldiğini hiç bilmiyordu, ama şimdi asla
Melanctha Herbert'i daha önce yapana kadar görmeyi düşündüm.
Eğer onu onunla birlikte almak için zamanınız olacaksa. Daha sonra
Melanctha biraz düşünürdü ve sonra ona "Bırak bana
Bak Jeff, yarın, sadece bana söylüyordun. Kesinlikle berbatım
Meşgul Jeff'i şimdi biliyorsun. Kesinlikle bana bu hafta görünüyor
Jeff, yine de düzeltemem. Elbette seni yakında görmek istiyorum Jeff. BEN
Kesinlikle Jeff şimdi biraz daha fazla şey yapmalıyım, çok şey veriyorum
Zaman, işim olmadığında, sadece bana sorduğunuzda seninle olmak.
Şimdi sanırım Jeff, kesinlikle bu hafta seni daha fazla göremiyorum Jeff,
Bir şeyler yapma şeklim. "" Tamam Melanctha, "Jeff cevap verirdi
Ve çok kızgın olurdu. "Sadece kesinlikle gelmek istiyorum
Şimdi beni istiyorsun Melanctha. "" Şimdi Jeff Kesinlikle olamayacağımı biliyorsun
Her zaman sizi görmek için herkesle birlikte olmayı ihmal etmek. Görmeye gel
Önümüzdeki hafta Salı Jeff, beni duyuyorsun. Jeff'i kesinlikle sanmıyorum
Çok meşgul ol Salı. "Jeff Campbell o zaman gider ve onu bırakırdı,
Ve incinecek ve çok kızgın olacaktı, çünkü bir adam için zordu
kendini daha iyi hissetmemek için Jeff Campbell gibi büyük gurur
bir dilenci daha. Ve yine de her zaman söylediği gibi geldi,
Onun için düzelttiği gün ve her zaman Jeff Campbell emin değildi
Yine de Melanctha'nın ne istediğini gerçekten anladı. Her zaman
Melanctha ona dedi ki, evet onu sevdi, bunu biliyordu. Her zaman
Melanctha ona dedi ki, onu kesinlikle aynı şekilde sevdi
Her zaman, sadece şimdi kesinlikle meşgul olduğunu bildiğinden emin
Her şeyle birlikte şimdi yapmak zorunda kaldı.

Jeff, Melanctha'nın şimdi ne yapması gerektiğini hiç bilmiyordu, bu onu her zaman yaptı
Bu kadar meşgul ol, ama Jeff Campbell Melancha'ya böyle bir şey sormaya asla umursamadı
soru. Ayrıca Jeff, Melancha Herbert'in asla böyle bir
Madde, ona gerçek bir cevap ver. Jeff olup olmadığını bilmiyordu
Melanctha'nın nasıl basit bir cevap vereceğini bilmiyordu. Ve
O zaman Jeff, onun için neyin önemli olduğunu nasıl bilebilirdi? Jeff Campbell
Her zaman onun içinde güçlü hissetti, müdahale etme hakkı yoktu
Herhangi bir pratik konuda melanctha. Orada her zaman vardı
Asla birbirlerine herhangi bir soru sormadı. Orada hissettiler
Her zaman birbirleriyle, birbirleriyle ilgilenme hakkı değil. Ve
Jeff Campbell şimdi her zamankinden daha az hissetti, iddia etme hakkı
Melanctha'nın onun herhangi birinde yapması gerektiğini doğru ne düşündüğünü bilin
Yaşam Yolları. Tüm Jeff kendi içinde sorgulama hakkı hissetti, o
Sevgi dolu.

Jeff şimdi her gün öğrendi, gittikçe daha fazla, ne kadar
gerçekten acı çekebilir. Bazen onun içinde, yalnız kaldığında,
Ondan yavaş gözyaşları zorlardı. Ama her gün, şimdi Jeff
Campbell, ona nasıl zarar verebileceğini daha çok biliyordu, derin hissini kaybetti
Bir zamanlar Melanctha'nın hissi için sahip olduğu huşu. Acı çekti
Sonuçta çok fazla değil, düşündü Jeff Campbell, eğer hissedebiliyorsa
Yani ona zarar verdi. Onu kötü bir şekilde incitti, sadece bir zamanlar incittiğini bildiği şekilde
Melanctha, ama yine de sahip olabilir ve herhangi bir tür yapamazdı
Onunla yüksek sesle holler.

İhale kalpli doğalarda, çoğunlukla asla güçlü hissetmeyenler
Tutku, acı sık sık onları zorlaştırmaya gelir. Bunlar yapmadığında
Acı çekmenin ne olduğunu kendi başlarına bilin, acı çekmek çok korkunç
onlara ve hiç acı çekmesi gereken herkese yardım etmek istiyorlar,
Ve gerçekten nasıl yapılacağını bilen herkes için derin bir saygı duyuyorlar
Her zaman sörfçü. Ama gerçekten acı çekmek için onlara söz konusu olduğunda, yakında
Korkularını, hassasiyetlerini ve meraklarını kaybetmeye başlayın. Neden Öyle Değil
Acı çekecek çok, bunu yapabileceğim zaman bile. Çok değil
Her zaman sahip olmak, ayakta durmak hoş, ama öyle değiller
Sonuçta çok daha akıllıca, diğerleri de sadece nasıl yapılacağını bildikleri için
Taşın. Her zaman kendilerini yapan, acı çeken tutkulu doğalar
onlara kadar keskin gelen duyguları olan her türlü insanlar
Bir sansasyon, acı çektiklerinde her zaman daha hassas yürekli olurlar ve
Acı çekmek her zaman iyi olur. Hassas yürekli, solsumsuz ve
rahat doğalar, acı çektiklerinde her zaman çok daha zorlaşır, çünkü
Böylece korkuyu ve saygıyı kaybediyorlar ve bir zamanlar sahip oldukları merak ediyorlar
acı çekmesi gereken herkes, şimdilik kendilerini ne olduğunu biliyorlar
acı çekmek ve bildiklerinde artık onlar için o kadar da korkunç değil
Ayrıca, diğerlerinin yanı sıra, nasıl sahip olunacağı.

Ve bu günlerde Jeff Campbell'a geldi. Jeff şimdi her zaman biliyordu,
İçinde yol, gerçekten acı çekmenin ne ve şimdi her gün
Melancha'yı nasıl daha iyi anlayacağını biliyordu. Jeff Campbell hala
Melanctha Herbert'i sevdi ve hala ona gerçek bir güven vardı ve
Hala bir gün daha alacakları konusunda biraz umut vardı
birlikte, ama yavaşça, her gün, onun içindeki bu umut büyümeye devam eder
her zaman zayıf. Hala birlikte çok zamanlardı, ama şimdi
Artık birbirlerine gerçekten güveniyorlardı. Günlerde
Eskiden birlikte olduklarında Jeff ne olduğunu bilmediğini hissetti
Melanctha'nın içindeydi, ama çok iyi biliyordu, her zaman ne kadar derindi
ona olan güveni; Şimdi Melancha Herbert'i daha iyi tanıyordu, ama şimdi
Ona asla derin bir güven duymadım. Şimdi Jeff asla gerçekten dürüst olamaz
onunla. Henüz hiç şüphe etmedi, sadece ona sabit olduğunu, ama
Her nasılsa Melanctha'nın sevgisine gerçekten inanamadı.

Jeff ona "Asla
Jeff'ten önce kimseyi ver, benimle birden fazla şans ve ben
Kesinlikle sana yüz Jeff veriyor, beni duyuyorsun. "" Ve neden
Melanctha değil, beni gerçekten seviyorsan bana bir milyon ver!
Jeff çok kızdı. "Kesinlikle hak ettiğin gibi bilmiyorum
Her neyse benden Jeff Campbell. "" Hak etmiyor, ben hiç
Senin hakkında konuşuyorum Melanctha. Bu sevgi dolu ve eğer gerçekten
Beni sevmek kesinlikle onlara şans demeyeceksin. "
"Deed Jeff, şimdi kesinlikle korkunç bir bilge jeff alıyorsun, sen değilsin
Bana göre. "" Hayır Melanctha değilim ve ben de sana kıskanç değilim. BEN
Sadece bana her zaman hareket etme şeklinden şüphe ediyorum. "" Ah evet
Jeff, hepsinin söylediği şey, aynı şekilde, kesinlikle aldıklarında
Onların içinden kıskançlık. Kıskanç olmak için hiçbir nedeni yok
Ben Jeff ve şimdi tüm bu konuşmalardan çok yoruldum, beni duyuyorsun. "

Jeff Campbell, Melancha'ya artık onu sevip sevmediğini hiç sormadı. Şimdi
Aralarında işler her zaman kötüleşiyordu. Şimdi Jeff her zaman
Melanctha ile çok sessiz. Şimdi Jeff ona asla dürüst olmak istemedi,
Ve şimdi Jeff'in ona söyleyecek çok şeyi yoktu.

Şimdi birlikte olduklarında, Melanctha her zaman çoğunu yaptı
Konuşma. Şimdi orada sık sık başka kızlar vardı. Melanctha
Jeff Campbell'e her zaman nazik ama asla yalnız kalması gerekmiyordu
şimdi onunla. Jeff'e her zaman en iyi arkadaşı gibi davrandı ve o
Her zaman ona konuştu ve yine de şimdi çok sık istemedi
onu görmek için.

Her gün Jeff Campbell için zorlaşıyordu. Sanki şimdi öyleydi
Melanctha'yı gerçekten sevmeyi öğrendiğinde,
ona sahip olmak için daha fazlası. Jeff bunu içinde çok iyi tanımaya başladı.

Jeff Campbell henüz Melancha'nın tekrar başladığını bilmiyordu
dolaşmak. Jeff, Melanctha'dan şüphelenmek için çok hızlı değildi. Tüm Jeff biliyordu
şimdi ona gerçekten sevilen olması için ona güvenmiyordu.

Jeff artık onun içinde hiç şüphesiz değildi. Şimdi çok iyi biliyordu
Melanctha'yı gerçekten sevdi. Artık çok iyi biliyordu
O'na gerçek bir din. Jeff Campbell şimdi de çok iyi biliyordu
O, gerçekten Melanctha istemiyordu, şimdi yapamazsa
Ona güvenin, onu çok sevmesine ve şimdi ne olduğunu gerçekten bilmesine rağmen
acı çekmek.

Her gün Melancha Herbert ona gittikçe daha az yakındı. O her zaman
Onun konuşmasında ve onunla birlikte olmak çok hoştu, ama bir şekilde şimdi
Onun için hiç rahatlık olmadı.

Melanctha Herbert'in artık etrafında her zaman birçok arkadaşı vardı. Jeff
Campbell asla onlarla birlikte olmak istemedi. Şimdi Melanctha bulmaya başladı
O, sık sık söyledi, şimdi yalnız kalmak için her zaman daha zor
onunla. Bazen ona geç kalırdı. O zaman Jeff her zaman olur
Beklemesinde sabırlı olmaya çalışın, çünkü Jeff Campbell nasıl nasıl olduğunu biliyordu
Hatırlamak için ve şimdi katlanmasının doğru olduğunu biliyordu
Bu ondan.

Sonra Melanctha sık sık onu görmemeye başladı ve gittikten sonra
Onunla tanışmak için orada olacağına söz verdiğinde.

Sonra Jeff Campbell gerçekten öfkesiyle doluydu. Şimdi biliyordu
Onu asla gerçekten istemeyemezdi. Şimdi asla olamayacağını biliyordu
Ona gerçekten güven.

Jeff Campbell, Melancha'nın neden onunla tanışmaya gelmediğini asla bilmiyordu.
Jeff şimdi Melancha Herbert'in nasıl sahip olduğu hakkında biraz konuştuğunu duymuştu
Bir kez daha dolaşmaya başladı. Jeff Campbell hala bazen Jane'i gördü
Harden, ona yardım etmek için sık sık orada olmak için bir doktora ihtiyaç duyan Harden. Jane
Harden Melanctha'ya ne olduğunu her zaman çok iyi biliyordu. Jeff Campbell
Jane ile Melanctha hakkında hiçbir şey konuşmazdı. Jeff
Her zaman Melanctha'ya sadık. Jeff asla Jane Harden'in ona çok şey söylemesine izin vermeyin
Melanctha hakkında, şimdi onu sevdiğini asla bilmesine izin vermedi.
Ama Jeff bir şekilde şimdi Melanctha'yı biliyordu ve bazılarını biliyordu
Melanctha'nın Rose Johnson ile çok sık tanıştığı erkekler.

Jeff Campbell, Melancha'dan gerçekten şüphe etmesine izin vermezdi, ama Jeff
Şimdi çok iyi tanımaya başladı, onu istemedi. Melanctha Herbert
Onu hiç sevmedi, Jeff şimdi biliyordu, bir zamanlar düşündüğü gibi
Hissedebileceğini. Onun için ondan daha büyüktü
Nasıl hissedileceğini bilebileceğini düşündüm. Şimdi Jeff nereye gelmişti
Melancha Herbert'i anlayabiliyordu. Jeff ona acı değildi
Onu gerçekten sevemediği için, sadece sahip olduğu acıydı
Onun içinde gerçek bir yanılsama olsun. O da biraz acıydı
şimdi kaybettiğini, dünyada her zaman gerçek hissettiğini,
onun için her zaman güzellikle dolu yapmıştı ve şimdi bunu almamıştı
Yeni din gerçekten ve daha önce ne olduğunu bilmesi gerekenleri kaybetmişti
iyiydi ve gerçek güzelliğe sahipti.

Jeff Campbell şimdi onun içinde çok kızgındı, çünkü Melanctha'ya yalvarmıştı
her zaman ona dürüst olmak gerekirse. Jeff onu sevmemek için ona dayanabilir
O, ona karşı dürüst olmamak için ona dayanamadı.

Jeff Campbell, Melanctha'nın onunla tanışmadığı yerden eve gitti ve
içinde ağrılı ve öfkeyle doluydu.

Jeff Campbell ne yapacağından emin olamadı, içeride yapmak için
o. Elbette şimdi güçlü olmalı ve bu sevgiyi ondan atmalı
Ve yine de, şimdi onun içinde gerçek bir bilgelik olduğundan emin miydi. Bundan emin miydi
Melanctha Herbert onun için hiçbir zaman gerçekten derin bir sevgiye sahip değildi. O muydu
Elbette Melancha Herbert asla ondan bir saygıyı hak etmedi. Her zaman
Şimdi Jeff'in içinde bu işkence vardı, ama her zaman şimdi daha fazlasını hissetti
Melanctha'nın onun için hiç gerçek bir büyüklüğü yoktu.

Jeff, Melanctha'nın ona herhangi bir kelime gönderip göndermeyeceğini görmek için bekledi. Melanctha
Herbert ona asla bir çizgi göndermedi.

Sonunda Jeff mektubunu Melanctha'ya yazdı. "Sevgili Melanctha, ben
Kesinlikle seni biliyorum, geçen hafta sen hasta değilsin
Benimle vaat ettiğin gibi hiç tanışmayın ve bana hiç söz göndermeyin
Neden kesinlikle doğru olduğunu düşünemediğin bir şekilde davrandığını söyle
Bunu bana yapmalısın. Jane Harden seni o gün gördüğünü söyledi ve
Şimdi birlikte olmasını istediğiniz bazı insanlarla yürümeye çıktın. Yapmamak
Artık beni yanlış anlıyor, artık melanctha. Seni şimdi seviyorum çünkü
Ne öğrettiğini öğrenmenin yavaş yolu bu, ama şimdi biliyorum
Kesinlikle bana gerçek bir duygu gibi görünmedin. Yapmıyorum
Seni artık gerçek bir din gibi seviyorum, çünkü şimdi ben
Hepimiz gibi yapıldığınızı bilin. Şimdi biliyorum ki kimse yapamaz
Seni gerçekten tuttuğu için hiçbir insan sana güvenmek için gerçek olamaz
Çünkü doğru melanctha demek istiyorsun, ama asla hatırlayamazsın ve
Yani kesinlikle dürüst olmak için hiçbir yolunuz yok. Bu yüzden lütfen sen
Beni şu anda anla Melanctha, asla nasıl yapılacağını bilmiyorum
Seni seviyorum. Şimdi seni nasıl seveceğimi biliyorum Melanctha, gerçekten. Emin misin
Bunu bil, Melanctha, içimde. Kesinlikle bana güvenebilirsin. Ve
Yani şimdi Melanctha, sana kesinlikle dürüst söyleyebilirim, ben
Doğru hislerimden daha iyiyim. Ve böylece Melanctha,
Sana asla sorun olmak istemiyorum. Kesinlikle yapıyorsun
Melanctha'yı görüyorum, başka bir yol bilemezdim. Sen
Benim için çok iyi ve sabırlıydım, kesinlikle senin altında senin altında
doğru duygu. Kesinlikle hiç bu kadar iyi ve sabırlı olmadım
Size her şekilde Melanctha, kesinlikle bu melanctha'yı biliyorum. Ancak
Melanctha, benimle, kesinlikle, her zaman birlikte iyi olmak, iki
İnsanlar kesinlikle her birini diğeri kadar iyi düşünüyor olmalı,
Gerçekten Doğru Melanctha'yı sevmek. Ve kesinlikle asla tür olmamalı
hissetmek, sadece biri almak ve sadece sadece vermek, melanctha,
Bana. Şimdi beni gerçekten hiç anlamadığını biliyorum
Melanctha, ama önemli değil. Ne hissettiğimi kesinlikle biliyorum
Şimdi seninle gerçek melanctha. Ve şimdi iyi melanctha için çok güle güle. BEN
Sana asla gerçekten güvenemeyeceğimi söyle gerçek melanctha, bu sadece
Kesinlikle duygularınızda eşit olmama yolundan
Herkes Gerçek, Melanctha ve Yolunuzun Nasıl Yapılacağını Bilmeme Yolunuz
Unutma. Sana gerçekten güvenmenin birçok yolu derin melanctha ve kesinlikle
İçinde kesinlikle gerçek olduğun tüm iyi tatlılığı derinden hissedin
Melanctha. Sadece beni seven Melanctha'da. Asla olamazsın
Bana eşit ve bu şekilde kesinlikle sahip olamıyorum
BT. Ve şimdi Melanctha, bana ihtiyacın olursa her zaman senin arkadaşın oluyorum ve
Şimdi konuşacak artık birbirimizi hiç göremeyiz. "

Ve sonra Jeff Campbell düşündü ve düşündü ve asla yapamadı
Şimdi onun için herhangi bir yol, farklı görmek için ve sonunda bunu gönderdi
Melanctha'ya mektup.

Ve şimdi elbette Jeff Campbell'da her şey bitti. Elbette şimdi o asla
Artık Melancha'yı bilebilirdi. Ve yine de, belki Melancha gerçekten sevildi
o. Ve sonra ona ne kadar zarar verdiğini bilecekti
onu görmek için ve belki de ona söylemek için bir çizgi yazardı.
Ama bu Jeff'in düşünmesi için aptalca bir yoldu. Elbette
Melanctha asla ona bir kelime yazmazdı. Şimdi her şey bitmişti
Her zaman, aralarındaki her şey ve Jeff bunu gerçek bir rahatlama hissetti
o.

Şimdilik Jeff Campbell bunu sadece onun içinde bir rahatlama olarak hissetti. Jeff
şimdi kilitli ve sessiz kaldı. Hepsi yerleşiyordu
içinde ağır ve bu günlerde çok derin batarken,
gerçekten hissedebileceği kavga etmemenin gerisi ve sessizdi
içinde. Jeff Campbell şimdi düşünemedi ya da başka bir şey hissedemedi
onun içinde. Etrafında görecek güzelliği ya da iyiliği yoktu. Bu bir
Donuk, hoş bir tür sessiz, şimdi onun içinde vardı. Jeff neredeyse başladı
İçindeki bu sıkıcı sessizliği sevmek için, çünkü daha özgür olmak
İlk önce Melanctha Herbert'ten beri bildiği her şeyden daha
onu hareket ettirmişti. Onun için henüz gerçek bir dinlenme bulamadı, vardı
İçinde bu kadar uzun süre çalışanları gerçekten fethetmedi,
Henüz güzellik ve gerçek iyiliği görmeyi öğrendim
O, ama şimdi onun içinden sodgen olsa bile dinlendi. Jeff
Campbell çok iyi sevdi, savaşmak her zaman devam etmemek
içinde. Ve böylece Jeff her gün devam etti ve sessizdi ve tekrar başladı
kendini çalışmasında izleyin; Ve şimdi etrafta hiç güzellik görmedi
O ve her zaman onun içinde donuk ve ağırdı, ama yine de öyleydi
Bildiklerine sabit tutmak için şimdiye kadar gitmiş olan içerik
geri dönmesi, düzenli olması ve güzelliği görmesi için doğru yol
Her tür sessiz yaşam tarzı, her zaman istediği şekilde
kendisi ve tüm renkli insanlar için. Duyguyu kaybettiğini biliyordu
Bir zamanlar onun içinden zevk aldı, ama işe yarayabilirdi ve belki de
onun güzelliği hakkında ona gerçek bir inanç getirecekti
Artık etrafını göremedi.

Ve böylece Jeff Campbell çalışmasına devam etti ve her biri
akşam ve okumasıyla tekrar başladı ve çok fazla şey yapmadı
konuşuyor ve kendi kendine herhangi bir hissi yok gibi görünmüyordu.

Ve bir gün Jeff belki de gerçekten unuttuğunu düşündü, bir gün
Yakında geri dönüp eski normal yolunda mutlu olabileceğini düşündüm
ve sessiz yaşam.

Jeff Campbell, olanlardan hiçbiriyle hiç konuşmamıştı
içinde. Jeff Campbell konuşmayı severdi ve dürüsttü, ama
Asla ondan çıkmadı, gerçekten hissettiği bir şey, o
Sadece ondan çıktı, her zaman düşündüğü şeydi. Jeff
Campbell her zaman gerçekten hissettiğini gizlemekten gurur duyuyordu.
Her zaman hissettiği şeyleri düşünmek için sıcak kızardı. Sadece
Melanctha Herbert, ne olduğunu söylemek için ona gelmişti
hissediyordu.

Ve böylece Jeff Campbell bu donuk ve sodden, ağır, sessiz
Her zaman onun içinde ve asla herhangi bir his olamadı.
Sadece bazen biraz hatırladığında utançla sıcak titredi
Bir zamanlar hissettiği şeyler. Ve sonra bir gün hepsi uyandı ve
onun içinde keskindi.

Dr. Campbell, o zaman uzun zamandır hasta bir adamla kalıyordu.
Yakında ölüyor olabilir. Bir gün hasta adam dinleniyordu. Dr. Campbell
Beklerken biraz dışarı bakmak için pencereye gitti. BT
güney ilkbaharda çok erken. Ağaçlar sadece
İçinde küçük zikzak kırışıklıklarını almaya başlıyor,
Tomurcuklar her zaman onlara verir. Hava yumuşak ve nemliydi ve hoş
onlara. Dünya ıslak ve zengindi ve onlar için kokuyordu. Kuşlar
etraflarında keskin taze sesler çıkarıyor. Rüzgar çok nazikti
Ve yine de onlar için acil. Ve tomurcuklar ve uzun solucanlar ve
Zenciler ve her türlü çocuk, her dakika çıkıyordu
Yeni bahar, sulu, güney güneş ışığına daha fazla.

Jeff Campbell de içindeki eski sevincini biraz hissetmeye başladı. .
Sodden Sessiz onun içinde ayrılmaya başladı. Pencereden uzaklaştı
hepsini onunla karıştırmak için. Kalbi keskin oldu ve sonra neredeyse
içinde durdu. Melanctha Herbert, geçtiğini görmüştü
onun tarafından mı? Melanctha mıydı yoksa sadece onu yapan başka bir kız mıydı
İçinde çok kötü hissediyor musun? Önemli değildi, Melanctha oradaydı
Çevresindeki dünyada, bunu her zaman onun içinde biliyordu.
Melanctha Herbert her zaman onunla aynı kasabadaydı ve yapabilir
Asla onun yanında hissetmeyin. Onu atmak ne kadar aptaldı
o. Onu gerçekten sevmediğini biliyor muydu. Diyelim ki melanctha
şimdi onun içinden acı çekiyor. Varsayalım ki gerçekten görmekten memnuniyet duyar
o. Ve yaptığı başka bir şey yaptı, şimdi ona bir şey demek mi?
Onu ondan atmak ne kadar aptaldı. Ve yine de Melancha Herbert
Onu istiyorum, ona dürüst müydü, Melancha onu hiç sevmişti ve
Melanctha şimdi onun tarafından acı çekti mi? Ah! Ah! Ah! Ve acı su bir kez
İçinde daha fazla yükseldi. Tüm bu uzun gün, sıcak nemli genç bahar onun içinde karıştırılırken,
Jeff Campbell çalıştı, düşündü ve göğsünü dövdü ve dolaştı,
ve yüksek sesle konuştu ve sessizdi ve kesin ve sonra şüpheli
ve sonra kesinlikle hissetmeye hevesli ve sonra hepsi onun içindeki sodden; Ve o
yürüdü ve bazen acelesinde kendini kaybetmek için hızlı koştu ve
Tırnaklarını acı ve kanamaya ısırdı ve saçlarını yırttı, böylece
gerçekten hissettiğinden emin olabilirdi ve ne olduğunu asla bilemezdi
haklıydı, şimdi yapıyor olmalı. Ve sonra o gece geç saatlerde yazdı
Her şey Melanctha Herbert'e ve kendini çabucak gönderdi
onu değiştirmek için herhangi bir zaman vermeden.

"Bana güçlü bir gün Melanctha geldi, belki de yanılıyorum
Şimdi düşünüyorum. Belki de seninle olmamı kötü bir şekilde istiyorsun.
Belki de eskiden olduğu gibi seni bir kez daha incittim. Kesinlikle ben
Melanctha, eğer bunu gerçekten düşünürsem, kesinlikle kötü istemiyorum
Artık size yanlış olmak. Eğer güne giden yolu hissediyorsan
Bana güçlü geldi belki hissediyorsun, sonra bana çok melanctha deyin
Ve tekrar seni görmeye geliyorum. Değilse, daha fazla bir şey söyleme
Bana. Gerçekten sana kötü olmak istemiyorum Melanctha, gerçekten. Asla ben
Hiç rahatsız olmak istiyorum. Ben olduğumu düşünmek için asla dayanamıyorum
yanlış; Gerçekten, sana gelmemi istemediğini düşünüyorum. Söyle bana
Melanctha, bana dürüst söyle, şimdi görmek için artık geleyim
Sen. "" Evet "Melanctha'nın cevabı geldi," Ben evde Jeff To Night
Seni görmek için. "

Jeff Campbell o akşam Melanctha Herbert'i görmek için geç gitti. Jeff olarak
Ona yaklaştı, onunla gerçekten olmasını istediğinden şüphe ediyordu.
Şimdi ondan ne istediğini bilmediğini hissetti. Jeff
Campbell şimdi çok iyi biliyordu, içinde, içinde asla
Aralarında sorunlarını anlatın. Jeff şimdi ne istedi
Melanctha Herbert'e söyle? Jeff Campbell şimdi ne söyleyebilirdi?
o? Elbette şimdi ona güvenmeyi öğrenemezdi. Elbette Jeff biliyordu
Melanctha'nın her zaman onun içinde sahip olduğu çok iyi. Ve yine de öyleydi
Korkunç, asla onu göremeyecek.

Jeff Campbell Melanctha'ya gitti ve onu öptü ve tuttu
O ve sonra ondan uzaklaştı ve durdu ve baktı
o. "Peki Jeff!" "Evet Melanctha!" "Jeff seni bu şekilde hareket ettirdi
Bana? ​​"" Çok iyi biliyorsun Melanctha, her zaman seni düşünüyorum
Beni sevme ve bana nezaketten iyi davranıyorsun ve sonra
Melanctha Kesinlikle bana neden asla bir şey söylemedin
Benimle buluşmaya geldi, kesinlikle bana söz verdiğin gibi o gün
Seni hiç görmedim! "" Jeff gerçekten kesin olarak bilmiyor musun, her zaman
Seni seviyor musun? "" Melanctha yok, tapu içimde bilmiyorum. Tapu ve kesin
Tabii Melanctha, eğer sadece içimde biliyorsam, kesinlikle asla olmazdım
sana rahatsız et. "" Jeff, kesinlikle seni daha çok seviyorum görünüyor
Her zaman ben, kesinlikle bunu hissetmeliydin. "" Tabii ki
Melanctha? "" Elbette Jeff Boy, bunu biliyorsun. "" Ama sonra Melanctha Neden
Bana öyle mi davrandın? "" Ah Jeff kesinlikle çok rahatsız oldun
Ben. Sadece o gün uzaklaşmak zorunda kaldım Jeff ve kesinlikle yapmadım
sana söylememek demek ve sonra yazdığın mektup bana geldi ve
Bana bir şey oldu. Ne olduğunu bilmiyorum Jeff, ben sadece
biraz bayıldı ve ne yapabilirim Jeff, kesinlikle dedin
Hiç gelip beni görmek istemedi! "" Ve Melanctha ne olursa olsun,
Biliyor olsan bile, sadece sana hareket etmem beni öldürüyordu, asla
Bana hiçbir şey söylemez miydi? "" Hayır elbette, nasıl ne zaman jeff yapabilirim
Bana böyle yazdın. Bana nasıl hissettiğini biliyorum, ama
Kesinlikle sana hiçbir şey söyleyemedim. "" Peki Melanctha, kesinlikle
Bende de gurur duyduğumu biliyorum, ama kesinlikle asla hareket edemedim
Sen Melanctha, eğer beni gerçekten sevdiğin bir şekilde bilseydim.
Melanctha yok sevgilim, sen ve ben kesinlikle aynı hissetmiyorum
her zaman. Herhangi bir şekilde melanctha, kesinlikle seni seviyorum gerçek melanctha. "
"Ve seni de seviyorum Jeff, kesinlikle hiç görünmese bile
Bana inanmak için. "" Hayır kesinlikle sana inanmıyorum Melanctha,
Bana söylediğinde bile. Melanctha'nın nasıl olduğunu bilmiyorum ama eminim
Kesinlikle sana güven, sadece şimdi gerçekten inanmıyorum
Beni sevmek. Bana her zaman güvendiğini kesinlikle biliyorum Melanctha
Sadece bir şekilde benim için hiç iyi değil. Kesinlikle bilmiyorum
Aksi takdirde melanctha, sana nasıl söyleyebilirim. "" Kesinlikle
Kesinlikle olmasına rağmen, artık Jeff Campbell'a yardım edemem
Şimdi her zaman Jeff'e güvendiğimi söylediğinde doğru söyle. Kesinlikle sen
bana en iyi adam Jeff Campbell, bana bilebiliyorum. Ben hiç olmadım
Her neyse benim için farklı olabileceğini düşünüyor. "" Bana güveniyorsun
Sonra melanctha ve ben kesinlikle seni seviyorum Melanctha ve gibi görünüyor
Bana göre Melanctha, sen ve ben bizden biraz daha iyi olmalıydık
Kesinlikle şimdi birlikte olmak için yapıyor. Kesinlikle düşünüyorsun
Bu şekilde de Melanctha. Ama beni gerçekten seviyorsun. Söylemek
Ben, lütfen, gerçekten dürüst Melanctha sevgilim, söyle bana gerçekten
Her zaman içimde bil, beni gerçekten çok seviyor musun? "" Ah aptalsın
Aptal çocuk Jeff Campbell. Seni seviyorum, sence beni ne yapıyor
Her zaman seni affetmek için. Kesinlikle seni her zaman sevmediysem Jeff
Kesinlikle her zaman her zaman olmanıza izin vermezdim
Bana kesinlikle Jeff'in her zaman benim için olduğu gibi zahmet et. Şimdi yapma
Benim için böyle kelimeler söylersin. Beni şimdi duyuyorsun
Jeff, ya da bir ara kötü bir şey yapıyorum, bu yüzden seni gerçekten incittim. Şimdi
Jeff benim için iyi olursun. Jeff'e ne kadar kötü ihtiyacım olduğunu biliyorsun, şimdi sen
Benim için her zaman iyi olmalı! "

Jeff Campbell Melanctha'ya cevap veremedi. O neydi
Şimdi ona söylemeli mi? Hangi kelimeler hissi vermelerine yardımcı olabilir?
Daha iyi? Jeff Campbell derin sevmeyi öğrendiğini biliyordu,
Bu, şimdi her zaman çok iyi biliyordu, Melanctha öğrenmişti
Her zaman güvenmek için güçlü olun, şimdi de içinde tanıdığını, ama
Melanctha onu gerçekten sevmedi, her zaman çok güçlü hissetti
o. Bu gerçek her zaman oradaydı ve her zaman kendini itti
Sert, aralarında. Ve böylece bu konuşma işleri gerçekten daha iyi yapmadı
onlar için.

Jeff Campbell asla Melanctha'ya bir işkence değildi, sadece
ona sessiz. Jeff sık sık Melanctha'yı gördü ve
O ve o artık asla onun için bir zahmet değildi. Jeff artık artık hiç
Onunla sevme şansı vardı. Melanctha şimdi asla yalnız değildi
Onu gördüğünde.

Melanctha Herbert, Jeff'le ilgili sorununda kalınlaşıyordu
Campbell, Rose ile ilk tanıştığı kiliseye gittiğinde
Daha sonra Sam Johnson ile düzenli olarak evlendi. Rose iyi görünümlü,
Daha iyi bir tür siyah kız ve onların gibi gündeme getirilmişti
Beyaz insanlar tarafından kendi çocuğu. Rose şimdi renkli insanlarla yaşıyordu.
Rose, 'Mis' bilen renkli bir kadınla tam o zaman kalıyordu.
Herbert ve siyah kocası ve bu kız Melanctha.

Rose yakında Melanctha Herbert ve Melanctha'yı her zaman sevmeye başladı
Ne zaman yapabilse de Rose ile birlikte olmak istedi. Melanctha Herbert
Her zaman o gülü düşünebileceği Rose için her şeyi yapıyordu
Hiç istedi. Rose her zaman yapacak iyi insanlarla olmayı severdi
onun için bir şeyler. Rose güçlü bir sağduyuya sahipti ve tembeldi. Gül
Melanctha Herbert'i sevdi, onun içinde böyle iyi yollar vardı. Daha sonra,
Ayrıca, Rose ince, tatlı natürlü için üzülecekti,
Her zaman çok mavi olan uysal, zeki melanctha Herbert
Bazen ve her zaman çok fazla sorun yaşadı. O zaman da Rose yapabilir
Melanctha'yı azar, çünkü Melanctha Herbert nasıl tutulacağını asla bilemezdi
Kendini beladan ve Rose'un düz tutmak için her zaman güçlüydü,
Basit bencil bilgeliği ile. Ama neden ince, zeki, çekici, yarı beyaz kız
Melanctha Herbert, tatlılığı, gücü ve bilgeliği ile,
Kendini yapmak ve düz olmak ve azarlanmak için kendisini küçümsemek
Tembel, aptal, sıradan, bencil siyah kız. Bu tuhaf bir şeydi
Melanctha Herbert.

Ve şimdi bu yeni bahar günlerinde, Rose ile Melanctha
tekrar dolaşmaya başladı. Rose her zaman kendi içinde çok iyi biliyordu
Gezdiğinizde yapmanın doğru yolu. Rose çok iyi biliyordu, öyleydi
Sadece ortak bir tür siyah kız değil, çünkü o
Beyaz millet ve Rose her zaman onunla nişanlandığını gördü
Her zaman dolaştığı herhangi bir adamı olduğunda. Gül
Uygun davranış duygusu her zaman güçlü vardı. Rose her zaman
Karmaşık ve daha az emin Melanctha'ya doğru, doğru yol nedir
Gezirken yapmalı.

Rose, Melanctha Herbert ile Jeff Campbell hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Gül
Melanctha Herbert hakkında neredeyse hepsi onun
Dr. Campbell ile zaman.

Jeff Campbell onu Melanctha ile gördüğünde Rose'u sevmedi. Jeff
Asla, ona yardım edebileceği zaman, onunla tanışmazdı. Rose pek düşünmedi
Dr. Campbell hakkında. Melanctha onunla hiç fazla konuşmadı. O
Onunla birlikte olmak artık önemli değildi.

Rose, onu görünce Melanctha'nın eski arkadaşı Jane Harden'i sevmedi.
Jane, sıradan, aptal, somurtkan bir siyah kız için Rose'u hor gördü. Jane
o siyah kızda Melanctha'nın ne bulabileceğini göremedi
o. Jane'i onu görmek için hasta etti. Ama sonra Melanctha'nın iyi bir zihni vardı,
Ama kesinlikle gerçekten kullanmak için çok fazla umursamadı. Jane Harden
Melanctha'ya rağmen şimdi gerçekten hiç umursamadım
Hala ona her zaman iyi olmaya çalıştı. Ve Rose, bundan nefret ediyordu
Yukarı, kaba, kötü, sarhoş bir şey, Jane Harden. Rose görmedi
Melanctha onu görmeye nasıl dayanabilirdi, ama Melanctha her zaman böyle
Herkese iyi, insanlara nasıl davranacağını asla bilemezdi
Bunu yapması gerektiğini hak ettiler.

Rose Melanctha ve Jeff Campbell ve Jane hakkında fazla bir şey bilmiyordu
Sert. Tüm Rose, Melanctha'nın annesiyle eski hayatı olduğunu biliyordu
ve babası. Rose, zavallı Melanctha'ya iyi olmaktan her zaman mutluydu.
annesi ve babasıyla çok korkunç bir zaman geçirmişti ve şimdi
yalnızdı ve ona yardım edebilecek kimse yoktu. "O korkunç bir siyah adamdı
Sana Melanctha, ellerimi ona almayı seviyorum, böylece kesinlikle yapabilirdi
Hisset. Sadece melanctha olurdum, şimdi beni duyuyorsun. "

Belki de bu basit inanç, basit öfke ve basit ahlaki yoldu
Rose'da yaparken, bu Melanctha şimdi onun için böyle bir rahatlık buldu. Gül
bencildi ve aptaldı ve tembeldi, ama o iyi ve biliyordu
Her zaman yapması gereken doğru yol neydi ve ne istediği ve
Arkadaşı Melanctha Herbert'in ne kadar parlak olduğuna kesinlikle hayran kaldı.
Ve kesinlikle her zaman ne kadar acı çektiğini hissetti
Ve onu daha fazla beladan korumak için onu azarladı ve asla değildi
Melanctha Herbert'in farklı yollarından bazılarını bulduğunda kızgın
Bazen bunu yapmak zorunda kaldı.

Ve böylece her zaman Rose ve Melanctha gittikçe daha fazla ve Jeff
Campbell artık Melanctha ile neredeyse hiç yalnız kalamazdı.

Jeff, hasta bir adamı görmek için başka bir şehre gitmek zorunda kaldı. "Ne zaman ben
Pazartesi Melanctha'ya geri dön, seni görmek için Pazartesi akşamı geliyorum. Sen
Beni görmek için bir kez Melanctha. "" Elbette Jeff, gördüğüme sevindim
Sen!"

Jeff Campbell Pazartesi günü evine geldiğinde bir not vardı
Orada Melanctha'dan. Jeff yarın sonra Çarşamba günü gelebilir mi?
Melanctha o akşam dışarı çıkmak zorunda kaldığı için çok üzgündü. O korkunçtu
Üzgünüm ve Jeff'in kızgın olmayacağını umuyordu.

Jeff kızgındı ve biraz yemin etti ve sonra güldü ve sonra
içini çekti. "Zavallı Melancha, gerçekten dürüst olmanın bir yolunu bilmiyor, ama
Olursa olsun, kesinlikle onu seviyorum ve eğer bana izin verirse iyi olurum. "

Jeff Campbell Çarşamba gecesi Melanctha'yı görmek için gitti. Jeff Campbell
Onu kollarına aldı ve öptü. "Kesinlikle çok üzülüyorum üzgünüm değil
Seni görmek için Jeff Pazartesi, söz verdiğim gibi, ama Jeff yapamadım,
Hiçbir şekilde düzeltebilirdim. "Jeff ona baktı ve sonra bir
ona çok az. "Gerçekten şimdi Melanctha'ya inanmamı istiyorsun. Hepsi
Doğru, ben Melanctha olmasını istiyorsan inanıyorum. Kesinlikle iyi oluyorum
Geceye istediğiniz gibi. Kesinlikle istediğine inanıyorum
Beni Melanctha görmek için ve düzeltmenin bir yolu yoktu. "" Ah Jeff
Sevgili, Korkunç
Bunu sana söylemem zor, oyunculuğumda yanıldım
Sen, ama bu sefer sana kesinlikle kötüydüm. Kesinlikle yapıyor
Söylemek için bana zorla Jeff, ama kesinlikle uzaklaşmam yanlıştı
senden yaptığım gibi. Sadece sen her zaman kesinlikle çok kötü oldun Jeff,
Ve beni çok rahatsız et ve her şeyi benim için her zaman bu kadar zorlaştırıyor
Ve kesinlikle bazen geri gelmesini sağlamak için bir yolum var
sana. Sen kötü çocuk Jeff, şimdi beni duyuyorsun ve bu kesinlikle
İlk kez henüz kimseye söyledim, hiç yanıldım,
Jeff, beni duyuyorsun! "" Pekala Melanctha, kesinlikle seni affediyorum
Çünkü kesinlikle yaptığını söylediğini ilk kez duydum
Yapmamalısınız yanlış bir şey, "ve Jeff Campbell güldü ve
onu öptü ve Melanctha güldü ve sevdi ve gerçekten
Şimdi birlikte biraz mutlu.

Ve şimdi birbirleriyle çok mutlulardı ve sonra sessiz kaldılar
Ve sonra biraz daha üzüldüler ve sonra çok sessiz kaldılar
Bir kez daha birbirleriyle.

"Evet, seni kesinlikle seviyorum Jeff!" Melanctha dedi ve çok
rüya gibi. "Tabii, Melanctha." "Evet Jeff emin, ama şimdi olduğun gibi değil
hiç düşünmek. Seni daha çok seviyorum bana her zaman Jeff ve
Seni tanıdığımda kesinlikle bana daha fazla güveniyorum. BEN
Seni seviyorum Jeff, emin olun evet, ama seni sevmenin bir yolu değil
Şimdi düşünüyorlar Jeff benimle. Kesinlikle ateşim yok
Artık bende tutku. Kesinlikle tüm bu türleri öldürdün
Şimdi Jeff'i içimde hissediyorum. Kesinlikle biliyorsun Jeff, şimdi benim
Her zaman, seninle sevdiğim zaman. Kesinlikle biliyorsun Jeff,
Ve şimdi içimde kesinlikle seviyorsun. Kesinlikle sen
Şimdi umursamayın Jeff, bunu sana söylediğimi duymak. "

Jeff Campbell neredeyse onu öldürmesi için yaralandı. Evet o kesinlikle
Şimdi onun içinde gerçek sıcak sevginin ne olduğunu biliyor muydu, ama yine de
Melanctha kesinlikle haklıydı, vermesi gerektiğini hak etmedi
ona. "Pekala melanctha hiç tekme atmıyorum. Her zaman yapacağım
Sana her zaman içimdeki istediğin her şeyi ver. Alıyorum
Şimdi bana vermek istediğin herhangi bir şey. Asla melanctha demiyorum
Beni incit, ama kesinlikle Melanctha'nın olmaması gerektiğini söylemiyorum
Benim için farklı. "Ve Jeff Campbell'da acı gözyaşları yükseldi,
Ve geldiler ve sessiz olmak için sesini boğdular ve kendini tuttu
kırılmadan kaçmak zor.

"İyi geceler Melanctha," ve Jeff ona çok alçakgönüllüydü. "İyi geceler
Jeff, kesinlikle seni incitmenin bir yolu anlamına gelmedim. Seni seviyorum
Elbette Jeff her gün daha fazla, seni her zaman tanıyorum. "" Ben
Biliyorum, biliyorum, bu benim için asla hiçbir şey değil. Yardım edemezsin
Hissettiği gibi kimse. Şu anda hepsi Melanctha,
Bana inanıyorsun, iyi geceler şimdi Melanctha, şimdi seni terk etmeye başladım
Veda melanctha, elbette bana o kadar endişeli görünmüyorum, emin Melanctha
Seni görmek için yakında tekrar geliyorum. "Ve sonra Jeff adımları tökezledi,
Ve onu terk etmek için hızla gitti.

Ve şimdi Jeff Campbell'de acı çekti ve o
İnledi ve onu incitti, böylece onu taşıyamadı. Ve gözyaşları geldi
Ve kalbi attı ve ona ateşli, yıpranmış ve acıydı.

Şimdi Jeff Melanctha'yı sevmenin ne olduğunu çok iyi biliyordu. Şimdi Jeff
Campbell gerçekten anladığını biliyordu. Şimdi Jeff bunun ne olduğunu biliyordu
Melanctha'ya iyi olmak. Şimdi Jeff her zaman onun için iyiydi. Jeff yavaşça acıtığının ve olmasının onun için bir rahatlık olduğunu hissetti
Her zaman melanctha'ya iyi. Şimdi Melancha'nın sahip olmasının hiçbir yolu yoktu
Ondan bir şeyler taşımak için, şimdi onun içinde olduğundan daha kötü. Şimdi Jeff
içinde güçlü. Şimdi tüm acıyla onun içinde barış vardı. Şimdi
Anladığını biliyordu, şimdi onun içinde sıcak bir aşk olduğunu biliyordu,
Ve her zaman yapan Melanctha Herbert için iyiydi
O var. Şimdi iyi olabileceğini ve yardım için ağlamayacağını biliyordu
ona nasıl dayanacağını öğretmesi. Her gün Jeff kendini daha çok hissetti
Güçlü adam, bir zamanlar düşündüğü gibi gerçek benlikti
biliyordu. Şimdi Jeff Campbell'in içinde gerçek bir bilgelik vardı ve yapmadı
Onu incittiğinde acı, çünkü Jeff şimdi onun aracılığıyla o
onu taşımak gerçekten güçlüydü.

Ve şimdi Jeff Campbell sık sık Melancha'yı görebiliyordu ve o
Hasta ve her zaman ona çok arkadaş canlısı ve her gün Jeff Campbell
Melancha Herbert daha iyi anlaşıldı. Ve her zaman Jeff Melanctha'yı gördü
Onu yapması gerektiği gibi sevemedi. Melanctha
Herbert'in gerçekten hatırlayabileceği hiçbir yolu yoktu.

Ve şimdi Jeff, Melanctha'nın çok sık tanıştığı bir adam olduğunu biliyordu ve
Belki de bu adamın onun için iyi olmasını istedi. Jeff
Campbell, Melanctha Herbert'in belki de şimdi istediği adamı hiç görmedi. Jeff
Campbell sadece bir tane olduğunu çok iyi biliyordu. Sonra gül vardı
O Melanctha şimdi dolaşırken her zaman onunla vardı.

Jeff Campbell, Melanctha'ya çok sessizdi. Ona dedi ki, şimdi
Özellikle onu görmek için daha fazla gelmek istemediğini düşündüm. Ne zaman
tanıştılar, onu görmekten her zaman memnun olurdu, ama şimdi asla olmazdı
Onunla tanışmak için artık herhangi bir yere gidin. Elbette her zaman sahip olacağını biliyordu
Onun için derin bir aşk. Elbette bunu biliyordu. "Evet Jeff, her zaman
Güven Jeff, kesinlikle bunu biliyorum. "Jeff Campbell
dedi, tamam onu ​​sitememek için hiçbir şey söyleyemedi. Biliyordu
Her zaman gerçekten onu nasıl seveceğini öğrenmişti.
"Evet, Jeff, bunu kesinlikle biliyorum." Şimdi her zaman olabileceğini biliyordu
ona güven. Jeff her zaman ona sadık olurdu ama şimdi hiç olmadı
daha fazla ona bir din gibi, ama gerçek olanı asla unutamadı
onun içinde tatlılık. Jeff'in her zaman hatırlaması gerektiğini, şimdi asla
Her zaman için herhangi bir erkeğe gerçekten sevgi dolu olmasına güvenebilir, asla yapmadı
Hatırlayabildiği herhangi bir yol var. Hiç kimseye ihtiyacı olursa
Ona iyi, Jeff Campbell her zaman yardım etmek için elinden geleni yapardı
o. Ona öğrettiği şeyleri asla unutamaz, böylece olabilir
Gerçekten anlayışlı, ama asla onu görmek istemiyor. O öyle
Her zaman bir erkek kardeşi gibi, ihtiyaç duyduğu zaman ve her zaman olacak
ona iyi bir arkadaş. Jeff Campbell kesinlikle üzgündü asla
Onu görmek için daha fazlası, ama şimdi birbirlerini gerçekten tanımaları iyiydi.
"Güle güle Jeff Her zaman benim için her zaman çok iyiydin." "Güle güle
Melanctha Her zaman bana güvenebileceğini biliyorsun. "" Evet, biliyorum,
Jeff'i biliyorum, gerçekten. "" Kesinlikle şimdi Melanctha'ya gitmeliyim, senden.
Bu sefer gidiyorum, Melanctha gerçekten, "ve Jeff Campbell gitti ve
Bu sefer asla ona bakmadı. Bu sefer Jeff Campbell sadece
Kırıldı ve onu terk etti.

Jeff Campbell şimdi tekrar sessiz olmak için güçlü olduğunu düşünmeyi severdi ve
Düzenli yaşamak ve her şeyi doğru olmasını istediği gibi yapmak için
Kendisi ve tüm renkli insanlar için. Jeff biraz uzaklaştı
Orada çalışmak için başka bir şehre iken, çok çalıştı ve
İçinde çok üzücü ve bazen gözyaşları onun içinde yükselirdi ve
Sonra çok çalışacaktı ve sonra bir kez daha görmek için başlayacaktı
Çevresindeki dünyada biraz güzellik. Jeff doğru davranmıştı ve vardı
O'nda gerçek bir sevgiye sahip olmayı öğrendim. İçeride olması çok güzeldi
o.

Jeff Campbell, Melanctha Herbert'teki tatlılığı asla unutamadı
Ve o her zaman ona çok arkadaş canlısıydı, ama artık gelmediler
birbirine yakın. Giderek daha fazla Jeff Campbell ve Melanctha düştü
Birbirinizi bilmekten uzak, ama Jeff asla unutamadı
Melanctha. Jeff, içinde sahip olduğu gerçek tatlılığı asla unutamadı,
Ama Jeff artık onun için gerçek bir din duygusu yoktu. Jeff
Her zaman onun içinde güçlü vardı, tüm yeni güzelliğin anlamı
Melanctha Herbert bir zamanlar ona göstermişti ve her zaman giderek daha fazla
Kendisi ve tüm renkli için çalışmasına yardımcı oldu
insanlar.

Melanctha Herbert, şimdi Jeff Campbell ile birlikte olduğu için,
Rose ve şimdi tanıştığı yeni adamlarla olmakta özgürdü.

Rose her zaman Melancha Herbert'le birlikteydi. Rose hiç bir yol bulamadı
heyecanlanmak için. Rose her zaman Melancha Herbert
Her zaman başı belada olmazdı. Ancak
Melanctha Herbert yardım edemedi, her zaman yeni yollar bulurdu
heyecanlan.

Melanctha şimdi belada olmanın yeni yollarını bulmaya hazırdı. Ve
Yine de Melancha Herbert asla doğru yapmamak istemedi. Daima Melanctha
Herbert huzur ve sessiz istedi ve her zaman sadece yeni bulabilirdi
heyecanlanmanın yolları.

"Melanctha," dedi Rose ona, "Melanctha, kesinlikle var
Size söylemek gerekirse, bu tür bir adamla bu şekilde harekete geçme hakkınız yok. Sen
Şimdi siyah erkeklere yapışmış olsaydım Melanctha, beni duydun
Söyle, her zaman beni gördüğün gibi. Onlar gerçek kötü adamlar
Şimdi sana Melancha'nın doğru olduğunu söylüyorum ve bana duymuş olsan iyi olur. Ben oldum
Gerçekten güzel beyaz insanlar tarafından yetiştirildi, Melanctha ve ben kesinlikle
Çok iyi biliyor, en kısa sürede görebiliyorum, oyunculuk, beyaz nedir
adam sana iyi davranacak ve asla iyi değil
Hiç gitmek için renkli kız. Şimdi gerçek melanctha'yı her zaman nasıl olduğumu biliyorsun
demek senin için doğru ve benim gibi hiçbir yolun yok Melanctha
Beyaz insanlar tarafından ne yetiştirildi, doğru olduğunu bilmek için
erkeklerle hareket etmeli. Asla kötü olduğunu görmek istemiyorum
Sorun şimdi senin için zor geliyor Melanctha ve bu yüzden bana duyuyorsun
Şimdi Melanctha, sana söylediklerim, çünkü bunu biliyorum. Asla demiyorum
Kesinlikle sana melanctha, hiçbir şey yapmamamız gerekmiyordu
Beyaz adam olmadan asla, bana asla Melanctha olmasa da
Renkli bir kızın hareket etmesi gerekebileceği en iyi tür, hayır asla
Sana Melanctha deyin, asla beyaz adamlarla olmamış olmamışsın,
Asla hiç gerçek hissetmeme rağmen, iyi bir şey için değil
Renkli kız her zaman yapmak için, ama asla melanctha, şimdi duyarsınız
Ben, asla senin gibi bir beyaz adam asla şimdi her zaman
Seni gördüğümde Melanctha. Bana sadece Melanctha'yı duyuyorsun
Bana Melanctha'yı duymalıydım, diyorum ki tıpkı korkunç bildiğim gibi
Peki, Melanctha ve daha iyisini bilmediğini biliyorum, Melanctha, nasıl
öyle davranmak için, onlarla bir tür beyaz adamlar,
Hiç sahip oldukları iyi bir kız tarafından ne yapacağını asla bilemez
onlarla birlikte ol. Şimdi bana Melanctha'yı duyuyorsun, sana ne söylüyorum. "

Ve böylece Melancha Herbert başının belada olmanın yeni yollarını buldu.
Ama bu sorun çok kötü değildi, çünkü bu beyaz adamlar asla yükseldi
Birlikte olmasını istedim, asla Melanctha için çok fazla bir şey ifade etmedi. Oldu
Sadece onlarla birlikte olmayı sevdi ve iyi hakkında her şeyi biliyorlardı
atlar ve şimdi biraz Melanctha'nın gerçek hissetmesi iyiydi
onlarla pervasız. Ama çoğunlukla güldü ve diğer daha iyi
Renkli Kızlar ve Renkli Erkekler Melanctha Herbert şimdi her zaman
Gezdi.

Şimdi yazdı ve renkli insanlar güneş ışığına çıktı,
Çiçeklerle dolu. Ve sokaklarda parladılar ve
Sıcak sevinçleri ile tarlalar ve siyah sıcaklıklarında parladılar,
ve bağırarak geniş terk etmelerinde kendilerini serbest bıraktılar
kahkaha.

Bazı açılardan çok hoştu, Life Melanctha Herbert şimdi
Rose ve diğerleri ile. Her zaman Rose'un azarlaması gerekmiyordu
o.

Sadece bu renkli insanlardan kimse yoktu, sadece hariç
Melancha Herbert için çok şey ifade eden Rose. Ama hepsi sevdi
Melanctha ve erkekler onun bir şeyler yaptığını görmeyi seviyorlardı, o çok oyundu
Her zaman kimsenin yapabileceği her şeyi yapmak için ve sonra iyiydi ve
Ondan kimsenin istediği herhangi bir şeyi yapmak tatlı.

Bunlar o zamanlar sıcak günlerde, sıcak günlerde negro güneş ışığında,
Birçok basit şaka ve her zaman geniş kahkahaların terk edilmesi ile. "Sadece
Oradaki melanctha'ya bak. O sadece kuş gibi mi gitmiyor
uçarken. Hey Melanctha orada, gelip seni yakaladım, hey
Melanctha, seni yakalamak için kuyruğuna tuz koydum "ve sonra adam
onu yakalamaya çalışırdı ve dünyaya düşecek ve yuvarlanacaktı
Geniş ağızlı bağıran kahkahalarla. Ve bu türdü
Rose, Melanctha'nın bunu yapmasını, nişanlanmasını her zaman seviyordu
O ve renkli erkeklerle iyi bir sıcak zenci zamana sahip olmak, gitmemek
Bu tür beyaz adamla ilgili, nasıl doğru davranacağını asla bilemezdi,
Herhangi bir iyi kız için onlarla birlikte olabilirler.

Rose, her zaman gittikçe daha fazla, Melancha Herbert'i daha iyi sevdi. Sık sık yükseldi
Melanctha Herbert'i azarlamak zorunda kaldı, ama bu sadece Melanctha gibi yaptı
daha iyi. Ve sonra Melanctha her zaman onu dinledi ve her zaman harekete geçti
Onu memnun edebileceği her şekilde. Ve sonra Rose çok üzgündü
Melanctha, bazen çok mavi olduğu ve birisinin olmasını istediği zaman
Gel ve onu öldür.

Ve Melanctha Herbert, Rose'un yapabileceği umuduyla Rose'a yapıştı
onu kurtar. Melanctha, Rose'un bencil, iyi türünün gücünü hissetti
doğa. Onun için çok sağlam, basit, kesin. Melanctha yapıştı
Rose, onu azarlamayı severdi, hep birlikte olmak istiyordu
o. İçinde her zaman sağlam bir güvenlik hissetti; Rose her zaman onun içindeydi
Yol, Melanctha'nın ona sevmesine izin vermek çok iyi. Melanctha hiç olmadı
Gerçekten onun için bir sorun olabileceği her şekilde. Melanctha'nın hiç olmadı
Gerçek bir güç elde edebilmesi, ona yaklaşması.
Melanctha her zaman ona çok alçakgönüllüdür. Melanctha her zaman hazırdı
Rose'un ondan istediği bir şey yap. Melanctha'nın sahip olması için kötü bir şekilde ihtiyacı vardı
Rose her zaman Melancha'nın ona yapışmasına izin vermeye istekli. Rose basitti
Somurtkan, bencil, siyah kız, ama içinde sağlam bir gücü vardı. Gül
iyi davranış duygusunu güçlü bir şekilde geçirdi, duygusunu güçlü bir şekilde
iyi konfor. Rose ne istediğini her zaman çok iyi biliyordu ve
Onun her şeyi elde etmek için doğru yolun ne olduğunu çok iyi biliyordu
istedim ve onu şaşırtmak için hiçbir sorun yaşamadı. Ve bu yüzden
İnce zeki çekici yarı beyaz kız melanctha herbert
sevildi ve yaptı ve bu kaba hizmete kendini küçümsedi,
İyi, somurtkan, sıradan, siyah, çocukça gül ve şimdi bu karmaşa
karışık vitessiz gül, iyi bir adamla evlenecekti
Negroes, Melanctha Herbert beyaz kanı ve cazibesi ile
Ve doğru bir konuma olan arzusu belki de asla gerçekten olmayacaktı
düzenli olarak evlendi. Bazen tüm dünyasının nasıl olduğu düşüncesi
Made kompleksi, arzulanan melanctha'yı umutsuzlukla doldurdu. Merak etti
Çoğu zaman çok maviken nasıl yaşamaya devam edebiliyordu. Bazen
Melanctha sadece kendini öldüreceğini düşündü, çünkü bazen
Bunun gerçekten onun için en iyi şey olacağını düşündüm.

Rose şimdi Zencilerin iyi bir adamıyla evlenecekti. Onun
İsim Sam Johnson'dı ve bir kıyıda güverte eli olarak çalıştı
vapur ve çok istikrarlıydı ve iyi ücretler aldı.

Rose ilk olarak Sam Johnson ile tanıştığı yerde kilisede tanıştı
Melanctha Herbert. Rose onu görünce Sam'i sevdi, onun olduğunu biliyordu
İyi adam ve çok çalıştı ve iyi ücret aldı ve Rose bunu düşündü
Gerçekten almak için çok güzel ve çok iyi olurdu,
düzenli olarak evlendi.

Sam Johnson Rose'u çok iyi sevdi ve her zaman yapmaya hazırdı
istediği her şey. Sam uzun boylu, kare omuzlanmış, iyi bir
Ciddi, açık, basit, nazikçe renkli işçi. Onlar var
Birlikte çok iyi, Sam ve Rose, evlendiklerinde. Gül
tembel, ama kirli değil ve Sam dikkatli ama telaşlı değildi. Sam
Nazik, basit, ciddi, istikrarlı bir işçi ve Rose'un iyisi
Onun içinde, düzenli olarak nasıl yaşanacağı ve sahip olmayacağına dair ortak iyi bir his
heyecanlar ve tasarruf etmek, böylece her zaman emin olabilirsiniz
Para, istediğin her şeye sahip olmak için.

Rose'un Sam Johnson'ı bilmesi çok uzun değildi.
düzenli olarak evlendi. Bazen Sam tüm
Diğer genç kilise insanları ve sonra Rose ile büyük bir şey olurdu
ve onun melanctha Herbert ile. Sam, Melanctha'yı pek umursamadı
Herbert. Rose'un yapma yollarını sevdi, her zaman daha iyi. Melanctha's
Gizemin Sam için cazibesi yoktu. Sam güzel bir ev istedi
Çalışmasından yorulduğu zaman ve küçük bir bebek onun
iyi olabilir. Sam Johnson en kısa sürede evlenmeye hazırdı
Rose bunu yapmasını istedi. Ve böylece Sam Johnson ve Rose One
Gün büyük bir düğün vardı ve evliydi. Sonra mobilyalar
Tamamen, biraz kırmızı tuğla ev ve sonra Sam geri döndü
Bir kıyı vapuruna güverte eli olarak çalışın.

Rose, Sam ile Melanctha'nın ne kadar iyi olduğu ve ne kadar iyi olduğu hakkında konuşmuştu
Her zaman acı çekti. Sam Johnson, Melanctha'yı hiç umursamadı
Herbert, ama her zaman Rose'un istediği her şeyi yaptı ve
Nazik, nazik bir yaratıktı ve bu yüzden Rose's için çok iyiydi
Arkadaş Melanctha. Melanctha Herbert Sam'in sevmediğini çok iyi biliyordu
onu ve böylece çok sessizdi ve her zaman Rose'un konuşmasını yapmasına izin ver
o. Sadece Rose'a yardım etmek ve bir şey yapmak için çok iyiydi
Hiç ondan istedi ve çok iyi olmak ve dinlemek ve sessiz olmak
Sam'in ona söyleyecek bir şeyi olduğunda. Melanctha Sam Johnson'ı sevdi,
Ve tüm hayatı Melanctha sevdi ve iyi ve nazik istedi ve
düşünceli insanlar ve her zaman Melancha sevdi ve insanların olmasını istedi
ona nazik ve her zaman düzenli olmak ve barış yapmak istiyordu
ve içinde sessiz ve her zaman Melancha sadece yeni yollar bulabilirdi
belada. Ve Melancha'nın Rose'a sahip olması, ona inanması için kötü bir şekilde ihtiyacı vardı,
Ve ona yapışmasına izin vermek için. Rose, melanctha'nın tek sabit şeyiydi
Tutmak zorunda kaldı ve böylece Melanctha gibi bir
Hizmetçi, beklemek ve her zaman azarlanmak, bu sıradan,
Somurtkan, siyah, aptal, çocukça kadın.

Rose her zaman Sam'e fakir Melanctha'ya iyi olması gerektiğini söylüyordu. "Sen
Sam'i tanıyın, "Rose ona çok sık dedi," kesinlikle olmalısın
Zavallı Melanctha'ya çok iyi, o her zaman çok sorun yaşıyor
o. Sam'e her zaman bu kadar kötü zaman geçirdiğini nasıl söylediğimi biliyorsun
O baba ve o her zaman o korkunç siyah adam için korkunçtu,
Ve asla ona hiçbir şekilde özen göstermedi ve ona asla yardım etmedi
Annesi o kadar sert öldüğünde, o zavallı Melancha. Melanctha's Ma You
Sam'i tanıyın, her zaman sadece gerçek dinliydi. Bir gün Melanctha gerçekti
Küçük ve MA'nın PA'sına söylediğini duydu, ona çok üzüldü,
Melanctha, Rab'bin onlardan aldığı kişi değildi
Ateşten orada evde ölen küçük kardeş. O
Anne'sini söylediğini duyduğunda Melanctha'yı korkunç incitti. Asla yapamazdı
Doğru hissedin ve Melanctha'yı suçlamamın hiçbir yolu yok, çünkü
Her ne kadar Melanctha olsa da, her zaman daha iyi hissediyorum, tıpkı
Her zaman öyle, sonra her zaman onun annesi için gerçekten iyiydi, o kadar
hasta ve çok öldü ve hiç kimse Melanctha'nın bunu yapmasına yardım etmeyecek
O sadece yalnız başına her şeyi yardım almadan yapmak için hayır
yol ve bir baba için sahip olduğu çirkin korkunç siyah adam asla
Zaman onun yanına gelir. Ama her zaman Melanctha sadece böyle
Sam, sana söylediğim gibi. O her zaman çok iyi oluyor
Herkese ve hiç kimse ona bunun için teşekkür edecek. Hiç yapmadım
Kimseyi görmüyorum Sam, çok şanslı, bana her zaman onlarla birlikte geliyor,
O zavallı melanctha gibi her zaman var ve her zaman çok iyi
ve asla onun içinde hiçbir üfürüm yok ve ondan asla şikayet etmedi ve
Sadece onunla hiçbir şey söylemiyor. Sam'e gerçekten iyi davranıyorsun, şimdi
Beni duyuyorsun, şimdi sen ve ben birlikte evliyiz. O kesinlikle
Sam'e korkunç bir siyah adamdı, o babası, her zaman hareket ediyor
tıpkı ona bir kaba gibi ve o çok oyun ve asla kimseye nasıl olduğunu söylememek
onu incitti. Ve o her zaman kimseyi yapmak için çok tatlı ve iyi
Hiç istemiyor olabilir. Sam'i bazı erkeklerin nasıl davranabileceğini görmüyorum
berbat. Sana söyledim Sam, Melanctha bir kez kolunu nasıl kırdı ve o
çok hastaydı ve ona korkunç zarar verdi ve asla doktora izin vermez
Ona yaklaş ve ona çok korkunç şeyler yapıyor, o
Asla kimseye ona ne kadar kötü olduğunu söylemek istemiyor. Sam böyle
Melanctha ile her zaman, ne kadar kötü olduğunu asla bilemezsin, acıyor
o. Beni duyuyorsun Sam, ona her zaman çok iyi olıyorsun, şimdi sen ve benim
birbirleriyle evlendi. "

Ve böylece Rose ve Sam Johnson düzenli olarak evlendi ve Rose oturdu
ev ve tüm arkadaşlarına övündü Evlenmenin ne kadar güzel olduğu
Gerçekten bir koca.

Rose'un onunla yaşamak için melanctha yoktu, şimdi Rose evliydi.
Melanctha Rose'la neredeyse her zamanki gibidi ama biraz
Şimdi farklı.

Rose Johnson, Melanctha'ya asla evde yaşamasını istemedi, şimdi
Rose evliydi. Rose, Melanctha'nın her zaman gelmesini severdi
Ona yardım et, Rose Melanctha'nın neredeyse her zaman onunla olmasını sevdi, ama Rose
basit bencil doğasında kurnazdı, hiç sormayı düşünmedi
Melanctha onunla yaşamak için.

Rose sert başlıydı, iyiydi ve her zaman ne olduğunu biliyordu
İhtiyaç duyuyordu. Rose onunla birlikte olmak için Melanctha'ya ihtiyaç duydu, sahip olmayı sevdi
Ona yardım etmesi, yavaş, tembel için yapmak için hızlı, iyi melanctha,
Bencil, siyah kız, ama Rose'un onun için yapması gereken Melanctha olabilir ve
Onunla yaşaması gerekmiyordu.

Sam, Rose'a neden ona sahip olmadığını sormadı. Sam her zaman ne aldı
Gülün aranması Melanctha için yapılmalı, doğru şekilde olması gerektiği gibi
ona doğru hareket edin.

Rose'dan ona izin vermesini istememek asla Melanctha'ya gelemezdi. Asla
Rose'un ona soracağını düşünmek için Melanctha'ya gelebilirdi. Olurdu
Asla Melanctha'ya istememek için gelmezse, eğer Rose ona sormalı, ama
Melanctha bunu her zaman hissettiği güvenlik için yapardı
onun yanındaydı. Melanctha Herbert şimdi kötü bir şekilde güvende olmasını istedi, ama bu
Onunla yaşamak, Rose ona asla vermezdi. Rose güçlü vardı
İyi bir konfor duygusu, Rose'un düzgün bir duygusu vardı
davranış, Rose her zaman düz olmak için güçlü bir duyguya sahipti
aranan ve ihtiyaç duyduğu en iyi şeyin ne olduğunu hep biliyordu ve
Her zaman Rose istediğini aldı.

Ve böylece Rose, ona yardım etmek için her zaman orada Melanctha Herbert vardı ve o
oturdu ve tembeldi ve övündü ve biraz şikayet etti ve
Melanctha'ya nasıl yapması gerektiğini söyledi, istediği şeyi iyi hale getirmek için
O her zaman yaptı ve her zaman Melanctha her şeyi yapıyordu
Her zaman gerekli. "Öyle mi, o melanctha yapıyorum, yapıyorum ya da yapıyorum
Sam bana yardım etmek için eve geldiğinde. Elbette onu kaldırmayı umursamıyorsun
Melanctha? Bunu yapmak için çok iyi bir melanctha ve dışarı çıktığında
Melanctha, durup yarın beni yarın getirmek için biraz pirinç alıyorsun
İçeri gel. Elbette Melanctha'yı unutmayacaksın. Hiç kimseyi görmüyorum
Sen benim için her zaman çok güzel şeyler yapmak için melanctha. "Ve sonra Melanctha
Rose için biraz daha fazlasını yapardı ve sonra çok geç Melanctha gider
Şimdi yaşadığı renkli kadına ev sahipliği yapıyor.

Ve böylece Melancha hala Rose Johnson ile çok fazla olmasına rağmen,
Orada kalamadığı zamanlar. Melanctha şimdi gerçekten yapamadı
Orada yapışıyor. Rose Sam'e sahipti ve Melanctha giderek daha fazla tutmayı kaybetti
Orada vardı.

Melanctha Herbert, bakıp görmek için tekrar başlaması gerektiğini hissetmeye başladı
Eğer ne olduğunu bulabilseydi her zaman istedi. Şimdi Rose Johnson
artık ona yardım edemedi.

Ve böylece Melanctha Herbert bir kez daha dolaşmaya başladı ve erkeklerle yükseldi
Birlikte olması gereken doğru olduğunu hiç düşünmemiştim.

Bir gün Melanctha farklı yollarla çok meşguldü
Gezdi. Uzun bir süre sonunda öğleden sonraları hoş bir
yaz. Melanctha yürüyordu ve özgür ve heyecanlıydı.
Melanctha beyaz bir adamdan yeni ayrılmıştı ve bir sürü vardı
Onunla bıraktığı çiçekler. Genç bir para, bir melez, geçti ve
Onları ondan kopardı. "Senin için kesinlikle çok tatlı,
Bana onlara güzel çiçekler veriyor, "dedi ona.

"Seninle birlikte daha tatlı yapmanın hiçbir yolunu görmüyorum" dedi
Melanctha. "Bir adamın verdiği şey, başka bir adamın kesinlikle olduğu kadar
Almak için iyi. "" Eski çiçeklerini tut, o zaman kesinlikle
Asla onlara sahip olmak istemeyin. "Melanctha Herbert ona güldü ve
onları aldı. "Hayır, gerçekten onlara sahip olmak istemediğini sanmıyorum.
Onlar için teşekkür ederim nazik bayım. Kesinlikle her zaman görmek için hayranım
Bir adam insanlar için her zaman çok gerçek kibar. "Adam güldü," sen
Kimsenin aptal değil senin için söyleyebilirim, ama sen kesinlikle bir lanetsin
Çok tür bir kız, şimdi sana bakıyorum. Erkeklerin size kibar olmasını ister misiniz?
Tamam, seni sevebilirim, bu şimdi gerçek kibar, denememi istiyorum
"" Kesinlikle bu akşam sadece zamanım yok
Teşekkürler. Şimdi kesinlikle çok meşgul olmalıyım ama kesinlikle
Her zaman seni görmek için hayran kalacak. "Adam onu ​​yakalamaya ve durdurmaya çalıştı,
Melanctha Herbert güldü ve kaçtı, böylece ona dokunamadı.
Melanctha hızla yanına bir yan sokakta gitti ve bu yüzden adam
O zaman onu kaybetti.

Birkaç gün boyunca Melancha daha fazla melezini görmedi. Bir gün
Melanctha beyaz bir adamla birlikteydi ve onu gördüler. Beyaz adam durdu
onunla konuşmak için. Daha sonra Melanctha beyaz adamdan ayrıldı ve o zaman
Yakında onunla tanıştı. Melanctha onunla konuşmak için durdu. Melanctha Herbert yakında
onu sevmeye başladı.

Jem Richards, Melanctha şimdi bilmeye başlamıştı,
ince atlarla ve
yarışma. Bazen Jem Richards bahis yapar ve iyi olurdu ve
Şanslı ve çok para kazanmak. Bazen Jem bahis oynardı
Kötü bir şekilde, ve sonra hiç parası olmazdı.

Jem Richards düz bir adamdı. Jem Richards bunu hep biliyordu
tekrar kazanır ve ödeyecekti ve bu yüzden Jem çoğunlukla tekrar kazandı ve
Sonra her zaman ödedi.

Jem Richards, diğer erkeklerin her zaman güvendiği bir adamdı. Erkekler ona para verdi
Hepsini kaybettiğinde, hepsi Jem Richards'ın tekrar kazanacağını biliyordu,
Ve kazandığında biliyorlardı ve haklıydılar, ödeyecekti
BT.

Melanctha Herbert tüm hayatı her zaman atlarla birlikte olmayı sevmişti.
Melanctha, Jem'in güzel atlar hakkında her şeyi bilmesini sevdi. O bir
Dikkatsiz adam Jem Richards'dı. Nasıl kazanılacağını biliyordu ve her zaman
Hayatı Melanctha Herbert başarılı gücü sevdi.

Melanctha Herbert her zaman Jem Richards'ı daha çok sevdi. Yakında işler başladı
aralarında çok güçlü olmak.

Jem, Melanctha'dan bile daha fazla oyundu. Jem her zaman ne biliyordu
Gerçek bilgeliğe sahip olmaktı. Jem her zaman hayatı olmuştu
Anlama.

Jem Richards Melanctha Herbert'i onunla hızlı bir şekilde getirdi. Asla vermedi
Her zaman beklemekle. Yakında Melanctha her zaman onunla Jem vardı.
Melanctha daha iyi bir şey istemedi. Şimdi Jem Richards, Melanctha'da
Onu memnun etmek için ihtiyaç duyduğu her şeyi buldum.

Melanctha şimdi Rose Johnson ile gittikçe daha azdı. Rose düşünmedi
Melancha'nın çoğu şimdi gidiyordu. Jem Richards iyiydi
Sadece Melanctha'nın doğru türden bir anlamı yoktu
yapıyor. Rose sık sık Sam'e söylüyordu, oruçtan hoşlanmadı
Melanctha'nın gittiği yolu. Rose bunu Sam'e ve tüm kızlara ve
Erkekler, onları gördüğünde. Ama Rose o zaman Melanctha'ya hiçbir şey değildi.
Melanctha Herbert artık sadece Jem Richards'ın onunla birlikte olması gerekiyordu.

Ve Jem Richards ve
Melanctha Herbert. Jem Richards şimdi sanki istiyormuş gibi konuşmaya başladı
onunla evlen. Jem şimdi onun için sevgisinin derinliklerinde idi. Ve gelince
Melanctha, Jem şimdi onun için tüm dünyaydı. Ve böylece Jem ona bir
Beyaz insanlar gibi, onunla nişanlandığını göstermek için
ve onunla evli olmak. Ve Melanctha sevinçle doluydu
Jem'e çok iyi davran.

Melanctha her zaman Jem ile yarışlara gitmeyi severdi. Jem şanslıydı
Son zamanlarda bahisleriyle ve içeri girmek için bir şişlik dönmesi vardı ve
Melanctha orada onun yanında çok yakışıklı görünüyordu.

Melanctha, Jem Richards'ın onu istemesi nedeniyle gurur duyuyordu. Melanctha
Jem'in nasıl yapılacağını bildiği gibi sevdi. Melanctha Jem'i sevdi ve
Onu istemesi gerektiğini sevdim. O da sevdi, olmak istedi
onunla evlendi. Jem Richards, diğer iyi bir adamdı,
Erkekler her zaman baktı ve güveniyorlardı. Melancha'nın kötü bir erkeğe ihtiyacı vardı
İçerik.

Melanctha'nın sevinci onu aptallaştırdı. Melanctha herkese nasıl olduğunu anlattı
Jem Richards, tüm bu güzel atlara sahip olan ve
Yani oyun, hiçbir şey onu korkutmadı, onunla evlenmekle meşguldü,
Ve ona verdiği yüzük buydu.

Melanctha, Rose Johnson'a çok sık sevincini bıraktı. Melanctha vardı
Oraya gitmek için şimdi tekrar başladı.

Melanctha'nın Jem'e olan sevgisi onu aptallaştırdı. Melanctha'nın biraz olması gerekiyordu
Şimdi her zaman konuşmak için ve böylece Sık sık Rose Johnson'a gitti.

Melanctha kendini Jem Richards'a koydu. Deli ve aptalcaydı
Orada vardı sevinç içinde.

Rose, Melancha'nın yaptığı şeklini hiç sevmedi. "Hayır Sam asla demiyorum
Melanctha, Jem Richards ile her zaman söylediği gibi nişan değil,
Ve Jem o tür bir adam için iyi, ama düşünmesine rağmen
Kendisi çok akıllı ve dünyaya sahip olduğu gibi ve alabileceği her şey
onunla ve elbette Melancha'ya gerçekten kastettiği gibi bir yüzük verdi
Yakında onunla evlenmeli, sadece Sam, hiç sevmiyorum
Melanctha'nın gitme şekli. Onunla nişanlandığında Sam değil
Bu kadar heyecanlı olmak doğru değil. Bu iyi bir tür bir yol değil
Kız hiç oyunculuk olmalı. Durmaya giden bir adam yok
Bu, erkek Sam'i bildiğim gibi değil ve kesinlikle onları tanıyorum. Biliyorum
Onları beyaz ve ben onları renkli olarak tanıyorum, çünkü ben beyaz insanlar tarafından yetiştirildim,
Ve hiçbiri böyle davranacak bir kız gibi değiller. Her şey doğru
Sadece sevdiğinizde öyle ol, ama olmanın doğru yolu yok
ona nişanlandığında ve dediğinde, o kadar iyi davranmak
Seninle gerçekten düzenli olarak evlenin. Görüyorsun Sam, benim gibi haklıyım
Her zaman ve ben bunu biliyorum. Jem Richards, son almaya gitmiyor
Gerçek evli, doğru biliyorsam değil, Melanctha'nın şimdi oyunculuk
ona. Halkalar ya da hiçbir şey onlar için hiçbir şey değil ve asla
Bir kız melanctha gibi aptal davrandığında onlar için iyi yapmayın
şimdi oyunculuk. Melanctha varsa kesinlikle haklı olacağım Sam
Şimdi ona gerçek kötü sorun geliyor, ama kesinlikle hiçbir yol yok
Sam, Melanctha'nın ona hareket ettiği türden bir yol. Asla söylemem
Sam'e hiçbir şey yok. Her zaman söylediklerini dinliyorum ve
Sana söylediğim gibi sanırım Sam ama asla söylemem
Artık Melanctha'ya artık bir şey yok. Melanctha bana hiçbir şey söylemedi
o Jem Richards hakkında hepsi onunla bitmiş gibi ve
Hiç sevmedim Sam, çok, hareket etme şekli, gelmiyor
İşte asla o adamlarla ilk koşup onunla tanıştığında. Ve ben yapmadım
Asla ona hiçbir şey söylemeyin Sam, bu konuda ve hiçbir şey değil
Ben, sadece ona hiçbir şey söylememek istemiyorum, bu yüzden ben sadece
İstediği gibi ne söylediğini dinler. Sam yok, yapmıyorum
Asla ona hiçbir şey söylememek istemeyin. Melanctha sadece kendi başına gitmeli
yol, onun için kötü bir sorun yaşadığını görmek istediğim gibi değil
Sadece bende değil Sam, Melanctha bunu yaptıktan sonra, asla söylemek
Nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda başka bir şey yok. Sadece Sam'i benim gibi görüyorsun
Söyle, Jem Richards'ın ona nasıl davranacağı, görüyorsun Sam sadece
Her zaman bildiğim gibi olduğum gibi. "

Melanctha Herbert bir daha asla başı belada olabileceğini düşünmedi.
Melanctha'nın sevinci onu aptallaştırmıştı.

Ve şimdi Jem Richards bahisinde kötü bir sorun yaşadı. Melanctha
Bazen şimdi onunla birlikteyken bir şey olduğunu hissetti
içinde yanlış. Melanctha, bahisinde sorun yaşadığını biliyordu
Ancak Melanctha bunun onlar için herhangi bir fark yaratabileceğini hiç hissetmedi.

Melanctha bir keresinde Jem'e söylemişti, eminim her zaman olmayı seveceğini biliyordu
Onunla, eğer hapiste ya da sadece bir dilenci olsaydı. Şimdi Melanctha
Ona dedi ki, "Jem'in asla hiçbir zaman yapmadığını biliyorsun
Fark Her türlü bir sorun yaşıyorsun, sadece beni deniyorsun jem ve
Oyun ol, benim için o kadar endişelenme. Jem eminim beni sevdiğini biliyorum
Seni her zaman seviyorum ve Jem'i bana isteyebileceğim tek şey, sadece
Her zaman seninle olmamı istiyorsun. Seninle evleniyorum
Beni isteyebileceğin gibi, eğer bir zamanlar bana jem söylersen. Değil
Benim için hiçbir şey, paraya sahip olmak gibi bir şey, neden bakıyorsun
Benim için çok endişeleniyor. "

Melanctha Herbert'in sevgisi onu kesinlikle deli ve aptallaştırmıştı. O
Her zaman Jem Richards'ın derinliklerine itin ve şimdi sorun yaşadığına göre
Bahisleriyle Jem'in yapılması istediği hiçbir yolu yoktu
Hisset. Jem Richards, sahipken hiçbir kızla evlenmek istemez
bela. Onun gibi bir adam bunu yapmalıdır. Melanctha'nın aşkı
onu deli ve aptalca yapmıştı, şimdi sessiz olmalı ve yapmasına izin vermeli
BT. Jem Richards, bir kadının güçlü olmasını isteyecek bir tür adam değildi
O, bahisleriyle başını belaya soktuğunda. Bu tür değildi
Onun gibi bir adamın sahip olması gereken bir zaman.

Melanctha'nın sahip olması için çok kötü ihtiyacı vardı, her zaman sahip olduğu bu aşk
Aranıyor, onu kurtarmak için ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Melanctha testere
Şimdi, Jem Richards'ın içinde her zaman yanlış bir şey vardı. Melanctha
Yakında ona sormaya cesaret edemedi. Jem şimdi meşguldü, bir şeyler satmak zorunda kaldı ve
para toplamak için erkekleri görün. Jem şimdi bu kadar sık ​​Melanctha ile tanışamadı.

Rose Johnson'ın şimdi geldiği Melanctha Herbert için şanslıydı
Bebeğini al. Aralarında her zaman anlaşılmıştı, Rose
Gel ve sonra Melanctha'nın eski biriyle yaşadığı evde kal
Renkli kadın, böylece Rose doktora hastaneden olabilir
ona yardım etmek için yakın, ve Melanctha onunla yolda ilgilenmek için
Melanctha her zaman yapardı.

Melanctha şimdi Rose Johnson için çok iyiydi. Melanctha her şeyi yaptı
Herhangi bir kadının yapabileceği, Rose'u eğdi ve sabırlıydı,
Somurcuk, çocukça iktidardaki, yatıştırıcı ve yorucu,
Korkak, siyah Rosie homurdandı ve hüzünlü ve uludu ve yapıldı
Kendisi iğrenç olmak ve basit bir canavar gibi.

Bunca zaman Melanctha her zaman arada sırada Jem ile oluyordu
Richards. Melanctha Jem Richards ile daha güçlü olmaya başlamıştı.
Melanctha asla o kadar güçlü ve tatlı değildi ve doğasında olduğu gibi
başı dertte, sahip olduğu her şeyle savaşırken, o
Doğası ile aptalca bir şey yapamadı.

Her zaman şimdi Melanctha Herbert Rose'a daha yakın olmak için tekrar geri döndü
Johnson. Her zaman şimdi Melanctha, sıkıntılarını anlatırdı
Rose Johnson. Rose ona tavsiyede bulunmak için biraz başlamıştı.

Melanctha her zaman Rose'a Jem ile yaptığı görüşmeleri anlattı
Richards, ikisinin de çok iyi sevmedikleri yeri konuşuyor
Diğer biri diyordu. Melanctha bunun ne olduğunu bilmiyordu Jem Richards
aranan. Melanctha'nın bildiği tüm, istediği zaman beğenmedi
İyi arkadaş olun ve gerçekten evlenin ve sonra Melanctha
"Pekala, yüzüğünü asla giymiyorum Jem, biz değiliz
Gerçekten düzenli evleneceğimiz gibi tanışmak için daha fazlası, "
O zaman Jem de bundan hoşlanmadı. Jem Richards gerçekten neydi
aranan?

Melanctha parmağında Jem'in yüzüğü giymeyi bıraktı. Zavallı Melanctha,
Boynuna bağladığı bir ipin üzerine giydi, böylece yapabildi
Her zaman hissedin, ama Melanctha şimdi Jem Richards ile güçlüydü ve o
Hiç görmedim. Ve bazen Jem bunun için çok üzülüyordu ve
Bazen bundan memnun görünüyordu. Melanctha asla yapamazdı
Gerçekten Jem Richards'ın istediği şey. Henüz Jem için başka bir kadın yoktu, Melanctha'nın bildiği ve bu yüzden
Jem'in ona geri döneceğine, sevgisinin derinliklerine,
Bir kez sahip olduğu ve bir zamanlar olduğu gibi tüm dünyayı yapmıştı
Hiç kimsenin gerçekten başarabileceğine inanmadım. Ama Jem Richards daha fazlaydı
Oyun Melanctha Herbert. Kazanmak için nasıl savaşacağını biliyordu, daha iyi.
Melanctha, sessiz kalmamak ve beklemede gerçekten kaybetmişti
JEM'in yapması için.

Jem Richards henüz bahislerinde daha iyi şanslara sahip değildi. O asla
daha önce ona iyi gelmeden bu kadar uzun zaman geçirmişti
onun bahisleri. Bazen Jem bir yolculuğa çıkmak istiyormuş gibi konuştu
Bir yerlerde ve bahislerinde şans için başka bir yer deneyin. Jem
Richards asla onunla Melanctha'yı almak istiyormuş gibi konuşmadı.

Ve böylece Melanctha bazen gerçekten güveniyordu ve bazen
Şüpheli ile onun içinde hasta. Jem gerçekten ne istedi
Onunla yapmak mı? O melanctha'da başka bir kadını yoktu
Gerçekten güveniyor olabilir ve ona hayır dediğinde, hayır o asla
yanına gelirdi, şimdi ona sahip olmak istemiyordu, o zaman Jem
Değiştir ve yemin et, evet onu istediğinden emin, şimdi ve her zaman burada
Yakın, ama şimdi asla evlenmek istediğini söylemedi
ona. Ama sonra Jem Richards asla bir kızla evlenmezdi, dedi ki
Çok sık, bu tür bir sorundayken ve şimdi
Sorunundan çıkabileceği herhangi bir şekilde görün. Ama Melanctha
Yüzüğünü giy, elbette hiç bir kadını hiç sevmediğini biliyordu
Onu sevdi. Melanctha yüzüğü biraz giyer ve sonra
Biraz daha sorun yaşarlardı ve sonra ona söylerdi, hayır
Kesinlikle asla ona verdiği hiçbir şey giymezdi ve sonra
Kimse göremediği için ipin üzerine giyerdi ama yapabilirdi
Her zaman onun üzerinde hissedin.

Zavallı Melanctha, kesinlikle sevgisi onu deli ve aptallaştırmıştı.

Ve şimdi Melancha'nın Rose Johnson ile birlikte olmak için her zaman daha fazla ihtiyacı vardı,
Ve Rose ona tavsiyede bulunmaya başlamıştı, ama Rose yardım edemedi
o. Artık kimsenin ona tavsiyede bulunmasının bir yolu yoktu. Ne zaman
Melanctha onu Jem Richards ile değiştirebilirdi.
onun için. Rose bunu biliyordu ve Melanctha da biliyordu ve neredeyse
İnanmasına izin vermek için onu öldürdü.

Melancha'nın şu anda sahip olduğu tek konfor Rose'u beklemekti
O kadar yorgundu ki, neredeyse hiç dayanamadı. Her zaman Melanctha yaptı
Her şey yükseldi. Sam Johnson şimdi çok nazik olmaya başladı
ve Melanctha'ya biraz ihale. Rose için çok iyiydi ve Sam
Rose'a yardım etmek ve bir şeyler yapmak ve
ona rahatlık.

Rose, bebeğini doğumuna getirmek için zor zamanlar geçirdi ve Melancha yaptı
Herhangi bir kadının yapabileceği her şey.

Bebek doğduktan sonra sağlıklı olmasına rağmen uzun yaşamamıştı.
Rose Johnson dikkatsiz, ihmalkar ve bencil ve Melanctha
Bebek öldü. Rose Johnson onu sevmişti
Bebek yeterince iyi ve belki de bir süredir unuttu, yine de
Çocuk öldü ve Rose ve Sam çok üzgündü, ama sonra bunlar
BridgePoint'teki Negro dünyasında işler çok sık geldi.
İkisi de çok uzun süre düşünmedi. Rose olduğunda
Tekrar güçlü Sam ile evine geri döndü. Ve Sam Johnson
Her zaman şimdi çok nazik ve nazik ve iyi olan Melanctha'ya iyi
Kötü belasında yükselmek güzel.

Melanctha Herbert'in Jem Richards ile sıkıntıları asla
daha iyi. Jem her zaman onunla birlikte olmak için daha az zamana sahipti. Ne zaman
Jem Melanctha ile birlikteydi, şimdi onun için yeterince iyiydi. Jem Richards
Bahisinden endişeleniyor. Jem ilk kez yapmaya başladığından beri
Yaşamak, birlikte bu kadar uzun zamandır çok fazla sorun yaşadı
onun bahisiyle. Jem Richards şimdi Melanctha'ya yeterince iyiydi ama o
ona verecek pek bir gücü yoktu. Melanctha artık artık olamazdı
Onu onunla kavga et. Melanctha şimdi asla şikayet edemezdi
Onun tedavisi, elbette, her zaman ona yaptığı eylemlerle,
Elbette bir erkeğin aklında sorun yaşadığında nasıl olduğunu bilmeli
İşleri biraz daha iyi hale getirmeye çalışırken.

Bazen Jem ve Melancha'nın hiçbiri değil,
diğerinin söylediklerini çok sevdiler, ama çoğunlukla şimdi
Melanctha Jem Richards'ı onunla kavga edemedi ve daha fazlası ve
Dahası, Melanctha onu suçlamayı doğru yapmanın bir yolunu bulamadı
Sorun için şimdi her zaman onun içinde vardı. Jem ona iyiydi
Ve ona, çünkü ona her zaman sorun yaşadığını söyledi
onun bahisiyle. Melanctha onun için hepsinin çok iyi olduğunu biliyordu
Jem Richards'ın içinde yanlış, ama Melancha'nın artık yapabileceği bir yolu yoktu
Gerçekten ona ulaş.

Melanctha ve Jem Richards arasındaki şeyler artık asla
daha iyi. Melancha şimdi Rose Johnson ile birlikte olmak için gittikçe daha fazla ihtiyaç duyuldu.
Rose hala Melanctha'nın evine gelmesini ve bir şeyler yapmasını severdi
onun için ve Rose ona homurdanmayı ve onu azarlamayı ve anlatmayı sevdi
Melanctha Melanctha'nın her zaman bunu yapması neydi
İşlerin daha iyi çıkmasını sağlayabilir ve her zaman o kadar da olmayabilir
bela. Sam Johnson bu günlerde her zaman çok iyi ve nazikti
Melanctha. Sam şimdi onun için çok üzgün olmaya başlamıştı.

Jem Richards, Melanctha için işleri hiç daha iyi hale getirmedi. Genellikle jem
Melanctha'yı neredeyse hiç olmadığından emin olacak şekilde konuşurdu
daha fazlası ona sahip olmak istedi. Sonra Melanctha çok maviye olurdu ve o
Rose'a söylerdim, elbette kendini öldürecekti, çünkü şimdi şimdi
yapabilmesinin en iyi yoluydu.

Rose Johnson bunu en azından bu şekilde görmedi. "Görmüyorum
Melanctha Neden kendini öldüreceksin gibi konuşmalısın
Çünkü mavisin. Kendimi asla Melanctha'yı öldürmezdim çünkü maviydim.
Belki başka birini öldürürdüm ama asla kendimi öldürmezdim. Eğer ben hiç
Kendimi öldürdüm, Melanctha kazayla olurdu ve eğer öldürürsem
Kendim kazara Melanctha, çok üzgün olurdum. Ve bu kesinlikle
Melanctha'yı hissetmelisin, şimdi beni duyuyorsun, sadece değil
Her zaman yaptığınız gibi aptalca konuşmak. Kesinlikle sadece senin yolun
Her zaman aptal olmak seni her zaman sana gelmek için bu sorun yaratır
Şimdi, Melanctha ve ben kesinlikle bunu biliyoruz. Kesinlikle sen
Asla Melancha'yı asla olduğum her şeyle öğrenemiyorum
Seni iyi tanıdığımdan beri, asla hiçbir şekilde olmadığını söylemek
Her zaman yaptığınız gibi, her zamanki gibi davranmanın ve konuşmanın doğru yolu,
Kesinlikle her zaman gördüğüm gibi, her zaman Melanctha. BEN
Kesinlikle onlar hakkında doğru melanctha bunu yapmanın yolları ve
Bunu biliyorum; Ama kesinlikle asla artık doğru davranmayı öğrenemezsin
Melanctha, kesinlikle biliyorum, kesinlikle en iyi melanctha'mı yapıyorum
Size yardımcı olmak için sadece kesinlikle doğru hareket etmezsiniz,
Hiç kimse için değil, görebiliyorum. Benim tarafımdan asla harekete geçmiyorsun Melanctha
Herkesten daha fazlası yok. Sana asla hiçbir şey söylemiyorum Melanctha
Bunu yapıyorsun, çünkü kesinlikle söylemem gerektiğinde kesinlikle sevmiyorum
Sana, ama kesinlikle o Jem Richards ile işiniz bitti
Tıpkı her zaman söylediğim gibi, gerçekten kötü olmasını istediğini söyle
Sam kesinlikle yapacaksın. Ve kesinlikle gerçek bir tür
Senin için üzgünüm Melanctha, ama kesinlikle gelmiş olmalıydın
Benimle konuşmamı görmek için, onunla ilk nişanlandığında yapabilirim
Sana göster, ve şimdi tüm bu sorunları sana geldiniz Melanctha
Kesinlikle bildiğim gibi her zaman yakaladığını. Kesinlikle asla değil
Melanctha Sorun senin için çok zor geldiğini gördüğüm için gerçekten üzgün değilim ama
Kesinlikle Melancha'yı görebiliyorum, her zaman her zaman senin gibi
İçinde olmanız asla doğru yapmamak. Ve şimdi hep konuşuyorsun
Sanki kendini öldürüyorsun çünkü çok mavisin, kesinlikle
Asla Melanctha değildir, iyi bir tür bir kızın bir yolu yoktur
Yapmak. "

Rose şimdi Melanctha'yı azarlamak için güçlü olmaya başlamıştı ve
Onunla sık sık sabırsız, ama Rose artık asla bir
ona yardım et. Melanctha Herbert artık neyin doğru olduğunu asla bilemezdi
Yapmalı. Melanctha her zaman yanında Jem Richards'a sahip olmak istedi
Ve şimdi onu hiç istemiyordu ve Melancha ne yapabilirdi.
Elbette şu anda kendini öldüreceğini söylediğinde,
Çünkü şimdi yapmanın tek yolu buydu.

Sam Johnson her zaman gittikçe daha fazla, Melanctha'ya iyi ve nazikti.
Zavallı Melanctha, hiç kimseyi yapmak için çok iyi ve tatlıydı
aranan ve Melanctha, barış yaşayabilirse her zaman sevdi ve
Sessiz ve her zaman belada olmak için sadece yeni yollar bulabilirdi. Sam
Sık sık bunu şimdi Melanctha hakkında Rose'a söyledi.

"Kesinlikle Sam'in Melanctha hakkında kötü şeyler söylemesini istemiyorum,
çünkü o kesinlikle her zaman en korkunç bir sorun yaşıyor zor geliyor
Ona, ama asla çok sevdiğimi söyleyemem doğru Sam Melanctha
Her zaman bunu yapmak zorundadır. Şimdi her zaman olduğu gibi onunla aynı
Bunu yapması gerekiyor, şimdi o Jem Richards ile olduğu gibi. O
Kesinlikle şimdi asla ona sahip olmak istemiyorum ama melanctha o yok
Doğru tür bir ruh yok. Hayır Sam artık asla yolu sevmiyorum
Melanctha ona hareket ediyor ve sonra Sam, asla gerçek değil,
Dürüst, her zaman yapması gerektiği gibi. Kesinlikle nazik değil
Sam asla onunla ne yaptığını doğru söylemeyin. Ben asla
Hiçbir şey söylemeyi seviyorum Sam ona her zaman olduğu gibi
oyunculuk yapmak. O her zaman diyor ki, evet, iyi gül, dediğin gibi yapıyorum
O ve sonra Sam o artık asla yapmaz. O kesinlikle haklı
Tatlı ve iyi, Sam, Melanctha, hiç kimse beni duyamadığını duyamaz
Her zaman görebileceği herkes için bir şeyler yapmaya hazır değil
Bunu yapmak için, sadece Sam bazı yollar asla gerçek haklı davranmaz ve
Bazı yollar, Sam, buna karşı hiç dürüst değil. Ve Sam bazen
Yaptığı çok şey duyuyorum, bazı kızlar onu biliyor
Nasıl yapar ve bazen bana ne tür yollar
Bunu yapmak zorunda ve Sam kesinlikle bana daha fazla benziyor
Kesinlikle çok korkuyorum Melanctha asla iyiliğe gelmeyecek.
Ve sonra Sam, bazen duyuyorsun, o her zaman öldürüyormuş gibi konuşuyor
Her zaman o kadar mavi ve Sam kesinlikle asla
Hiçbir iyi kızın yapması gereken hiçbir yol. Görüyorsun Sam, nasıl
Her zaman bildiğim gibi haklıyım. Sadece dikkatli ol Sam,
Şimdi beni duyuyorsun, dikkatli ol Sam eminim, sana söylüyorum, Melancha daha fazlası
Ve daha fazlası onu görüyorum, kesinlikle melanctha'yı gerçekten hiçbir şekilde hissediyorum
dürüst. Dikkatli ol, şimdi Sam, sana söylediğim gibi, çünkü bunu biliyorum, şimdi
Bana duyuyorsun Sam, sana söylediklerim, çünkü kesinlikle her zaman haklı,
Sam, bildiğimde. "

İlk başta Sam, Melanctha'yı savunmak için biraz çalıştı ve Sam her zaman
Ona iyi ve nazik ve Sam, Melanctha'nın olması gerektiğinden hoşlandı
ona sessiz ve her zaman öğreniyormuş gibi dinlemek
Orada mıydı ve konuştuğunu duydu ve sonra Sam tatlı yolu sevdi
Her zaman onun için her şeyi bu kadar güzel yaptı; Ama Sam savaşmayı hiç sevmedi
hiç kimse ile ve Rose kesinlikle melanctha ve
Her neyse, Sam Melancha'yı gerçekten çok fazla önemsemedi. Onun gizemi
Onun için hiç ilgi duymamıştı. Sam tatlı olduğunu sevdi
ona ve her zaman Rose'un her şeyi yaptığı her şeyi yaptı
yapmalı. Ancak Melanctha onun için asla önemli olmaz. Tüm
Sam'in istediği küçük bir eve sahip olmak ve düzenli yaşamaktı.
çok çalış ve onun ile yorgun olduğu zaman akşam yemeğine gelmek için
çalışmak ve kendi başına bazı çocukları olmak istedi
İyi ol ve Sam Melanctha için gerçekten üzgündü, o çok iyiydi
Ve her zaman onlara çok tatlı ve Jem Richards davranmak için kötü bir adamdı
Yani ona, ama bir kızın sevdiği zaman her zaman böyle oldu
Bu tür hızlı bir adam. Her neyse Melanctha Rose'un arkadaşı ve Sam
Her zaman bir sorunla ilgisi olmamayı hiç umursamadım
Kadınlara geldiklerinde, nasıl olduğunu bilemeyen erkeklere sahip olmak istediklerinde
kadınlarına iyi ve sabit davranmak.

Ve Sam, Melanctha hakkında Rose'u hiç söylemedi. Sam her zaman
Ona çok nazik, ama şimdi onu görmek için gittikçe daha az başladı. Yakında
Melanctha, Rose ve Sam'i asla görmek için eve hiç gelmedi
Rose'a onun hakkında bir şey sordu.

Melanctha Herbert şimdi eve gittikçe daha az gelmeye başlamıştı
Rose Johnson ile birlikte olmak. Bunun nedeni, Rose'un her zaman daha az göründüğü ve
Şimdi onu istemek için daha az ve Rose Melanctha'nın şimdi bir şeyler yapmasına izin vermeyecekti
onun için. Melanctha her zaman ona alçakgönüllüydü ve Melanctha her zaman
onun için bir şeyler yapabilmek için her şekilde istedim. Rose hayır dedi
Bunu daha iyi olmayı sevdiği gibi yaptığını tahmin etti.
Melanctha ona yardım etmek için bu kadar uzun süre kalmak gerçekten çok iyi, ama Rose tahmin etti
Belki Melanctha şimdi eve gitsen iyi olur, Rose yardım edecek kimseye gerek yok
Şimdi, çok güçlü hissediyor, hepsinden sonra değil
Bebekle ilgili o sorun ve sonra Sam, onun için eve geldiğinde
Akşam yemeği, Rose yalnız kaldığında onu sadece ona vermek için
akşam yemeği. Sam şimdi her zaman çok yorgun, her zaman yaz aylarında olduğu gibi,
Pek çok insan her zaman vapurda ve çok fazla iş çıkarıyorlar
Sam şimdi gerçekten yorgun ve sadece yemeğini yemeyi seviyor ve asla
Evde insanların kendisine bir sorun olması için olsun.

Her gün Rose Melancha'yı gittikçe daha fazla tedavi etti
Melanctha artık onu görmek için eve gelmek. Melanctha
Rose'a neden bu şekilde davrandığını sormaya cesaret edemedi. Melanctha kötü
Onu kurtarmak için her zaman orada Rose olması gerekiyordu. Melanctha kötü istedi
Ona yapışmak ve Rose onun için her zaman çok sağlamdı. Melanctha
Rose'a artık gelmesini istemediğini sormaya cesaret etmedi ve
onu gör.

Melanctha artık Sam'in ona karşı nazik olması için hiç olmadı. Her Daima Gül
Sam'in eve gelme zamanı gelmeden Melanctha'yı ondan uzaklaştırdı
ona. Bir gün Melanctha Rose için biraz daha uzun kalmıştı
O gün Melanctha'nın onun için bir şeyler yapmaya başlamasına izin vermek iyi olmuştu.
Melanctha daha sonra onu terk etti ve Melanctha, durduran Sam Johnson ile tanıştı.
Onunla nazikçe konuşmak için dakika.

Ertesi gün Rose Johnson, Melanctha'nın ona gelmesine izin vermezdi. Gül
Basamaklarda durdu ve orada Melanctha'ya şimdi ne düşündüğünü söyledi
onun.

"Sanırım Melancha Kesinlikle gelmen için doğru bir yol yok
Burada sadece beni görmek için değil. Kesinlikle melanctha gibi bir şekilde yok
senin için bir sorun olmak. Kesinlikle Melanctha'nın daha iyi anlaşacağımı düşünüyorum
Şimdi senin gibi kimse olmadığında, her zaman bana yardım etmek için burada ve
Sam, şimdi çalışmasıyla çok iyi yapıyor, küçük bir kıza bir şeyler ödüyor
Bana yardım etmek için her gün gelmek. Kesinlikle Melanctha'nın yapmadığımı düşünüyorum
Asla seni sadece beni görmek için buraya gelmeni istemiyorum. "" Neden Rose, ne
Sana hiç yaptım, kesinlikle senin haklı olduğunu sanmıyorum
Şimdi benim için kötü. "" Kesinlikle hiçbir yolu yok Melanctha Herbert
Sana nasıl davrandığımdan şikayet etme hakkım var. BEN
Kesinlikle asla Melancha Herbert'i düşünmeyin, beni duyuyorsun, kimse
Sana her zaman sevdiğimden daha fazla sabırlıydı, sadece
Melanctha, şimdi senin hakkında çok kötü kötü şey duyuyorum, herkes
Her zaman bana her zaman ne tür bir yol yaptığınızı söylüyor
Çok fazla ve ben her zaman senin için çok iyi ve asla hiçbir yol, bilemezsin
Bana nasıl dürüst olunur. Melanctha yok, bende hiç değil, istememek
İyi şanslarsın sana gel ve çok hoşuma gitti Melanctha
Bir süre sonra nasıl davranacağınızı öğrenin, iyi ve doğru
Bir kızın yapması için, ama hiçbir şekilde böyle bir yol yok
Şimdi herkesin bana senin hakkında söylediği şeyler. Melanctha yok, asla yapamam
Daha fazla güven. Artık hiç olmadığım için kesinlikle üzgünüm
Seni görmek için, ama başka bir yol yok, hiç hareket edebiliyorum
Sen. Şimdi sana söyleyeceğim tek şey bu Melanctha. " "Ancak
Gül, tapu; Kesinlikle bilmiyorum, ölülerden daha fazlası yok, ben hiçbir şey
Seni benim için bu şekilde hareket ettirmek için hiç bitti. Kimse kötü bir şey söyler
Ben yükseldim, sana, onlar sadece bir paket yalancı, kesinlikle
Rose, sana doğru söylüyorum. Kesinlikle hiç olmadığım hiçbir şey yapmadım
sana söylemekten utanıyordu. Neden bana bu kadar kötü davranıyorsun Rose. Sam o kesinlikle
Senin gibi düşünmüyorum ve Rose her zaman yapabileceğim her şeyi yapıyorum
Hiç senin için yapmamı istiyorsun. "" Asla orada durmanın hiçbir faydası yok
Konuşan Melanctha Herbert. Sadece sana söyleyebilirim ve Sam, o
Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmedikleri şekilde bilmiyorum. BEN
Kesinlikle çok üzgünüm Melanctha, şimdi sana bu kadar hareket etmek zorunda kaldım, ama ben
Kesinlikle sizinle başka bir yol yapamazsınız, her zaman böyle yaptığınızda
Kötü ve herkes senin hakkında konuşuyor. Senin için bir faydası yok
Orada durup bana farklı demek için Melanctha. Kesinlikle ben
Her zaman doğru Melanctha Herbert, kesinlikle her zaman olduğum gibi
Bunu bildiğimde sana. Melanctha yok, sadece öyle, asla sahip olamazsın
Doğru davranmanın bir yolu yok, iyi bir kızın yapması gerektiği gibi ve ben
Her zaman size söylemek için elimden geleni yaptım Melanctha Herbert, ama
Kimseye nasıl doğru davranacağını söylemeye asla iyi gelmeyin; Kesinlikle
Bunu bilmek için hiçbir anlamı olmadığında asla öğrenemezsiniz ve sen
Dürüst olmak gerekirse asla doğru Melanctha'nın hiçbir anlamı yok ve ben asla yapmıyorum
Sana zarar vermiyorum Melanctha Herbert, sadece asla istemiyorum
Buraya geldiğini görmek için artık. Şimdi sana söylüyorum, her zamanki gibi
Sana söyledim, asla doğru yolu bilmiyorsun, herhangi bir tür
İyi kız oyunculuk olmalı ve böylece Melanctha Herbert, ben ve Sam, biz
Asla asla evime ayağını koymanı istemeyin
Burada Melanctha Herbert, sadece sana söylüyorum. Ve böylece şimdi devam ediyorsun
Melanctha Herbert, beni duyuyorsun ve asla zarar istemiyorum
sana. "

Rose Johnson evine girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı.
Melanctha bir şaşkın gibi durdu, bu darbeyi nasıl taşıyacağını bilmiyordu
Bu onu neredeyse öldürdü. Yavaş yavaş o zaman Melanctha bile bile yoktu
arkasına bakmak için dönüyor.

Melanctha Herbert, içinde ağrıyor ve çürüktü. Melanctha vardı
Her zaman ona inanmak için gerekli Rose, Melancha'nın her zaman izin vermesi gerekiyordu
Ona yapışması, Melanctha olabilecek birine sahip olmak istedi
Onu her zaman içinde biraz güvenli hissettir ve şimdi Rose göndermişti
ondan. Melanctha Rose'u hiç istemediğinden daha fazla istedi
diğerleri. Rose her zaman onun için çok basit, sağlam, iyi idi. Ve şimdi
Rose onu ondan atmıştı. Melanctha kayboldu ve tüm dünya gitti
Etrafında çılgınca yorgun bir dansla dönüyor.

Melanctha Herbert'in kendilerini hiçbir zaman tek başına güvende hissetmek için hiç gücü yoktu
içinde. Ve şimdi Rose Johnson onu ondan atmıştı ve Melanctha
Asla onun yanında olamazdı. Melanctha Herbert şimdi biliyordu, yol
içinde, kaybolduğunu ve artık hiçbir şey yardım edemeyeceği
o.

Melanctha o gece Jem Richards ile tanışmak için gitti.
Onunla tanışmak için eski yerde. Jem Richards,
o. Onunla konuşmaya başladı, gittiği yolculuk hakkında
Yakında almak için, bahislerinde biraz şans alıp alamayacağını görmek için.
Melanctha titredi, Jem de şimdi onu terk edecekti. Jem Richards
Ondan biraz daha fazla konuştu, şimdi her zaman sahip olduğu kötü şans hakkında,
Ve herhangi bir çıkışını yapıp yapamayacağını görmek için nasıl gitmesi gerekiyordu
daha iyi.

Sonra Jem durdu ve sonra doğrudan Melanctha'ya baktı.

"Bana Melancha'yı doğru ve doğru söyle, gerçekten başka bir şey umrumda değil
Benim hakkımda şimdi Melanctha, "dedi ona.

"Neden bana bunu soruyorsun, Jem Richards," dedi Melanctha.

"Neden sana Melanctha'yı soruyorum, Yüce Tanrı, çünkü vermiyorum
Artık senin için bir lanet olsun. Sorduğum sebep. "

Melanctha bunun için asla bir cevaba sahip olamazdı. Jem Richards bekledi ve
Sonra gitti ve onu terk etti.

Melanctha Herbert bir daha Jem Richards'ı görmedi. Melanctha bir daha asla
Rose Johnson'ı gördüm ve Melanctha'nın daha fazla görmek zordu
o. Rose Johnson, tüm Melanctha'nın en derinleri olmak için çalışmıştı
duygular.

"Hayır, artık Melancha Herbert'i artık görmüyorum," diyor Rose
Ona Melanctha'yı soran herkese. "Hayır, melancha o asla
Artık buraya gelmiyor, oyunculukla ilgili tüm bu sorunları yaşadıktan sonra
Onlarla çok kötü, birlikte olmayı çok sevdiği bir tür erkek. Yapmıyor
Asla iyi melanctha Herbert'e gelmeyin ve ben ve Sam yapmıyorum
Onu görmek için daha fazlasını istemiyorum. Ona söylediğim gibi doğru yapmadı.
Melanctha yapmazdı ve eğer olmazsa her zaman ona söyledim
Daha dikkatli, her zaman hareket etme şekli, asla
Artık beni görmek için evime gelmemesi gerekmiyordu. BEN
Herhangi bir yola sahip olan herhangi bir kıza karşı hiçbir yol yok,
İstediği gibi iyi bir zaman, ama bu tür bir şekilde değil Melanctha
Her zaman yapmak zorunda kaldı. Bir gün Melanctha'nın kendini öldürmesini bekliyorum
Her zamanki gibi çok kötü davranıyor ve sonra çok korkunç mavi oldu.
Melanctha her zaman bunun kolay olduğunu düşünebilmesinin tek yolu olduğunu söylüyor
onun yapması için yol. Hayır, Melanctha için her zaman çok üzgünüm, o asla
sadece ortak bir zenci değildi, ama asla bilmiyor
Her zaman ona her zaman ona söylüyordum, hayır asla hiçbir şekilde yapamaz
Öğrenin, yapması gereken doğru yol neydi. Kesinlikle asla
Melanctha'ya kötü gelmek için hiçbir zarar istemiyorum, ama kesinlikle yapıyorum
Her zaman söylediği şekilde kendini bir süre öldüreceğini düşünüyorum
onun yapması için kolay bir yol olurdu. Hiç kimsenin böyle olamayacağını görmüyorum
korkunç mavi. "

Ama Melancha Herbert asla kendini gerçekten öldürmedi çünkü öyleydi
Mavi, çoğu zaman bunun gerçekten en iyi yolu olacağını düşündü
Yapacak. Melanctha kendini hiç öldürmedi, sadece kötü bir ateş aldı
ve ona iyi baktıkları ve iyileştikleri hastaneye gitti
o.

Melanctha tekrar iyi olduğunda, bir yer aldı ve çalışmaya başladı
Ve düzenli yaşamak. Sonra Melanctha tekrar çok hastalandı; O başladı
Öksürük ve ter ve o kadar zayıf ol, işini yapmaya dayanamadı.

Melanctha hastaneye geri döndü ve orada doktor ona
Tüketim vardı ve çok geçmeden kesinlikle ölecekti. Gönderdiler
Onunla ilgilenileceği yer, fakir tüketiciler için bir ev,
Ve orada Melanctha ölene kadar kaldı.

Finis




Nazik lena

Lena sabırlı, nazik, tatlı ve Almancaydı. Hizmetçi olmuştu
dört yıl ve çok iyi sevmişti.

Lena, bir kuzen tarafından Almanya'dan BridgePoint'e getirilmişti ve
Dört yıldır orada aynı yerdeydi.

Bu yer Lena çok iyi bulmuştu. Hoş, zorsuz bir
Mistress ve çocukları ve hepsi Lena'yı çok iyi sevdiler.

Orada Lena'yı çok azarlayan bir aşçı vardı ama Lena'nın Almancası
Sabır acı çekmedi ve iyi aralıksız kadın gerçekten
Lena'nın iyisi için öyle azarladı.

Lena'nın Alman sesi vurduğunda ve aileyi aradığında
Sabah uyanış, yatıştırıcı ve çekici bir şekilde narin
Yaz ortasında yumuşak esinti yaz. Her sabah koridorda durdu
Beklenmemiş ve çekinmeyen Alman sabrında uzun bir süre
kalkmak için gençlere. Uzun süre arar ve beklerdi ve
Sonra tekrar arayın, her zaman eşit, nazik, sabırlı, gençler
sık sık o değerli, gergin, son uykuya düştü
Gençlerde, üzerlerinde olan neşeli bir canlılık gücü verir
Uyanışlarında orta yaşın hazırlığına gelin.

Lena bütün sabah iyi çalıştı ve hoş, güneşli
öğleden sonraları oturup küçük olanı izlemek için parka gönderildi
Ailenin iki yaşında kız bebeği.

Diğer kızlar, hoş, tembel kalabalığı yapan herkes
Parkta güneşli öğleden sonraları çocukları izleyin, hepsi sevildi
Basit, nazik, Alman Lena çok iyi. Hepsi de çok sevildi
Onu kızdırmak için iyi, çünkü onu karışık ve sorunlu hale getirmek çok kolaydı,
Ve tüm çaresiz, çünkü asla ne olduğunu bilmeyi öğrenemedi
Söyledikleri queer şeylerle kastedilen diğer daha hızlı kızlar.

Bu kızlardan iki veya üçü, Lena'nın her zaman oturduğu olanlar,
Her zaman onu karıştırmak için birlikte çalıştı. Yine de çok hoştu, bütün bunlar
Lena için hayat.

Küçük kız bazen düştü ve ağladı ve sonra Lena
onu yatıştırın. Küçük kız şapkasını düşürdüğünde, Lena seçmek zorunda kaldı
yukarı ve tut. Küçük kız kötü olduğunda ve onu attığında
oyunlar, Lena ona sahip olamayacağını ve onları aldığını söyledi
Küçük kızın onlara ihtiyacı olana kadar tutması.

Lena için her şey huzurlu bir hayattı, neredeyse hoş bir şekilde huzurlu
boş vakit. Diğer kızlar elbette onu kızdırdı, ama o zaman sadece
İçinde nazik bir karıştırma yaptı.

Lena kahverengi ve hoş bir yaratıktı, sarışın yarışlar gibi kahverengi
genellikle onları kahverengi, kahverengi, sarı veya kırmızı veya
Çikolata Kahverengi Güneş Yakmış Ülkeler, Ama Açıkça Kahverengi
Altındaki hafif tonlu cilde düz, düz, yedek
fındık gözleri ile yapılmayı doğru hale getiren kahverengi, değil
Çok bol düz, kahverengi saç, sadece daha sonra kendini derinleştiren saç
bir Alman çocukluğunun saman sarıdan kahverengiye.

Lena düz göğüs, düz ve ileri düşen omuzlar vardı
Hastanın ve kalıcı çalışan kadının, vücudu şimdi olmasına rağmen
Hala daha hafif kızlığı ve işleri henüz bu çizgileri de yapmamıştı
temizlemek.

Lena ile birlikte olduğu daha nadir hissi, tüm
vücut hareketlerinin sessizliği, ama hepsinde en güçlü olanıydı
Hasta, eski dünyadaki cehalet ve Dünya kahverengisini saflaştırdı,
Düz, yumuşak özellikli yüz. Lena'nın harika bir kaşları vardı
kalınlık. Karanlıklarıyla siyah ve yayıldı ve çok havalı
Renk ve güzellikleri ve altında onun ela gözleri vardı, basit
ve insan, iş dünyasının sabrı ile, nazik, Almanca
kadın.

Evet, Lena için barışçıl bir hayattı. Diğer kızlar elbette,
Onu kızdırdı, ama sonra bu sadece onun içinde nazik bir karışım yaptı.

"Parmağında ne var lena," Mary, her zaman kızlardan biri
Oturdu, bir gün ona sordu. Mary iyi huylu, hızlı, zekiydi
ve İrlandalı.

Lena, küçük olan akordeon yapılan süslü kağıdı almıştı
Kız onun yanına düşmüştü ve ne yazık ki gıcırtılıyordu
kahverengi, güçlü, garip parmağıyla çekti.

"Neden, ne, Mary, boya?" dedi Lena, parmağını ona koydu
Kir noktasını tatmak için ağız.

"Bu korkunç zehir Lena, bilmiyor musun?" dedi Mary, "O yeşil
az önce tattığın boya. "

Lena, parmağından yeşil boyayı çok emmişti. O
Durdu ve parmağına sert baktı. Ne kadar olduğunu bilmiyordu
Mary söyledikleriyle kastedildi.

"Zehir değil Nellie, o yeşil boya, Lena'nın sadece emdiği yeşil boya
Şimdi, "dedi Mary." Elbette Lena, gerçek zehiri, aptal değilim
Bu sefer her zaman. "

Lena biraz sıkıntılıydı. Parmağına sert baktı
Boya öyleydi ve gerçekten emip emmediğini merak etti.

Hala kenarlarda biraz ıslaktı ve uzun bir sürdü
Elbisesinin içinde ve aralarında merak etti ve
parmağına baktı ve düşündü, gerçekten zehirleniyor muydu
Sadece tattım.

"Çok kötü değil, Nellie, Lena bunu emmeliydi," dedi Mary.

Nellie gülümsedi ve cevap vermedi. Nellie karanlık ve inceydi ve baktı
İtalyan. Onun üzerinde yüksek giydiği büyük bir siyah saç kütlesi vardı
Kafa ve bu yüzünü çok iyi gösterdi.

Nellie her zaman gülümsedi ve fazla bir şey söylemedi ve sonra bakacaktı
Lena onu şaşırtmak için.

Ve böylece üçü de hoş olan küçük suçlamalarıyla oturdu
Güneş ışığı uzun zamandır. Ve Lena genellikle parmağına bakar ve
Acaba tadı gerçekten zehir olup olmadığı ve sonra
Parmağını elbisesine biraz daha sert ovardı. Mary ona güldü ve alay etti ve Nellie biraz gülümsedi ve
Ona queerly baktı.

Sonra zaman geldi, çünkü daha serinledi, sürüklemeleri için
Birlikte dolaşmaya ve her birini almaya başlayan küçük olanlar
Biri kendi annesine. Ve Lena bunun kesin olarak bilmediğini hiç bilmiyor
Gerçekten zehirdi, tadı olan yeşil şeyler.

Bu dört yıllık hizmet boyunca, Lena her zaman Pazar günlerini dışarıda geçirdi
dört yıl önce onu getiren teyzesinin evinde
BridgePoint.

Dört yıl önce Lena'yı BridgePoint'e getiren bu teyze,
zor, hırslı, iyi bir anlam, Alman bir kadındı. Kocası bir
Kasabada bakkal ve yapmak için çok iyiydi. Bayan Haydon, Lena's
Teyze, genç bayanlar olarak yeni başlayan iki kızı vardı,
Ve dürüst olmayan ve çok zor olan küçük bir çocuğu vardı
üstesinden gelmek.

Bayan Haydon kısa, şişman, sert inşa edilmiş, Alman bir kadındı. O her zaman
Yürürken yere çok sıkı ve kompakt bir şekilde vur. Bayan Haydon
hepsi kompakt ve iyi sertleşmiş bir kitle, yüzünde bile kırmızımsı
ve doyurucu, parlak yanakları ile erken sarışından karardı ve
Kısa, karesinden yukarı rulo ile iyi kaplı iki katlı çene
boyun.

On dört ve on beş yaşında iki kız gibi görünüyordu
Yanında bükülmemiş, biçimsiz et höyükleri.

Yaşlı kız Mathilda, sarışın ve yavaş ve basitti ve oldukça
yağ. Neredeyse kız kardeşi kadar uzun olan Bertha,
Karanlık ve daha hızlı ve o da ağırdı, ama gerçekten şişman değildi.

Bu iki kız annenin çok sıkı bir şekilde ortaya çıktığı iki kız. Onlar iyiydiler
pozisyonları için öğretildi. Her zaman iyi giyinmişlerdi,
İki Alman kız kardeşinde olduğu gibi aynı tür şapka ve elbiseler.
Anne onları kırmızı giydirmeyi severdi. En iyi kıyafetleri
Kırmızı elbiseler, iyi ağır kumaştan yapılmış ve örgüyle kuvvetle kesilmiş
parlak bir siyah. Sert, kırmızı keçe şapkaları vardı,
Siyah kadife kurdele ve bir kuş. Anne matronly giyindi
Bonnet ve siyah, her zaman iki büyük kızı arasında oturdu, firma,
yönetme ve bastırıldı.

Bu iyi Alman kadının davranışındaki tek zayıf nokta,
Dürüst olmayan ve yönetilmesi çok zor olan oğlunu şımarttı.

Bu ailenin babası iyi, sessiz, ağır ve
İlişkisel olmayan Alman adamı. Çocuğu kötü yollarıyla iyileştirmeye çalıştı,
Ve onu dürüst yap, ama anne kendini izin veremedi
Baba yönetin ve böylece çocuk çok kötü yetiştirildi.

Bayan Haydon'un kızları artık sadece genç bayanlar olarak başlamıştı ve
yeğeni Lena, evli olmak için en önemliydi
Bayan Haydon'un yapması gereken şey.

Bayan Haydon, ailesini görmek için Almanya'ya gitmeden dört yıl önce vardı,
ve kızları yanına almıştı. Bu ziyaret Bayan Haydon için olmuştu
En başarılı, ancak çocukları çok iyi sevmemişti.

Bayan Haydon iyi ve cömert bir kadındı ve onu korudu
Ebeveynler büyük ölçüde ve görmek için gelen tüm kuzenler
o. Bayan Haydon'un halkı çiftçi orta sınıfındaydı. Onlar
köylü değildi ve bir iddialı bir kasabada yaşadılar, ama
Her şey çok fakir görünüyordu ve Bayan Haydon'un Amerikalı doğduğu için kokuyor
kızları.

Bayan Haydon hepsini sevdi. Tanıdıktı ve sonra o kadar
Zengin ve önemli. Dinledi ve karar verdi ve hepsini tavsiye etti
İlişkileri İşleri Nasıl Daha İyi Yapılacak. Şimdiki zamanlarını düzenledi ve
onlar için gelecekleri ve geçmişte nasıl olduklarını gösterdikleri
Tüm yöntemlerinde yanlış.

Bayan Haydon'un tek sorunu, yapabileceği iki kızı ile oldu
ailesine iyi davranmamak. İki kız çok kötü
tüm sayısız ilişkileri. Anneleri onları öpmelerini zorlaştırabilir
Büyükanne ve büyükbabaları ve her gün kızlar azarlama alacaklardı. Ancak
O zaman Bayan Haydon o kadar çok meşguldü ki gerçekten zamanı yoktu
İnatçı kızlarını yönet. Bu çalışkan, dünyayı taşıyan Alman kuzenleri bu Amerikalılardı
Çirkin ve kirli doğan çocuklar ve onların altında İtalyanca olduğu gibi
Ya da negro işçileri ve annelerinin nasıl yapabileceğini göremediler
Onlara dokunmaya ayı ve sonra tüm kadınlar çok komik giyinmiş ve
tüm kaba ve farklı çalıştı.

İki kız burunlarını hepsine soktu ve her zaman konuştu
Tüm bu insanlardan nasıl nefret ettikleri ve nasıl
Annelerinin bunu yapmamasını dilediler. Kızlar biraz konuşabilir
Alman, ama asla kullanmayı seçmediler.

En çok ilgilenen en büyük kardeşinin ailesiydi.
Burada sekiz çocuk vardı ve sekiz kişiden beşi
kızlardı.

Bayan Haydon, bunlardan birini almanın iyi bir şey olacağını düşündü
Kızlar onunla Bridgepoint'e geri döndü ve onu iyi başlattı. Herkes
bunu yapması gerektiğini sevdim ve hepsi de istekli
Lena ol.

Lena, büyük ailesindeki ikinci kızdı. O zamandı
Sadece on yedi yaşında. Lena önemli bir kız değildi
aile. O her zaman bir tür rüya gibi ve orada değil. Çok çalıştı
ve çok düzenli olarak gitti, ama iyi iş bile hiç görünmüyordu
Onu yaklaşta getir.

Lena'nın yaşı Bayan Haydon'un amacına uygun. Lena önce gidebilirdi
hizmet vermek ve bir şeyler nasıl yapılacağını öğrenmek ve sonra o bir
Küçük yaşlı, Bayan Haydon ona iyi bir koca alabilir. Ve sonra Lena
çok hareketsiz ve uysaldı, asla kendi işlerini yapmak istemeyecekti
yol. Ve sonra da, Bayan Haydon, tüm sertliğinin bilgeliği vardı ve
Lena'da daha nadir bir suşu hissedebiliyordu.

Lena, Bayan Haydon ile gitmek istiyordu. Lena onun Almancasını sevmedi
Hayat çok iyi. Zor bir iş değildi ama pürüzlülük
onu rahatsız etti. İnsanlar nazik değildi ve erkekler
Mutluy çok gürültülü ve onu tutup kabaca alay ediyordu
o. Etrafında yeterince iyi insanlardı, ama hepsi sertti ve
onun için kasvetli.

Lena, hoşuna gitmediğini gerçekten bilmiyordu. Bilmiyordu
Her zaman rüya gibi ve orada değil. O düşünmediğini düşünmüyordu
Bridgepoint'te orada onun için farklı olurdu. Bayan Haydon
onu aldı ve farklı elbiseleri aldı ve sonra
onlarla birlikte vapur. Lena bunun ne olduğunu gerçekten bilmiyordu
ona olmuştu.

Bayan Haydon ve kızları ve Lena
vapur. Bayan Haydon'un kızları, annelerinin alması gerektiğinden nefret ediyordu
Lena. Onlara olan bir kuzeni olmaktan nefret ediyorlardı, biraz daha iyi
Bir zenci ve sonra bu vapurdaki herkes onu görürdü. Bayan.
Haydon'un kızları bunun gibi şeyleri annelerine söyledi, ama o
onları duymak için asla durmadım ve kızlar yapmaya cesaret edemediler
Yani çok açık. Ve böylece sadece Lena'dan nefret etmeye devam edebildiler,
birlikte. Onlarla geri dönmesini engelleyemediler
BridgePoint.

Lena yolculukta çok hastaydı. Diye düşündü, elbette öyleden önce
Bunun üzerinde ölecekti. O kadar hastaydı ki bunu bile dileyemezdi
Başlamamıştı. Yemek yiyemedi, inilemedi, öyleydi
Sadece boş ve korkmuş ve her dakika öleceğinden emin olun. O
Kendini tutamadı ya da kendisine yardım edemedi. O sadece
Koyulduğu, solgun, korktuğu ve zayıf ve hasta olduğu yerde durdu
Ve onun öleceğinden eminim.

Mathilda ve Bertha Haydon, Lena'ya sahip olmaktan hiçbir sorun yaşamadı
Gemide oldukları son güne kadar, yolculukta kuzen,
Ve o zamana arkadaşlarını yapmışlardı ve açıklayabiliyorlardı.

Bayan Haydon her gün Lena'ya indi, onu yapması için işlerini verdi
daha iyi, gerektiğinde başını tuttu ve genellikle iyiydi ve
görevini onun tarafından yaptı.

Zavallı Lena'nın bu tür sorunlarda güçlü olma gücü yoktu. Bilmiyordu
Hastalığına nasıl verilir ne de dayanır. Tüm küçük duygusunu kaybetti
onun acı çektiği. Çok korkmuştu ve sonra en iyisi,
Sabırlı, tatlı ve sessiz olan Lena, kendi kendini kontrol etmedi, ne
aktif cesaret. Zavallı Lena çok korkmuş ve zayıftı ve her dakika bundan emindi
Ölürdü.

Lena biraz karadaydıktan sonra, tüm kötülerini unuttu
cefa. Bayan Haydon ona hoş bir yer aldı, hoş
Daraşmayan metresi ve çocukları ve Lena biraz öğrenmeye başladı
İngilizce ve yakında çok mutlu ve içerikti.

Tüm Pazar günleri Lena, Bayan Haydon'un evinde geçirdi. Lena olurdu
Pazar günlerini her zaman oturduğu kızlarla geçirmek çok daha iyi sevdim
ile ve kim sık sık sordu ve onu kızdırdı ve
İçinde nazikçe karıştırın, ama asla Lena'nın beklenmedik ve
Alman doğasının üstesinden gelmekten farklı bir şey yapmak için
Sadece bu şekilde daha iyi olmasını istediği için. Bayan.
Haydon, Lena'nın her Pazar günü evine geleceğini söylemişti.
Ve böylece Lena hep oraya gitti.

Bayan Haydon, herhangi bir ilgi alan ailesinden tek kişi oldu.
Lena. Bay Haydon onu pek düşünmedi. O karısının kuzeniydi
Ve ona iyiydi, ama onun için aptaldı ve biraz
basit ve çok sıkıcı ve bir gün yardıma ihtiyaç duyacağınız ve içinde olmak
bela. Almanya'dan getirilen tüm genç fakir ilişkiler
BridgePoint, çok geçmeden yardıma ihtiyaç duyduğundan ve başının belada olduğundan emindi.

Küçük Haydon çocuğu ona her zaman çok kötüdü. O zordu
Herhangi birinin yönetmesi için çocuk ve annesi onu çok kötü bir şekilde şımarttı.
Bayan Haydon'un kızları yaşlandıkça Lena'yı sevmeyi öğrenmedi
daha iyi. Lena da onlardan hoşlanmadığını hiç bilmiyordu. O
Sadece diğer daha hızlı kızlardan memnun olduğunu bilmiyor muydu, o
Her zaman parkta oturdu ve ona güldü ve her zaman alay etti
o.

Mathilda Haydon, basit, şişman, sarışın, büyük kızı çok hissetti
Kötü bir şekilde, bunun kuzeni Lena, bu lena
Onun için bir zenciden biraz daha iyiydi. Mathilda büyümüştü,
Yavaş, sarkık, sarışın, aptal, şişman kız, yeni bir kadın olarak başlıyor;
konuşmasında kalın ve donuk ve zihninde basit ve çok kıskanç
tüm ailesi ve diğer kızlarından ve sahip olabileceğinden gurur duyuyor
İyi elbiseler ve yeni şapkalar ve müzik öğrenin ve çok kötü bir şekilde nefret ediyorum
Ortak bir hizmetçi olan bir kuzeniniz var. Ve sonra Mathilda hatırladı
Çok güçlü bir şekilde Lena'nın geldiği kirli kötü yer ve
Mathilda burnunu bu şekilde açmıştı ve nerede yapıldı
Çok kızgın çünkü annesi onu azarladı ve tüm bu sertleri sevdi
İnek-iğrenç insanlar.

Sonra da, Mathilda annesi Lena'da çok kızardı
partileri ve Lena'nın ne kadar iyi olduğunu konuştuğunda kesin
Oğullarındaki Alman anneler, belki de Bayan Haydon Lena A'yı bulabilir
İyi koca. Bütün bunlar donuk, sarışın, şişman matematik
sinirli. Bazen o kadar sinirlenir ki, kalın bir şekilde,
Yavaş yol ve açık mavi gözlerinde yanan kıskanç öfke ile söyle
Annesi, o kötü Lena'yı nasıl sevebileceğini görmediğini;
Ve sonra annesi Mathilda'yı azar ve ona bildiğini söylerdi
Kuzeni Lena fakirdi ve Mathilda fakir insanlar için iyi olmalı.

Mathilda Haydon ilişkilerin fakir olmasını sevmedi. Hepsini anlattı
kız arkadaşlar Lena hakkında ne düşündüğü ve böylece kızlar asla olmaz
Bayan Haydon'un partilerinde Lena ile konuşun. Ama Lena onun çekinmesinde
Ve beklenmedik sabır, onun kaybolduğunu asla bilmiyordu. Ne zaman
Mathilda kızlarıyla sokakta veya parkta idi ve görecekti
Lena, her zaman burnunu açtı ve zar zor başını salladı ve sonra
Arkadaşlarına annesinin ne kadar komik olduğunu söylerdi
İnsanlar bunu seviyor ve Almanya'da nasıl, tüm Lena'nın insanları
tıpkı domuzlar gibi yaşadı.

Küçük kız, karanlık, büyük ama şişman değil, Bertha Haydon,
Aklında çok hızlıydı ve kendi yollarında ve favori kimdi
Babasıyla birlikte Lena'yı da sevmedi. Ondan hoşlanmadı
Çünkü Lena için bir aptal ve çok aptalcaydı ve bunlara izin verirdi
İrlandalı ve İtalyan kızlar ona gülüyor ve onu kızdırıyor ve herkes
Her zaman Lena ile dalga geçti ve Lena asla kızmadı, hatta mantıklı değildi
Hepsinin onun için korkunç bir aptal olduğunu bilmek için yeterli.

Bertha Haydon insanlardan aptal olmaktan nefret ediyordu. Babası da diye düşündü Lena
bir aptaldı ve ne baba ne de kızı ödemedi
Lena'ya herhangi bir dikkat, evlerine gelmesine rağmen
Pazar.

Lena, tüm Haydonların nasıl hissettiğini bilmiyordu. Teyzesine geldi
Dışarıda olduğu tüm Pazar öğleden sonraları, çünkü Bayan Haydon
ona bunu yapması gerektiğini söylemişti. Aynı şekilde Lena her zaman hepsini kurtardı
ücretleri. Bunu harcamanın hiçbir yolunu hiç düşünmemişti. Alman aşçı,
Her zaman Lena'yı azarlayan iyi kadın,
Her ay banka, anladığı anda. Bazen girmeden önce
Banka halledilecek, birisi Lena'dan bundan isteyecekti. .
Küçük Haydon Boy bazen sordu ve alırdı ve bazen biraz
Lena'nın her zaman oturduğu kızlardan biraz daha paraya ihtiyaç duyuyordu;
Ama her zaman Lena'yı azarlayan Alman aşçısı, bunun olduğunu gördü
Çok sık olmaz. Olduğunda Lena'yı çok azarlardı
Keskin bir şekilde ve önümüzdeki birkaç ay boyunca Lena'nın ona dokunmasına izin vermezdi
ücretler, ama Lena'nın aldığı gün onun için bankaya koy
BT.

Bu yüzden Lena her zaman ücretlerini kurtardı, çünkü onları asla harcamayı düşünmedi,
Ve pazar günleri için her zaman teyzesinin evine gitti çünkü o
Farklı bir şey yapabileceğini bilmiyordum.

Bayan Haydon her yıl doğru yapmış olduğu daha fazla hissetti
Lena'yı onunla geri getir, çünkü hepsi olduğu gibi ortaya çıkıyordu
beklenen. Lena iyiydi ve asla kendi yolunu istemedi, öğreniyordu
İngilizce ve tüm ücretlerini kurtarmak ve yakında Bayan Haydon onu alacaktı
iyi bir koca.

Bu dört yıl boyunca Bayan Haydon,
Doğru adamın Lena'nın kocası olduğunu bildiği Alman insanları,
Ve şimdi sonunda oldukça karar verildi.

Bayan Haydon'un Lena için istediği adam genç bir Alman-Amerikalı
Babasıyla çalışan terzi. O iyiydi ve tüm aile
çok tasarruf ediyordu ve Bayan Haydon bunun sadece olacağından emindi
Lena için doğru ve sonra da, bu genç terzi her zaman her şeyi yaptı
Babası ve annesi istedi.

Bu eski Alman terzisi ve karısı, babası ve annesi
Lena Mainz ile evlenecek olan Herman Kreter, çok tutumlu, dikkatli
insanlar. Herman onlarla birlikte bıraktıkları tek çocuktu ve o
Her zaman istedikleri her şeyi yaptı. Herman şimdi yirmi sekiz yıldı
yaşlı, ama babası tarafından azarlanıp yönetilmeyi hiç bırakmamıştı
ve annesi. Ve şimdi onu evli görmek istediler.

Herman Kreter evlenmek için fazla bir şey umursamadı. O nazik bir ruhtu
Ve biraz korkuyor. Onun da somurtkan bir öfkesi vardı. İtaatkardı
babası ve annesi. İşini her zaman iyi yaptı. Sık sık gitti
Cumartesi geceleri ve Pazar günleri, diğer erkeklerle birlikte. Sevdi
onlarla ama asla gerçekten neşeli olmadı. Erkeklerle birlikte olmayı severdi
Ve onlarla birlikte kadınlardan nefret ediyordu. Annesine itaatkardı,
Ama evlenmek için fazla bir şey umursamadı.

Bayan Haydon ve Elder Kreders sık sık evliliği konuşmuşlardı.
Üçü de çok iyi sevdiler. Lena, Bayan
Haydon istedi ve Herman her şeyde her zaman itaatkardı.
Baba ve annesi. Hem Lena hem de Herman kurtarıyor ve iyi
İşçiler ve ikisi de kendi yollarını istemediler.

Yaşlı Kreders, herkes biliyordu, tüm paralarını kurtarmıştı ve
Zordu, iyi Alman insanları ve Bayan Haydon,
Bu insanlar Lena asla sorun yaşamayacaktı. Bay Haydon yapmaz
bunun hakkında bir şey söyle. Old Kren'in çok parası olduğunu ve sahip olduğunu biliyordu
bazı iyi evler ve karısının bununla ne yaptığını umursamadı
Basit, aptal Lena, asla yardıma ihtiyacı olmayacağından emin olacağı sürece
ya da başı belada olmak. Lena evlenmek için fazla bir şey umursamadı. Hayatını çok iyi sevdi
nerede çalışıyordu. Herman Kreter hakkında fazla bir şey düşünmedi. O
İyi bir adam olduğunu düşündü ve onu her zaman çok sessiz buldu. Hiç biri
Onlardan diğerine çok şey konuştu. Lena o zaman pek umursamadı
evlenmek hakkında.

Bayan Haydon, Lena ile çok sık konuştu. Lena asla cevap vermedi
hiç bir şey. Bayan Haydon, belki de Lena'nın Herman'ı sevmediğini düşündü
Kred. Bayan Haydon, Lena'nın bile olmadığına inanamadı,
Gerçekten evlenmek hakkında bir his yoktu.

Bayan Haydon, Lena ile Herman hakkında çok sık konuştu. Bayan Haydon
Bazen Lena'ya çok kızdı. O Lena'dan korkuyordu
Bir keresinde, inatçı olacaktı, şimdi her şey düzeltildiğinde
evli olacak.

"Neden orada bu kadar aptalca duruyorsun, neden cevap vermiyorsun Lena," dedi Bayan
Haydon bir Pazar, verdiği uzun bir konuşmanın sonunda
Lena, Herman Kred ve Lena'nın onunla evlenmesi hakkında.

"Evet ba'am," dedi Lena ve sonra Bayan Haydon bununla öfkeliydi
Aptal Lena. "Neden bir anlamla cevap vermiyorsun, Lena, sorduğumda
Herman Kreter'i sevmezsen. Orada çok aptalca duruyorsun
Tıpkı senin gibi cevap verme bir kelime duymadım
Sen. Senin gibi hiç kimseyi görmüyorum, Lena. Eğer patlayacaksan
Hepsi, neden orada durmak yerine aniden patlamıyorsun
Ve cevap verme. Ve burada senin için çok iyiyim ve seni iyi buluyorum
Koca böylece kendi başına yaşayacak bir yeriniz olabilir. Bana cevap ver,
Lena, Herman Kreter'i sevmiyor musun? O iyi bir genç adam, neredeyse
Senin için çok iyi, Lena, orada durduğunda çok aptalca ve yapmıyorum
Cevap yok. Şimdi alma şansını yakalayan çok fakir kız yok
evlenmek için. "

"Neden söylediğin her şeyi yapıyorum, Mathilda Teyze. Evet, onu seviyorum.
Bana çok şey söyle, ama sanırım o iyi bir adam ve ben her şeyi yapıyorum
Yapmam için söyle. "

"Peki o zaman Lena, neden orada her zaman çok aptalca duruyorsun ve değil
Sana sorduğumda cevap ver. "

"Sana bir şey söylemem gerektiğini söylediğini duymadım.
Hiçbir şey söylememi istediğini bilmiyordum. Bana ne söylersen yapıyorum
Yapmam doğru. Beni istiyorsan Herman Kred ile evlenirim. "

Ve böylece Lena Mainz için maç yapıldı.

Yaşlı Bayan Krer konuyu Herman ile tartışmadı. O asla
Onunla böyle şeyler konuşması gerektiğini düşündüm. O sadece
Ona iyi bir işçi olan Lena Mainz ile evlenmekten bahsetti ve
çok tasarruflu ve asla kendi yolunu istemedi ve Herman her zamanki yaptı
Ona cevap olarak küçük homurdandı.

Bayan Kred ve Bayan Haydon günü düzeltti ve tüm
düğün için düzenlemeler ve olması gereken herkesi davet etti
Onları evli görmek için orada.

Üç ay içinde Lena Mainz ve Herman Kred evleneceklerdi.

Bayan Haydon, Lena'nın ihtiyaç duyduğu her şeyi almasına katıldı.
Lena, dikişle iyi bir anlaşma yapmak zorunda kaldı. Lena çok dikmedi
Peki. Bayan Haydon azarladı çünkü Lena daha iyi yapmadı, ama sonra
Lena için çok iyiydi ve gelip ona yardım etmek için bir kız tuttu.
Lena hala hoş metresi ile kaldı, ama hepsini geçirdi
Akşamları ve Pazar günleri teyzesi ve tüm dikiş ile.

Bayan Haydon, Lena'ya güzel elbiseler aldı. Lena bunu çok sevdi.
Lena, yeni şapkalar daha iyi seviyordu ve Bayan Haydon bazılarını yapmıştı
Onları çok güzel yapan gerçek bir değirmen tarafından.

Lena bu günlerde gergindi, ama almayı pek düşünmüyordu
evli. Gerçekten ne olduğunu bilmiyordu, o her zaman
Yakına geliyor.

Lena, hoş metresin bulunduğu yeri sevdi ve
Her zaman azarlayan iyi aşçı ve her zaman oturduğu kızları sevdi
ile. Daha iyi evlenmek isteyip istemediğini sormadı. O
Her zaman teyzesinin söylediği ve beklediği her şeyi yaptı, ama her zaman
Herman'ıyla Kreders'ı görünce gergin. Heyecanlıydı
Ve yeni şapkalarını sevdi ve herkes onu ve her gün onu alay etti
Evlenme daha yaklaşıyordu ve yine de ne olduğunu bilmiyordu
öyleydi, bu onun başına gelmek üzereydi.

Herman Kreter, evlenmenin ne anlama geldiğini daha fazla biliyordu ve bilmiyordu
Çok iyi hoşuma gidiyor. Kızları görmekten hoşlanmadı ve istemiyordu
Her zaman yanında bir tane olması gerekir. Herman her zaman her şeyi yaptı
Babası ve annesi istedi ve şimdi olmasını istediler
evli.

Herman'ın somurtkan bir öfkesi vardı; Nazikti ve asla fazla bir şey söylemedi. O
diğer erkeklerle dışarı çıkmayı severdi, ama asla olmasını istemedi
onlarla herhangi bir kadın olun. Erkekler evlenmesi konusunda onu kızdırdı.
Herman alaylara aldırmadı ama pek hoşlanmadı
Evlenmek ve her zaman onunla bir kız var.

Düğün gününden üç gün önce Herman ülkeye gitti
Pazar günü geç. O ve Lena Salı öğleden sonra evleneceklerdi.
Gün geldiğinde Herman görülmemiş veya duyulmamıştı.

Yaşlı Kred çifti bu konuda fazla endişelenmemişti. Herman her zaman yaptı
istedikleri her şey ve o kesinlikle geri dönecekti
evli. Ama Pazartesi gecesi geldiğinde ve Herman yoktu, onlar
Ona ne olduğunu söylemek için Bayan Haydon'a gitti.

Bayan Haydon çok heyecanlandı. Çalışmak için yeterince zordu
Her şeyi hazırlamak ve sonra o aptal Herman'ın sönmesini sağlamak için
Bu şekilde, kimse ne olacağını söyleyemedi. İşte Lena
Ve her şey hazır ve şimdi düğünü yapmak zorunda kalacaklardı
Daha sonra Herman'ın orada olacağından emin olacağını bileceklerdi.

Bayan Haydon çok heyecanlıydı ve sonra çok fazla şey söyleyemedi
Eski Kred çifti. Onları kızdırmak istemedi, çünkü
Lena'nın Herman'la evlenmesi gerektiğinden çok kötü istedim.

Sonunda, düğünün bir hafta ertelenmesi gerektiğine karar verildi
daha uzun. Yaşlı Bay Krer, Herman'ı bulmak için New York'a giderdi, çünkü öyleydi
Muhtemelen Herman oraya evli kız kardeşine gitmişti.

Bayan Haydon, bundan bir haftaya kadar beklemekle ilgili kelime gönderdi.
Salı, davet edilen herkese ve sonra Salı sabahı
Lena'nın onu görmek için aşağı inmesi için gönderdi.

Bayan Haydon, onu görünce fakir Lena'ya çok kızdı. O
onu çok aptalca olduğu için çok az almıştı ve şimdi Herman gitmişti
kapalı ve kimse nereye gittiğini söyleyemezdi ve hepsi Lena
Her zaman çok aptal ve aptaldı. Ve Bayan Haydon tıpkı bir anne gibiydi
ona ve Lena her zaman orada çok aptalca durdu ve ne cevap vermedi
Herkes ona sordu ve Herman da çok aptaldı ve şimdi babası
gidip onu bulmak zorunda kaldı. Bayan Haydon, hiç yaşlı insanın
Çocukları için iyi olmalı. Çocukları her zaman çok
Minnetsiz ve hiç dikkat etmeyin ve yaşlı insanlar her zaman
iyilikleri için bir şeyler yapmak. Lena, Bayan Haydon'a herhangi bir
Zevk, Lena'yı mutlu etmek için çok çalışmak ve onu iyi almak
koca ve sonra Lena çok müthişti ve asla bir şey yapmadım
isteyen herkes. Zavallı Bayan Haydon'a bir şeyler yapmamak bir dersti
Artık herkes için. Herkesin kendilerine bakmasına izin ver ve asla
Herhangi bir sorunla ona gelin; Şimdi karışmaktan daha iyi biliyordu
diğer insanları mutlu edin. Sadece onun ve kocası için sorun yarattı
beğenmedim. Her zaman onun çok iyi olduğunu ve hiç kimse
ona bunun için teşekkür etti ve orada Lena her zaman aptal duruyordu ve değil
kimsenin istediği herhangi bir şeyi cevaplamak. Lena her zaman yeterince konuşabilirdi
Çok sevdiği ve her zaman oturduğu aptal kızlar
Parasını almak dışında onun için hiçbir şey yapmadım ve işte
Çok deneyen ve ona çok iyi olan ve ona sadece davranan teyzesi
Kendi çocuklarından biri gibi ve Lena orada durdu ve asla
cevap ve asla teyzesini memnun etmeye ya da onun herhangi bir şeyi yapmaya çalışmadığı
Teyze istedi. "Hayır, orada durup ağlamanın yok,
Şimdi Lena. Şimdi o Herman'ı önemsemek için çok geç. Sahip olmalısın
daha önce biraz umursamıyordu ve o zaman şimdi ayakta durup ağlamak zorunda kalmazsın,
Ve benim için bir hayal kırıklığı ol ve sonra kocam tarafından azarlanıyorum
Herkese baktığınız için ve hiç kimse minnettar. Sana sevindim
Şimdi üzülecek bir his var, Lena, yine de ve ben ne yapmaya çalışıyorum
Sorun içinde sana yardım edebilirim, sadece sen hak etmiyorsun
Herkes sizin için herhangi bir sorun çıkarır. Ama belki daha iyisini biliyorsun
zaman. Şimdi eve gidiyorsun ve kendine iyi bak, kıyafetlerini bozmuyorsun ve
O yeni şapka, bu sabah giyecek hiçbir işin yoktu, ama
Hiç bir anlamınız yok, Lena. Asla hayatımda kimsenin olduğunu görmüyorum
Çok aptalca. "

Bayan Haydon durdu ve zavallı Lena orada şapkasında durdu, hepsi kesildi
Güzel çiçekler ve gözyaşları gözlerinden çıkıyor ve Lena
Ne yaptığını bilmiyor muydu, sadece o gitmeyecekti
evli olun ve bir kızın bir adam tarafından bırakılması utanç verici
Çok gün evli olacaktı.

Lena eve yalnız gitti ve sokak arabasında ağladı.

Zavallı Lena, sokak arabasında çok sert ağladı. O neredeyse
Yeni şapkasını şımarttı ve onun içindeki pencereye çarptı
ağlıyor. Sonra bunu yapmaması gerektiğini hatırladı.

Şef nazik bir adamdı ve onu görünce çok üzgündü
ağlıyor. "O kadar kötü hissetme, başka bir arkadaş edin, sen böyle
Güzel kız, "dedi onu neşeli hale getirdi." Ama Mathilda Teyze şimdi,
Asla evlenmiyorum, "Zavallı Lena cevabı için ağladı." Neden sen
Gerçekten böyle bir sorun yaşadı, "dedi şef," Ben sadece bunu söyledim
Şimdi seni Josh'a. Gerçekten bir adam tarafından bırakıldığını düşünmemiştim.
Aptal bir arkadaş olmalı. Ama endişelenme, o pek iyi değildi
Eğer gidip seni terk edebilseydi, çok güzel bir kız olmayı arıyor. Sen
Sadece bana tüm sorununu anlat, ben de sana yardım ediyorum. "Araba boştu
ve şef kolunu etrafına koymak için yanına oturdu ve
onun için bir rahatlık olmak. Lena aniden nerede olduğunu hatırladı ve eğer
Teyzesinin onu azarlaması gibi şeyler yaptı. O uzaklaştı
Adam köşeye. Güldü, "Korkma" dedi, "Ben
Seni incitmeyecekti. Ama sen sadece ruhunu koruyorsun. Sen bir
Gerçekten güzel bir kız ve gerçekten iyi bir koca alacağınızdan emin olacaksınız. Yapmamak
Kimsenin seni kandırmasına izin vermedin. İyisin ve korkmak istemiyorum
Sen."

Şef bir yolcunun başlamasına yardımcı olmak için platformuna geri döndü
araba. Lena her zaman sokak arabasında kaldı, gelirdi
Her küçük bir sürede ve onu güvence altına al, bu kadar kötü hissetmemesi
Gitmek ve onu terk etmekten daha mantıklı olmayan bir adam hakkında.
Henüz iyi bir adam elde etmediğinden emin olurdu, o kadar endişelenmesi gerekmiyor, o
Sık sık ona güvendi.

Yeni gelen diğer yolcula sohbet etti, çok iyi
Giyinmiş yaşlı adam ve sonra daha sonra gelen bir başkasıyla iyi bir çeşit
çalışan bir adamın ve sonra gelen bir başkasının, hoş bir bayan ve o
Onlara Lena'nın sorun yaşadığından bahsetti ve orada çok kötüydü
fakir bir kıza bu kadar kötü davranan erkeklerdi. Ve arabadaki herkes
Zavallı Lena için üzgündü ve işçi onu neşelendirmeye çalıştı ve
Yaşlı adam ona keskin bir şekilde baktı ve iyi bir kıza benzediğini söyledi,
Ama daha dikkatli olmalı ve bu kadar dikkatsiz olmamalı ve şeyler
Bunun başına gelmeyecekti ve güzel bayan gitti ve oturdu
Yanında ve Lena onu sevdi, ancak yakın olmaktan uzaklaştı
o.

Lena, arabadan indiğinde biraz daha iyi hissediyordu ve
Şef ona yardım etti ve ona seslendi, "
Şimdi iyi bir kalp. O Feller ve sen şanslıydın
onu kaybetmek için. Henüz gerçek bir adam alacaksın, daha iyi olacak
senin için. Endişelenme, gördüğüm gibi gerçekten hoş bir kızsın
böyle bir belada, "ve şef başını salladı ve geri döndü
Arabası orada sahip olduğu diğer yolcularla konuşacak.

Her zaman Lena'yı azarlayan Alman aşçısı,
hikayeyi duydum. Mrs. Haydon için çok şey yapardı
Lena, ne yapabileceğinden her zaman çok büyük konuşuyordu
Herkes için yap. İyi Alman aşçısı her zaman biraz
ona güvensiz. Her zaman bu kadar çok düşündüklerini düşünen insanlar
Herkes için gerçekten doğru işler yaptı. Bayan Haydon'un olmadığı için değil
iyi bir kadın. Bayan Haydon gerçek, iyi, Alman bir kadındı ve o
yeğeni Lena tarafından gerçekten iyi yapmak anlamına geliyordu. Aşçı bunu biliyordu
Çok iyi ve hep böyle söylemişti ve her zaman sevmişti ve
Ona her zaman çok uygun davranan Bayan Haydon ve Lena
çok geriye doğru, konuşacak bir adam olduğunda, Bayan Haydon
Lena ile evlenmeye çalıştığında sıkı çalışma. Bayan Haydon iyi bir kadındı,
Sadece bazen çok büyük konuştu. Belki bu sorun olurdu
Her zaman o kadar kolay olmadığını görmesini sağlayın, herkesin yapmasını sağlamak
Her şey tıpkı istediği gibi. Aşçı şimdi Bayan için çok üzgündü
Haydon. Bütün bunlar böyle bir hayal kırıklığı olmalı ve
O ve Lena için gerçekten çok iyi olmuştu. Ama Lena vardı
Git ve diğer kıyafetlerini giy ve tüm bu ağlamayı durdurun. O
Şimdi ona yardım etmek için hiçbir şey yapmazdım ve Lena iyi bir kız olurdu,
Ve sadece gerçek sabırlı ol, teyzesi hepsini doğru çıkarırdı
henüz onun için. "Sadece Bayan Aldrich'e söylüyorum, Lena, burada kalıyorsun
biraz daha uzun. Senin için her zaman çok iyi olduğunu biliyorsun, Lena ve ben biliyorum
Sana izin verdi ve ben ona o aptal Herman Kren'den bahsediyorum. Ben aldım
Sabır yok, Lena, bu kadar aptal olabilecek herkesle. Sadece durıyorsun
Şimdi ağlamanızla Lena ve onları iyi kıyafetler çıkar ve koy
Onları uzakta, böylece onlara ihtiyacınız olduğunda onları şımartmazsınız ve yardım edebilirsiniz
Ben yemeklerle ve her şey senin için daha iyi çıkacak. Sen
Size söylediklerime göre haklı olup olmadığımı gör. Şimdi ağlamayı bırakıyorsun Lena
Çabuk, yoksa seni azarlıyorum. "

Lena hala biraz boğuldu ve içinde çok sefildi ama o
Her şeyi tıpkı aşçının söylediği gibi yaptı.

Lena'nın oturduğu kızlar her zaman onun çok üzüldüğünü gördüğüm için çok üzgündü
sorunuyla. İrlandalı Mary bazen çok kızdı
o. Mary, Lena'nın Mathilda Teyzesi ile konuştuğunda her zaman çok sıcaktı.
çok büyük olduğunu düşünen ve çok aptalca, kızları sıkışmıştı.
Mary bu çirkin temperlenmiş Mathilda Haydon gibi şişman bir aptal olmazdı.
Kimsenin ona verebileceği hiçbir şey için değil. Lena nasıl devam edebilir
Hepsi her zaman sadece kirmiş gibi davrandığında oraya çok gidiyor
Onlar için Mary asla göremedi. Ama Lena'nın nasıl olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
İnsanları onun için durdurmalı ve her zaman bu
onunla sorun. Ve zavallı Lena, üzülmek için çok aptalcaydı
Ne istediğini hiç bilmeyen o gawky aptalını kaybetmek
Mamma ve babasına bir bebek gibi "Ja" dedi ve korktu
Düz bir kıza bak ve sonra son gün gibi gizlice
Birisi ona bir şeyler yapacaksa. Utanç, Lena konuşuyor
utanç hakkında! Bir kızın beğenilerle görülmesi utanç verici
Onunla evlenmek yerine. Ama o zavallı Lena, asla
Gerçekten ne olduğunu nasıl göstereceğini biliyor muydu. Hayal kırıklığına uğratmak
Onu uzaklaştır ve onu terk et. Mary sadece bir şans elde etmek ister
onu göstermek için. Lena, Herman Kred, Mary gibi on beş değerinde olmasaydı
sadece kendi başını yiyerdi. Lena'nın sahip olduğu iyi bir kurtuluştu
Herman Kreter ve onun cimri, kirli ebeveynleri ve Lena yapmadıysa
Ağlamayı bırak,-Mary doğal olarak onu hor görecekti.

Zavallı Lena, Mary'nin her şeyi nasıl kastettiğini çok iyi biliyordu, bu
Her zaman ona söyler. Ama Lena onun içinde çok sefildi. Hissetti
Bir adamın gitmesi gereken iyi bir Alman kız için utanç verici
Ve onu bırak. Lena, teyzesinin haklı olduğunu çok iyi biliyordu
Herman'ın ona hareket etme şeklinin herkes için utanç verici olduğunu söyledi
onu tanıyordu. Mary ve Nellie ve her zaman oturduğu diğer kızlar
Lena için her zaman çok iyi ama bu onu daha iyi sorun yaratmadı. Herhangi bir iyi aileye Lena'nın bırakıldığı bir utançtı,
Ve bu asla ondan farklı hale getirilemezdi.

Ve böylece yavaş günler giydi ve Lena Mathilda teyzesini hiç görmedi. -Den
En son Pazar günü bir çocuğun Mathilda teyzesini görmesi için söz aldı.
Lena'nın kalbi hızlı bir şekilde attı çünkü şimdi çok gergindi
Bu ona olmuştu. Görmek için olabildiğince çabuk gitti
Teyzesi Mathilda.

Bayan Haydon Quick, Lena'yı görür görmez onu azarlamaya başladı
Teyzesini onun için çok uzun süre beklemek ve hepsine gelmediği için
onu görmek için hafta, teyzesinin ona ihtiyacı olup olmadığını görmek için ve böylece
Teyze ona söylemek için bir çocuk göndermek zorunda kaldı. Ama Lena için bile kolaydı,
Teyzesinin ona gerçekten kızmadığını görmek. Lena's değildi
hata, Bayan Haydon'a gitti, her şeyin olacağını
onun için doğru. Bayan Haydon tüm bu sorunları alarak çok yorgundu
onun için ve Lena gelip görmek için sorun bile alamadığında
Teyzesi, ona söyleyecek bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için. Ama Bayan Haydon
gerçekten böyle şeyleri hiç düşünmemişti
Herkes. Şimdi yorgundu, aldığı tüm sorunlar
Lena için işleri doğru yapın, ama belki de şimdi Lena bunu duyardı
Ona minnettar olmak için biraz öğrenin. "Evlenmeye hazırsınız
Salı, Lena, beni duydun, "dedi Bayan Haydon ona." Buraya gel
Salı sabahı ve ben senin için her şey hazırım. Sen giyiyorsun
Yeni elbise seni ve şapkanı üzerinde tüm çiçekler ile aldım ve
Çok dikkatli ol, eşyalarını kirletmezsin, öyle
Her zaman dikkatsiz, Lena ve düşünmüyor ve bazen hareket ediyorsun
Senin üzerinde hiç kafan olmadı. Şimdi eve gidiyorsun ve söyle
Bayan Aldrich, onu Salı günü terk ettiğiniz için. Unutmaya gitme
Şimdi, Lena, dikkatli olmak için ne yapmanız gerektiğini söylediğim her şey.
Sen iyi bir kız olacaksın, şimdi Lena. Herman ile Salı evleniyorsun
Kred. "
Hafta Herman Kreter. Lena, bilecek bir şey olduğunu unuttu
BT. Gerçekten Salı evli olacaktı ve Mathilda Teyzesi dedi.
İyi bir kızdı ve şimdi ona utanç kalmadı.

Lena şimdi her zaman her zaman rüya gibi olma şekline geri döndü
Ve orada değil, her zaman olduğu gibi, birkaç gün dışında
Çok heyecanlıydı, çünkü o gün bir adam tarafından bırakılmıştı
Evli olacaktı. Lena biraz gergindi
günler, ama onun olması için ne anlama geldiğini düşünmüyordu
evli.

Herman Kreter bu konuda o kadar memnun değildi. Sessizdi ve somuttu
Ve yardım edemeyeceğini biliyordu. Şimdi sadece izin vermesi gerektiğini biliyordu
Kendisi evlenir. Herman'ın Lena Mainz'i sevmediği değildi.
Diğer kızların onun için olabileceği kadar iyiydi. O biraz
Belki de gördüğü diğer kızlardan daha iyi, çok sessizdi, ama
Herman her zaman etrafında bir kıza sahip olmak zorunda kalmadı. Herman
her zaman annesinin ve babasının istediği her şeyi yapmıştı. Onun
Babası onu New York'ta bulmuştu, burada Herman onunla birlikte olmaya gitti
evli kız kardeş.

Herman'ın babası onu uzun süre koaksiyel bulduğunda ve
Ona şikayetiyle bütün günler gitti, her zaman rahatsız oldu ama
ona karşı nazik ve oldukça sabırlı ve her zaman endişeleniyordu
Herman, Herman'ın her zaman yapması gereken doğru yolun ne olduğu hakkında,
Her zaman annesinin ondan istediği her ne olursa olsun ve her zaman
Herman ona asla cevap vermedi.

Yaşlı Bay Krer ona söylemeye devam etti, Herman'ın nasıl yapabileceğini görmedi
Şimdi düşünün, farklı olabilir. Bir pazarlık yaptığınızda sadece
Doğru yapmalı, Bay Kred'in yapabileceği tek yol buydu
Hiç gör ve bir kızla evleneceğini ve o
Her şey hazır, bu tıpkı yaptığınız gibi bir pazarlıktı
İş ve Herman bunu yaptı ve şimdi Herman sadece sahip olurdu
Bunu yapmak için yaşlı Bay Kred, iyi bir çocuğun başka bir yolu olduğunu görmedi
Herman'ın yaptığı gibi, bunu yapmak. Ve sonra da Lena Mainz böyle
Güzel bir kız ve Herman babasına gerçekten çok fazla vermemeliydi
sorun ve tüm bu parayı ödemesini sağlayın,
New York sadece onu bulmak için ve her ikisi de o zaman onlarından kaybediyorlar
Tüm Herman'ın yapması gerektiğinde, bir saat boyunca ayağa kalkmaktı,
Ve sonra iyi evli olurdu ve her şey biterdi
O ve sonra evde her şey asla onun için farklı olmazdı.

Ve babası devam etti; Zavallı annesi her zaman nasıl olduğunu söylüyordu
Herman'ı her zaman istemeden önce her şeyi yaptı ve şimdi sadece
çünkü içinde kavramları var ve insanlara nasıl yapabileceğini göstermek istedi
İnatçı ol, tüm bu sorunu onun için yapıyordu ve onları yapıyor
Sadece koşup onu bulmak için tüm bu parayı ödeyin. "Hiçbir fikrin yok
Herman, Anne Herman nasıl davrandığın hakkında ne kadar kötü hissediyor, "
dedi eski Bay Krer ona. "Nasıl olduğunu asla anlayamayacağını söylüyor
Çok neyse ki Herman olabilirsin. Onu çok incitiyor, sen böyle oldun
inatçı ve sana senin için çok güzel bir kız buluyor, Lena Mainz gibi
Kim her zaman çok sessiz ve her zaman tüm ücretlerini kurtarır ve o
Asla kendi yolunu istemiyorum, bazı kızlar her zaman hepsi
Sahip olma zamanı ve sen anne çok çalışıyor, sadece olabilmek için
Rahat Herman evli olmak ve sonra çok inatçı Herman hareket edersiniz.
Tüm gençleri seviyorsunuz Herman, sadece kendin hakkında düşünüyorsun ve
Ne istiyorsun ve annen sadece ne düşünüyor
Gelecekte sizin için iyi. Sence anneni
Kendisi için rahatsız olmak için etrafta bir kıza sahip olmak istiyor Herman. Onun
Sadece senin için Herman her zaman düşünüyor ve her zaman konuşuyor
Ne kadar mutlu olacak, Herman'ını güzel bir şekilde evli görünce
kızım ve sonra hepsini senin için çok iyi düzelttiğinde, bu yüzden asla
senin için rahatsız olurdu, tam istediği şekilde sevmen gerektiği gibi
Öyle ve sen evet diyorsun, yapıyorum ve sonra böyle gidiyorsun
ve inatçı davran ve tüm bu sıkıntıları sizin için alacak herkesin
Ve para harcıyoruz ve seni bulmak için her yerde seyahat etmeliyim. Sen
Şimdi eve gel benimle Herman ve evlen ve annene onun
Hepsine gelmemin ne kadar maliyeti hakkında sana hiçbir şey söylememen iyi
Seni aramanın yolu-Herman, "dedi babası," Hey,
Şimdi eve gel ve evleniyorsun. Herman yapman gereken tek şey
Bir saat boyunca ayağa kalkın Herman ve sonra asla daha fazla olmayacaksın
Zahmetle-HERMAN!-Yarın benimle eve gel ve al
evli. Hey Herman. "

Herman'ın evli kız kardeşi kardeşi Herman'ı sevdi ve her zaman
İstediğini bildiği bir şey olduğunda ona yardım etmeye çalıştı. O
o kadar iyi olduğunu sevdim ve her zaman her şeyi yaptı ki
Baba ve anneleri istedi, ama yine de olmasını diledi
İstediği bir şey olsaydı, kendi yoluna daha fazla sahip olabilirdi.

Ama şimdi Herman'ın kızı ile çok komik olduğunu düşündü. O istedi
Herman evli olmalı. Ona bir sürü yapacağını düşündü
Evlenmek güzel. Hikayeyi duyduğunda Herman'a güldü.
Babası onu bulmaya gelene kadar neden Herman olduğunu bilmiyordu
tam o zaman onu görmek için New York'a gelmişti. Hikayeyi duyduğunda
Kardeşi Herman'a iyice güldü ve ona iyi alay etti
kaçması hakkında uğraş, çünkü bir kıza sahip olmak istemiyordu
etrafında her zaman ol.

Herman'ın evli kız kardeşi kardeşi Herman'ı sevdi ve istemiyordu
Kadınlarla birlikte olmayı sevmemesi. O iyiydi, kardeşi Herman ve
Evlenmek kesinlikle iyi olurdu. Onu ayağa kaldırırdı
kendisi için daha güçlü. Herman'ın kız kardeşi her zaman ona güldü ve her zaman
Ona güvence vermeye çalışırdı. "Kardeşim Herman gibi güzel bir adam
Sanki kadınlardan korkuyormuş gibi davranıyor. Kızlar neden bir erkek gibi
Senin gibi Herman, eğer onları gördüğünüzde her zaman kaçmadıysan. BT
gerçekten evlenmek için gerçekten iyi misin, sonra birisi var
İstediğiniz zaman patron olabilirsiniz. Herman almak iyi misin
Evli, gerçekten hoşuna gitmediğinizi görüyorsunuz, gerçekten yaptığınızda. Sen
Papa, Herman ile şimdi eve gidin ve o Lena ile evlen. Sen
Nasıl yapabileceğini denediğinizde ne kadar hoş olduğunu bilmiyorum Herman
yap. Hiçbir şeyden korkmuyorsun Herman. Yeterince iyisin
Herhangi bir kızın evlenmesi için Herman. Herhangi bir kız senin gibi bir adama sahip olmaktan memnun olun
Her zaman onlarla birlikte olmak Herman. Sadece Papa ile eve gidiyorsun ve
Söylediklerimi dene, Herman. Oh çok komik Herman, orada oturduğunda
Ve sonra kaçın ve kızını arkanda bırak. Ağladığını biliyorum
Herman gibi Herman seni kaybetmek için. Herman için kötü olma.
Şimdi Papa ile eve gidiyorsun ve Herman ile evlen. Korkunç olurdum
Herman, gerçekten bir erkek kardeşine sahip olmak için yeterince ruha sahip değildi
Evlenmek için, bir kız ona sahip olmak için ölürken. Her zaman sen
Seninle olmak benim gibi Herman. Neden yapmadığını söylediğini anlamıyorum
Bir kızın etrafınızda her zaman olmasını istiyorum. Her zaman bana iyiydin
Herman ve ben her zaman o lena için iyi olduğunu biliyorum ve yakında hissediyorsun
Tıpkı sanki seninle hep oradaymış gibi. Gibi davranma
Eğer iyi güçlü bir adam olmasaydın Herman. Gerçekten sana gülüyorum Herman
Ama seni gerçekten mutlu görmek için çok hoşlandığımı biliyorsun. Eve gidiyorsun ve
O Lena ile evlen, Herman. O gerçekten güzel bir kız ve gerçek
Güzel ve iyi ve sessiz ve kardeşim Herman'ı çok mutlu ediyor. Sen
Sadece Herman ile karışıklığını durdurun Papa. Yarın seninle gidiyor
Papa ve görüyorsun, evlenmenin çok sevdiğini görüyorsun, o herkesi yapıyor
Sadece çok mutlu olduğunu görmek için gülün. Gerçekten gerçekten, yol bu
Seninle olacak Herman. Sadece bana söylediklerimi dinle
Herman. "Ve böylece kız kardeşi ona güldü ve ona güven verdi ve
Babam, annenin herman hakkında her zaman söylediklerini söylemeye devam etti,
Ve onu kandırdı ve Herman cevap olarak hiçbir şey söylemedi ve onun
Kardeş eşyalarını topladı ve ona çok neşeliydi ve o
Onu öptü ve sonra güldü ve sonra onu öptü ve onun
Babam gitti ve tren için biletleri satın aldı ve sonunda geç saatlerde
Pazar günü Herman'ı onunla birlikte Bridgepoint'e geri getirdi.

Bayan Kred'in ne olduğunu söylemesini engellemek her zaman çok zordu
düşündü, Herman'a, ama kızı ona bir mektup yazmıştı, bu yüzden
ne yaptığı hakkında hiçbir şey söylememesi konusunda uyarmak için
O ve kocası Herman ile geldi ve dedi ki, "İşte geliyoruz
Anne anne, Herman ve ben, çok yorgunuz, çok kalabalıktı
Geliyor, "ve sonra ona fısıldadı." Herman'a iyi ol, anne,
Bizi çok fazla sorun çıkarmak istemedi "ve çok yaşlı Bayan Kred,
Herman'a söylemek için çok güçlü olduğunu düşündüğü şeyde tutuldu. O
Sadece ona çok sert dedi, "Eve güne geldiğine sevindim,
Herman. "Sonra Bayan Haydon ile hepsini düzenlemeye gitti.

Herman şimdi her zaman olduğu gibi tekrar, somurtkan ve çok
İyi ve çok sessiz ve her zaman annesi ne yapmaya hazır ve
Babası istedi. Salı sabahı geldi, Herman yeni kıyafetlerini aldı
bir saat boyunca ayağa kalkmak için babası ve annesiyle birlikte gitti ve
evlenmek. Lena yeni elbisesinde vardı ve şapkası hepsiyle
Güzel çiçekler ve şimdilik çok gergindi
Gerçekten çok yakında evlenecek. Bayan Haydon her şeyi hazırladı.
Herkes orada olması gerektiği gibi oradaydı ve çok yakında Herman Kreter
Ve Lena Mainz evliydi.

Her şey gerçekten bittiğinde, Kred House'a geri döndüler
birlikte. Hepsi birlikte yaşamak içindi, Lena ve Herman ve
Bay Kred'in sahip olduğu evde yaşlı baba ve yaşlı anne
uzun yıllar terzi olarak çalıştı, oğlu Herman her zaman orada
ona yardım et.

İrlandalı Mary sık sık Lena'ya Lena'nın nasıl yapabileceğini hiç görmediğini söylemişti
Herman Kred ve onun kirli ile bir şey yapmak istemiyor
cimri ebeveynler. Eski Kreders İrlandalı doğa, cimri,
Kirli çift. Serbest kalpli, düşüncesiz, kavga etmediler,
İrlandalı Mary'nin bildiği çamur ıslatılmış, düzensiz, turba füme kabin kiri
ve affedebilir ve sevebilirdi. Onlarınk'ları Alman tasarrufunun kiri idi.
Onları kurtarmak için kıyafetlerinizde çirkin ve gevşek ve faul olmak ve
Kendinizi yıkarken, saçınızı sabunla kurtarmak için yağlı hale getirme
Ve kurutmak, kıyafetlerinizi kirletmek, özgürlükte değil, ama
Daha ucuzdu, evi yakın ve kokuyor çünkü maliyeti
Isıtılması için daha az, sadece paradan tasarruf etmek için o kadar kötü yaşamak değil
Ama bu yüzden kendilerini asla bilmemeliydiler,
her zaman çalışmak değil, sadece doğası gereği sadece
onlara para kazandığı için ama aynı zamanda asla olamayacakları için
Paralarını harcamak için herhangi bir şekilde koyun.

Burası Lena'nın evi için sahip olduğu yerdi ve ona çok
İrlandalı Mary için olabileceğinden farklı. O da Almandı ve
Her zaman çok rüya gibi ve orada olmasa da tutumlu. Lena
Her zaman bir şeylerle dikkatli ve o her zaman parasını kurtardı, bunun için
nasıl yapılacağını bilmesinin tek yoluydu. Asla ilgilenmemişti
kendi parası ve nasıl kullanılacağını hiç düşünmemişti.

Lena Mainz, Bayan Herman Kreter olmadan önce her zaman temizdi
Ve kıyafetlerinde ve kişisinde iyi, ama bu değildi
Hiç düşündü ya da gerçekten ihtiyaç duyduğuna,
halkının geldiği Alman ülkesinde yaptıkları yol ve
Mathilda Teyze ve her zaman azarlayan iyi Alman aşçısı tutmuştu
onu açık ve onu azarlamalarıyla yaptı, her zaman daha dikkatli olmaya dikkat et
Temiz ve sık sık yıkamak. Ama tüm bunlarda derin bir ihtiyaç yoktu
Lena için ve böylece, Lena eski Kreders'ı sevmese de, o
Gerçekten bilmiyordum, cimri olduklarını düşünmüyordu
kirli insanlar.

Herman Kred, sadece onun olduğu için yaşlı insanlardan daha temizdi
Doğa temiz tutmak için, ama annesine ve babasına alışmıştı,
Ve işleri daha temiz tutmaları gerektiğini hiç düşünmemişti. Ve Herman
çok parasını kurtardı, içtiği küçük bira dışında
Bir akşamın diğer adamlarıyla her zaman sevdiği şekilde dışarı çıktığında
bunu yapmak için, onu harcamanın başka bir yolunu hiç düşünmemişti. Onun
Babam her zaman onlar için tüm parayı tutmuştu ve her zaman yapıyordu
onunla iş. Ve sonra da Herman'ın gerçekten parası yoktu, çünkü
her zaman babası için çalışmıştı ve babası hiç düşünmemişti
ona ödeyin.

Ve böylece dört tanesi de Kred House'da yaşamak için başladılar ve
Lena yakında dikkatsiz ve biraz kirli görünmeye başladı ve
Bununla daha cansız ve kimse Lena'nın ne istediğini hiç fark etmedi,
Ve neye ihtiyacı olduğunu hiç bilmiyordu.

Lena'ya hayatları ile birlikte gelen tek gerçek sorun
Orada birlikte, Bayan Kred'in azaltılması vardı. Lena her zaman vardı
azarlanmak için alışkındı, ancak eski Bayan Kred'in bu azarlanması
Daha önce hiç katlanmak zorunda kalmasından çok farklı.

Herman, şimdi onunla evlendi, Lena'yı gerçekten çok sevdi. O yaptı
Onunla ilgili pek umursamıyorum ama onun için asla zahmet etmedi
etrafında, sadece annesi endişelendiğinde ve onlara kötü olduğu zaman
Çünkü Lena çok dikkatsizdi ve bir şeyleri nasıl kurtaracağını bilmiyordum
Yemekleri ve parayla diğer tüm yollarla onlar için doğru,
Yaşlı kadının onu kurtarması gerektiğini.

Herman Kreter her zaman annesi ve babası her şeyi yapmıştı
Aranıyor ama ailesini çok derinden sevmedi. Herman ile
Her zaman sadece herhangi bir mücadele etmekten nefret ediyordu. Hepsi
Sadece devam edip aynı şeyi yapabildiğinde her zaman iyi
her gün onun çalışmasıyla ve bir şeyleri duymamak, değil
İnsanların öfkelerini dinlemelerini sağlamak. Ve şimdi onun evliliği,
Ve sadece bunu biliyordu, onun için sorun çıkarıyordu. Onu yaptı
Azarlamasıyla annesinin her zaman söylediklerini daha fazla duyun. O vardı
Şimdi gerçekten duymak için Lena oradaydı ve çok korkmuştu
Ve her zaman duyduğunda donuk. Herman onunla çok iyi biliyordu
Anne, çok az yemek ve çok çalışsaydı iyiydi
gün ve onu azarladığında onu duymadım, Herman'ın her zaman olduğu gibi
evlenmeleri ve sahip olmaları konusunda çok aptal olmadan önce yapıldı
Orada her zaman olması için bir kız ve şimdi ona yardım etmek zorunda kaldı
Böylece kız da öğrenebilirdi, annesi azarladığında duymamak,
Ve bu kadar korkmuş görünmemek ve çok fazla yememek ve her zaman emin olmak
kurtarmak için.

Herman gerçekten Lena'ya yardım etmek için ne yapabileceğini pek iyi bilmiyordu
anlamak için. Lena'ya yardım etmek için annesine asla cevap veremezdi,
Bu asla işleri daha iyi hale getirmezdi ve asla yapamadı
Lena'yı rahatlatmak, onu güçlü hale getirmek için herhangi bir şekilde hissediyorum
Annesini her zaman azarladığı tüm korkunç yollarla duyun. Sadece
Herman'ın etrafındaki her zaman böyle olması için endişeleniyor. Herman
Bir erkeğin bir anne ile nasıl mücadele edebileceği hakkında fazla bir şey bilmiyordum,
onu sessiz tutmak için çok şey yapmak için ve gerçekten Herman nasıl yapacağını hiç bilmiyor
Gerçekten çok fazla bir şey yapmak isteyen herkese karşı bir mücadele
kötü. Herman tüm hayatı asla bu kadar kötü bir şey istemedi,
gerçekten herhangi birine karşı bir mücadele yapardı. Herman hepsi onun
Hayat sadece düzenli ve sessiz yaşamak istedi ve çok fazla konuşma ve
Her gün aynı şekilde çalışmasıyla aynı şekilde yapın. Ve şimdi
Annesi onu bu Lena ile evlenmesini sağlamıştı ve şimdi onunla
Anne tüm bu azarlamayı yaptı, tüm bu sıkıntıları yaşadı ve bu
Her zaman onun için endişelen.

Bayan Haydon şimdi Lena'yı çok sık görmedi. Onu kaybetmemişti
yeğeni Lena'ya ilgi, ama Lena evine fazla gelemedi
Onu görmek için doğru olmazdı, şimdi Lena evli bir kadındı.
Ve sonra da Bayan Haydon, ikisi ile ellerini tam olarak doldurdu
kızları, onları iyi kocaları bulmaya hazır hale getiriyordu,
Ve sonra da kendi kocası şimdi onu çok sık endişelendiriyor
Her zaman onun oğlunu şımartıyor, bu yüzden yok olacağından emin olurdu
iyi ve bir Alman ailesine utanç verici ve hepsi annesi
Her zaman onu şımarttı. Bütün bunlar şimdi Bayan için çok endişeleniyordu
Haydon, ama yine de Lena için iyi olmak istiyordu, ancak yapamamasına rağmen
Onu çok sık gör. Onu sadece Bayan Haydon aramaya gittiğinde gördü
Bayan Kred'de veya Bayan Kred, Bayan Haydon'u görmeye geldiğinde ve
Asla çok sık olamazdı. O zaman bu günlerde Bayan Haydon yapamadı
Scold Lena, Bayan Kred her zaman onunla oradaydı ve olmaz
Lena'yı azaltma hakkı, Bayan Kred oradayken, şimdi gerçek olan
bunu yapma hakkı. Ve böylece teyzesi şimdi Lena'ya her zaman güzel şeyler söyledi.
Ve Bayan Haydon bazen görünce biraz endişeliydi
Lena üzgün görünüyordu ve dikkatli değil, o zaman zamanı yoktu
Bu konuda gerçekten çok endişelen.

Lena artık hiç oturduğu kızları hiç görmedi. O
Şimdi onları görmenin bir yolu yoktu ve arama yapmak Lena'nın doğasında değildi
Onları görmenin yolları, ne de artık günlerin çoğunu düşünmedi
Onları görmek için kullanılmıştı. Hiçbiri asla gelmemişti
Onu görmek için Kred House. İrlandalı Mary bile gelmeyi düşünmemişti
onu görmek için. Lena yakında unutulmuştu. Yakında geçtiler
Lena'dan uzakta ve şimdi Lena artık hiç düşünmediğini hiç düşünmüyor
onları bilinir.

Lena'nın neyi sevdiğini bilmeye çalışan eski arkadaşlarından biri ve
İhtiyaç duyduğu ve Lena'yı her zaman onu görmeye kim getirdi
Her zaman azarlanan iyi Alman aşçı. Şimdi Lena'yı sert bir şekilde azarladı
Kendini öyle bıraktı ve çok düzensiz göründüğünde dışarı çıktı.
"Bir bebek lena olacağını biliyorum, ama bu senin için bir yol değil
bakıyor. Mutfağımda gelip burada oturduğunu görmek için en çok utanıyorum
Çok özensiz görünüyorsun ve hiç Lena'ya hiç alışkın değilsin. Asla kimseyi görmüyorum
Senin gibi Lena gibi. Herman senin için çok iyi, her zaman öyle diyorsun ve o
Kimseyi iyi almayı hak etmesen bile sana kötü davranma
Sana her zaman çok dikkatsizsin, Lena,
Hiç kimsenin sana bilmesi gereken doğru yolun ne olduğunu söylemedin
Nasıl bakılır. Hayır, Lena, izin vermelisin hiçbir sebep görmüyorum
Kendin öyle git ve çok düzensiz Lena'ya bak, bu yüzden oturduğunu görmekten utanıyorum
Orada çok çirkin görünüyor Lena. Hiçbir şekilde görmüyorum lena yok
Kadın işleri daha iyi ortaya çıkarır, kendini her yöne bırakır ve
Her zaman gerçekten sorun yaşıyormuş gibi ağlıyorum. Asla istemedim
Görüşürüz Herman Kreter, Lena, neyin yanında durman gerektiğini biliyordum
O yaşlı kadın her zaman ve o yaşlı adam, o da çok cimri ve o
bir şeyler söyleme ama kalbinde ondan daha iyi değil
Karısı onun kötü yollarıyla, biliyorum Lena, çok zor olmadığını biliyorum
Sana yemek için yeterince ver Lena, senin için gerçekten üzgünüm lena, biliyorsun
O Lena, ama bu kadar düzensiz Lena'nın etrafında dolaşmanın bir yolu değil,
Tüm bu sorunlara sahip olsanız bile. Bundan hoşlandığımı asla görmüyorsun
Lena, bazen başım ağrıyordu, bu yüzden durmayı göremiyorum
Çok çalışmayın ve tüm yemeklerimle hiçbir şey doğru gelmez, ama ben
Her zaman Lena'yı gör, iyi görünüyorum. Bir Alman kızın yapmasının tek yolu bu
İşlerin doğru çıkmasını sağlayın. Sana ne dediğimi duyuyorsun
Lena. Şimdi güzel bir şey yiyorsun lena, hepsini senin için hazırladım ve
Yıkan ve dikkatli ol Lena ve bebek doğru gelecek
Sen ve sonra Mathilda Teyzenizi bir evde yaşadığını görüyorum
Yakında Herman ve bebeğinizle yalnız ve sonra her şey
Senin için daha iyi. Bana ne dediğimi duyuyorsun Lena. Şimdi bana izin verme
Hiç Lena gibi göründüğünü hiç gör ve sadece dur
Her zaman ağlıyor. Orada oturmak için hiçbir sebebin yok
Şimdi tüm bu ağlarken, hiç kimsenin sorun yaşamadığını görmüyorum
Yaptığın gibi yapmak için iyi, Lena. Beni duyuyorsun Lena. Git
şimdi eve ve sana Lena'yı söylediğim gibi iyi ol ve ne yapabileceğimi görüyorum
Yapmak. Mathilda Teyzesini Yapıyorum Eski Bayan Krede Yapın.
Bebeğini iyi al. Şimdi korkma ve çok aptal Lena. BEN
Gerçekten iyi bir adamın olduğunda Lena'nın bu kadar davrandığını görmek istemiyorum ve
Pek çok şey gerçekten herhangi bir kızın sahip olduğu için minnettar olmalı. Şimdi
Eve Lena'ya günümüzde gidiyorsun ve sana söylüyorum, sana ve anlıyorum
Sana yardım etmek için ne yapabilirim. "

"Evet Bayan Aldrich" iyi Alman kadını daha sonra metresine söyledi.
"Evet Bayan Aldrich, onlarla birlikte istediklerinde bu şekilde
evlenmek için. Ne zaman iyi aldıklarını bilmiyorlar Bayan Aldrich.
Aldıklarında gerçekten ne istediklerini asla bilmezler,
Bayan Aldrich. O zavallı Lena var, o sadece burada ağlıyordu ve
Çok dikkatsiz görünmek için onu azarladım, ama bu evlenmek iyi değildi
O zavallı Lena için Bayan Aldrich. Şimdi çok solgun ve üzgün görünüyor Bayan
Aldrich, onu görmek sadece kalbimi kırdı. O iyi bir kızdı
Lena, Bayan Aldrich ve onunla hiç sorun yaşamadım
Günümüzde çok sayıda genç kızla, Bayan Aldrich ve ben hiç görmüyorum
kızım Lena'mızdan daha iyi çalışmak daha iyi ve şimdi ayakta durmalı
O yaşlı kadın Bayan Kred ile her zaman. Benim! Bayan Aldrich, o
onun için kötü yaşlı bir kadın. Bayan Aldrich'i asla görmüyorum, insanların kaç yaşında yapabileceğini
Genç kızlar için çok kötü olun ve onlarla ilgili bir sabrı yok.
Lena sadece Herman ile yaşayabilseydi, erkekler o kadar da kötü değil
Bayan Aldrich, ama o her zaman annesinin onu istediği yol,
İçinde ruhu yok ve bu yüzden gerçekten yardım görmüyorum
O zavallı Lena. Teyzesini biliyorum Bayan Haydon, bunun için iyi demekti
Bayan Aldrich, ama zavallı Lena, onun için daha iyi olurdu
Herman orada New York'ta kalmıştı, o zaman ayrılmak için gitti
o. Lena'nın şimdi göründüğü gibi sevmiyorum, Bayan Aldrich. O
Sanki onun içinde hayatı kalmamış gibi görünüyor, Bayan Aldrich, sadece sürüklüyor ve çok kirli görünüyor ve sonuçta
Her zaman ona öğretmek ve onu yoluyla güzel tutmak için aldığım ağrılar ve
bakıyor. Onlar için iyi değil, kızların evlenmeleri için
Bayan Aldrich, sadece bildiklerinde çok daha iyiler
Aldıklarında iyi bir yer ve çalışmaları ile düzenli olarak devam edin.
Lena'nın şimdi göründüğü gibi sevmiyorum Bayan Aldrich. Keşke bilseydim
Zavallı Lena, Bayan Aldrich'e yardım etmenin bir yolu, ama o kötü
Yaşlı kadın, o yaşlı Bayan Kred, Herman'ın annesi. Bayan ile konuşuyorum
Haydon çok yakında Bayan Aldrich, buna yardım etmek için şimdi neler yapabileceğimizi görüyorum
Zavallı Lena. "

Bunlar fakir Lena için gerçekten kötü günlerdi. Herman her zaman gerçekti
Ona iyi ve şimdi bazen annesini durdurmaya çalıştı
azarlama lena. "O şimdi iyi değil anne, şimdi onun duymasına izin ver
Ben. Bana ne yapması gerektiğini söyliyorsun, ona söylüyorum. BEN
Bakın bunu istediğin gibi doğru yapıyor anne. Bırakın diyorum
Şimdi anne, her zaman Lena'yı azarlıyor. Bırakın, şimdi söylüyorum, sen
Daha iyi hissedene kadar bekle. "Herman gerçekten güçleniyordu
Mücadele etmek için, çünkü o bebekle birlikte o Lena'nın çok çalıştığını görebiliyordu
İçinde, gerçekten annesiyle birlikte dayanamadı ve
Her zaman azarladığı korkunç yollar.

Herman'ın şu anda içinde olduğu yeni bir duyguydu.
Mücadele etmek için güçlüydü. Herman Kreter için gerçekten yeni oldu
bir şey istiyor ol, ama Herman şimdi bir baba olmasını istedi,
Ve bebeğinin bir çocuk ve sağlıklı olması gerektiğinden kötü bir şekilde istedi, Herman
Babası ve annesi hakkında hiç umursamadı,
Her zaman, tüm hayatı boyunca, her şeyi onlar gibi yapmıştı
arandı ve karısı Lena hakkında hiçbir zaman çok fazla önem vermemişti,
Her zaman ona her zaman çok iyi olmuş ve her zaman denemişti
annesini ondan uzak tut, her zaman azarladı, ama
Gerçekten küçük bir bebeğin babası ol, bu his Herman'ı ele geçirdi
çok derin. Bebeğini hepsinden kurtarmak için neredeyse hazırdı
Sorun, annesiyle ve onunla gerçekten güçlü bir mücadele yapmak
Baba da, annesini kontrol etmesine yardım etmezse.

Bazen Herman tüm bu sorunları konuşmak için Bayan Haydon'a bile gitti
üzerinde. O zaman birlikte karar verdiler, orada dördünü de beklemek daha iyiydi
Bebek için birlikte ve Herman Bayan Kred'i biraz durdurabilir
azarlamasıyla ve sonra Lena biraz daha güçlü olduğunda, Herman
onun için kendi evi olmalı, babasının yanında, bu yüzden
her zaman ona yardım etmek için orada olabilirdi, ama böylece
Yaşlı kadının onları kontrol edemediği bir evde yiyin ve uyu
Ve onun korkunç azarlandığını duyamadılar.

Ve böylece işler aynı şekilde devam etti. Zavallı Lena
Bebek sahibi olmaktan zevk almamak. Sahip olduğu gibi korkuyordu
suda çok hasta olduğu zamandı. Şimdi her seferinde korkuyordu
Ne zaman bir şey ona zarar verirdi. Korkmuştu, hareketsiz ve cansız,
Ve her dakika öleceğinden eminim. Lena'nın olma gücü yoktu
Bu tür bir belada güçlü, sadece hareketsiz oturabilir ve
korkmuş, donuk ve cansız ve her dakika olacağından emin
öl.

Çok uzun zaman önce Lena'nın bebeği vardı. O iyi, sağlıklı bir küçüktü
Oğlum, bebek. Herman bebeğe sahip olmayı çok önemsedi. Lena
Biraz daha güçlü yaşlı çiftin yanında bir ev aldı, bu yüzden
Ve kendi ailesi yiyebilir, uyuyabilir ve istedikleri gibi yapabilirdi.
Bu, Lena için çok fazla değişiklik yapmadı. O sadece
Bebeğiyle beklediği zamanla aynı. Az önce sürükledi
ve kıyafetleri ve tüm cansızlarla dikkatsizdi ve o hareket etti
Her zaman ve sanki hissetmiyormuş gibi yaşadı. O her zaman yaptı
işle her şey düzenli, her zaman yapmak zorunda olduğu gibi,
Ama onun içinde hiç bir ruha geri dönmedi. Herman her zaman iyiydi ve
kibar ve her zaman ona çalışmasına yardımcı oldu. O her şeyi yaptı
ona yardım etmeyi biliyordu. Her zaman evdeki tüm aktif yeni şeyleri yaptı
Ve bebek için. Lena her zaman sahip olduğu gibi yapmak zorunda olduğu şeyi yaptı
öğretildi. Her zaman şimdi çalışmasıyla devam etti ve
Her zaman dikkatsiz, kirli ve biraz şaşkın ve cansızdı.
Lena, sahip olduğu bu şekilde kendi içinde asla daha iyi olamadı
o zamandan beri evlenmişti.

Bayan Haydon daha fazla yeğeni Lena'yı hiç görmedi. Bayan Haydon şimdi vardı
Kendi evi ve kızları evlenerek çok fazla sorun,
ve büyüyen ve her zaman çok şey elde eden oğlu
Yönetmek daha kötü. Lena tarafından doğru yaptığını biliyordu. Herman Kred
iyi bir adamdı, bazen bu kadar iyi olmaktan mutluluk duyardı, bazen,
Kendi kızları için ve şimdi birlikte yaşamak için bir evleri vardı,
onlar için sorun çıkaran yaşlı insanlardan ayrı.
Bayan Haydon, yeğeni Lena tarafından çok iyi yaptığını hissetti ve o
Şimdi onu görmek ve görmek için daha fazla ihtiyacı olduğunu düşünmedim. Lena yapardı
Teyzesi olmadan artık onun hakkında kendini rahatsız etmek için çok iyi.

Her zaman azarlayan iyi Alman aşçısı, hala onu yapmaya çalıştı
Zavallı Lena için bir anne gibi görev. Şimdi doğru yapmak çok zordu
Lena. Lena şimdi ona kimsenin söylediklerini hiç duymamış gibiydi.
Herman ona yardım etmek için her zaman elinden geleni yapıyordu. Herman
Her zaman, evdeyken bebeğe iyi baktı. Herman sevdi
Bebeğine bakmak için. Lena onu dışarı çıkarmayı ya da yapmayı hiç düşünmemişti
zorunda olmadığı herhangi bir şey.

İyi aşçı bazen Lena'nın onu görmeye gelmesini sağladı. Lena gelirdi
Bebeğiyle ve orada mutfakta otur ve iyi kadını izle
Yemek pişirin ve onu bazen biraz dinle, eskisi gibi,
İyi Alman kadın, etrafta dolaştığı için onu azarlarken
Dikkatsiz, şimdi sorun yaşamadığında ve orada oturup çok sıkıcı ve
Her zaman çok mütevazi olmak. Bazen Lena biraz uyanır
Ve onun eski, nazik, sabırlı ve unffering'ini yüzüne geri dön
tatlılık, ama çoğunlukla Lena iyi olduğunda çok şey duymadı
Alman kadın azarladı. Lena, Bayan Aldrich onun iyi olduğunda her zaman sevdi
Mistress onunla nazikçe konuştu ve sonra Lena geri dönüyor gibi görünüyor
ve hizmete girdiği zamanki gibi hissediyorum.
Ama çoğunlukla Lena birlikte yaşadı ve kıyafetlerinde dikkatsizdi ve
donuk ve cansız.

Lena tarafından iki küçük bebek daha vardı. Lena çok korkmadı
Şimdi bebekleri olduğunda. Çok fark etmedi
Ona zarar verdiklerinde ve şimdi hiç çok fazla hissetmiyor gibiydi
ona olan her şey.

Onlar çok iyi bebeklerdi, Lena'nın sahip olduğu bu üçü ve Herman
Her zaman onlara iyi baktı. Herman asla gerçekten çok fazla umursamadı
karısı Lena. Herman'ın gerçekten umursadığı tek şey onun
bebekler. Herman her zaman çocukları için çok iyiydi. Her zaman bir
Onları tuttuğunda nazik, hassas bir şekilde. Çok kullanışlı olmayı öğrendi
onlara. Onlarla birlikte çalışmadığı her zaman geçirdi. Tarafından
Bütün gün kendi evinde çalışmaya başladı, böylece onun
çocuklar her zaman onunla aynı odada.

Lena her zaman gittikçe daha cansızdı ve Herman artık çoğunlukla asla
onu düşündüm. Üçünün tüm bakımını gittikçe daha fazla aldı
çocuklar. Yemeklerini ve yıkanmalarını gördü ve
onları her sabah giydirdi ve onlara doğru yolunu öğretti
bir şeyler ve onları uykularına koydu ve şimdi her zaman
onlarla dakika. Sonra onlara gelecekti, dördüncü bir bebek. Lena
Bebeğe sahip olmak için yakınındaki hastaneye gitti. Lena gidiyor gibiydi
onunla çok sorun yaşamak. Bebek sonunda çıktığında
annesi cansız gibiydi. Gelirken Lena çok büyümüştü
soluk ve hasta. Lena'nın her yerinde olduğu zaman da ölmemişti ve kimse
Onun nasıl olduğunu biliyordu.

Her zaman Lena'yı azarlayan ve her zaman
Son gün ona yardım etmeye çalıştı, kaçıran tek kişi
o. Lena'nın her zaman ne kadar güzel göründüğünü hatırladı
ona hizmette ve sesi nasıl bu kadar nazikti ve
tatlı-ses ve her zaman nasıl iyi bir kızdı ve nasıl asla
onunla her zaman olduğu gibi, onunla herhangi bir sorun yaşamam gerekiyordu
Ona yardım etmek için eve götürülen diğer kızlar. İyi
Cook bazen Lena'dan konuştu.
Bayan Aldrich, ve şu anda şimdiye kadarki hatırlayanlar buydu
Lena.

Herman Kreter şimdi her zaman çok mutlu, çok nazik, çok sessiz yaşıyordu
Üç çocuğuyla çok iyi bir memnuniyet. Asla bir kadın yoktu
Her zaman etrafında olmak için. Her zaman kendi başına yaptı
evinde çalışmak, işle her gün geçerken
Her zaman babası için yapıyor. Herman her zaman yalnızdı ve her zaman
Küçükleri ona yardım edecek kadar büyük olana kadar yalnız çalıştı.
Herman Kreter şimdi çok iyi içerikti ve her zaman çok yaşadı
Düzenli ve huzurlu ve her gün tıpkı bir sonraki gibi,
Şimdi her zaman yalnız, üç iyi, nazik çocuğuyla.

Finis







Projenin Sonu Gutenberg Üç Life e -Kitabı, Gertrude Stein tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE LIVES ***

***** This file should be named 15408.txt or 15408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/0/15408/

Produced by S.R.Ellison, Suzanne Shell, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
