*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters to a Daughter and A Little Sermon to School Girls (Kızına Mektuplar ve Okul Kızlarına Küçük Bir Vaaz)
Yazar: Helen Ekin Starrett
Yayın Tarihi: March 20, 2005 [EBook #15419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters to a Daughter and A Little Sermon
to School Girls, by Helen Ekin Starrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters to a Daughter and A Little Sermon to School Girls

Author: Helen Ekin Starrett

Release Date: March 20, 2005 [EBook #15419]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO A DAUGHTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net.

BİR KIZA MEKTUPLAR
VE
OKUL KIZLARINA KÜÇÜK BİR VAAZ.


HELEN EKIN STARRETT,

"Eğitimli Kadınların Geleceği" vb. kitabının yazarı.

CHICAGO:
JANSEN, McCLURG, & COMPANY.
1886.

TEKLİF HAKKI,
JANSEN, MCCLURG, & CO.
M.S. 1885.

İÇERİK.

MEKTUP I. DAVRANIŞ VE DAVRANIŞLAR 5
MEKTUP II. ÖZ KONTROL VE ÖZ KÜLTÜR 16
MEKTUP III. HAYATTA AMAÇLAR 27
MEKTUP IV. KİŞİSEL ALIŞKANLIKLAR 35
MEKTUP V. TOPLUM--SÖYLEŞİ 46
MEKTUP VI. ARKADAŞLAR VE DOSTLAR 59
MEKTUP VII. ZARAFET--GÖZE ÇEKMEME 71
MEKTUP VIII. KÜLTÜRLÜLER KİMLERDİR? 81
MEKTUP IX. DİNİ KÜLTÜR VE GÖREV 88

OKUL KIZLARINA KÜÇÜK BİR VAİZ 101

BİR KIZA MEKTUPLAR.

MEKTUP I.

DAVRANIŞ VE DAVRANIŞLAR.

_Sevgili Kızım:_--Ev vesayetinden, görevleri ve zorlukları olan hayata geçerken sana dileyebileceğim en büyük nimetlerden biri, sevgi ve
arkadaş kazanma gücüne sahip olmandır. Bu güce sahip olan zavallı kız zengindir; bu güç olmadan en zengin
kız bile fakirdir. Esas olarak, bu arkadaş ve sevgi kazanma gücü iki şeye bağlıdır: davranış ve görgü. Bunlar arasında önemli bir ayrım vardır, ancak biri diğerinin sonucudur. İyi görgü kurallarının kökü iyi davranıştır. Her birinin ne anlama geldiğini biraz düşünün. Davranış gerçek karakteri ortaya çıkarır. Özellikle hayatın daha ciddi görevleri ve ilişkileriyle ilgilidir. En büyük önemi evdedir. Gençliğimde, üstün zekası, kıvrak zekası, bilgi edinme gücü ve sınıfta iyi okuma becerisi nedeniyle büyük hayranlık duyduğum bir okul arkadaşımı ziyaret ettiğimi ne kadar iyi hatırlıyorum. Evde anne babasına karşı kaba ve saygısız ve hatta itaatsizdi; kardeşlerine karşı küstah ve alaycıydı; ev işleriyle ilgili tüm konularda bencil ve tembeldi. Ne büyük bir hayal kırıklığıydı deneyimim! Yaşamın yürütülmesi hakkında pek çok asil kural
yazmış olan o büyük ve iyi adam, Bay Emerson, asil bir vatandaştan bahsederken ve onu överken şöyle der:
"Böyle bir güç, iyi niyet, sağduyu, iyi eylem,
böylesine güzel bir ev içi davranış, böylesine alçakgönüllülük ve başkalarına karşı ısrarcı bir tercihle
birleşmemiştir." Okul arkadaşımda eksik olan şey buydu:
güzel bir ev içi davranış. Hiçbir şey bu eksikliği telafi edemezdi.

Bu genç kızda günlük hayatında "güzel bir ev içi davranış"
gösterebilmesi için neye ihtiyaç vardı? Neredeyse
tamamen bir karakter yeniden inşası; ahlaki duygunun
böyle bir şekilde geliştirilmesi,
"babasını ve annesini onurlandırmayı", onlara saygılı olmayı ve onları memnun etmeyi ve onlara hizmet etmeyi arzulamayı vicdan meselesi haline getirecekti. Bencillik, kardeşlerine ve kız kardeşlerine kötü davranmasının, tembelliğinin ve ev işlerindeki payına düşeni yerine getirme konusundaki kayıtsızlığının ana nedeniydi. Evdeki davranışları öyleydi ki, sevgiyi çekmekten ziyade, itiyordu. Kişisel tercihleri, ruh hali, hisleri sürekli olarak davranışlarını kontrol etmesine izin veriliyordu; ve karakterindeki derin, temel eksiklik, şefkatli bir vicdanın ve bir görev duygusunun eksikliğiydi. Güzel ev içi davranış, güzel, uyumlu ve sevimli bir karakterin doğal sonucu ve ifadesidir. Güzel davranmak için, ruhun zarafetini titizlikle geliştirmeliyiz. Bencilliğe, huysuzluğa, tedirginliğe karşı ısrarla çabalamalıyız. Bencil veya huysuz bir kızın sevgi ve arkadaş kazanması imkansızdır. Cömertlik, nezaket, özveri, çalışkanlık - bunlar sevgiyi ilham eden ve arkadaş kazandıran özelliklerdir. Bunlar, en mütevazı evi bile güzel ve mutlu kılacak zarafetlerdir ve bunlar olmadan en pahalı malikane bile boş bir kabuk olur. Davranışla ilgili olarak zihninize çok büyük önem taşıyan bir nokta daha eklemek istiyorum, ancak bu daha çok evle ve daha çok genel toplumla ilgilidir. İtiş kakış ve cüretten farklı olarak mütevazı davranıştan bahsediyorum. Genç kızlığın en büyük cazibelerinden biri tevazudur; özellikle genç kız veya kadınların karakterindeki en büyük lekelerden biri cüret, cüret ve küstahlıktır. Toplum içinde dikkat çekecek şekilde hareket eden; yüksek sesle konuşan, şakalar yapan, gülen ve yakın arkadaşları dışında başkaları tarafından duyulmak için hikayeler anlatan; dikkat çekici şekilde giyinen; yorum konusu olmaktan hoşlanan; tüm konularda fikirlerini cüretkar bir özgüvenle ifade eden genç kızlar, tüm düşünceli ve kültürlü insanlar tarafından toplumda karşılaşılabilecek en itici ve itici karakterlerden biri olarak kabul edilir. Tevazu en güzel lütuflardan biridir ve sürekli olarak geliştirilmelidir.

Ve şimdi iyi tavırların kökünün iyi davranış olduğunu söyleyerek ne demek istediğimi göreceksiniz. Başka bir deyişle, iyi tavırların ahlaki niteliklerde ve Hıristiyan lütuflarında zamanı ve yaşayan kökü vardır. Edinilebilen ve bizi yakından tanımayanları aldatıp onlarla geçinebilen belirli bir yüzeysel tavır gösterisi vardır; ancak bu tür yüzeysel iyi tavırlar ile gerçek olanlar arasında, bir veya iki saatliğine keyif veren ve sonra solan kesilmiş çiçek buketi ile sürekli olarak taze güzellik ve çiçekle bizi memnun eden canlı, büyüyen bitki arasındaki fark kadar fark vardır.

İyi huylu kızın süsü ve cazibesi olan hoş ve güzel tavırların özellikleri nelerdir? Öncelikle yumuşaklığı, sessizliği ve dinginliği veya kendine hakimiyeti yerleştirmeliyiz. Gözlemci bir sosyal eleştirmen tarafından güzel bir şekilde söylenmiştir ki, hiç görgüsü olmayan kişi iyi görgüye sahiptir. Bununla kastedilen ve içinde derin bir gerçek vardır, nazik ve sakin görgülerin hiç dikkat çekmediğidir. En büyük çekicilikleri göze batmamalarıdır, tıpkı iyi giyimli bir kişinin çekiciliği ve ayırt edici özelliğinin kıyafetin çarpıcı veya göze batmaması olması gibi. Bundan, iyi görgüyle ne kadar tutarsız olduğunu çıkarabilirsiniz. Günümüzün iyi eğitimli genç kadınlarının çoğunun bile çok yüksek sesle ve hararetle konuşması; ifade ve argo ifadeleri abartmaya meyilli olması, rafine ve kültürlü insanlar arasında haklı bir şikayettir. Günümüz gençlerinin konuşma ve görgü kurallarının en büyük kusuru göze batma ve abartmadır. Göz yumma derken, dikkat ve yorum çeken bir konuşma tarzı ve görgüyü kastediyorum; Abartma derken, konuşmada sürekli olarak en üstünlük sıfatının kullanılması ve gelişmiş zevke çok
rahatsız edici olan bir miktar uyumsuzluk ve
uygunsuzluk ifadesini kastediyorum. "Tamamen berbat", "tamamen güzel", "her şey için fazla sevimli", "nefret dolu", "korkunç" gibi ifadeler, eğitim fırsatları ve sosyal avantajları nedeniyle çok farklı bir konuşma tarzı beklememize yol açacak gençlerin bulunduğu topluluklarda önemsiz ve önemsiz konulardaki konuşmalarda sürekli olarak duyulabilir. Uyumsuz ve uygunsuz ifadeler de öyle. "Büyükbabam ve büyükannem yılın aynı gününde mi öldü? Komik değil miydi?" dedi genç bir hanım arkadaşına. Garip bir durum veya tesadüf olduğunu kastediyordu. Bu, büyük bir adamın akıllıca bir sözüydü: "Kültür abartıyı öldürür." Gerçek ve dikkatli bir kültür, güzel ve etkileyici İngilizce dilimizden, belirttiğim gibi, tüm bu tutarsızlıkları ve konuşma kusurlarını da ayıklayıp atmalıdır. Günümüz gençlerinin çoğunun tavırlarının hoş olmayan bir özelliği olan müdahalecilik, ilericilik veya cüretkarlık hakkında söylediklerime bir kez daha atıfta bulunarak, bu cüretkarlığın çoğunun ebeveynlere, öğretmenlere ve yaşlılara karşı saygı veya hürmet eksikliğinden kaynaklandığını vurgulamak istiyorum. Bu saygı eksikliği, herhangi bir gençte büyük bir karakter kusurudur. Çocukların ebeveynlerinin veya yaşlı insanların varlığına asla saygı göstermeyi düşünmediği; masada sohbeti tekeline aldıkları, alakasız sorular sormak veya alakasız olaylar anlatmak için ebeveynlerini ve misafirlerini böldükleri, aniden bir odaya girdikleri ve birinin konuşup konuşmadığını öğrenmek için beklemeden hemen kendi işleriyle ilgili bir şeyden bahsetmeye başladıkları birçok evde acı verici bir şekilde fark edilir. Bunların hepsi kötü davranış ve kötü görgü kurallarıdır. Aynı zamanda ahlaki olarak da yanlıştır. Tanrı, babamıza ve annemize saygı göstermemizi emretmiştir; ve kutsal yazıların güzel bir kuralı şudur: "Ağarmış saçların önünde ayağa kalkacak ve yaşlı adamın yüzüne saygı göstereceksin."

Davranış ve görgü kurallarıyla ilgili olarak zihninize kazımak istediğim daha önemli gerçekleri tek bir mektupta özetlemek için şunu söylememe izin verin: Tüm gençlerin okuması ve incelemesi gereken iyi görgü ve sosyal biçim kılavuzları vardır. Ayrıca, gençlerin toplumun dışsal biçimlerini gözlemlemeyi öğrenebilecekleri ve faydalanabilecekleri, kibar insanların davranış ve görgü kurallarını gözlemlemek için sürekli fırsatlar vardır. Bunlar kolayca öğrenilir ve
uygulanır; ancak en iyi, en iyi, en gerçek iyi görgü kuralları ancak yumuşaklığın, nezaketin, zekanın, ebeveynlere ve yaşlılara saygının ve diğer insanlara iyilik yapma konusunda samimi bir arzunun doğal ifadesi haline geldiklerinde edinilebilir. Sevgili çocuğum, bu lütufları kalbinde beslemeye çalış, iyi davranış ve iyi görgü kuralları da doğal olarak bunu takip edecektir.

MEKTUP II.

ÖZ KONTROL VE ÖZ KÜLTÜR.

_Sevgili Kızım:_--Bu hayatta her birimize öğrenmemiz gereken büyük ve zor bir ders verilmiştir, eğer mutlu veya faydalı bir hayat
yaşamayı umuyorsak bu öğrenilmelidir. Bu öz kontrol dersidir. Ebeveynler, öğretmenler ve koşullar bu dersin öğrenilmesine yardımcı olabilir veya engel olabilir; ancak bunu öğrenip öğrenmeyeceğiniz esas olarak kendinize, kendi bireysel iradenize bağlıdır. Akıllı ebeveynlerin ve öğretmenlerin bir çocuğa öğretmeye çalıştığı ilk derstir. Hayatın temel, en önemli dersidir. Doğamızın her bölümüne
uzar ve hayatımızın her eylemini ve olayını etkiler.
Öz kontrol gücüne sahip olmanın veya olmamanın gençlerin hayatlarını birkaç ayrıntıda nasıl etkilediğine benimle birlikte dikkat edin.

Her rasyonel varlığa belli başlı apaçık görevler yüklenmiştir. Bunlardan ilki, zamanımızın büyük bir bölümünü yararlı bir şekilde kullanma görevidir. Neredeyse tüm gençlerin işe karşı bir hoşnutsuzluk duyması muhtemeldir ve özdenetim, kendilerine ait olan işi yapmalarına yardımcı olmak için devreye girmelidir. Bu özdenetimi edinmenize yardımcı olabilir; kendinizi doğal olarak yapmaya isteksiz olduğunuz bir şeyi yapmaya zorlayabilmenizin ne kadar büyük bir şey olduğunu sık sık düşünmeniz. Ayrıca, yapmanız gerektiğini bildiğiniz şeyi yapmaya zorlayamamanızın ne kadar değersiz ve hatta aşağılık bir şey olduğunu da. Örneğin, sabah kalkmanız gerektiğinde kalkmaya isteksiz olabilirsiniz. Rahatınıza ve konforunuza düşkün hissediyorsunuz ve uyanık olmanız ve güne hazırlanmanız gerektiğini bildiğinizde yatakta yatmaya meyilli hissediyorsunuz. İşte kendinizi kontrol etmeyi ve zorlamayı öğrenirseniz, kısa sürede önemli bir ödül alacağınız durumlardan biri. Kendinizi ne kadar şımartırsanız, güne
kalkıp hazırlanmak o kadar zorlaşır. Ama kendinize, "Hemen uyanacağım" deyin, kalkın
ve biraz dolaşın ve hemen kalkma alışkanlığının ne kadar çabuk kolaylaştığını görünce şaşıracaksınız. Sabah yapmanız gereken görevleriniz veya öğrenmeniz gereken dersleriniz var. Kendinize, zamanı geldiğinde "Aylaklık etmeyeceğim, hemen işime veya çalışmama koyulacağım" derseniz, bu eylemde ve kararlılıkta bir yardım
ve güç ve hatta daha önce deneyimlemediğiniz bir zevk bulacaksınız. Tanrı bizi öyle yarattı ki, görevin yerine getirilmesinde, ne kadar önemsiz olursa olsun, bir ödül ve güç ve çok yüksek bir zevk vardır. Ama görevimizi böyle yapmaya kendimizi zorlamak için sağlam bir özdenetime ihtiyacımız var. Söylediklerimin doğruluğunu kendiniz test etmeniz için herhangi bir sözüm sizi harekete geçirirse çok sevineceğim. Özdenetim konuşmamıza, mizacımıza ve zevklerimize kadar uzanmalıdır. Dili kontrol edebilmek, haklı olarak en büyük ahlaki başarılardan biri olarak kabul edilir. Havari Yakup'un ne dediğini hatırlarsınız, "Eğer bir kişi sözle suç işlemez ise, o kişi yetkin bir kişidir ve tüm bedeni dizginleyebilir [kontrol edebilir]." Öfkeli veya kaba sözler söylemek çok kolaydır; arkadaşlar veya dostlar hakkında küçümseyici veya dedikodulu ifadeler kullanmak çok kolaydır; bu tür aceleci veya düşüncesiz konuşmaların acı verici etkilerini silmek çok zordur. Ebeveynler veya öğretmenler sizi azarladığında onlara huysuz veya saygısız bir cevap vermek çok kolaydır; bir hatayı kabul etmek ve yanlış yapmaktan dolayı üzüntü duymak ve ifade etmek çok daha zor, ancak çok daha iyidir. Kendi vicdanınız ve bilinciniz, ikincisini yaptığınızda ne kadar daha mutlu hissettiğinizi size söyler. Yine de, aceleci veya kötü huylu veya uygunsuz konuşma cazibesine karşı kendinizi tekrar tekrar güçlendirmeniz gerekir; bu cazibeye kapılmamaya önceden karar vererek; kendinizi kontrol edeceksiniz. Ve kendinizi böyle bir cazibenin sizi yenmesine izin verdiğinizde, bunu ciddi bir şekilde düşünme ve gelecekte daha dikkatli olma konusunda ciddi bir kararlılık fırsatı haline getirmelisiniz. Konuşmanızı kontrol etmeyi öğrendiğinizde, yüksek ve asil bir karakter yönünde çok şey başarmış olacaksınız. Öfkenizi kontrol etme konusunda da aynı şey geçerlidir. Ancak, size temin edebileceğim bir gerçek var: Öfkenizin sizi yendiğini veya yendiğini hissettiğinizde sessiz kalmayı ve hiç konuşmamayı öğrenirseniz, öfkenizin üstesinden kısa sürede gelirsiniz. Aceleci bir öfke için kararlı, kendi kendine empoze edilen sessizlik kadar etkili bir disiplin yoktur. Ayrıca, kışkırtma altında sessiz kalmanın etkileyici ve etkili bir onur duygusu vardır. Bir kişinin arkadaşlarının ve dostlarının gözünde
en büyük dezavantajı, hem dilini hem de öfkesini
kaybetmesidir. Tahrik veya hakaret aldığımız hemen hemen her durumda, konuşma gümüş olabilir, ancak "sessizlik altındır." Öfkesini kontrol eden kişi herkesi kontrol eder.

Bir kez kazanıldığında, özdenetim hayatınızı her yönden doğru bir şekilde
şekillendirmenize yardımcı olan en önemli faktör olacaktır. Sizi sadece zevke
zararlı bir şekilde düşkünlükten; zengin veya uygunsuz yiyeceklere zararlı bir şekilde düşkünlükten; sosyal eğlenceye aşırı zaman ve düşünce harcamaktan
uzaklaştıracaktır. Zihninizi çalışmalarınıza veya görevlerinize vermek için arkadaş ve diğer zevkler topluluğunu terk etmenize yardımcı olacaktır; dersleri zor ve uzun bulduğunuzda ve bunları öğrenmek için ciddi bir çalışma gerektiğinde, o uzun ve ciddi çalışmayı yapmanıza yardımcı olacaktır; Rahatsızlığa veya
tembelliğe teslim olmaya meyilli hissettiğinizde, görevleriniz ne olursa olsun,
tamamlanana kadar istikrarlı bir şekilde tutunmanıza yardımcı olur.

Ve iyi davranış iyi görgü kurallarının kökü olduğu gibi, özdenetim de tüm gerçek öz-kültürün köküdür. Günümüzde
kültür, kültürlü insanlar, kültürlü toplum vb. hakkında çok şey duyuyoruz ve kültüre sahip olmak ve kültürlü insanlar arasında sınıflandırılmak iyi ve doğal bir istektir. Zekâ ve iyi tavırlar büyülü çembere girmenin tek pasaportudur. Özdenetim her ikisine de sahip olmamızı sağlayacaktır. Kaba, gürültülü, aceleci, kaba konuşma ve eylemlerden kendimizi alıkoymamızı, sesimizi ayarlamamızı ve hatta kahkahamızı geliştirmemizi sağlayacaktır. Ayrıca zihinsel uygulama ve çabayla bilgi edinmemizi sağlayacaktır. Her türden standart eğitim çalışmalarının ucuzluğuyla herkesin erişebileceği entelektüel hazineler o kadar bol ki, okuyup çalışarak zeki olmayan genç kişi sadece kendini suçlayabilir. Özdenetim, okuldayken sadakatle çalışmanıza ve öğrenmenize yardımcı olacaktır; okulda değilseniz bazı yararlı okuma ve çalışma derslerine karar vermenize ve bunları uygulamanıza yardımcı olacaktır; ve bunu, yerine getirmeniz gereken birçok başka göreviniz olsa bile. Her kasaba ve köyde, onları takip edecek enerjiye sahip olanlar için çalışma ve okuma derslerine tavsiyede bulunabilecek ve bunları yönlendirebilecek yetenekli kişiler bulunabilir. Hayatınızın hiçbir döneminde entelektüel olarak ilerleme ve gelişme gösterememeniz için hiçbir mazeretiniz olmayacak, etrafınızda bulunan fırsatları kullanmaya kendinizi zorlayamamanız dışında.

Size çok iyi bildiğiniz bir şeyi hatırlatmama gerek yok, okurken sadece en iyi kitapları seçmelisiniz. Her gün hafif, çeşitli okumalarla zihnimizi biraz olsun dağıtabiliriz, ancak özellikle gençlerin ayrım gözetmeksizin roman veya hikaye okumasına karşı uyarılması gerekir. Burada yine özdenetim erdemi doğruyu yapmak ve yanlıştan kaçınmak için devreye girer. Eğer zevkinizin herkesin standart ve gelişen olarak bildiği eserlerden çok, inanılmaz derecede işlenmiş kurgu sayfalarına yönelik olduğunu keşfederseniz, bu sizin için özdenetiminizi çağırmanız ve kendinizi farklı bir tür okumaya zorlamanız gerektiğine dair bir işaret olsun. Eğer
standart tarih, biyografi, seyahat veya genel okuyucunun kavrayışına bilimsel bilgi getirmek için yazılmış birçok mükemmel kitaptan herhangi biri üzerinde zihninizi odaklayamadığınızı veya bunlara odaklanamadığınızı
görürseniz, o zaman zihninizin çok
eğitilmiş bir durumda olduğu sonucuna varabilirsiniz.

Kendi çabalarınız ve kararlılığınız -başka bir deyişle, özdenetim gücünüz- tek başına öz-kültürde değerli olan her şeyi etkileyebilir. Özdenetim gücüne yüksek derecede ulaşmak, hayatta önümüze koyabileceğimiz en büyük ve en önemli hedeflerden biridir. Bunun
kendi gücümüzle asla elde edilebileceğine
inanmıyorum. Öfkeyi, konuşmayı ve davranışı doğru bir şekilde kontrol etmek,
her zaman etrafımızda ve üzerimizde ve içimizde olan ilahi Ruh'un yardımını gerektirir, eğer kalplerimizin onun etkilerine açık olmasına izin verirsek. Özdenetim için mümkün olan en büyük yardım, ayartma anında kalbimizi Tanrı'nın yardımı ve rehberliği için samimi bir özlemle kaldırmayı öğrenmektir. Tanrı'nın varlığını hissetmek her zaman bir güçtür ve doğru olanı yapmak için samimi bir çabanın bilincinde olduğumuzda yardımcı olur. İncil şöyle der: "Hem istemeniz hem de yapmanız için Tanrı sizde çalışır." Bu, yaşamın en büyük gizemlerinden ve aynı zamanda en belirgin gerçeklerinden biridir; kendimiz çalışmamız ve Tanrı'nın bizimle ve içimizde çalışması, herhangi bir iyi şeyi başarmak için. Bu gerçeği bilmeniz ve farkına varmanız ve Tanrı'yı ​​aramaktan gelen ruhsal rahatlığı, desteği ve gücü kendiniz için bulmayı öğrenmeniz, sizin için en samimi umudum ve duamdır.

MEKTUP III.

HAYATTAKİ AMAÇLAR.

_Sevgili Kızım:_--Yaşam için planlar yaparken genç kızları genç erkekleri etkileyenlerden çok farklı güdülerin ve amaçların etkilediği gerçeğini tartışmak mümkün değildir. Her aklı başında ve şefkatli genç kız, hayatının işi olacak kendi evine sahip olmayı dört gözle bekler ve en çok da bunu umar. Bir evin hanımına ait tüm görevleri yerine getirmek için kendisini doğru bir şekilde hazırlamak, her genç kızın hayatının tek kapsamlı amacı olmalıdır; ancak bununla birlikte, onu iniş çıkışlara, acil durumlara veya felaketlere hazırlamaya yardımcı olabilecek ve ayrıca bir eş ve anne olma görevlerine asla çağrılmasa bile ona hayatta değerli bir meslek ve ilgi kazandırabilecek başka amaçlar da olmalıdır.

Bir evin hanımı olma hazırlığından bahsedecek olursak, İlahi Takdir böyle bir geleceğe sahip olmalı mı? Bir kadının mutlu bir ev hanımı olmasını sağlamak için hangi niteliklere ihtiyaç vardır? Elbette, iyi bir mizaç, neşeli bir mizaç, ev işlerinin ayrıntılarına zaman ve düşünce ayırma isteği, yaygın olarak ev işleri olarak adlandırılan, düzen ve temizlik alışkanlıkları ve iyi sağlık, böylece kişi evin görevlerini yerine getirirken hem zevk alabilir hem de verebilir.

Gelecekteki olası bir yuva, sevgi ve mutluluk yurdu düşüncesi, her genç kızın genç erkeklerle tanışıklığında ve ilişkisinde en büyük güvencesi olmalıdır. Her gerçek ve mutlu yuvanın temeli olması gereken o sevginin seçkinliği konusundaki yüksek ideal, her genç kızı karşı cinsten tanıdıklarının ilerlemeleri konusunda mümkün olan en büyük ihtiyatı göstermeye zorlamalıdır. Ona karşı dostça ve nazik olan her genç beyefendide, namuslu bir tavır bilinci veya evlilik niyetlerinden şüphelenme eğilimi olması gerektiği anlamına gelmez, ancak tüm genç erkeklerin daha sonra mutsuz ve aşağılayıcı düşüncelere neden olabilecek herhangi bir yakınlık veya ilişkiye girmesinin kesinlikle engellenmesi gerekir. Size karşı nazik ve saygılı olurlarsa, tüm genç erkeklere nazik ve saygılı davranın. Bir gün reddedeceğinizi bildiğiniz ilerlemeleri teşvik etmeyi küçümseyin. Ancak bu tür ilerlemeleri engellerken nazik ve saygılı olun. Hiçbir zaman bilerek
incinmelere ve duygulara acı vermeye yönelik bir şey yapmayın veya söylemeyin. Hayatın en büyük acısının, en büyük mutluluğunun olduğu gibi, tüm iyi gençlerin hayatındaki sevişme dönemiyle bağlantılı olduğunu unutmayın ve asla
herhangi birinin samimi hislerine
hafiflik veya kabalıkla yaklaşmayın. Herhangi bir onurlu genç adamın samimi ilerlemesini
kaba bir şekilde geri çevirebilen genç kızın ahlaki ve şefkatli doğasında bir kusur vardır
Ve genç veya yaşlı bir beyefendinin saygılı veya samimi olmayan herhangi bir ilerlemesi için, eğer bir kereden fazla olursa, genç bir kız çok suçludur. Sevgili, kur ve evlilik hakkında
alay etmek ve takılmak çok yakışıksızdır ve karşı cinsten gençler arasındaki ilişkideki en büyük cazibe olan o duygu inceliğini
bulanıklaştırır.

Yaşamın en mutlu ideali olarak kendi olası gelecekteki evinizi beslerken, bunun asla sizin olmayabileceğini unutmamalı ve hayatınızı yaşamak için sizi bir sonraki en iyi şeye ulaştıracak başka düzenlemeler yapmalısınız. Kendi evinizden sonraki ilk ve en büyük iyilik, dünyaya size ödeyeceği bir hizmet sunabilmektir, böylece sizi bağımsız hale getirir ve hayatınızı istediğiniz gibi şekillendirmenizi sağlar. Siz ve şimdiki neslin tüm genç kızları, her tarafta size açık faydalı ve kazançlı meslek yollarına sahip olmaktan mutluluk duyuyorsunuz ve toplum, bağımsızlık kazanmak ve para kazanmak için bir şeyde çalışmanızı onaylıyor ve gülümsüyor. Etkili ücretli bir iş yapmak için, önemli bir ücret veya maaş kazanmayı ummadan önce bir uzmanlık alanı seçmeniz ve bu alanda beceri edinmeniz gerektiğini hatırlatmamıza pek gerek yok. Uzmanlık alanınızda kendinizi mükemmelleştirirken, her türlü işi iyi yapmanın sabır, azim ve kararlılık gerektirdiğini gözlemlemek için bolca fırsatınız olacak. Birçok insanın hayatta başarılı olamamasının en büyük nedenlerinden biri, işlerine istikrarlı bir şekilde bağlı kalma gücüne sahip olmamalarıdır. Yorulup durmak isterler; oysa gerçek işçi yorulsa bile çalışır - çalışmak onu yormayacak kadar çalışır; çalışmaya devam eder, şu veya bu eğlenceye yönelmek için sayısız cazibeye aldırmadan. Artık genç kızlara açık o kadar çok onurlu ve karlı iş alanı var ki, yapmanız gereken tek şey ne yapacağınızı seçmek. Ama
güçlerinize layık ve faydalı bir şey yapmayı seçin. Bunu yaptığınız için daha mutlu olacaksınız ve daha iyi ve daha asil bir kadın olacaksınız. Özellikle yapacak hiçbir şeyi olmayan ve bu nedenle etrafındaki tüm ciddi insanlara rahatsızlık veren
kızın karakteristiği olan hoşnutsuzluk ve huzursuzluktan kurtulacaksınız.

Herhangi bir yaşam ilişkisinin görevlerini doğru bir şekilde yerine getirmek için, ilk gereklilik, kararlı bir kararlılık ve iradeden sonraki en büyük gereklilik,
sağlıklı olmaktır. İyi bir sağlık olmadan,
dünyasal hiçbir şey için sağlam bir temel yoktur. İyi sağlık, insan zevkinin pınarı ve
dünyasal zenginliklerin en büyüğüdür. Büyük bir güzelleştiricidir; iyi görünümün
büyük koruyucusudur. Öyleyse, bu kadar çok kızın
bu paha biçilmez nimete karşı bu kadar dikkatsiz, bu kadar kışkırtıcı bir şekilde dikkatsiz olması ne kadar da garip!
Sağlıklarını bozacağını bildikleri
giysiler giymeleri ne kadar da garip; akciğerleri sıkıştıran ve vücudun doğal şeklini
bozan dar korseler; kan dolaşımını
engelleyen, burunlarını ve ellerini
kırmızı yapan ve onlara soğuk algınlığına, öksürüğe ve sinirsel baş ağrılarına yatkınlık veren dar ayakkabılar, bunların hepsi de
çevrelerindekilerin sabrını ve sevgisini
ciddi bir şekilde sınar.
İyi sağlık her zaman çekicidir; sağlıksızlık, sakatlık, sinirlilik,
itici olmaya çok yatkındır. Eğer biri seçmek zorunda kalsaydı, güzellikten daha iyi sağlık olurdu -- hangisinin olmadığı, çünkü iyi sağlık
güzelliğin başlıca unsurlarından biridir.

Öyleyse, eğer öncelikle iyi, nazik, zeki, çalışkan ve becerikli olmayı hedefliyorsanız, böylece bir eviniz olursa onu yönlendirmeye ve süslemeye uygun olabilirsiniz veya kendi eviniz yoksa hayatınızı yararlı ve bağımsız hale getirmeye uygun olabilirsiniz ve eğer bu amaçlarla bağlantılı olarak iyi bir sağlık elde etmeye ve korumaya çalışıyorsanız, bu hayat söz konusu olduğunda, "tüm iyi işler için tamamen donatılmış olacaksınız." Sadece dış görünüşünüzle değil, iç yaşamınız ve ruhunuzla da süslenecek asil bir kadın olacaksınız - St. Paul'e göre, "Tanrı'nın gözünde çok değerli olan" bir süs.

MEKTUP IV.

KİŞİSEL ALIŞKANLIKLAR.

_Sevgili Kızım:_--Özellikle genç kızlar olmak üzere tüm genç insanlar için çok değerli bir
şey olan sevgi ve arkadaş kazanma gücü, iyi davranış ve iyi tavırlarla bağlantılı olarak, büyük ölçüde belirli kişisel alışkanlıklara, bunların başında da düzen, temizlik, çabukluk ve neşeye bağlı olacaktır.

Odasında ve giyiminde kişisel olarak düzensiz ve dağınık olan kız veya kadın, rafine ve kültürlü zevklere sahip olan
onunla ilişkili olan herkesin sabrını ve sevgisini büyük ölçüde zorlar. Aslında, kişisel ve giyimde temizlik ve düzen eksikliği kadar hayal kırıklığı yaratan ve ideal genç kadınlığa aykırı hiçbir şey olmadığına inanıyorum. Bize bahşedilen bu harika fiziksel organizmanın mükemmelliği, sağlığı ve çekiciliği, ona verdiğimiz bakıma bağlıdır. Dişler, saçlar, ten rengi, hepsi güzellikleri için bağımlıdır ve onları güzelleştirmek için çabalamamız
doğrudur - sağlıklarını ve mükemmelliklerini garanti eden koşullara sürekli dikkat ederek. Ve bu koşulların en önemlisi
temizliktir. Günümüzde, dişlerinde tartar ve diğer renk bozucu tortuların birikmesine izin verilen; nefesi saf ve tatlı olmayan; saçları nemli ve dağınık; tırnakları ihmal edilmiş ve kenarları koyu olan hiçbir genç kız, rafine ve kültürlü bir toplumda tanınmayı veya hoş karşılanmayı umamaz.
Bunlar önemsiz görünebilir, ancak önemsiz değildir, çünkü bunlar içsel bir zarafetin dışa vurumudur; tüm bu izler gerçekten karakteri ortaya koyar. Dağınık bir kız yetenekli ve iyi huylu olabilir, ancak saygı ve sevgi kazanmak ve sürdürmek için en temel niteliklerden birinden yoksundur.

Herhangi bir genç kızın odası, özellikle de farkında olmadan
bulunursa, gerçek incelik ve zevk saflığı açısından karakterini ortaya koyan harika bir araçtır. Çok uzun zaman önce, beklenmedik
durumlar nedeniyle bir veya iki gün geçirmek üzere bir arkadaşımın evine çağrıldım,
ailenin iki üyesinin ciddi bir şekilde hasta olması nedeniyle, yedek
odalar müsait değildi ve gecikmeden veya uyarıda bulunulmadan aileden genç bir hanımın özel odasına götürüldüm. Derin bir çatı penceresi olan alçak bir çatı katı odasıydı ve mobilyasız olarak
göründüğünde boyut ve şekil olarak çekici
olmayabilirdi. Ancak içeri girip incelediğimde
zarafet, güzellik, huzur ve saflık izlenimi veriyordu.
Mobilya sadeydi, ancak yatak o kadar güzel yapılmıştı ve
kar beyazı örtüsüyle o kadar davetkar görünüyordu ki
karyolanın güzel mi sade mi olduğunu fark etmedim. Odanın halısı ve duvar kağıtları açık nötr tonlardaydı ve çatı penceresinin yanlarını oluşturan geniş eğimli duvarlar süslenmişti, biri uzun bir kızılcık
dalı dalıyla, diğeri odanın sakini tarafından boyanmış zarif haşhaş ve bataklık
otu gruplarıyla. Hasır bir
sallanan sandalyenin parlak renkli satenden bir yastığı sıkıca bağlanmıştı ve
sandalyenin sınır boşluklarından geçirilen
kurdelelerle uyumluydu. Küçük bir masa, başka bir sandalye, bir ayak taburesi ve duvarlarda iki veya üç basit resim, lavabo ve yazı masasıyla birlikte, bakanı anında cezbeden ve
hoşnut eden bir odanın mobilyalarını tamamlıyordu. Ancak odanın verdiği izlenim her şeyden önce mükemmel bir saflık, tatlılık ve sağlıktı; ve bu her yerde görülen güzel düzen ve temizlikten kaynaklanıyordu. Lavabo ve çalışma masası, beyaz paspasları, temiz havluları ve zarif bir hanımın tuvaletinin tüm aksesuarlarıyla mükemmel bir düzendeydi. Geniş
derin dolap, genç bir hanımın gardırobunun aksesuarlarıyla doluydu, ancak çarpıcı derecede temiz ve çekiciydi. Ayakkabılar ve terlikler raflarda belirli bir yere düzgünce yerleştirilmişti; genellikle düzenli bir şekilde atılması zor olan giyim eşyalarının hepsinin uygun bir yeri vardı ve her şey o kadar düzgün ve düzenli bir şekilde düzenlenmişti ki, odadaki her yerin en gizli köşelerine kadar saflığın ve düzenin uzandığından emin olunuyordu. Zarif ve narin bir genç kızın odasıyla uyumlu olmayan hiçbir şeye rastlama tehlikesi yoktu. Çalışma masası ve çalışma masasının çekmeceleri, onları gözlemleme fırsatı bulduğumda, odanın geri kalanı kadar tatlı, temiz ve düzenliydi. İki gün boyunca güzelce döşenmiş ve döşenmiş odasında vakit geçirdikten sonra o genç kızın karakterini, bir yıllık sıradan bir tanışıklığın bana kazandıracağından daha iyi tanıdığımı hissettim.

Ve düzenli ve zarif bir şekilde düzenlenmiş bir odadan bahsetmişken, size şunu söyleyeyim ki, bir evdeki düzen ve tertipliliğin modern belası, belki de süs amaçlı, ancak göze hoş görünmeyen, zevke aykırı ve her şeyden daha çok toz tutan çok fazla önemsiz ve işe yaramaz şey. Ucuz resim kartlarının, duvar ceplerinin, braketlerin ve her türlü küçük işe yaramaz ıvır zıvırın çoğalması, bu karışıklığa yardımcı oldu, ta ki insan bunları neredeyse birer rahatsızlık olarak görmeye meyilli olana kadar. Bu süs eşyalarının birkaçı, tasarımda belirli bir birliğe dikkat edilerek düzenlendiğinde gayet iyi iş görebilir; ancak, İngiltere'deki gerçek dekoratif sanatın büyük elçisi William Morris'in dediği gibi, "Değersiz ve kafa karıştırıcı süslerdense, boş alan daha iyidir." Büyük doğa bilimci Thoreau'nun, gezileri sırasında taşlardan bir koleksiyon yaptığını ve bunları yazı masasına koyduğunu duymuş olabilirsiniz; ancak her gün tozunu almak zorunda olduğunu anlayınca, onları
attı.

Aynı genel ilke giyim için de geçerlidir. Çok fazla küçük önemsiz süs, herhangi bir kostümün karakterini ve onurunu yok eder.
Bir veya iki kaliteli süs veya hiç olmaması, yarım düzine kalitesiz süsten daha iyidir. Ve genç bir kızın gardırobunda da aynı temel kural geçerlidir: Eğer her giyim eşyası zarif bir şekilde temiz değilse, zarif bir kişiliğe yakışmaz ve yakışmaz. Kirli danteller ve kirli kurdeleler kaçınılmalıdır; ancak dış giyimin dağınıklığı ve kiri, genel adıyla bildiğimiz iç çamaşırından daha iyidir; bu, dış giyimden çok daha kişisel ve önemlidir. Herhangi bir genç kızın karakteri ve zevki ne kadar rafine olursa, kendisine özel olan tüm giyim eşyaları konusunda o kadar titiz olacaktır, böylece en azından zarif bir şekilde temiz ve düzenli olacaktır. Genç bir hanımın ayağının, düğmelerinin yarısı gittiği için yarı düğmeli bir ayakkabıyla veya bir terliğin kayıp ihmal edilmiş ve dağınık bir çorabı ortaya çıkarması ne kadar hayal kırıklığı yarattığını size söylememe gerek yok. Uygun öz saygıya veya inceliğe sahip hiçbir genç kız gardırobunda böyle kusurlara asla tahammül etmez.

Düzen ve kişisel temizlik alışkanlıklarından sonra gelen önem, hemen giyinme alışkanlığıdır. Aylaklık eden, oyalanan ve insanları bekleten, işinde ve randevularında geciken, yemek saatinde asla hazır olmayan ama bu tür rahatsız edici davranışlar için her zaman bir bahaneyle hazır olan kız, evde bir rahatsızlıktır, kendisiyle yakın ilişkiye giren herkes için gerçekten acı verici bir sınavdır. Rahat evlerdeki kızların, ebeveynlerine ve arkadaşlarına alışkanlık haline gelmiş bir acelecilikle verdikleri acı ve rahatsızlık konusunda bilinçlerini uyandırmanın mümkün olmasını ne kadar çok isterdim! Kendi adıma, vicdanımın bu noktada ilk kez nasıl uyandırıldığını hatırlıyorum. Jane Taylor'ın genç kızlar için yazdığı bir kitabı okuyordum - keşke şimdi basılsa diye düşündüğüm bir yazar- şu talimatla karşılaştım: "Yemek zili çaldığında, hemen kalk, ne yapıyorsan bırak ve hemen masaya git." Tam bu cümleyi okurken zil çaldı ve ben
çağrıya hemen uydum. Annemin küçük çocukları masaya oturtmak ve
onların isteklerini karşılamak için
yardımıma ihtiyacı olduğunu fark ettim ve ona yardım ettim. Bir şekilde yemek her zamankinden daha
hoş geçti ve vicdanımın beni sızladığını hissettim
yemek vaktinde oyalanarak ve geciktirerek anneme sık sık sorun çıkardığımı hissettim.
Bundan sonra ona yardım etmek için hemen orada olacağıma karar verdim.
O zamandan
sonra aile yemeklerimizin servis edilmesinde belirgin bir değişiklik oldu ve bunun sebebi her zaman
anneme yardım etmek için hemen orada olmamdı. Onun veya aileden herhangi birinin bunun nedenini bilip bilmediğini veya fark edip etmediğini bilmiyorum ama ben bunun çok iyi farkındaydım.
Bu gerçekten de
yaşam alışkanlıklarımda ve evdeki yararlılığımda bir dönüm noktasıydı. Bugüne kadar yemek için bir zil çaldığını duymadığımda, aklıma Jane Taylor'ın şu emri gelir: "Hemen kalk, ne yapıyorsan
bırak ve hemen masaya git." Sana temin ederim ki,
çocuğum, bu iyi eski moda talimat sadece kızları tarafından değil, aynı zamanda ailenin diğer üyeleri tarafından da dikkate alınırsa, bu birçok evin rahatlığına ve mutluluğuna büyük katkıda bulunur ve birçok aşırı yüklenen anneyi büyük ölçüde rahatlatır. Ve eğer şimdi, bu iyi alışkanlıklara ek olarak, neşeli olma alışkanlığını geliştirir ve huysuzluk, somurtkanlık veya sabırsızlık cazibesine karşı ciddi bir şekilde kendinizi korursanız, yararlı ve güzel bir kadınlığa doğru yola iyi bir başlangıç ​​yapmış olursunuz. Bir evdeki iyi bir kız, ebeveynleri için bir neşe kaynağı, her zaman taze bir keyif ve teselli kaynağıdır. Özellikle de annesinin dayanağı, desteği ve gücüdür, hayatının mutluluğu büyük ölçüde çocuklarının saygılı ve şefkatli davranışlarına ve ilgilerine bağlıdır.

MEKTUP V.

TOPLUM--SOHBETİ.

_Sevgili Kızım:_--Toplumun genel adıyla bilinen o hoş
toplantılarda ve tanıdık ve arkadaş buluşmalarında
zevk almak ve vermek, hayatın değerli küçük amaçlarından biridir. Bir beyefendi ve hanımefendi topluluğunun sohbette sadece düşünce alışverişinde bulunarak keyifli saatler geçirebilmesi, ilerleyen bir zeka ve kültür durumunun işaretlerinden biridir. Oyunlar ve diğer eğlenceler geçici bir çeşitlilik sağlayabilirken (her zaman "öpüşme oyunları" olarak bilinen ve derhal tabulaştırılıp kınanması gereken ve gerçekten rafine bir toplumda her zaman böyle olacak oyunlar hariç), yine de canlı ve zeki bir sohbet her zaman rafine bir toplum çevresinin zevkleri listesinde ilk sırada yer almalıdır. Genç bir kız, genel toplumda eğlenmeye ve eğlenmeyi karşılamaya nasıl uyum sağlayabilir? Elbette ilk gereklilikler zeka, standart edebiyat hakkında iyi bir bilgi, dünyada gerçekleşen daha önemli olaylar hakkında genel bir bilgi ve standart aylık dergilerden bir veya ikisinin düzenli olarak okunmasıyla elde edilebilecek en iyi güncel edebiyat hakkında bilgidir. Ve burada günün önemli olayları ve ayrıca genel ve güncel edebiyat hakkında biraz ayrıntıya girmem size yardımcı olabilir. Elbette dünyada olup biten daha önemli
olaylar hakkında bilgi edinmenin ana kaynağı günlük veya haftalık gazetedir;
ve yine de sıradan günlük gazete kadar iyi zihinsel alışkanlıkları tamamen demoralize eden başka bir okuma neredeyse yoktur. "Büyük şehir günlük gazetelerinde" basılan
konuların dörtte üçünden fazlası sadece kimseye
yarar sağlamaz, aynı zamanda onu okumak zihinsel uygulama alışkanlıklarına da olumlu bir zarar verir. Önemli olanı önemsiz olandan ayırmaya kalkışmak bile zaman kaybıdır. Ciddi bir kişinin günlük bir gazeteyle yapabileceği en fazla şey, haberlerin özünü veren başlıklara göz atmak ve ardından okuyucunun dünyada gerçekleşen daha önemli olayları ve meseleleri anlamasını sağlayacak editoryal yorumları okumaktır, böylece konuşmada bunlara atıfta bulunmak akıllıca ve anlaşılır olur. Ancak kişi günlük bir gazeteyi asla görmezse, ancak her hafta iyi bir haftalık gazete için hazırlanmış haber özetini dikkatlice okursa, çağdaş olaylar hakkında gerekli tüm bilgiyle donatılmış olur ve böylece günlük gazetelerden kazanılan zaman başka okumalarda faydalı bir şekilde kullanılabilir. Edebiyat alanı artık o kadar geniştir ki, hiç kimse onun küçük bir bölümünden fazlasını iyi bilmeyi umamaz. Yine de her iyi bilgili genç kişi, Shakespeare zamanından bu yana başlıca yazarların genel karakterini bilmelidir, ancak eserlerini asla okumamalıdır. Yakın zamanda tamamlanan "Silas Lapham'ın Yükselişi" adlı romanında, romancının birkaç cümleyle, lise eğitimi almış gerçekten güzel ve sevimli bir kızın standart edebiyat bilgisi eksikliğiyle sohbette ne kadar gülünç duruma düşebileceğini gösterdiğini hatırlayabilirsiniz. Genç bir beyefendiye, babasının inşa ettiği muhteşem yeni evdeki kitap raflarının nerede olacağını söylüyordu ve kitapların güzel ciltleri varsa rafların hoş görüneceğini ima ediyordu.

"'Elbette, sanırım,' dedi Irene, düşünceli bir şekilde, 'Gibbon'a ihtiyacımız olacak. '

"'Onu okumak istiyorsan,' dedi Corey, akla gelebilecek bir şakaya sempatiyle gülerek.

"'Okulda onun hakkında epey şey duymuştuk. Sanırım kitaplarından biri vardı.
Benimki kayıp ama Pen hatırlayacaktır.'

"Genç adam ona baktı ve sonra ciddi bir şekilde, 'Elbette
Green'i, Motley'i ve Parkman'ı isteyeceksin.' dedi.

"'Evet. Ne tür yazarlar bunlar?'

"'Onlar da tarihçi.'

"'Ah, evet; şimdi hatırladım. Gibbon'dı o. Gibbon mu yoksa
Gibbons mu?'

"Genç adam bu noktayı görünüşe göre gereksiz bir nezaketle belirledi.
'Gibbon, sanırım.'

"'Eskiden çok fazla vardı,' dedi Irene neşeyle. 'Eskiden
birbirleriyle karıştırırdım ve şairlerden ayırt edemezdim.
Şiir ister misin?'

"'Evet. Sanırım İngiliz şairlerinin bazı baskıları.'

"'Hiçbirimiz şiir sevmeyiz. Sen sever misin?'

"'Korkarım ki pek sevmem,' dedi Corey. 'Ama tabii ki Tennyson'ın
şimdi olduğundan çok daha fazla benim için önemli olduğu zamanlar vardı.'

"'Okulda da onunla ilgili bir şeyler vardı. Sanırım adını hatırlıyorum.
Bence tüm Amerikan şairlerine sahip olmalıyız.'

"'Eh, hepsi değil. En iyilerinden beş veya altısı; Longfellow,
Bryant, Whittier, Emerson ve Lowell'ı istiyorsun.'

"'Ve Shakespere,' diye ekledi. 'Shakespere'in oyunlarını sevmiyor musun?... Shakespere ile ilgili çok şeyimiz vardı. Onun başka kaç oyununun daha olduğunu öğrendiğinizde çok şaşırmadınız mı? Ben her zaman "Hamlet", "Romeo ve Juliet", "Macbeth", "III. Richard", "Kral Lear" ve Robson ile Crane'in sahip olduğu kitaptan başka bir şey olmadığını düşünürdüm - evet, "Komedi Yanlışlıkları!"

Bu yüzden bu genç kızın, böyle bir cehaletin ihanetiyle, iyi fikrini kazanmak için en çok istekli olduğu kültürlü bir genç beyefendiyle konuşurken kendini ne kadar gülünç hale getirdiğini görüyorsunuz. Yine de, kitaplar hakkında çok fazla konuşmak iyi değildir; genellikle bilgiç ve egoist bir karakteri işaret eder. Genel toplumdaki sohbet edenler arasında çok uyumlu bir zihinle karşılaşmadığınız sürece, kitap konusunu tanıtmanın yanlış anlaşılmaya açık olduğunu söylemek güvenlidir. Çok uzun zaman önce, başka bir popüler modern romancı, toplumun ne kadar büyük bir sayıya ulaştığını bilmesini sağlamak gibi görünen genç bir kadını küçümseyip alay konusu yaptı. okuduğu kitapların. Yine de, zavallı Irene'in genç Corey ile konuşurken yaptığı gibi
hatalardan kaçınmak için
kitaplar hakkında iyi bir bilgi birikimine sahip olmak gerekir.

Gençlerin uyumlu ve hoş sohbetçiler olmalarına yardımcı olmak için verilen talimatlar ve öneriler zorunlu olarak çoğunlukla olumsuz olmalıdır.
Genç bir kişinin canlılık, sağduyu,
zeka ve arkadaşlarına ve etrafındaki dünyaya karşı gerçek bir ilgiye sahip olduğu; gözlemlediği ve tereddüt etmeden dilbilgisi kurallarına uygun konuşabildiği varsayılır; "sen ve ben" ile "sen ve ben" arasındaki farkı bilir (ki bunu söylemekten üzgünüm ama tanıdığım birçok genç kız bilmez, çünkü sürekli olarak "Sana ve bana bir buket getirdi" veya "Bu akşam sen ve ben çaya davetliyiz" dediklerini duyarım), örneğin şu gibi şeylerden kaçınırsa kesinlikle hoş ve eğlenceli bir sohbetçi olabilir:

1. Kendisi, başarıları, edinimleri, eğlenceleri, sevgilileri vb. hakkında konuşmaktan kaçınmalıdır. Özellikle de avantajlı arkadaşlarından veya koşullardan sık sık bahsederek izlenim bırakmaya çalışmaktan kaçınmalıdır. Görgü kuralları üzerine yazan en büyük gözlemci ve yorumcu Bay Emerson'dur. Denemelerinden birinde şöyle diyor: "Zeki tanıdıklarınızı saymayacaksınız veya bana kitapların başlıklarından hangilerini okuduğunuzu söylemeyeceksiniz. İyi tavırlarınız ve daha iyi bilginizle iyi arkadaşlıklar kurduğunuz sonucuna varacağım; ve okumanızı konuşmanızın zenginliğinden ve doğruluğundan çıkaracağım." 

2. Yüksek bir ses tonundan kaçınmalı ve ayrıca çok fazla ve çok kolay gülmekten kaçınmalıdır. Yüksek sesle gülmek tehlikeli bir şeydir, ancak sesteki tüm gürültü ve sertlik, her iyi okulda yapılması gerektiği gibi, ortadan kaldırılmadığı sürece. Ses kültürü, hoş bir sohbet eden kişi olmada en önemli unsurlardan biridir. Amerikalı kızlar ve kadınlar, kültürlü yabancılar tarafından yüksek, sert, tiz seslere sahip olmakla suçlanıyor; ve bu suçlamada çok fazla gerçek var. Ayrıca, her iyi okulda okuma ve konuşma için sesin yönetimi konusunda eğitim verildiği günümüzde, nahoş, sert, kaba, genizden gelen ses tonları için hiçbir mazeret yoktur. Sertliğin ve yüksek sesin nedeni genellikle gençlerin dikkatsizliğidir. Ancak çok yüksek bir tonda konuşmak, dinleyiciler için genellikle bir yapmacıklık olan çok düşük bir ton kullanmaktan daha az nahoş değildir. 3. Sık sık nükte girişimlerinden kaçınmalı; nüktedanlığın en ucuz biçimi olan kelime oyunlarından kaçınmalı; ve alaycılıktan kaçınmalıdır. Alaycı olma yeteneği en tehlikeli olanıdır. 'Hiç kimse
arkadaşlıklarını sürdürebilen alaycı bir kadın tanımamıştır. Zeki ve ilginç olma ve alaycılık kullanarak dikkat çekme cazibesi çok güçlüdür, çünkü neredeyse
herkes buna ilgi duyacak ve bundan biraz keyif alacaktır. Ama genç bir kızda alaycılık ve sıkıcılık arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, sıkıcılığı tercih ederdim. Neyse ki, bu gerekli bir alternatif değil.

4. Toplumdaki iyi yetiştirilmiş gençler arasında asla duyulmaması gereken bir tür şakalaşma ve şaklabanlıktan - flört ve evlilik hakkında - kaçınmalıdır. Bu tür şakalaşma ve espriler, kısıtlama veya azarlama olmadan izin verildiğinde, çok fazla zarar, ince hassasiyetlerin çok fazla körelmesi, genç kızlığın paha biçilmez çeyizi olan o narin iffetin çok fazla yıkımına yol açar. Genç bir kız bunu kınamak için çağrılmayabilir, ancak kesinlikle bu tür bayağılığa meyilli olanların arkadaşlığından kaçınabilir (çünkü başka hiçbir terim bunu doğru bir şekilde tanımlayamaz) ve bu tür bir sohbete katılmaktan kesinlikle kaçınabilir.

İyi bir sohbetçi olmak için iyi bir dinleyici olmanız gerektiğini her zaman unutmayın.
İnsanlar genellikle toplumda sadece bu yeteneği kullanarak hoş bir üne ve popülerliğe kavuşurlar - diğer insanların söylediklerini dikkatle ve ilgiyle dinleme yeteneği. Konuşan birini bölmekten özellikle kaçının. Birçok güzel ve asil düşünce, birçok ilginç tartışma, düşüncesiz birinin alakasız bir şekilde
kesilmesiyle kesilir ve kaybolur. Sohbet etme sanatının günümüzde bu kadar yozlaşmasının bir nedeni, çok az kişinin iyi düşünür ve konuşmacıların güzel düşüncelerini duymaya gerçek anlamda ilgi duymasıdır. Pek çok insan kendileri veya işleri hakkında konuşmak istiyor,
ki birçok çevrede yüksek ve yüceltici bir sohbeti sürdürmek neredeyse imkansız. Yıllar ve deneyim, geniş okuma ve bilgi, size toplumda fikirlerinizi özgürce ifade etme hakkı verene kadar, özellikle büyüklerinizle birlikteyken, konuşmaktan çok dinlemek iyi olacaktır.
Her türlü duygusallıktan veya kalbin özel ve kutsal duygularını açığa vuracak konuların
tartışılmasından kaçının. Şiir alıntılamayın; hassas ve bireysel sorularda insanların fikirlerini sormayın.
Genç bir yatılı okul mezununun, bir oda dolusu mükemmel ve eğitimli insanı, genç bir beyefendiye aşk şiirlerinde Longfellow'u Lowell'dan çok daha aşağı görüp görmediğini sorarak utandırdığını duydum. Kendi yaşınızdakiler arasında, söyleyeceklerinizin diğer insanların yaptıkları veya söylediklerinden daha çok her şeyle ilgili olmasına izin verin. Bu şekilde, sosyal sohbetin o belası olan dedikodudan
kaçınmış olursunuz. Tüm toplumsal ilişkilerde, etkinizi sadık, samimi, nazik, cömert ve adil olana yöneltmeye çalışın. Dezavantajlı koşullarda çalışabilecek olanlara karşı özel bir düşünce ve saygı gösterin. Özellikle çekingen ve ürkek olanlara, fakir ve talihsiz olanlara karşı nazik olun. Arkadaşlarınızın güvenine, saygısına ve sevgisine layık olmaya çalışın, o zaman toplumla olan tüm
ilişkileriniz kolayca, doğal ve mutlu bir şekilde ayarlanacaktır.

MEKTUP VI.

ORTAKLAR VE ARKADAŞLAR.

_Sevgili Kızım:_--Ben küçük bir kızken, ebeveynlerimin çocukları için kimin arzu edilir ve uygun arkadaş
olup olmadığına, özellikle genç arkadaşlarımızın
ebeveynleri ve ailelerine atıfta bulunarak karar verdiklerini çok iyi hatırlıyorum. Çocuklarını itaat ve vicdanlı bir yaşam için eğitmeye çalışan iyi, onurlu, Hıristiyan insanların çocuklarının bizim için uygun arkadaşlar olacağı varsayılmıştı;
ve bu ölçütün neredeyse her durumda doğru olduğu kanıtlandı. Gerçekten de, sadece bir
örnek olarak başarısız oldu; ve genç bir arkadaş, seçkin bir din adamının oğlu, arkadaşları arasında bir haftalık ziyaretten sonra, iki veya üç ay kalması beklenirken, dili ve davranışları nedeniyle eve gönderildiğinde, bunun tüm bir genç çevresine verdiği şoku iyi hatırlıyorum.

Ancak bu günlerde aile ve ebeveynlik kriteri yetersizdir; çünkü, ne kadar üzücü görünse de, gerçekten mükemmel ebeveynlerin çocukları genellikle görevlerinde o kadar ihmalkar, vicdandan o kadar yoksun, o kadar tembel, amaçsız ve anlamsızdır ki, özellikle genç kızlar olmak üzere hassas gençler için onların arkadaşlığından korkulmalıdır. Bir şey çok kesindir: bu günlerde gençler, ebeveynlerinin görüş alanının dışında olduklarında, genellikle ebeveynlerinin yanında kesinlikle yapmayacakları şekilde hareket eder ve konuşurlar. Ve bu gerçekten de mükemmel ve sadık ebeveynlerin kalplerine sıklıkla gelen üzücü bir korkudur, çocuklarının bakış açılarının ve kısıtlamalarının dışındayken, onlara doğru ve uygun davranış konusunda öğretilen her şeyle tamamen çelişebilir. Şimdi, yaşlı veya genç tüm insanlar davranışlarında bir şekilde
arkadaşları ve dostları tarafından etkilenir; ancak özellikle gençler
örnek olmanın etkisine karşı hassastır. Ve gençlerin kötü örneklerden iyi örneklerden çok daha kolay ve hızlı bir şekilde etkilendiği acı verici ama iyi bilinen bir gerçektir. Bir grup gençle bir araya gelmek için gelen anlamsız, kendini beğenmiş, ileri görüşlü, küstah bir genç kız, birkaç hafta içinde hepsinin tavırları ve konuşmaları üzerinde etki bırakabilir. Argo ifadeleri
benimsenecek; yüksek sesli tavırları ve giyimindeki eksantriklikler taklit edilecek; anlamsızlığı ve hayatın ciddi görevlerinden herhangi birine karşı duyduğu hoşnutsuzluk
bulaşıcı olacaktır.

Sizin ve herhangi bir genç kız için, şu kişilerle yakın ilişki kurmayı tehlikeli ve zararlı olarak değerlendiririm:

1. Koşullar veya doğal
mizaç nedeniyle kendini bir şey yapmaya zorlamayan veya buna zorlanmayan genç kız - derslerini çalışmak ve günlük görevlerinde faydalı bir pay almak. "Yapılacak hiçbir şey, hiçbir şey yememekten daha kötüdür," demiş büyük bir adam,
Thomas Carlyle; ve gözlemleyen ebeveynler veya öğretmenler bunun özellikle gençler için geçerli olduğunu bilirler. Hiçbir şey yapmak veya kendilerini zorlamak istememeleri hiçbir fark yaratmaz. Çaba göstermemek onları zayıf ve çaba göstermeye isteksiz hale getirir. Günümüzde, rahat ve rafine evlerin kızlarının büyük bir kısmında fiziksel güçlerinin düşük olması ve hiçbir dayanıklılık özelliğinin olmaması üzücü bir eksikliktir. Süpürdüklerinde, toz aldıklarında veya bir veya iki saat ev işi yaptıklarında, bir iş için yarım mil yürüdüklerinde veya bir saat boyunca aralıksız dikiş diktiklerinde "hepsi yorgun" olurlar. Büyük olasılıkla böyle bir efordan sonra bir saat uzanıp dinlenmek isteyeceklerdir. Bunların hepsi egzersiz
yapılmamış kasların ve zihinsel tembelliğin sonucudur. O anne
tamamen haklıydı, yatılı okuldaki kızı süpürmenin kollarını ağrıttığından şikayet ettiğinde şöyle cevap verdi: "Eh, ağrıyana kadar süpürmelisin." Zihin ve beden egzersizle güçlenir. Egzersiz yapılmayan kaslar elbette zayıf ve gevşek olacak ve kolayca yorulacaktır. Ancak çalışmak için yorulan genç kız, büyük olasılıkla neredeyse her zaman bir tür çılgınlık hakkında _qui vive_ halindedir. Sağlıklı zihinsel ve bedensel meşguliyet ve uyaran eksikliği neredeyse kesinlikle sağlıksız heyecan için bir istek yaratacaktır. Böyle bir kız, sürekli olarak sadece zevk için plan yapmaya ve "iyi vakit geçirmeye" meyillidir. Ve, oh! Bu hayatta ne kadar da tatmin edici olmayan, değersiz bir amaçtır ve etkileri ne kadar da zararlıdır! Zevk ve "iyi vakit geçirme" hepsi çok iyidir, ancak bunlar az miktarda tüketilmediği takdirde, fiziksel sistemde düz, doyurucu yiyecekler yerine tatlıların ve şekerlemelerin sürekli kullanımının üreteceği etkiye benzer bir zihinsel etki üretirler. Bu nedenle, tembel ve sadece zevk arayanlarla ilişki kurmaktan kaçınılmalıdır, çünkü bunların etkisi zararlı olmaktan başka bir şey olamaz. 2. Herhangi bir arkadaş veya ortakta mükemmellik beklenmese de, ebeveynlerin çocuklarını bu tür şeyleri belirgin bir şekilde sergileyen kişilerle ilişki kurmaya teşvik edemeyecekleri kadar ciddi karakter kusurları vardır. Yalancılık; arkadaşlar veya tanıdıklar hakkında dedikodu yapma veya aile mahremiyetlerini ifşa etme alışkanlığı; azarlama karşısında somurtkanlık ve asık suratlılık; ebeveynlere ve öğretmenlere karşı asi ve saygısız ifadeler ve davranışlar; kamusal alanlarda alışılmadık ve şaşırtıcı davranışlarla gösterildiği gibi, aklı başında insanların iyi düşüncelerine karşı kayıtsızlık; tüm bu şeyler genç kızlar için istenmeyen
arkadaşları işaret eder. Ancak, bu şikayetlerin hiçbirinin yapılamayacağı, tamamen giyim ve gösteriş sevgisine dalmış ve hayranlık duyulmayı ve fark edilmeyi arzuladıkları için istenmeyen
arkadaşlar olan genç kızlar vardır. Genellikle bu sınıfta, genç kızların, kendi cinsiyetlerinden olanlarla birlikte olmaktansa, genç erkeklerin topluluğunu tamamen mantıksız ve yakışıksız bir ölçüde tercih ettiğini görürüz. Genç erkeklerin davranışlarında aşırı samimiyeti nasıl önleyeceğini bilmeyen; genç erkeklerin kaba davranışlarını onaylamadan veya itiraz etmeden tolere eden genç hanımlar da bunlar arasındadır. Bu tür konularda çabuk ayırt edebilen genç erkekler, topluluklarına karşı bu aşırı hevesliliği ve aşırı samimi davranış ve sohbetlere kolayca tahammül etmeyi çok severler. Aralarından yalnızca en iyi ve en ilkeli olanları bunu yapmaktan kaçınacaktır.

Hafif, kendini beğenmiş, bencil bir arkadaşın, yakın ilişkide bulunduğu kişiler üzerinde kesinlikle uygulayacağı etkiden bahsetmiştim. Sizin için, herhangi bir genç kız için olduğu gibi, bu tür ilişkileri engellemeye çalışırdım. Öte yandan, sizin yaşınızdaki iyi, yüksek fikirli, zeki, nazik tavırlı kızlarla arkadaşlıklar kurduğunuzu görmekten mutluluk duyarım ve birbirinizi tüm değerli amaçlar ve tutkularda karşılıklı olarak taklit edip teşvik edeceğinizi umarım. Ancak, bu tür arkadaşlıklar nadiren aceleyle kurulur. Bazen genç kızlar arasında ortaya çıkan coşkulu ve şiddetli bağlar, her ikisinde de gerçek bir karakter ve liyakat olmadığı sürece, kesinlikle mantar gibi büyür ve uzun ömürlü olur. Bu tür arkadaşlıkların devam ettiği dönemde, genellikle "iki kişilik bencillik" çok fazla gelişir ve kendini gösterir. Gençler birlikte ziyarete gittiklerinde, birbirlerine olan ilgileri, görevlerini ve diğer insanlara olan ilgilerini unutmalarına neden olur. İşte genç bir kızın gerçek karakterinin en iyi testlerinden biri: ziyaretçi olduğu evdeki davranışları. Eğer gerçekten iyi huylu ve iyi kalpliyse, misafir olduğu evin saatlerine ve alışkanlıklarına uymak için kesinlikle tetikte olacaktır; arkadaşının günlük görevlerini ihmal etmesine veya ailenin diğer üyelerini rahatsız etmesine neden olacak şekilde arkadaşının zamanına herhangi bir talepte bulunmaktan kaçınacaktır. Dikkatini ailenin tüm üyeleriyle bölecektir, özellikle çok genç veya çok yaşlı olanlara özel bir ilgi gösterecektir. Her şeyden önce yemek saatlerinde dakik ve dakik olacaktır. Kendi inceliği ve yargısı, ziyaret ettiği arkadaşlarına ne kadar yardımda bulunması gerektiğini, varsa, yargılamasını sağlayacaktır. Bu, her zaman koşullara göre belirlenmelidir. Bazı ailelerde ve bazı koşullar altında, bir ziyaretçinin günlük ev düzenlemeleri konusunda herhangi bir yardım teklifinde bulunması nezaket ihlali ve resmiyetsizlik olabilir. Diğer ailelerde ve diğer koşullar altında, ziyareti sırasında günlük ev işlerinin bir kısmını üstlenmek en nazik ve en iyi nezaket eylemi olabilir. Herhangi bir ailede ziyaretçi olan genç bir kızın her şeyden önce dikkat etmesi gereken şey, evdeki yaşlıların istekleri ve rahatlığıdır. Ziyaret ettiği arkadaş, evdeki her şeyi ziyaretin vesilesine göre şekillendirmek için fazla eğilim gösteriyorsa, ziyaretçi bunu hem sözle hem de örnekle kınamalıdır. Her genç kız annesi, düşünceli, saygılı ve yardımsever ziyaretçilerle, kendilerine ve bencil planlara aşırı ilgi duyan, ev sahibi ve ailenin diğer üyelerinin rahatlığından, isteklerinden ve tercihlerinden habersiz olan ziyaretçiler arasındaki farkı bilir.

Bir genç kızın karakterini iyice anlamak isteniyorsa,
onu üç haftalık bir aile ziyaretine davet etmekten daha iyi bir test uygulanamaz. Günlük gözlemle, karakteri ve mizacında, alışkanlıklarında ve tavırlarında, her genç kızın sürekli taklit etmeye ve ulaşmaya çalışmasını istediğim şair Lowell'ın o güzel idealine ne kadar yaklaştığını öğrenebiliriz:

"Kendi içinde yaşamaz,
Hiçbir ev bu kadar güzel olmasa da;
En basit görev bile unutulmaz,
Hayatın, onun güneş ışığında paylaşmadığı
soluk ve alçak bir noktası yoktur.

"Çoğunun yapmadığı veya hor gördüğü
küçük iyilikler yapar;
Çünkü kalbimizi rahatlatan,
Mutluluk veya huzur veren,
Onun gözünde değersiz değildir.

"O sıradan şeyleri küçümsemez,
Ve başka bir doğumdan gibi görünse de,
Yüreği etrafımızı sarar ve sarılır,
Ve sabırla kanatlarını katlar
Yeryüzünün mütevazı yollarında yürümek için.

"O bir nimettir; Tanrı onu öyle yaratmıştır,
Ve hafta içi kutsallık eylemleri
Kar gibi sessizce düşer ondan,
Ve o hiçbir zaman bilmemiştir
Bunu nimetlendirmekten daha kolay bir şey olduğunu.

"O çok güzeldir ve bu yüzden
Hayatı parlak bir şekilde uyum sağlar;
Doğru olmayan duygu veya düşünce
Gözlerinin mavi bulutsuz
göklerini asla daha az güzel yapmaz."

MEKTUP VII.

ZARAFET--GÖZE ÇARPMAMA.

_Sevgili Kızım:_--Sana yazdığım mektuplardan birinde, kibar toplumun biçimleri ve tavırları veya görgü kurallarıyla ilgili önemli genel ve özel talimatlar içeren bazı mükemmel kılavuzlar olduğunu ve tüm gençlerin bu türdeki bazı standart eserleri incelemeleri ve bunlardan faydalanmaları gerektiğini söylemiştim. Ancak, hayat tarzıyla ilgili, karakteri oluşturan ve çevremizdekiler üzerinde bıraktığımız izlenimi etkileyen, kitaplarda yazılmayan ve belirlenmiş biçimler ve kurallarla aşılanamayan birçok şey vardır. Örneğin, genç veya yaşlı herhangi bir kişi için en arzu edilen şeylerden biri, sürekli olarak insanlarla, şeylerle ve fikirlerle çarpışmadan hayatta ilerleme gücü olan inceliktir. Ve yine de, kimsenin incelik edinmeyi öğrenebileceği hiçbir kural koyulmamıştır. Bu,
ilişkili olduğumuz insanları rahat ve mutlu kılma eğiliminin doğal bir sonucudur, çünkü bunu yapmak için
sürekli olarak düşmanlık uyandırmaktan veya çevremizdekilerin hassasiyetlerini
kırmaktan kaçınmalıyız.

Şimdi, nezaket eksikliğinin bazı örneklerini örneklendirelim:
Etin ızgara jambon olduğu bir masada oturan bir bayan misafir,
herhangi bir et yemeğini almayı reddetti ve
sonra şunu ekledi, "Domuz etinin hiçbir insan midesi için uygun bir yiyecek olduğunu düşünmüyorum. "
Elbette ev sahibi ve ev sahibesi ve tüm şirket bir utanç yaşadı
ve yemek vaktinin geri kalanı sohbeti uyumlu bir temele oturtmak için etkisiz bir çabayla geçti. Bu hanımın böyle bir yorum yapmasına ne sebep oldu? Basitçe nezaket eksikliği, yani arkadaşlarının duygularını
incitmesini
engelleyecek ince bir duyarlılığa sahip olmadığı anlamına geliyor. Ev sahibi ve ev sahibesine, alışkın oldukları bir şeyi
bu kadar sert bir şekilde kınayarak yansıttığı yansımaya dair hiçbir algı hassasiyeti yoktu. Bu nezaket eksikliğinin bir örneği, ancak
işte farklı nitelikte bir örnek daha: Eğitimli insanlardan oluşan bir grup birlikte masaya oturdu ve sohbet Shakespeare'in oyunlarının
yazarlığı sorusuna döndü. Yeni mezun olan ve alışılmadık bir kültüre sahip olduğu varsayılan bir hanım, oldukça olumlu bir şekilde şöyle dedi: "Bence Shakespeare'den başka birinin Ona atfedilen oyunlar, sadece cehaletlerini ve yüzeyselliklerini gösteriyor."
Şirket rahatsız edici bir duraklama yaşadı, çünkü orada bulunan en bilgili iki kişi, oyunları Shakespeare'den başka birinin yazdığına tamamen ikna olmuştu. Bu hanımı, başkalarını rahatsız eden ve düşmanlıklarını uyandıran olumlu ve rahatsız edici bir ifadeye
sokmaya iten şey, basitçe incelik eksikliğiydi. İşte bir başka örnek daha: Bir hanım, kendisinden çok daha yaşlı bir beyefendinin karısı olan başka bir hanımla tanıştırıldı. İsmini duyduktan sonra, hanım: "Siz yaşlı Bay C----'nin karısı mısınız?" dedi. Elbette, etrafta biraz olsun duyarlılığı olan herkes, böylesine kaba ve sert bir soru karşısında acı çekti ve utandı. Yine de bu incelik eksikliğini gösteren hanım, üniversite mezunuydu ve önemli bir okulun başöğretmeniydi.

Şimdi, hiçbir kural veya kural, kimsenin incelik eksikliği gösteren şeyler yapmasını ve söylemesini engelleyemez. Bunu, başkalarının fikirleri ve özellikleri veya koşulları bu kadar açık bir şekilde düşmanlaştırıldığında veya ima edildiğinde nasıl hissettiğini fark etmeyi sağlayacak bir sempati ruhunun geliştirilmesinden başka hiçbir şey başaramaz. Üstün entelektüel kültüre sahip, mükemmel ve yüksek fikirli bir hanım tanıyorum ve sık sık az arkadaşı olduğundan şikayet ediyor. Arkadaşlarının sevgisini ve saygısını özlediğini söylüyor, ancak ifade ettiği gibi "kişisel bir çekiciliği" yok. Bir keresinde bu hanımın, Bayan A.'nın üyesi olduğu bir edebiyat topluluğundaydım. Başka bir üye, Bayan B., toplulukta tartışılan bir konu hakkında bir açıklama yaptı, Bayan A. ayağa kalktı ve açıkça şöyle dedi: "Bu doğru değil." Herkes şaşkına dönmüştü ve neredeyse öfkeyle dinliyordu, Bayan A. ise Bayan B.'nin sadece yanlış bilgilendirildiğini ve yanıldığını göstermeye devam etti. Bayan A.'nın Bayan B.'nin yanlış anlamasını düzeltmek için izin istemesi tamamen kolay ve uygun olurdu ve bunu kimsenin duygularını incitmeyecek şekilde yapabilirdi. Bayan A., çok az arkadaşı olduğundan yakınırken, sık sık sadece ne düşündüğünü söylemeye inandığını iddia eder. Bunların hepsi yeterince iyi, ancak bunu o kadar az incelikle söylüyor ki
sürekli olarak etrafındaki herkesin duygularını incitiyor ve fikirlerini
karşıtlıyor.

İncelik, konuşmada olduğu kadar tavırlarda da önemlidir. Kelime, _dokunma_ kelimesiyle yakından ilişkilidir ve iyi inceliğe sahip bir kişi, aslında yaşamın tüm ilişkilerinde insanlara nazikçe, dikkatlice, nazikçe dokunabilen kişidir. Hayvanlar aleminde hiçbir yaratık, iyi yetiştirilmiş, nazik davranılan bir ev kedisinden daha mükemmel bir inceliğe sahip değildir. Bunlardan birini
belki bir sobanın veya açık ateşin etrafında oturan bir dairenin olduğu bir odaya girerken görmüş olabilirsiniz.
Puss, ateşin veya sobanın önündeki sıcak yerini ister,
ama oraya kaba ve sert bir şekilde gitmez. Hayır. O,
çemberin etrafında nazikçe, mırıldanarak kayar,
birbirine ve diğerine, sanki nazikçe "İzninizle" der gibi, okşayarak sürtünür; ve
sonunda istenilen noktaya ulaştığında, o kadar zarif ve sessizce yatar ve o kadar ustaca kıvrılır ki, bu eyleme tanık olmak
izleyiciye gerçekten zevk verir. Daha az
incelik ve zarafete sahip bir yaratık sadece rahatsız edici görünür,
şirketi rencide eder ve düşman eder ve muhtemelen haklı olarak azarlanır ve odadan
kovulur.

Ve bu yüzden sizin ve tüm gençlerin incelik geliştirmenizi;
ilişkide olduğunuz herkese nazikçe dokunacak şekilde nasıl konuşulacağını ve davranılacağını öğrenmenizi isterim. En iyi inceliğin ardında nazik olma ve insanları rahat ve mutlu etme,
yaralayıcı ve rahatsız edici olmaktan kaçınma isteği yatar; ve bu yüzden
gerçek inceliğin temelinin, sonuçta, ahlaki duygu olduğu doğrudur.

Konuşma ve tavırlarında incelik geliştirmek isteyen genç kişi, müdahaleciliğe karşı dikkatli olacaktır. Bu, hem genç hem de yaşlı birçok insanın tavırlarındaki bir kusurdur ve çok sayıda şeyi içerir, bu yüzden bunun üzerinde biraz ayrıntıya girmeye değer. Sessizlik, dinginlik, düzen, her yerde kültürlü sosyal yaşamın ayırt edici özellikleridir ve bu yaşam koşullarına alışmış kişiler için, dikkatlerine uygunsuz veya uygunsuz hareketler veya sesler
zorla yüklendiğinde acı vericidir. İşte, kendi başlarına zararsız olan birçok şeyin kültürlü insanların zevkini rahatsız etmesinin ve rencide etmesinin nedenini açıklayan bir genelleme. Gerçekten kültürlü hiçbir genç kız, örneğin, uygunsuz zamanlarda veya yabancılar tarafından işgal edildiğinde bir otel salonunda veya başka bir salonda piyanoyu açıp çalmaz. Tırnaklarını temizlemek veya kürdan kullanmak gibi tuvaletin hiçbir görevini asla kamusal alanda yapmaz. Halka açık yerlerde fıstık, meyve veya şeker yemeyecek veya sakız çiğnemeyecektir. Aslında, gerçekten zarif bir genç hanımın kendi odasının mahremiyetinde bile sakız çiğnediğini hayal edemiyorum, bu o kadar iğrenç ki. Oturma odasında veya masada bedensel rahatsızlıklar hakkında yorum yapmayacaktır. Gürültülü bir şekilde merdivenlerden yukarı aşağı veya evin içinde koşturmayacak, kapıları çarpıp herkesi rahatsız edici seslerle
korkutmayacaktır. Konuşan insanları, alakasız veya kendi işleriyle ilgili bir soru sormak için
kesmeyecektir. Tanıdığı birinin omzuna samimi bir şekilde vurmayacak veya insanların önünde özel sevgi veya yakınlık gösterileri yapmayacaktır. Mümkünse ani hapşırığı bastıracak ve öksürüğü susturmak için her türlü çabayı gösterecektir. Davetsizce kimsenin özel odasına veya ziyaretçi olduğu ev sahibinin mutfağına girmeyecektir. Tüm bu şeyler hassas insanlara gerçekten acı verir; rahatsız ederler
çünkü rahatsız ederler; ve tüm benzer eylemler ve müdahaleler, gerçek ve hakiki bir eylem, konuşma ve görgü kültürü edinmek isteyen herkes tarafından dikkatlice kaçınılmalıdır. Bu şeyler üzerinde ciddi ve sık sık düşünmek; gençlerin neden bu kadar çok düşüncesiz eyleminin genel bir eğitim eksikliğine bağlandığını anlamak için zamanınıza değer. Tüm bu müdahaleler, Davut'un "kızlarımızın bir sarayın benzerliğinde cilalanmış köşe taşları gibi olması" duasını gerçekleştirebilmemiz için ortadan kaldırılmalıdır.

MEKTUP VIII.

KÜLTÜRLÜLER KİMLERDİR?

_Sevgili Kızım:_--Günümüzde toplumu tanımlamak veya sınıflandırmak için İngilizce dilinde hiçbir kelime "kültür", "kültürlü", "kültürlü" ve bunların
karşıtları kadar
çok kullanılmaz. Bunlar kibirli, bencil, cahil zenginleri korkutan terimlerdir; çünkü "zengin ama eğitimsiz" olarak tanımlanmak, sahtekârlık veya hileyle servet kazanmış olarak rapor edilmekten daha büyük bir hakaret olarak kabul edilir. Ve sonra
mesele, yalnızca "kültürlü" olarak adlandırılabilecekleri için, herhangi bir masrafla ikiyüzlü bir cila edinmeye istekli olanlar için daha da zorlaşır, çünkü gerçek kültürün ne olduğunu bilmezler ve onu gördüklerinde tanıyamazlar. Onlar, her
sahtekârın insafına kalarak resim satın almak isteyen, tüm sanatsal duyulardan yoksun bir kişi gibidirler.

O halde, kültürlü bir erkek veya kadının veya kültürlü bir ailenin tavır ve davranışlarının ardında yatan sır nedir? Sesi nazik ve yumuşak tonlara dönüştüren güç veya duygu nedir; coşkulu sohbeti veya kahkahayı engeller; Başkalarının haklarına dair o kadar hassas bir algı verir ki, diktatörce veya kibirli hitap biçimini, küstahça soruyu, kişisel aşinalığı, özel meseleler hakkındaki merakı, tavsiye verme veya sorulmamış görüşleri ifade etmedeki aceleciliği, kişisel mülkler veya nitelikler hakkında övünerek
ifade etmeyi, ortaklara veya bakmakla yükümlü olunan kişilere acı veya rahatsızlık veya rahatsızlık veren eylemi imkansız hale getirir, bunların hepsi
eğitimsizler arasında en yaygın ihlal biçimleri midir?

1867'de Cambridge'deki ünlü bir üniversite topluluğu önünde verdiği "Kültürün İlerlemesi" konulu ünlü konuşmasında Emerson tüm meseleyi tek bir cümlede özetlemiştir: "Kültürün temeli, karakterin temeli gibi, sonunda ahlaki duygudur." İşte tüm sır tek bir cümlede. Sınırlayıcı lütuf "sonunda ahlaki duygudur." Tüm bu şeylerin nasıl acı ve yaralayıcı olabileceğini gözlemleyerek, bunlardan herhangi birini yapmaktan kaçınmak, ince bir gerçek özveridir. Bu ayrıntılarda ihlal etmekten kaçınabilen erkek, kadın veya aile, bunu alışkanlık haline getirerek ancak tüm doğanın altında yatan ince bir ahlaki duygunun sonucu olarak yapabilir. Ve bu ince ahlaki özveri, adalet ve düşüncelilik duygusuna sahip olanlar veya bunları kendilerinde
geliştirmiş olanlar, ikametgahları halısız bir kulübe olsa bile, bir kültür atmosferiyle
çevrili olacaklardır; bu sınırlayıcı zarafetten yoksun olanlar ise çevreleri her türlü konforu, güzelliği ve lüksü
sağlasa da "eğitimli" olacaklardır. Bu bizim için bir cesaretlendirme düşüncesi ve eğitimli bir ruhun gerçek ve yok olmaz zenginliklerine sahip olabileceğimiz umudunun bir ilhamı olmalıdır, hayatlarımız ne kadar yoksul ve mücadeleci olursa olsun veya çevremiz ne kadar dış güzellikten yoksun olursa olsun. Kültür maddi mülklere bağlı değildir. Aslında, bol miktardaki rahatlık, konfor ve zarafet, bireyler ve aileler üzerinde genellikle zararlı ve bozucu bir etkiye sahip gibi görünür

onlarda kişisel rahatlık ve ayrıcalıklılığa karşı bencil bir sevgi yaratır.
Öte yandan, mütevazı emekçilerin acı dolu ve sabırlı tutumluluğu
genellikle özverililik, sabır ve yumuşak tavırlar üretir
ki bu aslında en iyi kültürdür.

Bu uzmanların, sanatçıların, mimarların ve döşemecilerin olduğu günlerde, parası olan herkes zevk ve kültürün maddi çevresine sahip olabilir. Evi dışarıdan "taştan bir şiir" ve iç süslemeleri "renkli bir senfoni" olabilir. Gerçek kültürün bu kadar çok ürününü parayla satın alabilir. Ancak hiçbir para, büyük değerdeki inciyi, bireydeki veya ailedeki kültürlü ruhu satın alamaz; bunlar olmadan en görkemli malikane bile ölü ve cansız bir kabuktan başka bir şey değildir. Bu ahlaki duygu ve kültürden yoksun olan, güzelce döşenmiş kaç ev kabalık, nezaketsizlik, bencillik ve sefaletin meskenidir! Kaba konuşma, sert karşılık veya bencil eylem, resimli duvarlar ve freskli tavanlar ve sanatsal güzelliğin lüks çevreleri kabalığın sessiz tanıkları olduğunda iki ve üç kat daha uygunsuzdur. Öte yandan, uygun mobilyaların ve kolaylıkların eksikliğinin herkesin bencilliğini sınadığı mütevazı evde en iyi, en nazik ve en gelişmiş tavırların sergilenmesi için fırsat vardır. Akıllı ebeveynlerin ve öğretmenlerin, birçok durumda, başarıların elde edilmesinin, kalplerinin tamamen meşgul olduğu gençlerin karakterine herhangi bir ahlaki güç veya güzellik katmadığını gördüklerinde hissettikleri ruhsal şaşkınlıktan bahsettiklerini sık sık duydum. Bu genç kız güzelce şarkı söylüyor ve çalıyor, gerçek bir sanatsal şekilde resim ve çizim yapıyor, Fransızca ve Almanca'yı ana dili gibi konuşuyor ve yine de koşullar onun eğilimine ters düşerse huysuz ve huysuz oluyor. İşte iyi bir üniversite eğitimi almış ve aynı zamanda mükemmel bir müzisyen olan genç bir adam. Yine de annesine karşı kaba ve saygısız, babasına karşı küstah, hizmetçilere ve astlarına karşı baskıcı ve kibirli ve küçük kardeşlerine karşı tam bir kaba olabiliyor. Bu gençlerin her ikisinin de gelişmemiş ruhları var. Bu yüzden entelektüel doğanın geliştirilmesinin, başarıların edinilmesinin, herhangi bir sanatın uygulanmasının, seyahatin avantajlarının, zarafetin çevresinin, gerçek ruh kültürüne eğilimli olabileceğini veya olmayabileceğini görüyoruz; ve bilge ve ciddi ebeveynler ve öğretmenler bu gerçeği algıladıkça, hem ebeveynler hem de öğretmenler için kültürün büyük sorununun ahlaki duygunun nasıl geliştirileceği olduğunu giderek daha fazla fark ediyorlar.

MEKTUP IX.

DİNİ KÜLTÜR VE GÖREV.

_Sevgili Kızım:_--Önceki mektuplarımda, hayatın sıradan günlük görevleriyle ilgili konularda size bir tür ana hatlar dizisi yönlendirme ve talimat vermeye çalıştım.
Eylemlerinizi etkilemesi gereken güdülerden bahsettim ve size tüm gerçekten güzel ve hoş davranışların ahlaki duyguda bir temeli olması gerektiğini göstermeye çalıştım.
Size en önemli konu olan din kültürü ve görevi hakkında söyleyeceklerimi bu son mektuba sakladım.

Öncelikle, günümüzdeki din eğitimi yöntemleri ve koşulları ile
daha olgun neslin gençlerini çevreleyenler arasında büyük bir fark olduğunu açıklamalıyım. Ebeveynlerinizin yaşındaki insanlar gençken, aile hayatının alışkanlıkları öyleydi ki, dini uygulamalar birinci derecede önemliydi. Tüm ev işleri, şarkı söylemek, İncil okumak ve dua etmekten oluşan sabah ve akşam ibadetlerine göre düzenlenirdi. Ne kadar çok iş olursa olsun, aile bu ibadetin yerine getirilmesine izin vermek için zamanında kalkmalıydı. Çocuklar Tanrı, cennet ve ölümden sonraki yaşam hakkında o kadar çok şey duydular ki, sıklıkla hastalıklı ve doğal olmayan bir zihin yapısı oluştu. Ebeveynler ve eğitmenler, gençlerin doğal ve haklı olarak bu hayatı sevdiği ve bundan zevk aldığı ve haklı olarak ve doğal olarak ölümden korktuğu gerçeğini hesaba katmayı sıklıkla unuttular. Öteki dünya hakkında o kadar çok şey söylendi ki, bunun hakkında fazla düşünmek veya plan yapmak neredeyse günah gibi görünüyordu. Tanrı ve cennet gökyüzünde yakın olarak mı hayal edildi? Yargı günü her zaman tehdit edici bir şekilde önümüzde tutuldu; ve kötü insanların içine atılacağı gerçek bir ateş ve kükürt gölünün resimleri, çocukların hayal gücü için çizildi, ta ki yüzlercesinin deneyiminin tanıklık ettiği gibi, en vicdanlıları bile geceleri uykuda gözlerini kapatmaktan korkar hale gelene kadar, o korkunç işkence yerinde uyanmaktan korkuyorlardı.

Bu şüphesiz çok sert ve katı dini rejimden, aile hayatının geleneklerini ve günümüz gençlerinin dini eğitimini tam tersi bir noktaya fırlatan bir tepki
ortaya çıktı. Modern sosyal ve ticari hayatın telaşı ve tren trafiği, aile ibadet saatlerini kısalttı veya tamamen kesti. Tanrı'nın sevgi olduğu gerçeğini vurgulama yönündeki modern çabada, günahın cezayı hak ettiği ve aldığı diğer gerçek çok arka plana atıldı veya tamamen göz ardı edildi. Düzenli olarak İncil'i okumak eskiden olduğu kadar nadir hale geldi.
Hakikatleri ve öğretileri konusunda saygısızlık ve şüphecilik toplumun büyük bir bölümüne nüfuz etti ve gençlerin sosyal yaşamının genel etkisi dini ruhun veya özlemin
geliştirilmesine veya ifade edilmesine karşıdır. Bütün bunlar en değerli zihinsel ve ruhsal disiplinin
kaybını içerir ve günümüzün ciddi ebeveynleri bunu nasıl sağlayacaklarını bilemezler.

Dinsel bir ruhun
kültürü için yalnızca bir argümana dikkatinizi çekeceğim ve bu da deneyim argümanıdır.
Yaşamları gerçekten ilahi bir Yaratıcının korkusu ve sevgisiyle yönetilenlerin
evrensel tanıklığı nedir? Tanrı'ya itaat etme ve O'nun yasalarıyla uyum içinde yaşama arzusunun bilincinde olduklarında en yüksek
mutluluklarını
bulurlar.

Çocukluğun en erken dönemini aşan herkes için bir zamanlar üzüntü, hayal kırıklığı, hastalık, kayıp, yas gelir. Ölümün büyük gerçeği, ne kadar parlak ve mutlu olursa olsun, her yolun sonunda belirir. İnsan ırkının, insan deneyiminin en eski kayıtlarından günümüze kadar olan evrensel tanıklığı, yalnızca tüm olaylara hükmeden hayırsever bir Tanrı'ya olan inanç ve umudun, yaşamın tüm değişimleri ve iniş çıkışları boyunca insan kalbini sürdürebileceği ve rahatlatabileceği ve ölüm düşüncesiyle uzlaştırabileceğidir.

İlk gençlik doğal olarak mutlu, neşeli, kaygısız ve hiçbir şey bilmediği üzüntülere ve korkulara karşı kayıtsızdır. Ancak her aklı başında ve ciddi genç kalbin, tüm dünyevi şeylerin geçiciliğini fark ettiği ve kalbin tutunabileceği ve dinlenebileceği bir şeyi özlediği bir zaman gelir. Hiçbir gencin er ya da geç bu deneyimden mahrum kalacağına inanmıyorum. Bu, Tanrı sevgisinden başka hiçbir şeyin dolduramayacağı bir kalp açlığıdır ve eğer ilk hissedildiğinde, kalp yalnızca alçakgönüllülükle ve içtenlikle Tanrı'ya dönerse ve O'nun ve yasalarının bilgisini aramak, yaşamın tüm eylemlerini ve planlarını O'nun vahyedilmiş iradesiyle uyumlu hale getirmek için yüksek ve kararlı bir kararlılıkla, bu yaşam için ve şüphesiz gelecek yaşam için kalıcı bir mutluluğun temeli atılmış olur. Ancak Tanrı'yı ​​tanıma ve O'nun iradesine itaat etme arzusu ve çabası mücadele olmadan gelmez. Bizler garip ve gizemli yaratıklarız, içimizde kötülük yapmaya yönelik ayartmalara en yatkın bir doğaya sahibiz. Her birimiz, kalbimizde ve yaşamımızda kötülük ve iyilik arasında sürekli devam eden bir mücadelenin bilincindeyiz. Bencillik, açgözlülük, kabalık, yalancılık, saygısızlık, tembellik ayartmaları, uzun çatışmalar ve tekrarlanan zaferlerle kalbimizi doğruyu seçmeye alıştırana kadar sürekli ve şiddetlidir. Yine de benlik ve ayartmalar üzerindeki her zafer, zamanla İsrail'in tatlı mezmur yazarıyla birlikte şunu söylememizi sağlayacak olan o ruhsal kazanıma ulaşmamıza yardımcı olur: "Rab ruhumun payıdır; Rab yüreğimin gücüdür; Rab ışığım ve kurtuluşumdur."

Kalp genellikle önce derin bir ciddiyetle üzüntü yoluyla Tanrı'ya döner. Yaşamın birçok kederi ve yükü vardır ki bunlar ruhsal teselli ve yardım dışında hiçbir şekilde hafifletilemez veya hafifletilemez. Ve bu ruhsal teselli ve yardım yaşamın en derin gerçeklikleri arasındadır. Üzüntüde dünyanın ne verebileceği ne de alabileceği bir güç, mutluluk, huzur ve destek vardır. Sahip olunacak ne paha biçilmez bir lütuf! En üzücü, en karanlık, en acı dolu yaşam bu ruhsal lütuf tarafından aydınlatılabilir, yüceltilebilir ve zenginleştirilebilir. En şanslı şekilde koşullandırılmış yaşam bile onun yokluğuyla fakirleştirilebilir. Dekan Stanley bize kırk yıl boyunca omurga hastalığından sürekli muzdarip olan ve bu süre boyunca neredeyse sürekli olarak yatağına bağlı kalan bir kız kardeşten bahseder. Yine de yüzü neşeyle aydınlanırdı ve yanına gelen herkesi teselliyle, şevkle ve iyilik için coşkuyla esinlermiş gibi görünürdü. Bu tür örnekler nadir değildir. Her toplum, bu görünmeyen ruhsal güç tarafından, uzun süren denemeler, üzüntüler ve kayıplara rağmen, derin bir sıkıntı içinde sürdürülen bir veya birden fazla kişiyi tanır. Öte yandan, deneyim ve gözlemler, bu hayatın konfor ve zenginliklerine sahip olmada özellikle ayrıcalıklı görünenlerin, sürekli olarak tekrar eden hoşnutsuzluk, huysuzluk ve mutsuzluk örneklerini gösterir. Lord Chesterfield, hayatın tüm ihtişamını ve zevklerini görüp deneyimledikten sonra, hepsinden tiksindiğini ve nefret ettiğini, ve sadece yorgun bir yolcu gibi, son gelene kadar "arabada uyumasına" izin verilmesini istediğini söyledi. Ancak, elçi Pavlus, üzüntü ve ızdırap dolu olaylı hayatının sonunu düşünerek şöyle dedi: "İyi mücadeleyi verdim? Yarışı bitirdim? İnancı korudum: bundan sonra benim için doğruluk tacı saklıdır."

Bu yüzden her genç kalbe, hayatın gerçekleri ve hakikatleri arasında anlayıp seçim yapabilecek kadar olgunlaştığı anda, bu daha iyi kısmı seçmek; kalbi bu ilahi teselli ve yardıma açık ve beklenti içinde tutmak; tüm tesellilerin Tanrısı'nın iradesini bilmeye ve ona itaat etmeye çalışmak makul bir çağrı gibi görünüyor. Ancak bu seçim tamamen bireysel bir konudur. Hiç kimse bir başkasını mutlu edemediği gibi
daha iyi yapamaz. Herkesin, en bilge ve en iyi öğretmenlerin ve ebeveynlerin yapabileceği tek şey, daha iyi kısmın seçimi için argümanlar sunmak ve bunu teşvik etmektir.

Ancak seçilirse veya onu seçmeye yönelik bir arzu varsa,
İncil'in, özellikle Mezmurlar ve Yeni Ahit'in okunması ve incelenmesinden ne büyük bir yardım ve teşvik gelir! Bunlarda, insanlığın Tanrı bilgisine olan özlemindeki manevi deneyimlerinin her aşaması kaydedilir. Orada, kendisinin ve Baba'nın bir olduğunu ve kaybolanları aramak ve kurtarmak için Tanrı tarafından gönderildiğini söyleyen "Tanrı'dan gönderilen Büyük Öğretmen"in sözleri ve emirleri kayıtlıdır. İşte, Tanrı'nın Oğlu olarak mesajını duyururken dudaklarından dökülen şefkatli ifadelerin kayıtları. İnsanların Mesih hakkında başka ne gibi görüşleri olursa olsun, herkes itiraf etmelidir ki, günah işleyen, üzülen ve acı çeken erkekler ve kadınlar hakkındaki sözlerinde, yeryüzünün daha önce hiç görmediği ve yalnızca Mesih'in sadık takipçilerinde gördüğü türden bir sevgi ve sempati gösterdi. Bu ifadeler veya öğretilerle veya mezmurların ve kehanetlerin duaları ve özlemleriyle hafızanın depolanması, her türlü anlayışın ötesinde, kalp için bir teselli ve avuntu kaynağına sahip olmak demektir. Ancak bu insan deneyimi gerçeğini, kendiniz deneyimleyene kadar, onu deneyimlemiş olanların tanıklığına dayanarak kabul etmelisiniz. Ve böylece, kızım, senin için şu anki hayata ait ve mümkün olan tüm lütuf ve kişilik ve karakter süslerine sahip olmanı dilerken, Tanrı'yı ​​ve O'nun sözünün ve ruhunun tesellilerini ve avuntularını bilmeni ne kadar çok istiyorum. Kendin için bu bilgiyi aradığını ve bulduğunu, yanlış yapma ayartmasına direnirken ilahi ruhun yardımını bildiğini ve aradığını, hayal kırıklığında kalbinin teselli için Tanrı'ya yöneldiğini, üzüntüde Tanrı ile birlik içinde teselli aradığını bilmek, gelecekteki mutluluğunun kesinlikle güvence altına alındığını hissetmek olurdu. Tanrı'yı ​​bu şekilde ararken, her şey senin olurdu. Ve Rab'bi takip etmek ve tanımak için sadece küçük ve zayıf bir başlangıç ​​yapmış olsan da, iyi işin başlamış olmasının sonuna kadar tamamlanacağı güvencesiyle sevinirdim. Ve böylece bu mektupları, dört bin yıldan fazla bir süre önce Tanrı'nın bir peygamberinin insan hayatının iniş çıkışları üzerine düşüncelerine verdiği tüm öğütlerin, tüm talimatların aynı özetiyle kapatıyorum: "Tüm meselenin sonucunu duyalım: Tanrı'dan kork ve emirlerini yerine getir, çünkü bu insanın tüm görevidir. "

OKUL KIZLARINA KÜÇÜK BİR VAİZ.

Kardeşçe sevgiyle birbirinize karşı şefkatli olun,
birbirinize saygı gösterin.

--_Rom._ xii. 10.

Süslenmesi ... yüreğin gizli adamı olsun, bozulmayan, hatta Tanrı'nın gözünde çok değerli olan yumuşak huylu ve sakin bir ruhun
süsü olsun.

--1 _Peter_, iii. 4.

İnsanlar bir araya geldiklerinde, her zaman bazılarının diğerlerinden daha popüler ve sevilen olduğu görülecektir. Tüm genç okuyucularımın,
bir araya geldikleri kişiler tarafından sevimli ve sevilen olmak isteyeceğini varsayarak,
sevimli veya sevimli bir insanı her zaman ayıran bazı özellikleri ve ayrıca insanları
sevimsiz ve itici yapan bazı özellikleri kısaca incelemek istiyorum.

Ancak eğer biri başlangıçta, "İnsanların beni sevip sevmemesi umurumda değil, "Sevimli veya sevilen olmak gibi özel bir isteğim yok" diye sorsaydım, ne cevap verebilirdim? Hiçbir şey. Sadece böyle birinin daha iyi ve daha yüksek doğasının bu kadar gelişmemiş olması ve gerçek mutluluğun en büyük kaynağının bu kadar bilinmemesi ve takdir edilmemesi nedeniyle üzüntümü ifade edebilirdim. Sadece böyle birinin vicdanının ve ahlaki doğasının iyi ve sadık bir uyarı veya öğretici bir sözle uyandırılıp canlandırılabileceğini umabilirdim. Ve tam burada genç arkadaşlarımın özel dikkatini şu gerçeğe çekmek istiyorum: Gençlik büyük ölçüde eğitim alma işine adanmış bir dönemdir; ancak eğitimin iki yönlü bir doğası vardır. Entelektüel bir doğamız ve manevi veya ahlaki bir doğamız vardır. Entelektüel güçler ve yetenekler, öğrencinin bu eğitimi almaya karşı duyduğu tiksinti veya isteksizliğe rağmen neredeyse eğitilebilir. Bir ölçüde, isteksiz öğrencilere bile bilimler hakkında bilgi edindirebiliriz. Onlara bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğunu veya bir asit ve bir alkalinin birleşerek bir tuz oluşturacağını kanıtlayabiliriz; ancak asla
antagonistik bir doğayı ruhsal bir gerçeği kabul etmeye zorlayamayız. Ebeveynleriniz veya öğretmeniniz size yalan söylemenin, kaba olmanın veya aldatıcı olmanın yanlış olduğunu öğretebilir, ancak yalnızca kendi iç doğanız bu tür gerçekleri kabul edebilir ve bunları özümseyebilir. Hiçbir insan başka bir insanı iyi olmaya zorlayamaz. Ebeveynlerin ve öğretmenlerin en büyük endişelerinden ve en büyük üzüntülerinden biri burada ortaya çıkar. Sevdiklerinin de iyi olması için duyulan iyiliğin endişesi kadar derin bir endişe yoktur; yakın ve sevgili olanların kasıtlı
kötü davranışları yüzünden duyulan kalbin üzüntüsü kadar dokunaklı bir üzüntü yoktur. Eğer öngörülen okul derslerinizin sonunda evlerinize dönerseniz, tüm bilimlerde yetenekli, edebiyat, iyi müzisyenler, iyi sanatçılar hakkında kapsamlı bilgiye sahip, ancak yine de bencil, kaba, gururlu veya kibirli, başkalarının hakları ve duyguları için düşünceli olmaktan yoksun, kaba olmaktan çekinen biriyseniz, eğitiminize harcadığınız zaman büyük ölçüde boşa harcanmış olur.

Sevimli ve sevilen bir kişinin ilk özellikleri arasında, herkese karşı nazik ve kibar bir tavır, nazik sözler ve nazik davranışlar ve aceleci konuşma veya eylemden kaçınma yer almalıdır. Bu niteliklere sahip olmak için, dikkatimizi dağıtmak zorunda değiliz. Bazen insanlar bize istemediğimiz ilgiyi
zorlayarak acı verirler. Aslında bir tür kibrin ifadesi olan bir tür resmi dikkat vardır. Gözlemci olmamız gerektiği doğrudur ve başkalarına gerçekten yardım edebileceğimiz yeri görürsek, nazik davranışlar veya hizmetler sunarak bunu yapmaya istekli olmalıyız. Ancak okul arkadaşları olarak bir araya gelen gençler için, birbirlerine karşı nazik ve şefkatli olma fırsatı çoğunlukla günlük işlerde ortaya çıkar. Bazı öğrenciler çalışmalarında diğerlerinden daha ileridir: bazılarının evlerinde diğerlerinden daha fazla avantajı olmuştur: ve bu farklılıklar birbirlerine karşı nezaket ve yumuşaklık ruhu sergilemek için bir fırsat sunar. Okullarda, toplumda kendilerini zarif bir şekilde nasıl idare edeceklerini; nasıl giyineceklerini; masada bıçak, çatal, peçete vb.'yi nasıl düzgün kullanacaklarını bilmelerini sağlayan avantajlara sahip olmayan öğrencilerin gelmesi en yaygın olaylardan biridir; ve elbette öğretmenlerin tüm bunları öğretmek görevi olsa da, arkadaşlarının da kaba eleştirilerden veya yalnızca bilgi eksikliğinden kaynaklanabilecek hatalara gülüp onlarla dalga geçmekten kaçınmaları zorunlu bir görevdir. Çoğu zaman bu öğrenciler "kaba mücevherlerdir", en nadir ve en iyi kalitededirler. Daniel
Webster'ın, babasının çiftliğinden üniversiteye gitmek için geldiğinde ve ailesinde yatılı birkaç öğrencisi olan profesörlerden biriyle yatılı olarak kaldığında yaşadığı hikayeyi duymuş olabilirsiniz. Daniel, evinde başka birçok güzel şey öğrenmiş olmasına rağmen, masada kesinlikle iyi davranışlar öğretilmemişti, çünkü hemen diğer tüm yatılı öğrencilerin dikkatini çekti, her iki elinde de bıçak ve çatalı dik tutarak ve yemeğini çiğnerken masanın üzerinde durarak. Profesör, arkadaşlarının yükselen kahkahalarını, sert bir sitem bakışıyla bastırdı, ancak Daniel'e hiçbir şey söylemedi. Çocuğun hassas olduğunu fark etmişti ve şimdi önünde Daniel'in duygularını incitmeden bu garipliği nasıl düzelteceği sorunu vardı; ve şu yöntemi izledi: Bir sonraki öğünden önce kıdemli pansiyonerlerden birini yanına çağırarak şöyle dedi: "Genç arkadaşımızı bıçak ve çatalını tutma şeklindeki beceriksiz
şeklinden kurtarmak istiyoruz ve duygularını incitmek istemiyoruz. Şimdi, bu akşam yemeğinde, bıçağını ve çatalını aynı şekilde tutmanı istiyorum ve sonra dikkatini buna çekip sana bunun doğru ve uygun bir
şekil olmadığını söyleyeceğim." Öğrenci kabul etti ve böylece profesörün iyi niyetiyle öğrencinin iyi niyeti arasında, embriyo devlet adamı cehaletinden dolayı acı ve utanç duymadan önemli bir ders aldı.

Bu olayla belirgin bir tezat oluşturan, şahsen bir okulda gerçekleştiğini bildiğim bir olay var. Kısa süre önce okula gelen küçük bir taşralı kız, hayatın tüm incelikleri arasında yetiştirilmiş genç bir hanım olan komşusunun odasını çaldı ve ona saç fırçasını ödünç verip veremeyeceğini sordu. Odada iki veya üç kız daha vardı ve bu genç kız, "Diş fırçamı istemeniz daha iyi olmaz mıydı? Bu okulda saç fırçaları özel mülktür." diye cevap verdi. Küçük taşralı kız, çok kısa bir süre sonra, kültürlü ve rafine insanlar arasında saç fırçalarının özel mülk olarak kabul edildiğini öğrenmesine rağmen, bu kaba azarlamayı asla unutmadı. Ancak, arkadaşının cahilliğini bile böylesine kaba bir şekilde reddeden genç kız, dışarıdan ne kadar kültürlü olursa olsun, davranışı naziklik ve nezaket açısından
eğitimsiz bir ruhu gösteriyordu.

Okullarda, bazılarının genel favori haline gelmesi sıklıkla olur çünkü
belki de iyi görünüme sahiptirler veya iyi zevkle ve yakışır şekilde giyinebilirler veya cezbedici ve eğlendirici bir tavır ve konuşma yeteneğine sahiptirler. Aynı şekilde iyi ve yetenekli olan ancak güzellikle kutsanmamış,
zeki ve sohbette çekici olmayan, giyim ve tavırda beceriksiz olanlar da vardır. Daha çok kayrılanlardan daha az kayrılanlara ne kadar da nezaket ve düşüncelilik gösterilmesi gerekir! Okul kızları ve sadece okul kızları değil, herkes, ihmal edilmeye, yalnız bırakılmaya ve unutulmaya meyilli olanlara karşı nezaket ve nezaket göstermekte ne kadar dikkatli olmalıdır, daha çok kayrılanlar özel zevkler yaşarken! Bununla, tüm günlük arkadaşlarımıza eşit derecede yakın ve eşit derecede düşkün olmamız gerektiğini kastetmiyorum, ancak eşit derecede nazik olmalıyız. Özel arkadaşlarımıza olan özel sevgilerimiz, nezaketlerimiz ve ilgilerimiz, karşıtlık veya karşılaştırma yoluyla daha az çekici veya bedensel ve zihinsel zarafetle daha az donatılmış olanların duygularını incitmeyecek şekilde, bir ölçüde özel ifade için saklanmalıdır. Bu nezaket ruhunu geliştirmemize yardımcı olmak için, Mesih'in koyduğu şu özdeyişten daha yararlı hiçbir özdeyiş yoktur: "Başkalarının size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın." Kendimize uygulayabileceğimiz en iyi testlerden biri kendimizi başkalarının yerine koymaktır.
Çirkin yüz hatlarımızın, çirkin şekillerimizin ve beceriksiz tavırlarımızın veya bilgi veya bilgi eksikliğimizin farkında olduğumuzu varsayalım; o kadar zor şartlar altında olduğumuzu ve kaba, ucuz, uygunsuz veya yakışıksız giysiler giymek zorunda kaldığımızı varsayalım, nasıl hissederdik ve nasıl muamele görmek isterdik? Ve eğer kendimizde bu standarda göre yargılanmaya veya davranışlarımızı buna uydurmaya karşı bir isteksizlik bulursak, o zaman yanlış yaptığımızı, ruhen yanlış olduğumuzu fark etmeliyiz. O zaman doğru olanı yapmak, ruhumuzu bencillikten bencilsizliğe, nezaketsizlikten nezakete dönüştürmek için bilinçli bir çaba gelmelidir. Bu, hiçbir insanın bizim için yapamayacağı bir iştir. Her bireysel ruh bu mücadeleden tek başına geçmelidir. Doğruyu yapmakla yanlışı yapmak arasında bir karar verme zorunluluğunun bilincinde olduğumuzda, doğruyu yapmaya isteksiz ve yanlışı yapmaya istekli hissetsek bile, doğruyu yapmaya _irade_ edebilirsek Tanrı'ya ve cennete doğru bir adım atmış oluruz; ahlaki ve manevi doğanın açılımına başlamış oluruz.

Şimdi daha önce entelektüel bir kültürün, tabiri caizse, üzerimize örtülebileceğini söylemiştim, ancak manevi bir kültür içeriden dışarıya doğru gelmelidir.
Botanikte iki tür bitki öğrenirsiniz - dışsal birikimlerle büyüyen, soğanlar gibi, bunlara dışsal denir? ve içeriden dışarıya doğru büyüyen, bunlara içsel denir. Büyük bir filozof, "insan, palmiye gibi, içeriden dışarıya doğru büyüyen asil bir
bitkidir" demiştir. Kalbin kültürü ve manevi doğanın büyümesi tamamen bireyseldir; yalnızca kendimize bağlıdır. Ebeveynler ve öğretmenler, bu ruhsal büyümeyi beslemeye en çok yardımcı olacağını umdukları çevreyi ve aksesuarları sağlayabilirler, ancak daha fazlasını yapamazlar. Ve çoğu zaman, uyarı ve talimata, yalvarışa, örneğe ve her türlü dış yardım ve teşvike rağmen, çocuğun veya öğrencinin içsel doğasının, kalbinin, ruhunun ruhsal gerçeği özümsemediğini, "Rabbin lütfu ve beslenmesi ve uyarısı" içinde büyümediğini gördüklerinde ne kadar da acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrarlar. Şimdi, güzel bir karakterin temeli olan o deneyimin değerlendirmesinden, bu içsel karakterin dışsal ifade biçimlerinden bazılarını değerlendirmeye geçiyorum. Doğruyu yapmaya isteksiz hissedebileceğimizi söylemiştim; aslında yanlışı tercih edebilir ve en çok
hoşlanabiliriz; yine de doğru olanı yapmayı _istersek_ bir zafer kazanmış oluruz. Bu yüzden, davranış veya ifade kurallarını öğrenmek, bu içsel zaferi kazanmamızda bize büyük bir yardım olabilir. Diyelim ki,
örneğin, kötü huylara kapılmaya ve
aceleci ve sert konuşmaya yatkın olduğumuzu biliyoruz. Hatta böyle aceleci veya sert konuşmanın bir rahatlama olduğunu bile hissedebiliriz, ancak öfkemizi kontrol etmeyi _istersek_
asla yüksek veya sert bir ses tonuyla konuşmama kararında büyük bir yardım
bulabiliriz. Hepiniz azarlayan veya kavga eden ses tonunun
yüksek ve sert olduğunu biliyorsunuz. Bu tonu asla kullanmamaya karar verirsek,
bu öfkemizi kontrol etmemize yardımcı olacak ve aynı zamanda iyi görgü kurallarından birine itaat etmek olacaktır.

İyi huylu bir insana kültürlü insan diyoruz; ve bu kültür
esas olarak nezaket ve nezaket, özdenetim ve göze batmama üzerine kuruludur. Her gerçek iyi görgü kuralının gerçek nedeni bir ahlaki nedendir. İyi görgü kuralları tarafından belirli şeyleri yapmamızın yasaklanmasının gerçek nedeni, bu tür şeylerin yapılmasının birine
acı vermesi veya rahatsızlık vermesidir. İyi görgü kuralları neden kapıları çarpmayı, koridorlarda veya merdivenlerden yukarı aşağı gürültülü koşmayı, yüksek sesle konuşmayı veya coşkulu kahkaha atmayı yasaklar? Çünkü bu tür sesler, eğer rafine hassasiyetlere sahiplerse, onları duyanlara acı verir. Aynı sebepten dolayı piyanoda davul çalmak,
masa, sıra veya sandalyede davul çalmak,
ayakları sürümek,
dikkat dağıtan veya rahatsız eden herhangi bir ses çıkarmak kötü bir davranıştır. Neden yemeklere geç gelmek,
dakik olmamak,
insanları bekletmek kötü bir davranıştır? Çünkü biz,
rahatlıkları için bizim dakikliğimize ve zamanında olmamıza belli bir ölçüde bağımlı olanlara acı ve rahatsızlık veririz. Neden
koltuğunda yayılmak,
beceriksiz tavırlar takınmak,
yüz buruşturmak,
arabalarda veya halka açık yerlerde fıstık veya elma yemek kötü bir davranıştır? Aynı sebepten dolayı. Bu tür davranışlara tanık olanları rahatsız ederiz ve onlara acı veririz.

Gençlerin ebeveynlerine ve öğretmenlerine verdiği rahatsızlık ve acının çok yaygın bir nedeni, düşünceli ve anlayışlı olmamalarıdır. Gençlerin azarlanması gereken hataların yarısı için cevap "Düşünmedim"dir. Şimdi, gençlerin daha olgun insanların düşünceliliğini ve yargısını kullanmasını bekleyemezken, kesinlikle başkalarının rahatlığı ve çıkarları konusunda düşünceli olma alışkanlığı edinmelerini bekleme hakkımız var. Gençleri sıklıkla çok uygunsuz ve zararlı şeyler yapmaya iten şey bu düşüncesizliktir. Ebeveynler ve öğretmenler, çocuklarının ve öğrencilerinin asla yasaklamayı
düşünmedikleri şeyleri yaptıklarını görerek sürekli olarak rahatsız olurlar. Tüm iyi ve sadık öğretmenlerin yapmaya çalıştığı şey, öğrencilerinde öyle bir uygunluk ve düşüncelilik duygusu ve öyle yüksek bir ahlaki duygu geliştirmektir ki, onları _kendileri için bir hak yasası_ haline getirir. Onlar, kendilerinde güçlü bir pratik sağduyu ve akıllıca bir uygunluk duygusu geliştirmek ve bunu yaptıklarını görmek isterler. Böyle bir sağduyu ve doğuştan gelen bir nezaket duygusu olmadan, en uzun kurallar dizisi bile işe yaramaz olurdu. Örneğin, öğretmenleriniz bir dizi kural koymaya başlasalardı, sizce bunlardan herhangi biri şu tür kurallar koymayı düşünür müydü: "Genç hanımların evin çatısına çıkıp ayaklarını balkonun korkuluklarına sarkıtarak oturmalarına izin verilmez;" veya "Genç hanımlar insanların otlaklarına girip binmek için midillilerini yakalamamalıdır;" veya "Genç hanımlar arabayla gezerken, genç hanımlardan birinin diğerlerinin sürdüğü ata binmesine izin verilmez." Yüzlerce şeyin yapılmasını yasaklayan yüzlerce kural konulabilir; bunların tek kötülüğü, tuhaf ve yakışıksız olmalarıdır; mütevazı veya kötü huylu değillerdir ve bunların arkasında kötü bir niyet yoktur - sadece düşüncesizlik vardır. Aynı sağduyu bağışı gençlere sağlıklarını geliştirecek şeyleri yapmayı ve sağlıklarına zarar verecek şeyleri yapmamayı öğretmelidir. Genç bir kişi, özellikle de genç bir kadın için en büyük
lütuf iyi sağlıktır; ancak kendisi sağlıkla ilgilenmezse, onun için sağlıkla ilgilenmeye çalışmak neredeyse
umutsuz bir iştir. Bazen aptal ve kendini beğenmiş genç erkekler hakkında kullanılan argo ifadeyi duymuş olabilirsiniz, "yağmur yağdığında içeri girmeyi bilmiyorlar." Ancak, pek çok güzel ve başka açılardan mantıklı genç kadının, yağmur yağdığında galoş giymeyi veya hava soğuduğunda ince giysileri kalın olanlarla değiştirmeyi bilmediğine dair neredeyse haklı bir şikayeti vardır. Her yerdeki genç kızlar arasında, bu anlamsız ve düşüncesiz davranışı önleyecek sağduyunun geliştirilmesine ihtiyaç vardır. Şimdi, ruh kültürüne dikkat edenlere gelecek ödüllerden bazılarını ele alalım. Emerson, "bizi bir araya getiren şey davranışlarımızdır" der ve bu onun en doğru gözlemlerinden biridir. Hepimiz iyi, rafine, zeki, kültürlü, hayatta asil bir amacı olan kişilerle birlikte olmaya uygun hale gelmek isteriz veya istemeliyiz. Böyle bir toplumda
sadece bir pasaport vardır: zeka, nazik, sakin, kültürlü tavırlar,
aynı asil ve ciddi amaçla birleşmiş. Bunlara sahip olan herhangi bir kişi,
görünüşü veya giyimi ne kadar sade olursa olsun, en iyi toplumda hoş karşılanacağından emin olabilir. Bunlara sahip olmamak, iyi görünüm ve güzel giyim,
arzu edilen birlikteliği güvence altına almak için hiçbir işe yaramaz. Şimdi entelektüel, rafine ve kültürlü insanların toplumundan bahsettiğimi unutmayın,
sadece modaya uygun bir toplumdan değil. Ancak bu en iyi topluma dostça ve eşit erişim sağlamak için, kalp ve zihin kültürü gerçek olmalı; kapsamlı, derin, samimi olmalıdır. Zihin ve kalp eğitimi yüzeysel ve yüzeysel olan, hayatta kesin bir amacı olmayan genç kişi,
bu tür bir toplum tarafından kesinlikle uygulanacak kritik testlere boyun eğmekten korkabilir.

Anlamımı, kendi kişisel gözlemim altında olan iki olayı sizinle paylaşarak daha iyi açıklayamam. Hepiniz biliyorsunuz ki, uzun zamandır zenginliğin ve öğrenimin yuvası olan eski Doğu şehirlerimizde, entelektüel kültür ve rafine tavırların yüksek standardı ve hayırsever eylemleriyle neredeyse eşsiz bir toplum bulunmaktadır. Tanıdığım iki genç Batılı kadın, bu Doğu şehirlerinden birinde bu tür insanların bulunduğu belirli bir
ünlü çevrede tanınmak ve onlara erişmek istiyordu. Her iki genç kadın da Batı üniversitelerinden mezundu ve kapsamlı bir üniversite eğitimi almak için gerçekten istisnai avantajlara sahipti. Biri mümkün olan her türlü yararlı koşulla çevriliydi. Bu dünyanın mallarının bolluğuna sahip olan şefkatli ebeveynler ve hayran arkadaşlar, çalışmalarını sürdürürken onu diğer tüm kaygılardan kurtarmak için ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı. Bu şekilde yardım edilip okşanıp övüldükten ve cesaretlendirildikten sonra, tüm koşulların ve herkesin rahatlığının ve konforunun kendi planlarına ve ilgi alanlarına yol açması gerektiğini hissediyor gibiydi. Diğer genç kız, yoksul bir dulun en büyük kızıydı.
Üniversitede tatillerde ders vererek, üniversitenin bulunduğu kasabada yoksul bir oda kiralayarak,
kendi yemeğini pişirerek, kendi çamaşırlarını ve ütülerini yaparak,
en sade şekilde yaşayarak, ucuz giysiler giyerek ve
en sade yemekleri yiyerek,
çalışmalarını sürdürürken, üniversitede zorlukla mücadele etti. Yoksulluk ve
acı koşullarla mücadelesi ona sempati, nezaket ve yardımseverlik öğretti;
ve sade, çok sade, yüzü ve fiziğiyle, ruhundaki nazik nezaket herkes tarafından açıkça görülüyordu. Mezuniyetlerinden sonra zaman geçtikçe, bu genç kadınların her ikisi de umutlarının ve hırslarının hedefine ulaştı: belirli edebiyat kulüpleri aracılığıyla bu parlak ve kültürlü insan çevresine giriş. Ve dahası, ikisi de aynı kışta aynı edebiyat topluluğunda bir bildiri okumak için
bir davet aldı. İlk adı geçen genç hanım arkadaşlarını ziyaret ediyordu,
ikincisi ise öğretmen olarak bir pozisyon elde etmişti. İlk genç hanım
topluluğun önüne çıktığında, kadife, dantel ve elmaslardan oluşan elbisesi o kadar çarpıcıydı ki, rahatsız ediciydi. Kağıdı oldukça iyiydi,
ama kalıcı bir değere sahip hiçbir şey içermiyordu. Özbilinci ve belirgin olma arzusu, topluluğu oluşturan ciddi ve düşünceli erkekleri ve kadınları itme etkisine sahipti. Hem makalesi hem de kendisi sessizce
bir kenara atılmıştı; ve bugüne kadar
nedenini anlayamıyordu. Topluluk üyelerini gururlu, kibirli ve
dışlayıcı olarak adlandırıyor ve bu insanların yaşadığı şehri bilgiç,
hoş olmayan ve toplum dışı olarak kınıyordu. Aynı kulübün önünde, zahmetli yaşamın sessiz,
gösterişsiz, sade genç arkadaşımız vardı. Elbisesi
yüzü kadar sadeydi, ama kağıdı bilgi açısından zengindi ve
derin ve ciddi bir gözlemin sonuçlarıyla doluydu. Etrafında böyle bir ruhu nasıl takdir edeceklerini bilen iyi erkekler ve kadınlar toplanmıştı ve
o andan itibaren o da onlardan biriydi. İlk denemesini okuduğumdan beri her kış, düşünce ve iyiliksever eylem dünyasında lider olanların
listesinde onun adını buldum. Gerçek bir Batılı kızın
başarısından gurur duyarak, adını hem ülkemizden hem de Avrupa'dan seçkin yazarlara ve hayırseverlere verilen
resepsiyonlarda bulunan davetli konuklar arasında sık sık gördüm. Neden
o, diğerinin tüm avantajlarına rağmen başarısız olduğu bu zorluklara rağmen başarılı oldu?
Sadece en iyi insanları bir araya getiren, hem zihninde hem de kalbinde gerçek, derin, kapsamlı, hakiki bir kültüre sahip olduğu için. Ona göre, "sade yaşam ve yüksek düşünme" hayat boyu süren bir uygulamaydı ve o evdeydi ve iyi ve bilgili olanla mutluydu.

Siz de benzer bir ödül almaya hazır mısınız? Onun ruhunu geliştirin;
onun örneğini taklit edin.

AVRUPA'DA TEK BAŞIMIZA İKİ KİŞİ.

MARY L. NINDE tarafından. Original Designs'dan resimlendirilmiştir.

12MO., 348 SAYFA. FİYAT 1,50 $.

Bu cildin ortaya çıkmasına neden olan yurtdışı seyahatleri yeni ve belki de benzeri görülmemiş türdendi. İki genç Amerikalı kız, birinin babasıyla birlikte "büyük tura" çıktı ve babası Londra'dan eve dönmek zorunda kaldığında, yolculuklarına tek başlarına devam edecek kadar cesur oldular. Seyahatte iki yıl geçirdiler - Kuzey Burnu'na kadar kuzeye ve Nil'e kadar güneye gittiler ve güzergahlarına St. Petersburg ve Moskova'yı dahil ettiler. Bayan Ninde'nin anlatısı, tasvir edilen alışılmadık deneyimlerle eseri sıradan seyahat kitaplarından oldukça farklı kılan taze ve canlı ama sansasyonel olmayan bir üslupla yazılmıştır.

"Avrupa'daki seyahatlerle ilgili mektup ve kitapların
en azından söylemek gerekirse
genel olarak monotonlaştığı bu günlerde, 'We Two Alone in Europe' gibi parlak, orijinal bir kitabı ele geçirmek kesinlikle ferahlatıcı. ... Kitap, bu genç kızların gözünden görülen tavırlar, gelenekler ve ilgi çekici nesneler hakkındaki taze, parlak gözlemleri ve içinde akan maceranın büyüleyici baharatı nedeniyle özellikle ilgi çekici."

--_Home Journal, Boston._

"Birçok ülkedeki manzara ve sahnelerin o kadar çok ilginç bakış açısıyla dolu ki, kitabı tamamen eğlenceli hale getiriyor."

--_Congregationalism Boston._

"Parlak bir Amerikalı kızın eseri olarak, kitabın geniş bir ilgi göreceğinden emin olabilirsiniz. Kitap güzel bir şekilde ciltlenmiş ve yazarın kendi güzel ellerinden çıkan görüşlerle bolca resimlendirilmiş, bu görüşler onun anlatısının canlı ruhuyla o kadar iyi örtüşüyor ki."

--_Times, Troy, New York._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta yoluyla gönderilir, tarafından_
JANSEN, MCCLURG, & CO., YAYINCILAR,
COR. WABASH CAD. VE MADISON ST., CHICAGO.

MÜZİSYENLERİN BİYOGRAFİLERİ.

LISZT'İN HAYATI. Portreli.
HAYDN'İN HAYATI. Portreli.
MOZART'IN HAYATI. Portreli.
WAGNER'İN HAYATI. Portreli.
BEETHOVEN'IN HAYATI. Portreli.

_Dr. Louis Nohl'un Almancasından_

Kumaş, cilt başına 1,00 $
Aynı, temiz kutuda, set başına 5,00
Yarım dana, set başına 12. 50

"Liszt'in Hayatı" hakkında _Herald_ (Boston) şunları söylüyor: "Büyük bir sadelikle ve mükemmel bir zevkle yazılmış ve tasvir etmeyi üstlendiği her şeyde
tamamen başarılı."

"Haydn'ın Hayatı" hakkında _Gazette_ (Boston) şunları söylüyor: "Haydn'ın kariyeri, içinde bulunduğu toplum ve kişisel hayatı hakkında bu eserde verilenden daha kapsamlı bir tarih
bulunamaz."

"Mozart'ın Hayatı" hakkında _Standard_ şunları söylüyor: "Mozart biyografik inceleme için büyüleyici bir konu sunuyor. Bu sayfalarda, dünyanın onu gördüğü gibi yaşıyor, harikulade çocukluğundan zamansız ölümüne kadar."

"Wagner'in Hayatı" hakkında _Amerikalı_ (Baltimore) şunu söylüyor: "Sanatsal kariyerinde
en büyük etkileri olan ton şairinin hayatındaki olayları canlı bir şekilde özetliyor."

"Beethoven'ın Hayatı" hakkında _Ulusal Eğitim Dergisi_ şunu söylüyor:
"Beethoven bir insan olarak büyük ve asil biriydi ve sanatsal yaratımları
büyük doğasıyla uyum içindeydi. Hayatının hikayesi
en derin ilgi çekici."

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta yoluyla gönderilir_
JANSEN, McCLURG, & CO., YAYINCILAR,
COR. WABASH AVE. VE MADISON ST., CHICAGO.

GENÇLER İÇİN FRANSA'NIN KISA TARİHİ, Bayan E.S. KIRKLAND,
"Six Little Cooks", "Dora's Housekeeping" vb. kitapların yazarı.

12MO., EKSTRA, BEZ, SİYAH VE YALDIZLI, 1,25$.

"Anlatım tek bir sayfada sıkıcı değil ve küçük tarih
şu ana kadar yayınlanmış türünün en iyisi olarak takdir edilebilir,"

--_Bulletin, Philadelphia._

"Hem öğretici hem de eğlendirici bir kitap. Tarihler ve gerçeklerin kuru bir özeti değil, büyüleyici bir şekilde yazılmış bir tarih."

--_Christian Union, New York._

"İçeriğini dikkatlice inceledikten sonra, ona en içten takdirimizi vicdanen verebiliyoruz. Fransa'nın bununla karşılaştırılabilecek hiçbir temel tarihini bilmiyoruz."

--_Yaşayan Kilise._

"Fransız halkı ve ulusunun canlı ve eğlenceli bir taslağı, okuma şansı bulan tüm zeki kız ve erkeklerin dikkatini
çekecek ve tutacak."

--_Pazar Öğleden Sonrası, Springfield (Mass.)._

"Açıklamalarını evrensel olarak iyi buluyoruz, hayranlık uyandıracak kadar basit ve doğrudan bir üslup, kelime israfı veya fikir çekingenliği olmadan. Kitap, büyük miktarda sabırlı emek ve bilinçli çalışmanın ürünü."

--_Courant, Hartford (Conn.)._

"Bayan Kirkland, 'Fransa'nın Kısa Tarihi'ni gençlere yönelik bir tarihin yazılması gerektiği şekilde yazmıştır; yani, okuyucunun yalnızca kralların isimlerini ve olayların ardışıklığını öğrenebileceği, aynı zamanda farklı insanların karakterleri, yaşam biçimleri ve ruh halleri hakkında canlı ve kalıcı bir izlenim edinebileceği ardışık ve hoş bir hikaye sunmayı amaçlamıştır."

--_The Nation, New York._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta yoluyla gönderilir, JANSEN, McCLURG, & CO. YAYINCILARI,
COR. WABASH AVE. VE MADISON ST., CHICAGO.

İNGİLİZ EDEBİYATI HAKKINDA TANIDIK KONUŞMALAR. İngiliz Edebiyatının Büyük Çağlarını, İngilizlerin Britanya'yı fethinden, 449'dan,
Walter Scott'un ölümüne, 1832'ye kadar kapsayan bir El Kitabı. ABBY SAGE RICHARDSON tarafından. Dördüncü
baskı, revize edilmiş. Fiyatı 1,50$.

BOSTON TRANSCRIPT'TE ŞÖYLE deniyor:

"Eser, kapsamlı bir çalışma ve mükemmel bir muhakeme gösteriyor ve bunu okullara ve özel derslere, hayranlık uyandıran bir ders kitabı olarak
sıcak bir şekilde tavsiye edebiliriz."

NEW YORK EVENING MAIL'DE ŞÖYLE deniyor:

"Yazarın yapmayı amaçladığı şey, okuyucularına İngiliz edebiyatının çeşitliliği, kapsamı ve zenginliği hakkında net bir
fikir iletmekti....
Tam da yapmak istediği şeyi yaptı ve bunu iyi yaptı."

NEW YORK NATION ŞUNU SÖYLÜYOR:

"Genç okuyucular için tasarlanmış, yalnızca çalışmanın gerçek amacını gerçekleştirecek olan şeyi vermeyi amaçlayan bir kitap bulmak ferahlatıcıdır: yani, İngiliz edebiyatına ilgi uyandırmak, içindeki en iyi şeylere yönelik bir tat geliştirmek ve böylece okuduktan sonra üzerine inşa edebilecekleri bir temel oluşturmak."

PROF. MOSES COIT TYLER ŞUNLARI SÖYLÜYOR:

"Kitabı incelerken gerçek bir memnuniyet duydum. Katılmadığım
bazı görüşler var; ancak kitapla ilgili asıl şey
iyi bir şey; özellikle İngiliz edebiyatına olan içten, sağlıklı sevgisi ve bu sevginin dile getirildiği dürüst, gösterişsiz, ancak cana yakın ve
sohbetvari üslubu. Okunması
çekici bir kitap ve okuyucularında İngiliz edebiyatını kendileri okuma isteği uyandıracak."

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındıktan sonra posta yoluyla gönderilir, _JANSEN, MCCLURG, & CO., YAYINCILAR,
COR. WABASH AVE. VE MADISON ST., CHICAGO.

Helen Ekin Starrett'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu: Bir Kıza Mektuplar ve Okul Kızlarına Küçük Bir Vaaz
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO A DAUGHTER ***

***** This file should be named 15419.txt or 15419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/1/15419/

Produced by Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi and the
PG Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
