*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Virgin-Birth of Our Lord (Rabbimizin Bakire Doğuşu)
Yazar: B.  W. Randolph
Yayın Tarihi: March 19, 2005 [EBook #15412]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15412
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Virgin-Birth of Our Lord, by B.  W. Randolph

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Virgin-Birth of Our Lord
       A paper read (in substance) before the confraternity of the Holy
       Trinity at Cambridge


Author: B.  W. Randolph

Release Date: March 19, 2005 [EBook #15412]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIRGIN-BIRTH OF OUR LORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Madden tarafından üretildi





Rabbimizin Bakire Doğuşu

Karşılaşmadan önce bir makale okundu (madde olarak)
Cambridge'deki Kutsal Üçlü

İLE

B. W. Randolph, D.D.

Ely teolojik müdürü, kolej

Hon, Ely Canon

Chaplain'i Lincoln Piskoposuna İncelemek

Tu Ad Liberandum Desmecepturus Hominem:
Virginis uterum.

Longmans, Green ve Co.,
39 Paternoster Row, Londra
New York ve Bombay

1903

Saygı ve sevgi ile

Vincent Henry Stanton, D.D.

Ely Divness Profesörü

Cambridge Üniversitesi

Dedisti Jesum Christum, Filium Tuum
UNICUM, UT. . . Pro Nobis Nasceretur
qui, Emekli Spiritu Sancto, Verus
Homo facts est ex substantia virginiis
Marie Matris Sue.

Pref. Die Nat. Dom.

Önsöz

Bu makale S.T.C.'den önce okundu (Sanctae Trinitatis
Connerstringitas) bu yılın 10 Mart'ında
Kardeşliğin sıradan toplantıları. Şimdi yayınlandı
Böylece daha geniş bir daireye ulaşabileceği umudu.

Herhangi birinin Katolik doktrinini tutabileceğini varsaymak için
Mucizevi anlayış ve doğum inanmadan enkarnasyon,
yazarın görüşüne göre, bir yanılsama. İz yok
Kilise tarihi, bildiği kadarıyla,
Bakire doğumda da inanan enkarnasyon. .
Birini diğerinden boşanmaya yönelik modern çaba
Mucizevi'nden kurtulmak için yapılan girişimin bir kısmı
tamamen Hıristiyanlıktan.

Profesör Harnack bizi "Paskalya Mesajı" nı kabul etmeye çağırıyor gibi görünüyor.
İhtiyacımız olmasa da, "Paskalya inancına" inanıyor.*
Görünüşe göre, bununla ilgili gerçeği inkar edebileceğimiz anlamına geliyor
Rabbimizin dirilişi, gelecekteki bir hayata inanabiliriz.
Aziz Paul, bir Hıristiyanlığa gerçekte ne söylerdi
Bu, sözlerinden Korint dönüşümlerine kadar sade gibi görünüyor
gününde dirilişi kim inkar ediyordu: "Eğer Mesih olmazsa
Yükselen, o zaman vaaz ediyoruz ve inancınız da boşuna. "
(İ kor. Xv. 14.)

-
* Harnack, Hıristiyanlık nedir? P. 160.
-

Rabbimizin dirilişini inkar et ve sen anahtar taşını alıyorsun
Apostolik vaazdan ve tüm yapı
zemin. Vaazların ve konuşmalarının önyargısız okuyucuları
Aziz Peter ve St. Paul, Elçilerin İşleri'nde ne kadar doğru olduğunu kesinlikle anlayacak
bu.

Benzer şekilde Rabbimizin insan doğumuyla ilgili olarak. Bir kez kabul et
diğer erkekler olarak doğduğunu ve enkarnasyon kaybolur.
Doğal olarak doğan bir çocuk insan ebeveynleri asla Tanrı enkarne olamaz.
Böyle bir doğumla insanlığa yeni bir başlangıç ​​yapamaz. .
Orijinal günahın alınması kesilmeyecek veya Mesih
Böyle doğmuş "ikinci Adem-Cennetten Rab" olarak tanımlanmalıdır.
Hıristiyanlar Kurtarıcıları gibi birine bakamıyorlardı veya
Kurtarıcı, hala yeni bir manevi yaşamın yazar olarak daha az.

Başka bir adam erkekler arasında ortaya çıkacaktı ve insanlığa
Güzel bir insan hayatının örneği, ancak başka bir şekilde yapılamıyor
erkeklerin ırkına fayda sağlamak. Dahası, böyle bir Mesih olur
Mükemmel bir karakter olmayın, çünkü müjde inanılacaksa,
Kendisi hakkında bir şeyler söyledi ve iyice olmayan iddialarda bulundu
İyi adam, ölçülemez bir şekilde olmadığı sürece yapma hakkına sahip olabilir
insandan daha fazlası. Bu sayfalar basından geçerken,
Mevcut yazarın gözü aşağıdaki sözlerle yakalandı
özel bir Piskopos Westcott mektubunda
Şu anda önemi:-"Boşuna okumaya çalıştım ----
Bana bakire doğumunu inkar ediyor gibi görünüyor. Başka bir deyişle,
Rab bir adam, yarışta bir adam ve yeni adam değil-oğul
yarışın toplandığı insanın. Düşünceyi içine koymak
Başka ve teknik bir form, Rab'bin kişiliğini insan yapar,
Bence ölümcül bir hata. "*

-
* Bishop Westcott'un Hayatı, cilt. ii. P. 308. -

Bazen söylenir, gizemine karşı
Bakire doğum, insan zihninde bir eğilim var, değil
Tarihteki çizimleri olmadan, "efsaneyle süslemek"
Büyük adamların erken tarihi. Yanıt olarak, burada yeterli olabilir
Doğumların pagan efsanelerine benzer efsanelerin
Kahramanlar, sahte ve saçma efsaneler, bebeklik döneminde toplandı
İsa Mesih. Kıyamet İncilleri bu tür efsanelerle doludur.
Bize Mısır putlarının önüne nasıl düştüğünü söylüyorlar; Nasıl
Kabök-klothes mucizeler yaptı; ve kil kuşları nasıl yaptı
ve erkekleri çocuklara dönüştürdü ve diğer saçma mucizeler yaptı
çeşitli türler. Ama bunlar arasında bir fark dünyası var
"Aptal Masallar" ve kısıtlama, saflık, haysiyet ve rezerv
Birinci ve üçüncü evangelistlerin anlatılarını karakterize eder.
"Tarih ve efsane arasındaki ayrım," diyor Dr. Fairbairn,
"Canonical'in rezervinden daha iyi işaretlenemezdi
ve kıyamet İncillerinin kaba dövme. "*

-
* Gore, tezlerde alıntılanmıştır, s. 60.
-

Meslektaşıma teşekkür etme fırsatını almak istiyorum,
Rev. G. W. Douglas ve arkadaşım Rev. Canon Warner, Rektör
stoke-by-grantham, revize etmek için nazik yardımları için
Bu makalenin prova sayfaları.

B.W.R.

İlahiyat Koleji,
Ely,
St. Mark Bayramı, 1903.

[Yunan alıntılarının çevirisi üzerine not: o = omicron
(kısa o); e = epsilon (kısa e); o = omega (uzun o);
e = eta (uzun e)]

Rabbimizin Bakire Doğuşu

Creed'in her biçiminde itiraf edilen iki mucize var-
Enkarnasyonun olduğu anlayış ve doğum mucizesi
etkilenmiş; ve dirilişin mucizesi. Bunlar
temel mucizeler ve üzerinde olduğu savaş alanıdır
Hıristiyanlığın savunucuları ve saldırganları özellikle buluşuyor.

Bakire doğumun bu en kutsal konusunun tartışılması
Rabbimiz şu anda bize zorlandı. Öyle
görmezden gelmek veya bir kenara koymak imkansız. Hazırlanmalıyız
Her birimiz, ancak böyle davranmaktan çok küçülebiliriz
kutsal zemin, içimizde olan umudun bir nedeni vermek için
saygı ve korku.

Sizden burada ve şimdi sorunu kısaca düşünmesini isteyeceğim
dört kafa. İlk olarak, inanç için kanıt vermeye çalışacağım
İkinci yüzyıl boyunca Creed'in bu makalesinde; Sonra ben
Sizden St. Matthew ve St. Luke'un kanıtlarını dikkate almanızı isteyecek;
Üçüncüsü, diğer taraftaki Silentio argümanını ele alacağız;
Ve son olarak, teolojik yönü yansıtmanızı isteyeceğim
sorunun.



Hıristiyan geleneği

Bu nedenle, daha fazla önsöz olmadan,
konunun ortasında ve her şeyden önce,
Kilise boyunca inancın ifadesi
Bakire doğum, çok erken bir tarihten itibaren yerini aldı ve
zorlamak için birçok farklı kanıt çizgisi boyunca izlenebilir
Sonuç olarak, son elçinin ölümünden önce,
Bakire doğum, inancın ilkeleri arasında olmalı
her Hıristiyanın başlatıldığı; ' Eğer inanırsak
Kilisede ilahi rehberlik, buna inanmalıyız
Bu gizem, "bir zamanlar herkes için teslim edilen inançların bir parçasıydı
Azizler. "

O halde, liderliğin kanıtlarını gözden geçirirken
tanıklar.

1. St. Ignatius.

Antakya piskoposu olmalıydı.
yüzyıl. 110 yılı hakkında Asya'dan geçerken,
Şehitliğe giden yolu ve mektuplarında kesin olarak konuşuyor
bakire doğum.

Efesliler için mektupta şöyle diyor: "
Bu dünyanın prensi Mary'nin bekaretiydi ve
çocuk doğuran ve aynı zamanda Rabbimizin ölümü-
Açık ilanın gizemleri, işlenmiş
Tanrı'nın sessizliği. "*

-
* Eph., 19. "Kai Elathen Ton Archonta Tou Aionos Toutou
Parthenia Marias Kai Ho Toketos Autes, Homios Kai Ho Thanatos
Tou Kuriou; Tria Musteria Krauges, Hatina en Hesuchia
thoou Eprachthe. "
-

Symrnaans'ın mektuplarında şöyle diyor: "İsa'ya ihtişam veriyorum
Mesih, size böyle bir bilgelik veren Tanrı; Sahip olduğum için
İnanç içinde kurulduğunu algıladım.
Rabbimize dokunduğuna ikna etti, gerçekten ırktan
Davut ete göre, ama ilahi irade tarafından Tanrı'nın oğlu
Ve güç, gerçekten bakire doğdu ve John tarafından vaftiz edildi ... gerçekten
Pontius Pilatus'un altında, etimizdeki aşklarımız için çivilenmiş ve
Tetrarch Herod. "+

-
+ Smyrn., I. "Doxazo Iesoun Christon Ton Theon Ton Houtos Humas
Sophisanta; Enoesa Gar Humas Katertisous en Akineto Pistei
..., Pepleroforemous Eis Ton Kurion Hemon Alethos Onta Ek
Genous David Kata Sarka, Huion Theou Kata Thelema Kai Dunamin
Theou, Gegenemenon Alethos Ek Parthenou, Bebaptismenon Hupo
İoannou ... Alethos Epi Pontiou Pilatou Kai Herodou Tetarchou
Kathelomenon Huper Hemon en Sarki. "
-

Trralyalılara olan mektuplarında şöyle yazıyor: "Sağır olun, bu nedenle,
Herhangi bir adam, İsa Mesih'ten ayrı olarak konuştuğunda
Gerçekten doğan Mary'nin oğlu olan David'in ırkı. "*

-
* Trall., 9. "Kophothete OUn, Hotan Humin Choris Jesou Christou
lale tis, tou ekinous daveid, tou ek marias, hos alethos
EGENNETHE. "
-

2. Atina Aristides.

Özüründe, 130 yıl hakkında yazılmış,
Katolik inancının ayrılmaz bir parçası olarak bakire doğum, o
Yazıyor: "Hıristiyanlar inişlerini Rab İsa'dan izler
İsa; Şimdi Kutsal Ruh tarafından oğlu olduğu itiraf ediyor
Kurtuluş için cennetten inen en yüksek tanrı
erkeklerin ve kutsal bir bakireden doğmuş olan+. . . Aldı
et ve erkeklere göründü. "#

-
+ Burada başka bir okuma "İbranice Bakire" ve Ermeni
Yeniden oluşan "Mary" adı var. Bkz. Hahn, Bibliothek der Symbole,
P. 4; ve Harnack'in aynı çalışmaya ek, s. 376.
# Apol., Ch. xv. Alıntı, korunmuş Yunan metninden
Barlaam ve Josaphat tarihinde. Kalıntılarını görün
Aristides Özürünün Orijinal Yunancası, J. Armitage tarafından
Robinson. Metinler ve Çalışmalar (Cambridge, 1891), Cilt. Ben. s. 78,
79, 110. "
Christou, houtos de ho huios tou toou tou tou hupsistou homologeitai
en pneumati hagio ap 'ouranou katabas dia on soterian ton
Antropon; Kai Ek Parthenou Hagias Gennetheis ... Sapka Anelabe,
Kai Anphane Anthpopois. "
-

3. Justin Martyr.

Özürlerinde ve Trypho ile olan diyaloğunda üçü var
Virgin -tirt'in hepsinde Hıristiyan İnancının Özetleri,
Çarmıha gerilme, ölüm, diriliş ve yükseliş
Mesih hakkındaki inanç noktalarıdır.

İlk özüründe (140 ile 150 arasında yazılmış) diyor ki: "Biz
İsa'nın İsa'nın İsa'nın kitaplarında önceden haber ver
Bakire'den doğmalı. . . çarmıha gerilmiş ve ölmeli ve
Tekrar yüksel ve cennete çıkın ve hem olmalı ve çağrılmalı
'Tanrı'nın Oğlu.' " * Ve biraz sonra aynı işte şöyle diyor:
"Bakire adamı olarak doğdu ve İsa olarak adlandırıldı ve
çarmıha gerildi ve öldü ve tekrar yükseldi ve cennete çıktı. "+

-
* Apol., İ. 31.
Prokerussomenon Paraginomenon Gennomenon Dia Parthenou. . .
Stauroumenon Iesoun Ton Hemeteron Christon, Kai Apothneskonta,
Kai Angeiromenon, Kai Eis Ouranous Anerchomenon, Ai Huion Theou
Onta Kai Keklemenon. "
+ Apol., İ. 46. ​​"Dia Parthenou Anthropos Apekuethe, Kai Iesous
Eponomashe, Kai Staurotheis Kai Apothanon Aneste, Kai
Aneleluten Eis Ouranon. "
-

Trypho the Yahudi ile diyaloğunda (ilkinden sonra yazılmış
Özür) diyor ki: "Tanrı'nın bu Oğlu adıyla,
aynı zamanda her yaratığın ilk doğumlu ve doğan
bir bakire ve acıya maruz kalan bir adam yaptı ve çarmıha gerildi
Pontius Pilatus zamanında ulusunuz tarafından öldü ve öldü
Yine ölümden ve cennete yükseldi, her kötü ruh
kovulur ve üstesinden gelir ve bastırılır. "#

-
# Dial., 85. "Kata Gar Tou Omonatos Autou Tou Tou Huiou Tou
Theou, Kai Prototokou Pases Ktiseos, Kai Dia Parthenou Gennetentos
Kai Pathetou Genomenou Anthropou, Kai Staurotentos Epi Pontiou
Pilatou Hupo Tou Laou Humon Kai Apothanontos Kai Anastantos Ek
Nekron, Kai Anabantos Eis Ton Ouranon, Pan Daimonion Exorkizomenon
Nikatai Kai Hupotassetai. "
-

4. St. Irenaeus.

En geç 190'dan yazarak,
Hıristiyan omleminin inancının ayrılmaz bir parçası olarak bakire kuş.
Diyor ki: "Kilise, tüm dünyaya dağılmış olsa da
dünyanın uçları, ancak havarilerden alınmış ve
Onların öğrencileri inancı--

     Bir Tanrı'da Yüce Baba ...
     Ve bir Mesih İsa'da, oğlu
     Bizim için enkarne olan Tanrı
     Kurtuluş: Ve Kutsal Ruh'ta
     Peygamberler tarafından
     dağıtımlar ve onun gelişleri; ve
     Bakire'nin Doğumu (Kai Ten Ek Parthenou
     gennesin) ve tutku ve
     Ölümden Diriliş ve Bedensel
     Sevgili Cennete Varsayım
     İsa Mesih Rabbimiz ve görünüşü
     Cennetten ihtişamından
     Baba . . .

dediğimiz gibi, bu vaaz ve bu inancı aldıktan sonra
Kilise, tüm dünyaya dağılmış olsa da, onu korur
özenle, bir evde yaşadığı ve buna uygun olduğuna inanıyor
Bu kelimelerle bir ruh ve aynı kalbe sahip olmak; ve ile
Bir ses vaaz eder ve bu şeyleri öğretir ve eller, sanki
bir ağza sahip. Çünkü dünyanın dilleri farklıdır,
Ama geleneğin gücü bir ve aynıdır. "*

-
* Contra Haeres., I. x. 1, 2.
Delikler Tes Oikoumenes Heos Peraton Tes Ges Diespargene, Para De
Ton Apostolon Kai Ton Ekeivon Matheton Paralabousa Ten Eis Hena
Theon Patera Pantokratora. . . pistin; Kai Eis Hena Christon
Jesoun, Ton Huion Tou Theou, Ton Sarkothenta Huper Tes Hemteras
Soterias; Kai Eis Pneuma Hagion, Dia Ton Propheton Kekeruchos
Tas Oikonomias, Kai Tas Eleuseis, Kai Ten Ek Parthenou Gennesin,
Kai'den Pathos, Kai Ten Egersin Ek Vekron, Kai Ten Ensarkon Eis
Tous bizi analepsin Tou Egapemenou Christou iesou Tou Kuriou
Hemon, Kai Ten Ouranon en te Doxe Tou Patros Parousian. . . .
Touto - Kerugma Pareilephuia Kai Tauten Ten Pistin, Hos
Proephamen, o Ekklesia, Kosmo Diespargene'den Kaiper en holo,
Epimelos Phulassei, Hos Hena Oikon Oikousa; Kai Homoios Pisteuei
toutois, hos mian psuchen kai on auten echousa kardian, kai
Sumphonos Tauta Kerusse Kai Didaskei, Kai Paradidosin, Hos Hen
Stoma Kektemen, Kai Gar Hai Kata Ton Kosmon Diapktoi Anomoiai,
Tüm 'Dunamis Tes Paradoseos Mia Kai o aute. "
-

Bu inançta kiliselerin kabul ettiğini söylemeye devam ediyor
Almanya, İspanya, Galya, Doğu, Mısır, Libya ve İtalya. Onun
Kelimeler: "Aksi halde Almanya'da kiliseler kurulmuş
inanan ve teslim edildi, ne de İspanya'da ne de aralarında
Ne de doğuda ne de Mısır'da ne de Libya'da Keltler
dünyanın merkezi kısımlarında kurulanlar. "+

-
+ Contra Haeres., I. x. 2. "Kai Oute Hai En Germaniais Hidrumenai
Ekklesiai allos pepisteukasin, e allos paradidoasin, oute en tais
Iberiasis, Oute en Keltois, Oute Kata Tas Anatolas, Oute EN
Aigupto, oute en libue, out hai kata mesa tou kosmou hidrumenai. "
-

Yine, aynı çalışmada barbarların birçok ırkını okuduk
"Mesih'e inanan... bir tanrıya inan, çerçeve
Cennet ve Dünya ve onların içindeki her şeyin, Mesih tarafından
Tanrı'nın Oğlu İsa, aşkın aşk uğruna
Yaratıkları, bakire olan doğuma gönderilen,
Kendisi insanı Tanrı'ya birleştirerek. "#

-
# Contra Haeres., III. IV. x, 2.. "Christum'da qui ...
Unum Deum Credientes, Factorem Coeli et Terrae, et omnium
Iesum Christum Dei Filium'a göre Eis Sunt'ta Quae; qui proper
ETENTISSIMAM ERGA Figmentum Suum Dilectiectem, Eam Quae Esset
eski Virgine Generationem Sustinuit, IPSE Hominem Adunans Deo. "
-

5. Tertullian.

Yazıları Roma kiliselerinin öğretisini temsil ediyor ve
Kartaca ve Irenaeus'tan biraz daha sonra yazarak (c. 200)
Bakire doğumun bir ayrılmaz olduğunu tekrar tekrar garanti ediyor
Katolik inancının bir kısmı. "İnanç Kuralı" diyor, "
tamamen, tek başına firma ve değiştirilemez; Kural, bu
Yüce bir Tanrı'ya, dünyanın üreticisine inanmak;
ve Meryem Ana'dan doğan oğlu İsa Mesih, çarmıha gerilmiş
Pontius Pilate altında. "*

-
* De Virg. Veland., 1. "Regula quidem fidei una omnino est, sola
Unicum Deum'da Immobilis ve Irreformabilis, Credendi Sciliket
Omnipotentem, Mundi Conditorem; ET Filium Ejus Jesum Christum,
Nature Ex Virgine Maria, Crucifixum Sub Pontio Pilato. "
-

"Şimdi inanç kuralı ....
Kendi sözüyle önce bir Tanrı dışında herhangi bir bilge var.
Hepsi gönderildi, her şeyi hiçbir şeyden çıkardı; bu
Oğlunu denir. . . Sonunda ruh tarafından aşağı indirildi
Ve Tanrı'nın Baba'nın gücü Meryem'e,
Rahmindeki et ve ondan doğdu. "+

-
+ De praescript. Haeret., Cap. xiii. "Regula est autem fidei,
. . . Illa Sciliket Qua Creditur: Unum Omnino Deum Esse Qui
Universa de nihilo produxerit, fiil başına suum primo omnium
Demissum; ID fiili, Filium Ejus Appellatum .... Postremo
Delatum Ex Spiritu Patris Dei ve Virtute, Virginiem Mariam,
CARNEM Factum, Utero eius, et ex ea natum. "
-

Yine, Trinity'den bahsetmişken, "kim tarafından
Her şey yapıldı ve hiçbir şey yapılmadı, gönderildi
Baba tarafından bakireye, kendisinden doğdu-Tanrı ve insan-
Adam, Tanrı'nın Oğlu ve İsa Mesih olarak adlandırıldı. "#

-
# Adv, Prax., Cap. ii. "Quem Omnia Facta Sunt, et Sine Quo
factum est nihil. Hunc Missum Virginiem'de bir patre, et ex ea natum,
Hominem ve Deum, Filium Hominis ve Filium Dei, et cognominatum
Jesum Christum. "
-


6. Clement.

190 yılı hakkında Clement ve Origen yaklaşık 230,
Büyük İskenderiye Kilisesi. Yere ifadeleri
Kilisede bakire doğum, açık ve tereddütlüdür.
Clement, bundan oluşan tüm dağıtımdan bahsediyor,
"Evreni yapan Tanrı'nın oğlu et aldı ve
Bakire rahminde tasarlandı. . . ve acı çekti ve
tekrar yükseldi. "*

-
* Strom. VI. 15. 127. "Hede de Kai He Oikonomia Pasa He Peri Tou
Kuriou Propheteutheisa, Parabole hos alethos phainetai tois me
On Aletheian Egnokosian, sıcak 'bir tis ton huion tou theou, tou
Ta Panta Pepoiekotos, Sarka Aneilephota, Kai En Metra Parthenou
Kuoporethenta. . . Teponthota kei anestramenon legei. "
-

7. Origen.

De Principiis'te Origen şöyle yazıyor: "Belirli noktalar açıkça
Havarilerin öğretiminde teslim edilen aşağıdaki gibidir: İlk olarak,
bir tanrı olduğunu ,. . . o zaman İsa Mesih'in kendisi
Tüm yaratılıştan önce [dünyaya] Baba'dan doğdu;
Yaratılışta babanın bakanı olduktan sonra
Her şeyden-çünkü onun tarafından yapılan her şey vardı-son zamanlarda,
kendini boşaltarak insan oldu ve enkarne oldu, ancak olmasına rağmen
Tanrı ve insan yapıldığı gibi, Tanrı, Tanrı olarak kaldı. O
sadece bu açıdan farklı olan bir vücudu kendimiz gibi varsaydı,
Bakire ve Kutsal Ruh'tan doğdu. "*

-
* De Principiis, Lib. I., pref., 4. "Türler Vero Eorum Quae Per
Praedicationem Apostolicam Manifeste Traduntur, İstee Sunt, Primo,
Quod unus deus est. . . Tum Deinde Quia Jesus Christus ipse qui
Venit, Ante Omnem Creaturam Natus Ex Patre Est. Omnium
C için Patri Ministrasset (Ipsum enim omnia facta sunt başına);
Novissimis temporibus se iPsum exinaniens, homo fictus incarnatus
Est, cum deus esset, et homo, factus mansit quod erat, deus.
Corpus Assumsit Nostro Corpori Simile, EO Solo Farklı,
Quod Natum Ex Virgine et Spiritu Sancto Est. "
-

Celsus'a karşı yaptığı incelemede haykırıyor: "
İsa'nın, çarmıha gerilmiş olan, onun dirilişinin bakiresi
bunların çoğu ikna oldu ve
Gelecek yargı mı? "+

-
+ Kontr. Celsum, i. 7. "Tini Gar Lantanei He EK Parthenou
Gennesis Iesus Kai Ho Estauromenos Kai He Papa Pollois
Pepistreumene Anastasis Autou, Kai He Katangellomene Krisis. "
-

Bir an için tüm bu anlaşmanın ne olduğunu düşünün-bu fikir birliği
Gelenek ima eder. Bu yazarların ifadesi açıkça gösteriyor
ikinci yüzyılın başlarında ve geri dönen
Başlangıçta, bakire doğum geleneğin bir parçasını oluşturdu
veya kilisenin doktriner inancı ve bu geleneğin
Havarilere kadar izlendiğine inanılıyor. İçinde bir yeri var
Creed'in en eski biçimleri: en erken ısrar ediliyor
Özür dileyenler. Sadece bir kilisede veya iki kilisede değil
bölge veya ikisi olarak, bu geleneğin bulunduğu. Her yerde.
Doğu ve Batı'da. Roma'da ve Gaul'da
Irenaeus'un ifadesi). Yunanistan'da (ifadesi ile
Aristides). Afrika'da (Tertullian'ın ifadesiyle);
İskenderiye'de (Clement ve Origen'in ifadesiyle); Asya'da
(Justin Martyr, Irenaeus ve Ignatius'un ifadesiyle); içinde
Filistin ve Suriye (Ignatius ve Justin'in ifadesiyle
Şehit). Irenaeus, eğer varsa, havarilerin ne olduğunu bilmeli
öğretti, çünkü Roma'ya gelmeden önce öğrenci olmuştu
Kendisi St.John'un ayaklarına oturmuş olan Asya'da Polycarp.
"Bildiğimiz her şey," diyor Bay Rendel Harris, "
İkinci yüzyılın erken bölümünün dogmatiği kabul ediyor
O dönemde Meryem'in bekaretinin
formüle edilmiş Hıristiyan inancının bir parçasıydı. "*
Bakire Doğum'a olan inanç bu kadar tartışmasız mülkiyete sahip
çok yaygın olarak ayrılmış ve bağımsız kiliselerin
Apostolik otoritesi vardı?+ Başka hangi açıklama verilebilir
gerçeği için? Olabildiğince tam bir gelenek fikir birliği var
makul bir şekilde isteniyor. Hayal etmek imkansız
Bakire doğum doktrini aniden gelişmiş olabilir.
ikinci yüzyılın ilk yılları. Tek yeterli açıklama
Apostolik geleneğin önemli bir parçası olduğunu. Olabilir
Bu kadar seçkin bir
Erlangen'den Profesör Zahn olarak bilgin. "Bu [Bakire Doğum]
İzleyebildiğimiz kadarıyla inancın bir unsuru oldu
geri döndü; Ve eğer Ignatius bir tanık olarak alınabilirse
Vaftiz Creed Erken apostolik zamanlardan, kesinlikle
Bu inanç Meryem'in adı zaten yeri vardı ...
Ayrıca, ilk dört yüzyıl boyunca
Kilise, öğretmen ve dini topluluk yok
Orijinalin varisi olarak herhangi bir doğru görünümle düşünülür
Hıristiyanlık, [insan] 'nın başlangıcı hakkında başka bir fikre sahipti.
Nasıralı İsa'nın Hayatı .... Bir Orijinal Teorisi
Tanrı'nın Oğlu İsa'ya inanmayan Hıristiyanlık, doğdu
Bakire, bir kurgudur. "#

-
* Bkz. Metinler ve Çalışmalar (Cambridge, 1891), Cilt. Ben. Hayır. İ, s. 25.
+ "Ecquid verisimile est, Ut tot ac tanta [ecclesiae]
Fidem erraverint? "-Tertullian, de praescript, cap. xxviii. # "Ölür AberSt Ein Element Des Symbolum Gewesen, bu yüzden weit
Wir Dasselbe Zuruckverfolgen Konnen; UND WENN IGNATIUS ALS ZEUGE
kürk ein noch atteres, aus fruher apostolischer zeit stammendes
Taufbekenntnis jelten darf, bu yüzden Diesem Bereits Der'de Hat Auch
Adı der Jungfrau Maria Seine Stelle Gehabt. . . Adam Darf Ferner
Behauften, Dass Wathrend der Ersten Vier Jahrhunderte der Kirche
Kein Lehrer ve Keine Relineose Genossenschaft, Welche Sich MIT
Einigem Schein des rechts als erben des ursprfinglichen
Christenthums Betrachten Konten, Eine andene Auschauung Yon Dem
Lebensanfang Jesu Yon Nazareth Gehabt Haben, ALS Diese .... Dass
Die Annahme Eines Ursprunglichen Christenthums Ohne Den Glauben
Bir Den Yon der Jungfrau Geborenen Gotteshohn Jesus Eine Fiktion
ist. "-Zahn, Das Apostolische Sembolum, s. 55-68.
-

Bakire doğum muhalifleri, gerçekten de
Cerinthus, St.John'un çağdaşı ve daha sonra
Ebionites, Justin Martyr tarafından bahsedildi.* Ama reddediyorlar
Bakire-Doğ, çünkü enkarnasyon ilkesini reddediyorlar.
"Enkarnasyona keşfedilebilir bir inanan yok
Bakire doğumda inananlar. "+ İki gerçek yapıldı
Ayrılamaz olarak birlikte. Hiç bir inanç olmadı
İle inanmadan enkarnasyon
Bakire doğum.

-
* Cum Tryph., 48, 49.
+ Gore, tezler, s. 48.
-


II

St. Matthew ve st. Luke

Fakat her yerde Hıristiyanların inancı böyle olsaydı
İkinci yüzyılın yılları, kanıtları daha da izleyebilir miyiz
geri? Bu soruyu cevaplarken yüz yüze getirildik
İncil ile. Ama önce olumlu olduğuna dikkat edilmelidir
Böyle bir konunun kanıtı, davanın doğasında,
Diriliş için kanıtlardan çok daha sınırlı. .
Havariler öncelikle gördüklerinin tanıklarıydı.
Makul olarak iki kişi ve sadece iki kişi var
Mucizevi'nin gizemi hakkındaki gerçeği duymayı bekleyin
Anlayış-Many ve Joseph; Ve İncil'i açtığımızda,
Herkesin bildiği gibi, doğuşun iki anlatısı- Luke's
ve St. Matthew's.

(İ) St. Luke, Doğuş'u tanımlarken bir Aramice kullanıyor
belge. Önsöz arasında stilde büyük bir fark var,
ki bu onun ve onu takip eden anlatınınki. Oldu
bir Aramice belgesi (Godet, Weiss ve Dr. Sanday'ın aynı fikirde olduğu gibi); Ancak
Bishop Gore'un belirttiği gibi bundan daha fazlası: "
Mesih umudunun ruhu, kaba ve
Mesih'in reddedilmesine karışan ezici darbe. "*
Pasaj Christology Hıristiyan öncesi: "Harika olacak,
ve en yüksek Oğlu olarak adlandırılacak: ve Rab Tanrı
Ona babası David'in tahtını verin: Ve hüküm sürecek
sonsuza dek Yakup'un evi üzerinde; Ve orada krallığı
sonu olmayacak. "+

-
* Gore, tezler, s. 16.
+ St. Luke i. 32, 33.
-
"Bütün bunlar nasıl olabilir," diye soruyor Dr. Chase, "bir mümin icadı olun
Yahudiler onu reddettiğinde İsa'nın Mesihship'inde ve
Diriliş ve yükseliş anlayışı artırdığında
Mesihship'in manevi ve evrensel bir
Egemenlik? Bu pasajların Christolojisi çarpıcı bir kanıttır
ilkel karakterlerinden. "# nasıl olduğunu görmek gerçekten zor
Erkekler bunu fark etmeden Benedictus veya Magnificat'ı okuyabilirler.
İçlerindeki her ayet Yahudi düşüncesi ve Yahudi ile doludur
İmkansız olsaydı, ifadeler
daha sonraki bir tarihin icatları.

-
# Chase, Rabbimizin dünyevi yaşamındaki doğaüstü unsurlar.
-

Yani, bu iki bölüm onların yüzünde izler taşıyor
Oldukları şey olmak-doğru ve gerçek bir açıklama
İsa Mesih'in insan doğumu, nihayetinde ondan aldı
Yalnız bunu vermek için yetkin olabilir-bakire annenin kendisi. İçin
Eğer gerçekse Mary'nin hesabı olmalı. Bize verilir
St. Bize "her şeyin seyrini izlediğini söyleyen Luke
Birincisinden doğru bir şekilde "ve bilgi toplayan
Gözlemlense de, "en elle ki olanlar
Öğrenciler arasında inanılıyor. "*" Bu bir hesap "diyor Piskopos
"
üretebilen erken Hıristiyan; Kesin uygunluğu için,
Rezerv, itiraz ve çirkinlik tartışılmazdır. Ne Katı
Sebep kabul etmemek için var mı? "+ Olağanüstü bir
doğruluğu ve bakımı olan St. Luke
son yıllarda, çok ciddi şekilde test edildi ve istemedi,
İncil'e sahte bir ekleyecek kadar dikkatsiz olmalıydı
İnsanın doğumu olarak çok önemli bir olay
Tanrım. "Tarihsel doğruluk kaprisli ve aralıklı değildir
Dürtü, "yazıyor Piskopos Alexander." Bu sabit bir zihin alışkanlığı,
belirli bir disiplinin sonucu. Okul Tarihçileri
Havarilerin eylemlerinin yazarının bir
sade girişte gösterişli romantizm portalı
Hakikat Tapınağı. "#

-
* St. Luke i. 1-4.
+ Gore, tezler, s. 18.
# Piskopos Alexander'ın İncil'in önde gelen fikirleri, s. 154, 155.
-

(2) Aziz Matthew'in İncilindeki hesap, eğer gerçekse,
Joseph'ten geliyor. Söz konusu olan şaşkınlıkları,
ve üç kez ona ilahi niyetler verilir,
Annenin ve çocuğun güvenliği için nasıl davranılır. Gerçekler
Üçüncü İncil'de görünen bunlardan önce
Birincisi bildirildi: Duyuru, Mary'nin Judaea'ya yaptığı ziyaret,
Nasıra'ya dönüşü, Joseph'in keşfi ve rüyasından önce,
Bakire'nin dönüşü üzerine uygun şekilde takip ediyor. Bu nasıl
Hesap, bilmediğimiz ilk İncil'de korunmuştur,
Çünkü o müjdenin yazarlığı hakkında çok az şey biliyoruz;
Ama Bishop Gore'un her zaman mantıksız bir şey yok
Kabul* O St. Joseph (halktan önce ölmüş olmalı
Rabbimiz Bakanlığı başladı)
İsa Mesih'in doğum koşulları; bu belge
Mary'ye verilmiş olurdu (yoluyla, ne zaman.
vesilesiyle kendi bekaretini talep etti) ve Pentecost'tan sonra
Şimdi inanan Joseph ailesine vermiş olabilir
"Rab'bin Kardeşleri" ve ellerinden geçti
İlk İncil'in yazarının.

-
* Gore, tezler, s. 28, 29.
-

Evangelist iyi bilindiği gibi,
kehanet; ancak İşaya'nın özel kehaneti ile ilgili olarak,
"Bakın, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul taşıyacak ve arayacak
Adı immanuel, "* Herhangi bir olasılıkla söylenemez
Kehanet olayı önerdi; çünkü hiç görünmüyor
Muhtemelen Mesih'in
Bakire'den doğmalı. Kehanetin varlığını anlayabiliriz
halihazırda güncel bir hikayeyi kanıtlamak için eklendi (bu
tamamen St. Matthew'in yönteminden sonra); ama kehanetin kendisi
İşaya'nın İbranice metnine gözü,+ nadiren liderlik edebilirdi
Mesih'in bu özel hikayesinin üretilmesine
doğum. Muhtemelen bakire doğumlu bir Mesih kavramı
sıradan Yahudi fikirlerine yabancı oldu.# Her halükarda Yahudiler
Bu yüzden pasajı yorumlayın ve aslında Profesör Stanton'dan alıntı yapmak için,
"Bu, prensibin bunun olduğunu kabul edeceği bir örnektir.
Peygamberlik dilinin anlamını varsaymak daha kolay
gerçeklere uyacak şekilde gerildi, bu gerçekler olmalı
peygamberlik diline uymak için icat edildi. "^ Yani,
Tamamen makul ve tamamen uygun
ilk evangelist, bir zamanlar bunu bildiğinde
Mesih bir bakire annenin Bethlehem'de doğmuştu,
o harika doğumda eskilerin yerine getirilmesini fark ettim
Yeşaya kehaneti. O zaman birincil ne olursa olsun ve
İşaya'nın sözlerini daha az tatmin edebilir, sadece
tüm kehanetin sonu olan O'nda tamamen yerine getirildi
Kutsal Ruh'u düşündü ve Meryem Ana'dan doğdu.
-
* İsa. vii. 14.
+ Sonunda nota bakın.
# Yani Dr. Chase.
^ Stanton, Yahudi ve Hıristiyan Mesih, s. 378.
| Bkz. Eck, Enkarnasyon, s. 87.
-

İleri sürülen teoriden bahsetmek için kendini getirmek zor
Profesör Usener tarafından,
Bakire Doğum izlenebilir "bir pagan substratına ve
Yahudi olmayan çevrelerde ortaya çıktı. "* Kesinlikle bu tamamen aksine
tüm olasılık için. Herhangi bir ciddi öğrenci bunu nasıl düşünebilir
Yahudi elleri St.'nin ilk iki bölümünü kaleme almış olabilir
Matthew'in müjdesi? "Hikaye," diyor Profesör Chase, "
Doğu kavramları çemberi içinde St. Luke; öyle
Önceden ve esasen Yahudi. Dahası, eğer zaman olacaksa
Paganizm ve
Bu teorinin içerdiği Hıristiyanlık, birinci ve üçüncü
İnciller, olduğuna inandığım bir tarihe yerleştirilmelidir.
oldukça savunulamaz. "+

-
* Encyc. Bibl., III. 3352.
+ Kovalamaca, Rabbimizin dünyevi yaşamındaki doğaüstü unsurlar, s. 21.
-

İkisi arasında farklılıklar ve hatta tutarsızlıklar olduğunu
birbirinden açıkça bağımsız olan hesaplar
Elbette tanıklarını büyük merkezi gerçeğe güçlendirmek için
bir tanesi-Mesih bir bakire anneden doğdu
Bethlehem'de, Kral Herod günlerinde.

Öyleyse, St.
Luke's İncil Mary'nin kendisinden türetilmiş gerçek bir hesabımız var,
Ve St. Matthew'in İncili'nde bırakılan bir hesabımız var
St. Joseph, "Evangelist tarafından çalıştı.
baskın ilgi-doyumlara dikkat çekmek
Kehanetler. "* Bu nedenle, bu iki İncil ulaşmıştı
Birinci yüzyılın ikinci yarısında,
Bakire-kuş biliniyordu. Hikaye birincisi tarafından kanıtlanırsa ve
Üçüncü evangelistler gerçekten bir kurgu idi, gerçekten zor
bununla çelişmeyeceğine inanıyorum
hala yaşıyor ve hikayenin bundan farklı olduğunu kim bilebilir
annenin kendisi onları teslim etmişti. "Eğer ise," diyor Dean Alford,
Üçüncü İncil'den bahsetmişken, "Rabbimizin annesi değil,
Yine de kardeşleri kesinlikle yaşıyordu; ve evrensel resepsiyon
en erken yaşlarda müjdenin yeterince gösterdiği
kutsal anlatının bu kısmına hiçbir itirazın olmaması
onlar tarafından yetiştirildiği gibi duyuldu. "+

-
* Gore, tezler, s. 29.
+ Yunan Testi., Cilt. Ben. Prolog. mezhep. VIII. P. 48.
-

Her iki hikayeyi de efsane olarak görmekten başka bir alternatif yok
Bağımsız olarak antik kilisede dolaştı. "Çok yapay bir
Açıklama muhtemelen akademisyenlerle çok az iyilik bulacaktı
Bunu önerecek bir mucize olmasaydı. Çok yaygın
sıradan iyi olacak kanıtların
Supernatural'ın dahil olduğu durumlar kötüdür. "*

Kesinlikle yüksek derecede imkansız görünüyor
İsa Mesih'in doğumu gibi iki hesap
Bu iki İncil'de affedicilerin işi olmalıdır; Ve bu
onları karşılaştırdığımızda,
aslında mevcut olan bebeklik döneminin efsanevi hesapları
Yüzyılların başlarında.+

-
* Swete, Kilise Kongresi Raporu (1902), s. 163.
+ Bkz. Önsöz, s. xi.
-



III

Diğer Yeni Ahit yazarlarının sessizliği

Tüm bu kanıtlara karşı getirilen itirazlar nelerdir? Ana
İtiraz, Yeni Ahit'in diğer yazarlarının sessizliğidir.
Cevap vermek için--

(İ) Öncelikle, kesinlikle sorabiliriz-neden bundan bahsetmeliler? Bu tür
Sessizlik argümanı en tehlikelidir. Bunu çıkaracak mıyız
Çünkü haçtan veya çarmıha gerilmeden bahsedilmiyor
St. James veya St. Jude, bunun bilinmediğini
yazar grubu ve onların tarzının farkında olmadıkları
Mesih'in ölümü?

"Bunu çıkarabileceğimizden çok daha doğal olarak çıkarabiliriz
Bakire doğum bilinmiyordu çünkü St. James Mesih'ten bahsediyor
Ölüm ve bu nedenle onun için oldukça doğal olurdu
Tam modundan bahsederken, Rabbimizin doğumu çok
Yeni Ahit'te nadiren atıfta bulunulur ve ne zaman sevk edildiğinde
argümana yardım etmeyecekti ya da hiç
Bu doğumun nasıl ortaya çıktığını belirtmek gerekir. "*

-
* A. J. Mason, Guardian'da, 19 Kasım 1902.
-

Veya St.John, kurumun tüm sözlerini atladığı için
Kutsal Eucharist, bundan hiçbir şey bilmediğini varsayalım
Sacrament?

(2) Bakire doğum konusu, elçilerin
çok fazla yaşayacak. Hepsi tanıkların üzerindeydiler
gördükleri ve duydukları. Israr etmeden önce geliyorlar
Bu nedenle, kendilerine kişisel olarak ne yapabilecekleri
Tahviye-özellikle dirilişte. Görmüş ve duymuşlardı
Yükselen Mesih ve Diriliş bir kerede bir hakaretti
onun mesih iddialarının ve onurlu bir tezahür
Onun kişisi. "Bu praeternatural gerçek, yerine getirilmesi
'İşaret'+ Kendisine söz verdiği bir gerçek
kendilerini tanık olarak sundukları gerçek
onunla bakire doğum gibi bir gerçeği kabul etmeye hazır bir
Hangi tür kanıtların mümkün olmadığı konusunda. "^

-
+ St. John II. 18, 19; St. Matt. xii. 40.
^ Salon, Bakire Anne, s. 215.
-

İsa Mesih'e Tanrı'nın Oğlu olarak inanç, hayatına olan inanç, içinde
Ölümü, mucizelerinde, dirilişinde-bunlar önce geldi,
ve bunlar apostolik vaaz,* ve inanç konularıydı
Bakire doğumunda (nihayetinde Mary ve Joseph tarafından kanıtlanmıştır)
kolayca takip edildi.

-
* Elçilerin İşleri i. 22; ii. 32.
-

Bu bağlamda, eylemlere dikkat çekmek öğreticidir
Havarilerin. Herkesin bildiği gibi, St. Luke'un ikinci
Cilt-Üçüncü müjde onun ilk. Şimdi müjde başlıyor
Mesih'in mucizevi anlayışının ve doğumunun hesabı ile, ama
İncil'in geri kalanında bu gizemlere atıf yok
veya eylemlerde. "Elçilerindeki sessizliğin nedeni aynı
İncil'in sonraki bölümlerindeki sessizliğe gelince. .
Yahudiler, Mesih'in kişinin anlamını kendi başına öğrenmek zorundaydı
kendi sözleriyle ve eserleriyle vahiy. İle başlamış
Mucizevi doğumunun hikayesini ilan etmek yaratırdı
Bu vahiyin alımını önyargılı ve engelledi.

"Benzer şekilde, eylemlerde hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar ilk öğrenmek zorunda kaldı
Kilisenin yaşamının deneyiminde İsa'nın yaptıkları ve
söz konusu. Sadece bunu öğrendiklerinde, devam edip sormanın zamanı geldi
Kimdi ve nereden geldi. "+

Aynı nokta St. Mark'ın sessizliği ile gösterilmiştir. "Vermiş olsaydı
Rabbimizin ilk yıllarının herhangi bir hesabı, biraz yer olurdu
Matthew ve St. Luke'a karşı onu (tabiri caizse) çukurlaştırmak için. "^
Ancak bu müjde, herkesin bildiği gibi,
Rabbimiz Bakanlığı. Aslında, yansıtan müjde
Aziz Peter'ın sözlü öğretimi ve vaazı ve böylece başlıyor
Doğal olarak o elçinin ilk geldiği noktada
Mesih ile temas.

-
+ Rackham, Havarilerin Elçileri, s. lxxiv.
^ Salon, Bakire Anne, s. 217.
-

(3) Yeni Ahit ifadelerinin bu yazarlarında
Bakire doğumla tutarsız kullanıldığında,
Ciddi madde: Ama gerçekler nelerdir? Birkaç durumda
doğumdan bahsediliyor, bunu ima eden hiçbir şey yok
Etteki doğumu bizim için her bakımdan benzerdi.

John'un müjdesini düşünün. Bakire doğumda sessizlik
Bu vesileyle, biri düşünülebilir, gerçek bir zorluk yok. İncil'i bir
Ek kayıt ve çoğunlukla tekrar etmez
Diğer evanjelistler tarafından zaten yapılmış tarihsel ifadeler. BT
St.John'un cahil olduğunu varsaymak tamamen imkansız görünüyor
bakire doğum. Antakya Piskoposu olan Ignatius
ikinci yüzyılın başlangıcı ve bu nedenle sadece birkaç
Bu müjdenin yazılmasından yıllar sonra,
Bakire-kuş) kilisede açık bir ilan gizemi.
(Eph., 19.) Gerçekten de, tarih veya yazarlık teorisinde
Bu müjde, olduğuna inanmanın her nedeni var.
Bakire-İçiş, derlendiği sırada, bir kısmı ve parseli
Kilisenin geleneği. Ama St. John'dan bahsettiğinde
Enkarnasyon, müjdesinin prologunda, "
Kelime et haline getirildi ve aramızda yaşıyordu, "(St. John i. 14.)
Bu kelimelerde tutarsız bir şey önermek için hiçbir şey değil
Matthew ve St. Luke ile ilgili mucizevi hikaye. Aslında,
Bundan daha fazlasını söyleyebiliriz. Hakkında öğretisinin
"Et haline getirilen ve aralarında yaşayan önceden var olan ilahi logolar
Biz, "St. Matthew'in doğal bir açıklaması olarak hissediliyor
Luke'un yanı sıra anlatı; çünkü göreceğimiz gibi,
üzerinde bulunan logoların ilahi ön-varlığı sorunu
Bakire doğum doktrininin mantıklılığı gerçekten dönüyor.
John, aslında, bu gizemle bağlantılı olarak
Bakire-Doğ, vaftiz ve kutsal durumlarda ne yapıyor
Eucharist, "haklı prensibi sağlar-bu durumda
Enkarnasyon prensibi-ne olduğunu tedarik etmeden
Zaten güncel ve iyi bilinen, gerçeğin kaydı. "*

-
* Gore, tezler, s. 8, Seq.
-

Ayrıca, Mary'nin Celile Cana'daki sözüne eklenebilir:
"Şarapları yok" ve daha sonra hizmetkarlara emri:
"Ne olursa olsun sana, yap," (St. John II. 3, 5.)
Aziz John'un görüşüne göre,
Onu mucizevi bir insan olarak ve mucizevi eylemden bekledi.+
İncil ile ilgili olarak, onların ilişkisi
Birbiriniz Bishop Alexander'ın sözleriyle özetlenebilir:
"Enkarnasyon gerçeği St. Matthew ve
St. Luke; St. Mark tarafından kabul edilir; Canlılaşan Fikir
Gerçek St. John'da baskındır. "^

-
+ Gore, loc. Cit.
^ Piskopos Alexander'ın önde gelen fikirleri, giriş, s. xxiv.
-

Bir sonraki Aziz Paul'un enkarnasyona referanslarını düşünün:-

"Tanrı bir kadından doğan oğlunu gönderdi." (Gal. IV. 4)
"İnsan ebeveynlerinden doğdu" demiyorum.

"David tohumundan doğan Rabbimiz Oğlu Rabbimiz
ete. "(Rom. i. 3.)

"Tanrı şeklinde olmak, eşit olmanın soygununun olmadığını düşündü
Tanrı; ama kendini itibarsız yaptı ve ona formu aldı
bir hizmetçi ve erkeklerin benzerliğinde yapıldı. "(Phil. II. 6, 7.)

Bunlar, St.Paul'un doğumunu ifade ettiği pasajlar
İsa Mesih. Bunlardan hiçbiri değil,
Bakire'den doğdu. Ama bundan daha fazlasını söyleyebiliriz. Her
Bu pasajlardan biri, zaman içinde doğan kişinin
daha önce vardı. Ya ilahi bir ön-varlık iddia ediyorlar veya ima ediyorlar.
"Erkeklerin benzerliğinde yapılmış" zaten önceden varoluş
"Tanrı'nın biçiminde" ve aslında "Tanrı'ya eşit" idi. Bu
Durum böyle, bizi daha fazla gerçeğe hazırlamıyor mu?
İnsan hayatının koşullarına girdiğinde, ona girdi
Bizim gibi her bakımdan değil mi? Giriş yapsaydım marel yapmalıyım
Dr. Mason'un izlediği takdire şayan sözleri kısaltın
Bu argüman--

"Nedenler gibi etkiler üretiyor. Benzer durumlarda,
Aynı kuvvetlerin aynı şekilde çalışmasını bekleyebilir. Ama ne zaman
Bazı yeni güçler tanıtıldı, aynı sonuçları bekleyemezsiniz.
Mesih'in doğuşu, eğer o yeni yazarlarsa
Ahit O'nun olduğuna inanıyordu, mutlaka bizimkinden farklıdı
büyük bir saygı. Doğmadan önce varlığımız yoktu
Ancak şairler ve şiirsel filozoflar kavramla oynayabilir. Ancak Yeni Ahit yazarları,
İsa Mesih tam, güçlü, kişisel bir hayatla yaşıyordu.
Dünyada insan olarak görünmeden önce. Bunu sürdürdüler
Dünyanın yapımında mevcut ve aktifti ve
oluşan insanlık tarihinin gelişiminde içkin
doğumunda yeni bir başlangıç. Onun Tanrı olduğunu söylediler, tek
Cennetten inen ebedi babanın oğlu,
ve gönüllü olarak insan yaşamı koşullarına girdi. İtiraf etmek
haklı olma olasılığı ve artık olmayacaksın
Koşullarımıza giriş tarzının
bizim gibi her şeyde. Eğer İsa Mesih'i kabul ederseniz
önce ilahi ve daha sonra insan oldu, söyleyemezsin ama
Ambrose ile, bakireden doğduğunu duyduğunuzda:
'Talis Decet Partus Deum'-Bu tür bir doğum,
Tanrı olan biri. Mesih'in olmasını düşünmüyoruz-hiç kimse-
Tanrı çünkü bakireden doğdu; Düzen bu değil
düşündüm [ve bunun kesinlikle sırası olmadığını gördük
Apostolik vaaz]; Ama eğer Tanrı olsaydı, o
Bu kadar doğması için doğal değildi. Ses Yok Gerçek
Tarihsel eleştiri, bakire doğumun bir parçası olduğunu inkar edebilir.
ilkel Hıristiyanlığın inancı ve olabilecek hiçbir şey
Gerçekten adlandırılan bilim, başlamadığı sürece bu inanca itiraz edebilir
elbette,
Mesih'in asla insandan daha fazla olmadığını kanıtlayın. "*

Benzer şekilde Profesör Stanton: "
Hıristiyan inananlar onu kabul etmeye hazırdır [mucizevi anlayış]
Bu, Tanrı ve
İsa Mesih'teki adam, İsa Mesih'in mucizevi doğumu tek
Bu sendikalar için eşlik eden eşlik ve tabiri caizse doğal
dış etkiler sırasına göre ifadesi. "+

-
* Guardian, 19 Kasım 1902.
+ Stanton, Yahudi ve Hıristiyan Mesih s. 376.
-


İv

Rabbimiz İkinci Adam olarak

Ama kesinlikle bundan daha ileri gidebilir ve şunu söyleyebiliriz.
St. Paul, ikinci Adem ile ilgili dili gerektiriyor gibi görünüyor
Bakire doğum. Paul'un görüşüne göre, tabiri caizse, sadece
İki adam: "İlk adam dünyevi; ikinci adam
Cennetten Rab "(1 Cor. xx. 47.)-için yeni bir başlangıç ​​noktası
insanlık. İkinci Adem'in bu doktrini, bu yeni başlangıç
İsa Mesih tarafından insan ırkına verilen, onun
Bakire'nin doğumu, çünkü bakire doğum gerçekten herhangi birine bağlı
Katolik Enkarnasyon Nosyonu. Katolik nedir
Enkarnasyon doktrini? Enkarnasyon ile mi demek istiyoruz?
Zaten var olan insan olağanüstü bir şekilde indi
İlahi Ruhu ölçün, böylece ahlaki dernek tarafından
Tanrı'ya Tanrı olarak adlandırılabileceği konusunda yakından müttefik mi? Bunu mı kastediyoruz
İsa adı verilen bazı ilk azizler böyle "sinyalle yanıt verdi
"İlahi sese" hazır olma ve daha değerli bir şekilde fark etti
başka herhangi bir adam, insan mükemmelliğinin ilahi fikri ', böylece ona,
Küfürden özgür olmayan bir ifade gevşekliği ile, erkekler bu nedenle
'Ahlaki İlahi Vasiyet' olarak adlandırılan? "O zaman, oldukça özgürce diyorum.
Eğer kastediyoruz, bakire doğum, elimizden geldiğince
Bakın, tamamen armağan bir ek, gereksiz bir mucize. O
anlayabildiğim kadarıyla enkarnasyon fikri
Katolik inancını reddeden veya sorgulayan modernler tarafından eğlendirildi.

Ama bunun mümkün olduğunca net bir şekilde söyleyeyim ve asla
Hıristiyan kilisesinin enkarnasyonla anlamı oldu. Yeni
Ahit bize tanrısal bir adamdan bahsetmez: Hayır, bir
İlahi kişi. "Ben onun içindeki 'ben', kendisi, ilahi, değil
insan; Yine de insanlığımızı sendikaya götürmek için küçümsedi
İlahi kişisi ile, onu kendi başına varsaymak. "Kimden
Bütün sonsuzluk, tek bir ilahi kişi ona doğamızı aldı ve
"yapıldı"; Ve eğer öyleyse, başka hangi giriş
Durumumuz hayal edilebilecek olanı, itiraf ettiğimiz
Creed-"Kutsal Ruh tarafından tasarlandı,
Bakire Mary "?" Creeds hemen İsa'yı itiraf etmekten geçiyor
Mesih 'Tanrı'nın tek Oğlu' olmak için, onun doğduğu gerçeği
Meryem Ana 've Katolik'in bu makalelerinin hiçbiri
İnanç, temellerini rahatsız etmeden terk edilebilir
diğeri. "*

-
* Swete, Kilise Kongresi Raporu (1901), s. 164.
-

Mesih doğal olarak insan ebeveynlerinden doğmuş olsaydı,
düşünün, kendine bir insan kişiliği aldı; O olmalı
iki kişide olduğu kadar iki doğada da var. Ama biz neyiz
Bu gizemi düşünmek ve öğretmekte ısrar etmek bu
Rabbimizin tek ilahi kişiliğinin gerçeği. Eski
Nestorian Heresy (bazı önemli değişikliklerle)
aramızda canlandırılmak. Yeni ve eski Nestorianizm başlıyor
aşağıdan ve ahlaki "dernek" ile bir adamdan bahsediyor
"ilahi" oldu; Yani, tanınmış bir adamdan bahsediyor.
Hıristiyan inancı yukarıdan başlar-ondan bahsediyor
Bütün sonsuzluk Tanrı'dı, ona etimizi üstlendi. Onu aldı
Doğamız, ama bir insan kişiliği varsaymadı. Sarıldı
İnsan doğamız kendi ilahi kişisi etrafında. Nestorian'da
teori, Tanrı onu benzersiz bir şekilde yetiştirerek bir adama fayda sağladı
itibar; Katolik teorisinde, erkek ırkına fayda sağladı,
insan doğasını ilahi kişiyle birliğe yükselterek.

Enkarnasyondan biraz rahatsız edici bir şekilde konuşanlar,
Bakire doğumu inkar ederken veya sorgularken,
Söylediklerini düşünün ve sözlerinin ne anlama geldiğini yansıtmak için. A
İnsan ebeveynlerinin doğal olarak doğduğu ama ele geçirilen adam
Tanrı ile yakın birliğe kadar harika bir ahlaki karakter,
Herhangi bir azizden asla farklı bir şekilde farklılık gösteremez. Asla fayda sağlayamaz
Erkeklerin ırkı örnekle kurtarır. Onun ölümü asla
kurtuluşumuzu etkiler, çünkü türden farklı değildir.
Şehit ölümü. Sadece büyük bir aziz olmak, yapamaz
Haçta ya da tahttan önce insanlığı temsil edin. Bir
İnsan cennete kabul edildi. Ama bu tamamen farklı
Hıristiyan omleminin inancından, yani Tanrı'nın aldığı şey
insan doğası ilahi kişiyle, bu doğada
Tanrı çarmıhta öldü ve bu doğada önünde yalvarıyor
Erkeklerin ırkı için taht. Çünkü Mesih'in kişisi ilahi,
hayatının bizim için ne yaptığını bizim için anlamı.

"Hiç kimse," diyor Hooker, "Bakire'den doğdu ama oğlu
Tanrı, Tanrı'nın Oğlu dışında hiç kimse vaftiz edildi, Tanrı'nın Oğlu
kınandı, Tanrı'nın Oğlu ve başka bir kişi çarmıha gerilmedi; hangisi
Hıristiyan inancının tek noktası, oğlunun sonsuz değeri
Tanrım, yaşamla ilgili inanan her şeyin zeminidir
ve Mesih'in insan olarak yaptığı ya da acı çektiği kurtuluş
bizim adımıza. "*" Bu "diyor Piskopos Andrewes,"
Bu fedakarlık üzerine yüksek fiyat, bu,
Tanrı'ya Tanrı'dır. "+

-
* ECCL. Pol., S. 52.3.
+ Tutku üzerine ikinci vaaz.
-

"Marvel değil," diyor Kudüs'ten St. Cyril, "
kurtarıldı; çünkü bizim için ölen kişi sadece adam değil
Ama Tanrı'nın tek yalvaran oğlu. "^" İsa, "diyor St. Cyril
İskenderiye, "[bir fedakarlık olarak] eşdeğer olmazdı
tüm yaratılış için, ne de kurtarmak için yeterli olmazdı
dünya, ne de hayatını fiyatla bırakmadı ve
O gerçekten değilse, bizim için değerli kanını aktardı
Oğul ve Tanrı'nın Tanrısı. " #

-
^ Catech., Xiii. 2.
# De Sancta Trinitate, kadran. A. (alıntılanan Liddon, B.L., s. 477). -

Bütün bunlar dilden ne kadar farklı
Bakire doğumu reddetmek veya sorgulamak! Onlarla diriliş
gerçek bir gerçek olarak reddedildi; Kefaretin bütün anlamı
Günah için gerçek bir fedakarlık olmak, gerçek bir pratik,
anlamını giderdi ve ahlaki bir çekiciliğe indirgendi
Adam; Ve son olarak, Hıristiyanların
Mesih'i gerçekten Tanrı olarak düşünmek ve konuşmak, insan olmak
"Bakire'nin rahminden nefret etmedi," modern yazarlar gerçekten bir
Bununla birlikte, ayni farklılık göstermeyen çok iyi ama sadece
herhangi bir azizden derecenin mükemmelliği; Ve enkarnasyon ile demek
İyi bir insanın Tanrı ile sahip olduğu ahlaki birlik, sadece resimli
Mesih durumunda tamamen benzersiz bir derecede. Eğer,
Ancak enkarnasyon, Hıristiyan omleminin sahip olduğuna inandığı şey
oldu; Eğer Tanrı'nın Oğlu Mary'nin rahminde gerçekten et alsaydı,
ve insan oldu, bir insan kişiliği varsayarak değil,
İnsan doğasını varsayarak, insan koşullarına girerek
hayat,-böyle bir başka yolun başka bir yolunu hayal etmek gerçekten zor
Enkarnasyon, bakire doğum yoluyla tasarruf edin,
Orijinal günahın kesildi ve insanlık yeni bir başlangıç ​​yaptı
İkinci Adem'in ebedi kişisi. Ve eğer o gerçekten
Günahsız, günahsız örnek, günahsız fedakarlık, nasıl
Aksi takdirde doğabilir mi? Adam, sonbaharında,
İnsan ırkı hepimizin paylaştığı, bir doğa-bir doğa
Yanlış yönde önyargılı. İndi-bu canlandı
Doğa-Baba'dan Oğul'a, tüm nesil erkeklere. Eğer
Eğer gerçekten olsaydı, orijinal günahın kesilmesi gerekiyordu
Yeni bir Adam ol, insan ırkı için ikinci bir başlangıç, nasıl olabilir
Bakire doğumdan daha aksi takdirde mi? Mary'nin oğlu
gerçekten tamamen insandı-tam olarak insan-ama onun içinde "
Miras Bu kötü mirasın hiçbir kısmı
sonbahardan çağlar. "*

Modern bir yazar, "Şimdi olmamalıyız, h a priori,
Enkarne logoların insan baba olmadan doğacağını "+
Bir şey bekleyecek bir konumda olmadığımızı cevaplayabiliriz
Bu konuda a priori; Ama bunu bir kez öğrendiğimizde
Enkarne logolar insan ırkının ikinci başı olacaktı-
İnsanın günahsız oğlu-ve onun içinde insanlık taze yapmaktı
Başlayın, bunun nasıl olabileceğini görmek gerçekten zor
Bakire doğum mucizesi.

-
* Liddon, Noel Vaazları, s. 97.
+ Bkz. İçerik Veritatis, s. 88.
-

Sonuç olarak, benim
ilk günlerde olduğu gibi, inkar bulamadığımız
inkar eden ve itiraz edenler dışında bakire doğum
Enkarnasyon prensibi (görünüşe göre, yerde,
Maddenin temel kötülüğü), yani tersine, girişim
şimdi yapılması (veya öne sürülen öneri)
Enkarnasyon ve bakire doğum bir
imkansızlık. Bir kez bakire doğum geleneğini reddet,
Ve enkarnasyon bununla birlikte gidecek. Birkaç yıl boyunca, gerçekten,
Erkekler eski dili kullanacak, "enkarnasyon" kelimesi açık olacak
dudakları; Ama o terimden geçtikten çok önce bulunacak
Tanrı'nın insan etinde tezahür ettiği anlamına gelmezler, ama bir erkek demek
doğal olarak doğdu, en açık şekilde tezahür ettiren insan ebeveynleri
Erkekler Hıristiyan fikri mükemmel bir insan karakteri. Böyle bir
Bu, insan kalplerine hiçbir teselli getirmez. Aziz yok
Ne kadar harika, kurtarıcımız olabilir; Hiçbir aziz kefaret edemezdi
günah için; Ve kesinlikle hiçbir şeyimiz için hiçbir aziz olamaz
Yeni hayatımızın-iyi ilkbahar ve ilahi lütuf çeşmesi.


Isaiah VII. 14

İbranice metindeki "bakire" kelimesi ha-almah. Öyle
belirsiz bir kelime ve mutlaka ima etmez, ancak
Kesinlikle, bekaret fikrini hariç tutmaz.
Etimolojik olarak Puella nubilis-evlenebilir bir yaş kızı anlamına gelir.

Eski Ahit'in diğer altı yerinden dördünde
Kullanılan, bakirelerden kullanılır. Diğer iki pasajda kullanımı+
şüphelidir, ancak herhangi bir kesinlik ile bekaret anlamına gelmez.

-
* Gen. XXIV. 43; Çıkış. ii. 8; PS. lxviii. 25; Yapamamak. Ben. 3.
+ Prov. xxx. x 9; Yapamamak. VI. 8.
-

Mesih'ten iki yüz yıl önce Septuagint çevirmenleri
Parthenos kelimesini tercüme etti.

Aquila, Symmachus ve Theodotion, ikinci yüzyılımızın
Era (görünüşe göre Hıristiyan cazibesini değerlendirmek için
bu pasaj), Neanis kelimesini tercüme etti.

SON






Projenin Sonu Gutenberg'in Rabbimizin Bakire Doğuşu, B. W. Randolph tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIRGIN-BIRTH OF OUR LORD ***

***** This file should be named 15412.txt or 15412.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/1/15412/

Produced by Michael Madden

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
