*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Littlest Rebel (En küçük asi)
Yazar: Edward Peple
Yayın Tarihi: March 19, 2005 [EBook #15414]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15414
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Littlest Rebel, by Edward Peple

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Littlest Rebel

Author: Edward Peple

Release Date: March 19, 2005 [EBook #15414]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLEST REBEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Lybarger, Josephine Paolucci ve
PG Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi.






.

En küçük asi

İle

Edward Peple

Grosset & Dunlap: _Publishers_

NEW YORK

Telif Hakkı, 1914 Edward H. Peple Malikanesi

HER HAKKI SAKLIDIR. Bu kitabın hiçbir parçası herhangi bir biçimde çoğaltılamaz
Yayıncıdan yazılı olarak izinsiz.

_ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_




Önsöz


Bu kitabın yazıldığı oyun, hiçbir anlamda kelimeden yoktu
savaş draması olarak tasarlanmış; Savaş için sadece geçmişidir ve her zaman
Merkez yalnız küçük bir çocuk duruyor.

Savaş onun teması ama amacı değil. Savaş Nefret, Korku Yetiştiriyor
Haşere ve kıtlık, ancak gözyaşlarından ve küllerinden sonunda yükselmeli
İnsanlığın temiz beyaz ruhu.

Kuzey ve Güney arasındaki düşmanlık öldü; Babalarla uyuyor
ve bir amaçla ölen oğullar, kardeşler ve sevgililer
Her biri sadece olduğuna inanıyordu.

Bu nedenle bu hikaye, bir kayıp doğru veya yanlış ile değil
Konfederasyon, ama merhamet ve cömertlik, şövalyelik ve
mavi ve gri kalbinde yaşayan insanlık, asil bir
Savaşın acımasız vahşeti.

       * * * * * *

Yazar, Bay E.S. Oyunu roman eden Moffat
Doğrudan metninden, o kısım hariç
Birkaç yıl önce aynı başlık altında kısa bir hikaye olarak ortaya çıktı,
Virgie'nin gözetmen kabininde muamele edilmesi ve onu onaylaması
Teğmen-Albay Morrison tarafından geçin.

Edward Peple.




En küçük asi




Bölüm I


Genç Bayan Herbert Cary, iş sepetini aldı ve yavaşça geçti.
Ağaçların altında gölgeli bir tezgah çim. Onunla devam etmeli
Virgie için bir elbise planlama görevi. Ama onu yapma ihtimali
kızı, hiçbir şeyin olasılıkları ve uçları dışında giyilebilir bir şey değildi
mutlu bir tane. Aslında, hala sepetinden geçiyordu ve
Kulaklarına çocukça bir ses geldiğinde düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Evet, Virgie! İşte ben. Ağaçların altında."

Hemen çalkantılı ayakların sesi geldi ve Bayan Virginia Houston
Cary olay yerine patladı. Güneşe dokunan saçlı yedi kişilik bir tottu
Ve cadı onu küçük bir peri yapan büyük karanlık gözler. İçinde
Annesinin kıyafetleri üzerindeki umutsuzluğuna rağmen Virgie giyinmişti veya
En azından kahvaltı zamanında, temiz beyaz bir frock, alçak giymişti
Ayakkabılar ve beyaz çoraplar, şimdi hepsi yorucu belirtiler göstermesine rağmen
kullanım. Annesinin tarafına koşarken göğsüne yapıştı
"Susan Jemima," diye bir sevgili mülk ve bebeği. Virgie'nin arkasında
Sally Ann, oyun arkadaşı geldi, ince, yalınayak mulatto kızı
Soluk, şemsiye elbise elbise kısmen çırpınan, dizlerinin yarısında asılı
ve ayak bilekleri. Bir kılıç gibi taşınan Sally Ann'in ellerinden birinde
sivri çubuk; Öte yandan, uzun bir mavi ahşap-moss parçası
Biraz ipi salladı.

"Ah, anne," diye bağırdı Carys'in küçük kızı, ortaya çıkarken
kızardı ve heyecanlandı, "Sally Ann ve ben ne düşünüyorsun?
Ormanda oynamak! "

"Ne, canım!" Ve Bayan Cary'nin nazik eli saçları geri kaldırmak için kalktı
kızının nemlendirilmiş alnından.

"_Blue Beard_!" diye bağırdı Virgie, yuvarlak gözlerle.

"Mavi Sakal!" Bu çocuksu ucubede annesini şaşırttı
eğlence.

"Gerçekten değil-bu sıcak günde."

"Um, hum," diye başını salladı Virgie. "Biliyorsun-o-o
En terrivibl en yaşlı adam-şimdiye kadar. Çok fazla wifs vardı
O--"

"'Eşler' deyin sevgilim. _Wives_."

Sally Ann güldü ve Virgie kaşlarını çattı.

"Şey, ben _though_ buydu, ama Sally Ann'in bana ve dedi
'Wifes.' "

"Ha," diye homurdandı Sally Ann. "Onlara dediğin şeyleri farklı yapmayın,
Des bu yüzden vardı. Gor'n ona söyle. "

"Şey, biliyorsun, anne, mavi sakalın çok kötü bir alışkanlığı vardı.
eşler-bazı bayanlar öyle-onlar-neredeyse sevmediler
Onunla evlenmek için! "

"Zarif, ne durum," diye bağırdı Bayan Cary, iyi niyetli
Çeşitli Bayan Blue Beards'ın çekingenliğine şaşkınlık. "Ve daha sonra--"

"Şey, en son evlendiğinde-başka birine-ismi
Bayan Fatima. Bir '-bir' oynuyorum '_her_. "

"Ve kim mavi sakal oynadı?"

"Sally Ann-Bir 'o gayet iyi. Buraya gel, Sally Ann,' hadi şov
o. Diz çök. "

Sally Ann'den yosun parçasını kavrayan Virgie kızın arkasına koştu
Ve tombul kollarını boynuna koydu. "Bu onun mavi sakalı,
Anne. Hala tut, Sally Ann --_ Lord_'m, yani-TILL ITEDİYORUM
Doğru yer. "

"Keerful ol Bayan Virgie," diye tavsiye etti renkli kıza. "Sen a-ticklin"
Burnum. Ef'i hapşırmak için gwine yapmayın ve Jes hepsini patlatmayın
uzak."

"Oh, böyle bir bebek olma", Earnest Bayan Virginia'yı yeniden yazdı.
düzeltici bir tokat. "Sen bir erkeksin"
zaman. Şimdi! Ayağa kalk! Bak anne! "

"Zaten ondan korkuyorum. Çok vahşi."

"O değil mi? Oh, bizimle oynamayacak anne? Ben-olmana izin vereceğim
Bayan Fatima. "Ve sonra, annesinin yüzü şüphe belirtisi gösterdiği gibi
Onun histrionik yeteneği, "Eğer _my_ küçük kız olsaydın, bunu bir
dakika."

"Tamam canım, elbette yapacağım; ama biraz hatırladım
Büyükannenizin tavandaki gövdesine dantel. Olacağına inanıyorum
Yeni elbisenizin boynu ve kolları için tam olarak. "Gülümsedi
Bir parça eski ipek katlarken cesurca yeniden yapıyordu. "Sen
ve-- "Sally Ann'e bir bakış attı-" Saygın kayınbiraderiniz
Birkaç dakika bekleyebilir, değil mi? Biraz daha prova yapabilirsiniz.
Ciddi meşelerin tüm bu önemli kitlesiyle, istemezsiniz
Parçalarınızda en ufak bir kaymayı yapın. "

"Bu öyle," diye kabul etti Virgie, ellerini kaldırdı ve onu küçük bir şekilde sıktı
Parmaklar düşünceli bir şekilde. "Ve sana ne diyeceğim-kaleyi işaretleyeceğiz
Pencerenin olacağı tezgahın etrafında duvarlar. Sahip olmalıyız
bir sahne. Hadi sal-Mavi sakal demek istiyorum, çabucak bazı çubuklar al. "

Bayan Cary başladı, ama bir anda geri döndü: "Bu arada, her ikisi de var
Billy Amca gördün. Ben de onu bulmalıyım ve bir şeyler planlamalıyım
bizim öğle yemeğimiz. "

De Woods for De Woods, "Ben Erken Mawin '," borulu mavi sakal gördüm.
Sanırım geri döndü. "

"Çok iyi," diye cevapladı Virgie'nin annesi, yüzüne sürünen bir gölge
eve doğru ilerlerken. Billy Amca muhtemelen gidiyor olabilir!
En güvenilir negro! Hayır --_ Never_! Neredeyse en kısa sürede olurdu
Nedenin kendisinden şüphe!

Üç yıl önce savaş heyecan verici, cesur bir zorunluluk gibi görünüyordu.
Gururla yemin ettiği korkunç durum ağında yakalandı
Kendi kalbi asla cesurdan daha az cesur olmaz. Hala kulaklarında
İlk önce o yankını çaldı ...

       * * * * * *

_Tar-tara! _

Uzaktan uzak bir trompet hayranı, yüzsüz kanatlara taşınan
Şehrin sokaklarının uzak istiridye.

_Tar-tara! _

"Bu ne-bir boru?"

_R-r-r-r-r-rum-dum! _

"Ve bu-bir davul?"

_TRAMP-TRAMP-TRAMP _-on bin fitlik gök gürültüsü.

_WAR ilan edildi! _

Kuzeyden güneye, yürüyüş çizgileri toprağı dolduruyor-bir erkek denizi
yanıp sönen süngüler sabah ışığında parlıyor ve parlıyor. İle
Sabit adım ve hatta rütbe, pirinç cazibe bandının heyecanıyla ve
Çığlık atan alaylar-önünde, memurlar
Dans eden Steeds-Onları, Onları, Genç Yüzler Sırsız Hat, Chins
İçinde, sandıklar, zafer ışığı zaten gözlerinde parlıyor.

Bu şekilde ülkenin oğulları ilk önce savaşmaya gitti
'61'in cesur günleri. Sadece yürüdüler, meydan okuyan, güneyden ve
Hem kuzeyde, her iki taraf doğru olduğunu düşündüğü nedenden istekli,
esintiyle yakalanan parlak pennonlar ve eşcinsel üfleme ve asla
herhangi bir erkeğin zihninde bir düşünce ama _his_ tarafı kazanır ve
hayat kurtulur.

Ve her kadın da, cesur çizgilere neşeli veda sallayarak
Gri veya sağlam mavi rütbeler, _her_ için de aynı şeyi umuyordu
taraf. Fakat savaşta her zaman ödeyecek bir hesaplaşma vardır. Her zaman bir yarışmacı
Duvara sürülen şehirleri küllere döndü, toprakları atık bıraktı.
Her zaman tükenmiş bir taraf
Karartılmış evlerin ve öfkeli tarlaların görülmesi ve her zamankinden dolayı savaşıyor
Kaçınılmaz son gelene kadar karartma günleri.

Ve Konfederasyonun sonu şimdi neredeyse görünürdü. Üç yıl
Dövüş ve bölünen devletler iki kez kesilmişti, orduları
Birlik ev sahipleri tarafından yaygın olarak ayrılmıştır. İlerlemek ve geri çekilmek ama her zaman
Dövüş, her ay, her yıl Grey'deki erkekler gelmişti
Her şeyin en acı dönemine kadar-zayıflamış güney
kardeşi düşmanlarının ağırlığı altında yavaşça kırılıyor-ikisi ne zaman
Virginia topraklarında savaşan orduların en büyüğü-savaştı ve
Son toplanma ruloları.

Önemli durumları anlatmaya çok az ihtiyaç duyulan
Konfederasyon geçti. Virginia'nın basit olduğu doğru olsaydı
Her sakinin haksız bir şekilde rolünü üstlendiği geniş bir cephanelik
Savaş yaparken, en iyilerinin çoğunu verdiği de doğruydu.
Battlefields-ve ne korkunç bir maliyetle.

Her yerde acımasız yıkım ve istek belirtileri vardı-
Larder, yamalı, yenilenmiş kıyafetler, hizmetkar olmayan evler-parçalanmış
Outhouses, kırık çitler ve ihmal edilmiş, daha brier-tökezlenmiş alanlar. Hatta
Omuz omuza sahip olabilen her insan için hayatın zımbaları hızlı bir şekilde azalıyordu
Lee ile savaşmak için bir silah gitmişti ve az sayıda hayvan kaldı ve daha az
köleler.

       * * * * * *

Yine de, tüm kasvetli görünüm için, kış gerçek olmadan geçmişti
Konfederasyon kollarına felaket ve şimdi o bahar gelmişti
Richmond'un yirmi mil altında olan Herbert Carys'in Plantation evi vardı
Hiç daha adil bir ortam yoktu. Beyaz dolu ve görkemli eski sömürge
Konak, tembel bir şekilde geri dönen alçak zümrüt tepelerinden birinde duruyordu
Huzurlu James'ten. Çiçek yataklarının olduğu doğruydu
Uzaylı at ve topuk tarafından mahvolmuş, ancak kokusu
Haneksi, parlayan sütunlara yapışan sadece daha tatlı görünüyordu
Kayıp için ve yemincinin alabileceği başka ne olursa olsun,
Onları tepelerin ve parıldayan nehirlerin zarif manzaralarından.

Geniş araba yolunun karşısında ve verandanın adımları Bayan Mrs.
Cary, eski zamanın gerçek bir kızı olan çiçeklerden daha adil
Güney, nazik ve sessiz gözlü, en ucuz yazlık elbisesi
malzeme, ancak hafifçe açılan kendi parmakları tarafından ustaca şekillendirildi
boynu, eski bir broşun yumuşak boğazına karşı yattığı yerde
Crinoline Petticoat'ın üstünde yatan zarif lekesiz flounlar.

Dudakları ve gözleri kimse olmadığında bile ihanet etmeyi reddetmesine rağmen
görmek için, merdivenleri monte etti çok ağır bir kalple
Tavan arası, düşünme, zıt, onun solmasına umutsuzca kavrama
Umutlar.

İyi bir nedenden dolayı, bu sıcak baharda plantasyon çok sessizdi
Sabah. Düzinelerce yumuşak göz formasının sadece bir yıl önce değiştiği yer
Meralar ve ahşap lotlarda artık çınlama sesi yoktu
Çanlar-birbiri ardına para cezası, kanlı stok talep edildi
Kuzey Virginia Ordusu'nun üzücü bir çeyrek müdürüyle. Ve bir
Biriyle, kulaklar arasında açgözlülükle muzzırmış olan şişman domuz eti
Cary Bins ve Smoke House'a girmiş olması gereken, ayrılmıştı,
Graving, istilacı itmek için kemik ve sinew sağlamak için.
En üzücü, tavuk terk edilmiş negro mahalleler tarafından aşağı
Bir zamanlar içten kabinler kadar boştu. Yoksulluk, korkunç
ve amansız, Carys'i demir elinde ve arkasında yakaladı
Yoksulluk çok daha korkutucu gölgesini-başlattı.

Ama bu kasvetli düşüncelerde tamamen yalnız değildi. Tüm bu
rahatsız etti ve daha fazlası, belki farklı bir şekilde olsa da, saatlik geçti
Billy Amca'nın eski gri garip başı aracılığıyla bu çok
Evin altındaki ormandan gizlice ortaya çıkacak an. Yavaş yavaş
ve kasıtlı olarak bir
Durum üzerinde ruminasyon yapmak için bir ağacın altında oturduğu tezgah ve
Son zamanlarda kesin olarak aldığı tüylü ödülü inceleyin,
Sadece Billy Amca tarafından bilinen sapkın anlamına gelir. Alnını onunla silmek
düzensiz kılıf ve kuşu bağlı ayaklarıyla yukarıda tutmak onu gördü
Bir uzmanın gözü ve çok önemli olan birinin yorgunluğu ile
amacına ulaşmak için koy.

"Bana armut," dedi Billy Amca, "Dat des"
En çok tavukların daha yüksek 'n' daha yüksek tünelmeye gider. Horoz-ben
Kime boks yaptığını merak ediyorum. Um-_um_! "Dikkatle mırıldandı
Horozun iyi gelişmiş göğsünü tüylerden geçirdi. "İtibaren
Seni hissediyorum, oğlum, ben 'sen' sen bir er de o'es tarafından yükselttin '
Fam'lies ne! "

Ama Billy Amca Cary ailesinin servetlerini çok iyi biliyordu
ganimetinin olası tokluğuna yas tuttu ve o yükseldiğinde
koltuk ve mutfağa doğru kıvrılmış, eski, buruşuk yüzü kırıldı
mağazadaki sürprizden dolayı geniş bir memnuniyet gülümsemesine.
"Şey-seni parbile ettikten sonra, Bayan Hallie'nin çok mutlu olacağını düşünüyorum
Görüşürüz. Yas, _seh_! "

Ama Billy Amca yavaşça yürürken, korunan çitin yanında
Bir taraftaki ev onu durduran bir ses duydu. Bir genç
Arkadan gelen Negro, çitin arkasında kaçmıştı ve deniyordu
Gözden uzak durmak için.

"Merhaba Dar! Sen, Jeems Henry!" diye bağırdı Billy Amca, anında şüpheli
bu manevraların. "Gel heh! Hela _me_! Gel heh!"

Bu ani komutta tereddüt eden genç bir melez, mola verdi
Hedge'de ve ona bakarak durdu, somurtkan ve sessiz. Elinde
Renkli bir mendilde yapılan küçük bir demet taşıdı ve bu
Bagaj amcası Billy'nin gözü hemen bir
Kızgın kaşlarını çattı.

"Sen gwine?" suçlu bir parmağıyla Billy Amca istedi
demette titriyor.

Küçük adam cevap vermedi.

"Duyun _me_?" Yaşlı tekrar yükselen şiddet tonlarında tekrar talep etti.
"Yo 'Haid'de bir dilin yok mu? Ne gwine?"

Bir ayağından diğerine geçiş genç adam nihayet ayrıldı
Billy Amca'nın gözünden ve onu geçmeye çalıştı.

"Den _i'll_ sana ne olduğunu söyle," diye bağırdı Billy Amca, öfkeli
son. "Sen Yankees'e doğru koşuyorsun, dat's war sen gwine."

Bu çok doğru itici itiş Jeems Henry, daha fazla aldatmanın olacağını gördü
nafile ve Billy Amca ile yüzleşti.

"Bir 's'posin' i _is _- wat den?"

"Den bir hırsızsın," diye yazdı Billy Amca korkutucu bir şekilde zekâ ile.
"Dat nesin-a _thief_."

"Ben _ain'_ hırsız yok," Jeems Henry inatla reddetti, "_i_ ain 'çaldı
Hiçbir şey. "

"Sen de," ve Billy Amca'nın işaret parmağı sallamaya başladı.
başkalarının yüzü. "Sen bir _nigger_!"

"Ne dat?" Ve Jeems Henry'nin gözleri şaşkınlıkla açıldı. "Ne Sen
Konuşmak 'maç mı? "

"Talim '' Bout _you_," diye yanıtladı Billy Amca, her zamankinden daha keskin. "Dey söyle
Bir zenci wuth wuth bir thousan dolar. 'COSE _YOU_ çok fazla değil, "
dedi tamamen tiksinti ile. "Seni bir dolar ve dörtte bir yere indirdim. Ama
De p'Int değil, "ve diğer tarafta sürekli ilerledi
Yüzler sadece birkaç inç arayla idi. "Dis. _You_, Jeems Henry,
Mars 'Herbert Cary ve' Bayan Hallie; Bir 'Yolda Olduğunuzda'
Sen ses çıkarıyorsun. _ Sen stealin yo'sef! _ "

"H'm!" Jeems Henry'yi kokladı, şimdi suçunun doğası ve kapsamı
tamamen anlaşıldı. "Ef ben wuth ama bir dolar bir çeyrek, ben
Suttenly 'stealin' _Much_! "

Bu akıllı yanıtta Billy Amca'nın tiksinmesi onu tamamen aştı ve o
Horozu yere fırlattı ve Jeems Henry'yi kolundan tuttu.

"Çok haklısın, değilsin!" diye bağırdı. "Bir 'EF ben fo'
Daha genç bir taşıma kırbaçla gizle alırdım. Dar'da Hol '
Jeems Henry kavrayarak ve uzaklaşmaya başladı. "Hangi yöne
Gwine? Beni duydun mu? Şimdi Den! "

"De River'ı gwine olarak kullanıyorum," diye yanıtladı Jeems Henry, sonunda bader edildi
Planını açığa çıkarıyor. Sonra, etrafına temkinli bir bakıştan sonra,-"
Chickahominy Bataklığı, "diye ekledi alt tonlara.

Billy Amca kulaklarını eğdi. İşte gerçekten haberlerdi.

"Chickahominy, ha! Yani De Yankees kalktı Dar, Dey mi?
Onlara gittiğinizde yapacağın mı? "

"Wuck 'Roun de Camp," diye yanıtladı Jeems Henry biraz belirsizlikle.

"Ne yapıyorsun?" amansız sorguydu.

"Blackin 'De Gent'men'in botları-bir'-'Gittin' ödedi," Jeems
Henry cevap olarak kekeledi. "Bir köle olmak daha iyi, unc 'billy"
Sadık yaşlı adamın yüzüne hor görmenin küçümsemesi görürken eklendi.
"Bir 'EF sen' Sech çılgın bir aptal, sen de bana geldiniz."

Bu günaha ve hakaret kombinasyonunda Billy Amca'nın gözleri daraldı
hor görme ve nefretle. "Ben?" Dedi ve sert bir kol geri döndü
Yıllarca barınak ve konfor kaynağı olan evde.
"Bayan Hallie _NOW_?
heah, zenci; Köpek-git 'cilt, harika bir minim var' ezmek için '
Mouf. Yas, bir köle. Mars Cary'ye botlum-bir
Pa befo '. Dey beni besle ve Gimme de Bes 'Dey aldı. Dey benimle ilgilen
Hasta olduğumda-bir 'dey iyi olduğumda bana bak-bir' _i_ gwine to
Tam burada kal. Ama sen? Sen Jes 'Wid De Yankees,' Black Der
botlar. Dey seni kurtaracak, "ve Billy Amca'nın sesi peygamberlikte yükseldi
Tonlar-"Bir _Keep _Keep _ Blackin 'Boots! Git' şimdi, alçaktan,
Dolar-an'-a-çeyrek zenci! "Jeems Henry'nin geri çekildiği gibi." Uzun geniş
Yo '_anyankee_ marsters-ve git sen' bir blackin 'fırçası' özgürlüğü. "

O kadar dalmıştı ki bu dramadaki aktörler başarısız oldular
Verandadaki ayak izlerinin sesini duyun ve öyleydi
Manor Mistresi, kaçak ve eski köleyi buldu,
Birbirlerinin gözlerine bakar ve birbirlerine gönüllü olarak hakaret eder.

Bayan Cary, çalışma sarkısı kolunda, üstünde durakladı
Adımlar ve öfkeli çifti iyi bir sürprizle gördü.

"Neden Billy Amca," diye sordu, "Burada neler oluyor? Ne _is_ the
konu?"

"Bu Jeems Henry; Dat ne önemli," dedi Billy Amca, savunmada
ajitasyonunun. "Yankees'e yol açıyor."

Bayan Cary bir an için kısa durdu ve sonra yavaşça aşağı indi
adımlar.

"Ah, James," dedi inanılmaz bir şekilde. "Bu gerçekten doğru mu?"

Jeems Henry başını astı ve ayak parmağıyla çakıllara kazdı.

"Üzgünüm," dedi Bayan Cary ve kelime acı verici bir dünyaya sahipti
Düşünce-kendi kendine uygun bir şekilde, umutsuz pişmanlık, keder için üzüntü
Çok aptalca yanlış yönlendirilmiş olabilir. "Sadece kendimiz için değil, aynı zamanda üzgünüm
senin için_. Bilirsin, Mammy'ye ölmeden önce bakacağımı vaat ettim
Senden sonra-her zaman. "

Hala Jeems Henry cevap vermedi ve yaşlı Amca Billy bir yapmak için uygun gördü
açıklama.

"Chickahominy'ye kadar." Sonra Jeems Henry'ye bir şeyler ekledi
Genç Zenci'nin gözlerinin korku ile çılgınca yuvarlanmasını sağlayan düşük tonlarda.
"Dey bana dat der's _hants_ ve _ghoses_ der üzerinden söyler.
sen git. "

"Dur!" Bayan Cary'ye komuta etti. "Çok iyi biliyorsun Billy Amca,
Hayalet diye bir şey yok. "

"Ben de yapmıyorum, Bayan Hallie," diye cevapladı Billy Amca
Onun amacına kadar, çünkü Jeems Henry'yi açıkça görebiliyordu
tereddüt. "'Twas Jes Las' Gecesi Bir Duydum-Moanin '' Roun 'De Smoke
ev. Bir 'Ef I Mighty Fur yanlış değil, o kokuyordu' arfter jeems
Henry."

Bu vahşi imalatta, yine de
takdir edilen, Bayan Cary bir gülümseme tutmak için zor bir iş vardı, ancak
Derhal dehşete kapılmış Jeems Henry'ye güvence verdi.

"Şimdi orada-bu-yapacak. Bu tür hiçbir şey seni rahatsız etmeyecek
James; Bunun için sözümü alabilirsin. Eğer gitmeye oldukça kararlıysan ben
seni tutmaya çalışmayacak. Ama o demette ne var? "

"Merhaba! Merhaba! Dat'ın konuşma yolu!" Billy Amca, Heyecanla Kesildi
Öngörülen Jeems Henry'nin ayrılmasını önlemek için anlamına gelir. "Ne var
Yo 'demet? "

Jeems Henry kederli gözlerini kaldırdı ve doğru bir şekilde baktı
metresi.

"Hiçbir şeyim yok-bana ne yapmıyorum, Bayan Hallie."

"Bunu kastetmiyorum," diye cevap verdi Bayan Cary nazikçe. "Ama senin uzun
senden önce serseri. Yiyecek bir şey var mı? "

"Ben de, ben değilim," ve Jeems Henry rahatsız görünüyordu.

"O zaman mutfağa gelsen iyi olur. Ne yapabileceğimizi göreceğiz
bulmak."

Bu duyulmamış cömertlikte Billy Amca'nın gözleri geniş bir şekilde açıldı ve
Emonstansta patladı.

"Şimdi, Hol 'Dar, Bayan Hallie! Hol' On. Sen çok fazla bir şey yok
yo'se'f, d'Out 'dis' dis 'dis yere altı bit fareli delik waffle waffles'
Milasses. "

"_William! _" Metresine emretti.

"Yas'm", uysal tepkiydi ve Billy Amca sessizliğe düştü.

İç çekerek, Bayan Cary eve döndü. "Şey, James,
Geliyor musun? "

Ama Jeems Henry, bu nezaket mucizesinden önce tamamen boğuldu
Hak etmediği, erkek olma zamanının geldiğine karar verdi.

"Teşekkür ederim, Bayan Hallie," diye yuttu, "ama f'um şimdi sanırım gwine
Myse'f Keer'i al. "

Bayan Cary, alt adımda duraklayarak, gözlerini cennete doğru kaldırdı
bunlar gibi çocukların bir şekilde korunabileceği kısa dua
kendileri.

"Şey, James," dedi, yapılacak başka bir şey yoktu.
"Umarım mutlu ve memnun olursunuz. Eğer bize geri dönmezsen.
Belki de savaş bittiğinde, bir şeyler biraz bulacaksınız
Daha fazla-rahatsız. Veda, James, "ve elini uzattı.

Ama bu son nezaket dokunuşu genç Mulatto için çok fazlaydı.
İtaat ileri bir adım atmasına rağmen, duyguları onu aştı ve
Sesli bir burnu ve elini gözlerinin üzerinden çekti-o zaman
Sırtını çevirdi ve çitten daldı.

Bayan Cary adımda battı ve sanki de öyle görünüyormuş gibi görünüyordu
ağlamak.

Manyulle, Billy Amca kurtarmaya geldi. "Şimdi umursamıyor musun özledim
Hallie. Ploughin 'nin nasıl olmasına neden olur. "

"Ah, öyle değil, Billy Amca," diye cevapladı Bayan Cary düşük bir çığlık attı.
pişmanlık. "Bu gerçek yardım kaybı değil, ihtiyacımız var, Tanrım
bilir. Ama tek tek ayrıldıklarını görmek beni üzüyor. Bunlar
Bu tür çocuklar ve çok çaresiz-bir usta el olmadan. "

"Yas'm," diye kabul etti Billy Amca kolayca. "Bir 'de Marster'ın Han'
İçinde bir hick'ry çubuğu var fer _dat_ nigger. Yas, Gawd'ı korusun. Ama sen
_me_, Bayan Hallie, "gururla duyurdu." _i_ kaçmadı
De Blue-Bellies henüz. "

"Hayır, sen sevgili yaşlı şey," diye bağırdı Bayan Cary, gülen rahatlama ile ve onun
El nazik bir okşama içinde omzunda dinlendi. "En kısa zamanda düşünürdüm
gökyüzü düşüyor. Bana yardım eden senin kadar sadık arkadaşlar
en iyisi ile savaşmak için. "

"Um?" Dedi Billy Amca derhal, tam anlamıyla anlamıyor.

"Demek istediğim bir kadının savaşları, Billy Amca-_waiting_ savaşları-biz
Yalnız savaş. "Bayan Gary ayağa kalktı ve üzücü bir şekilde uzaklaştı.

"Yas'm," diye kabul etti Billy. "Ne 'konuştuğunu bilmiyorum' ama ben spec '
Haklısın. Yas'm. "

"Sevgili Billy Amca," diye tekrarladı Bayan Gary, gözleri dolu
göz yaşları. "En doğru-en _honest _--"

Bayan Cary durdu ve yerde yatan bir şeye keskin bir şekilde baktı
adımların yanında. Sonra döndü ve yaşlı adamı bir suçlama ile süpürdü
onu bıldırcın yaptı.

"_William! _" Dedi, korkunç tonlarda.

"Yas'm," diye cevapladı Billy Amca, ateşli bir şekilde.

"Bu da ne_?"

Billy Amca hemen masumiyetin resmi oldu ve
cehalet. Her yere baktı ama çaresiz horozda.

"Ne nedir?" diye sordu. "Aw, dat? Neden-neden, hiçbir şey yok '
Bayan Hallie. Dat's-Dat's des a _rooster_. Yas'm. "

Bayan Cary adımlardan indi ve dikkatlice baktı
tanıdık kuş. Eğer öyleyse tanımamayacağı korkusu yok
onun. "O kim?" diye sordu. "Sen-kimin brongling yaptığı kastediyorsun?" Billy Amca, Zaman İçin Eskrim
burada yarı doğru bir cevap hazırlamak için. "He-B'Long
_hiç kimse_. O onun _own_ horozu. "

"William!" Bayan Cary, ciddi bir şekilde emretti. "Bana bak. _ Where_ yaptın
onu al? "

İşte Billy Amca'nın derhal ele alınması gerektiğini bildiği bir durum vardı,
Ve horozu aldı ve kaçma girişiminde bulundu. "De De
Düşük Grouns-Mornin '. Dat'ın haklı, "dedi, şafak vakti gördüğü gibi
metresinin yüzüne inançsızlık. "Şimdi beni sarmalısın, Bayan Hallie.
Yapmam gereken şeyleri aldım. "

"Bir an, William," diye konuştu Bayan Cary, tamamen ikna olmamıştı.
"Alçak gerekçelerde olduğundan emin misin?"

"Ben cose!" Bu arada Billy Amca'yı destekledi.

"Orada ne yapıyordu?"

Billy Amca kekeledi.

"He-o-o, izinsiz giriyordu, dat ne yapıyordu-des natcherly
izinsiz giriş. "

Bu tanıklık harikasında, Bayan Cary'nin dudakları bir gülümsemeyle rahatladı ve o
Onu yükseltilmiş bir parmakla uyardı.

"Dikkatli ol Billy Amca! Dikkatli ol."

"Yas, _mar'm_" yaşlı adamı kıkırdadı. "Olmak için. Asla göze çarpmazdım
o! Oh, ben de trufe, Bayan Hallie'yi anlatıyorum. Dis 'burada günahkar tooken
De River Up River'ın geldiği bir tekneden uçtu. Yas'm. Ve o kesinlikle
daha iyi bilecek kadar yaşlı. "

"Ve sen _saw_ onu tekneden mi uçuyorsun?"

"Ah, Yas'm. Onu tohum ediyorum. Onu tohumlıyorum" ve Billy Amca bir
An, kendi tuzağına yakalandı. "Dat, kendi gözlerimi kötü değil. Ama anlıyorum
De Woods'a yerleşiyor, yalnız ve kayıp gibi görünüyor, hissettim
Onun için gerçekten üzgünüm. Yas'm, "ve onun derin sempatisini kanıtlamak için
Talihsiz kuş göğsünü sevgiyle okşadı.

Bayan Cary, kahkahalarını gizlemek için döndü. "Onu nasıl yakaladın?"

"Nasıl?" Tekrarlanan Billy Amca, antik zihni olağandışı olarak çalıştı
hız. "Kalın yabani otlarda tüm Fo'lara indim,
tavuk. Bir 'Den' Bay Rooster, EF'yi koyduğumu görmek için uzun sürdü
Bir AIG-Bir 'De De' De 'onu Lawd'a götür. "

"Ah, Billy Amca," diye güldü metresi. "Korkarımsın
düzelmez. Bir kişinin akşam yemeğinden şüphe etmek korkunç bir şey. Değil
BT?"

"Yas'm. Ef size 'Miss Virgie Kin endişelenmek için'
de beyaz et, belki den dis burada kuş 'll kinder git eben ben wid ne zaman
Davul çubuklarıyla mücadele. Yas'm, "ve onun üzerinde son bir neşe kıkırdamasıyla
Başarı Yaşlı adam,
mutfak.

Hala gülümseyen Bayan Cary, Bayan Fatima'yı tatlımla oynamaya geri döndü
Yosun kaplı mavi sakal.

"Ah goody, goody, işte Bayan Fatima yine!" Ve Virgie'nin Dans Ayakları
yere dokunmak neredeyse hiç görünmüyordu. "Yapmayı bitirdik
kale. Bak! "Gururla bir dal ve yaprak karesine işaret etti
Bahçe koltuğunun etrafında. "Hadi, Sally Ann. Şimdi oynayabilir ve kullanabiliriz
Mamma'nın anahtarları. "

"Bekle! Ve Sally Ann onu kaptı
Tehlikeli silah ve belinin etrafındaki bir ipe itin. "Şimdi ben
'Killin' millet hazır. "

"Ama Blue Beard'ın bir yolculuğa çıktığı yerden başlamalıyız,"
diye bağırdı. "Susan Jemima, orada bankta oturuyorsun ve ellerini çırpıyorsun.
Kalk, anne. Devam et Sally Ann! "

"'Ooman," dedi Sally Ann, metresine dikildi ve kaşlarını çattı
çok. "Bir gece bir gecede uzaklaşıyorum.
Kale de. "

"Evet efendim," uysal yanıttı.

Sally Ann Blue Beard, aralarında yarıya hayali bir kapıya işaret etti
Ve Virgie'nin adımlara oturduğu yer, zevkle kıvrıldı. "Sen akraba
De House-Castle'daki Ev'ry Odasında, demek istediğim-'Des One'da Cept.
Orn'estan ben? _Des dat bir!
Gwine seni kestim "ve korkulu kılıç tehdit edici bir şekilde fısıldadı
Havada. "Fyarwell-Fyarwell."

"Elveda efendim," dedi Bayan Cary ve sonra fısıltıyla mavi
Sakal bir ağacın arkasına saklanmak için uzaklaştı. "Şimdi ne yapıyoruz?
_Hızlı_!"

"Şimdi içeri geldim," diye bağırdı Virgie. "Ben 'kardeşim Anne''
Toz bulutunda atlı. "Ve atlayarak, çocuk başardı
Sesin tonlarını şaşırtıcı bir şekilde değiştirin.

"Günaydın adil kardeş. Blue Beard gitti ve şimdi yapabiliriz
Gizli odasına bak. "

"Hayır, Rahibe Anne, hayır! Cesaret etmem," ve Bayan Fatima,
hayali kapıdan korku. "Beni daha fazla teşvik et. Korkarım."

"Ama anne," diye bağırdı Virgie, biraz hayal kırıklığı ile.
"Sen _have_. Bu oyunun bir parçası," ve onu
Görünmez kapı.

"Şimdi bak-ve baktığınızda-anahtarları bırakın-'ikimiz de çığlık atacağız."

Yavaşça kapı açıldı ve bir an korktuktan sonra
Sessizlik, her iki aktris de tam bir başarı ile çığlık attı. Bunun üzerine Bayan Bayan
Fatima dizlerinin üstüne düştü ve kız kardeşi Anne ona sıkıca sarıldı.

"Bu kan. Yedi eşinin kanı. O-o-o-e-e-e-e!"

Kulaklarında büyük bir kükreme geldi.

"Merhamet! Bu nedir?" diye bağırdı korkmuş Bayan Fatima.

"Bu mavi sakal. Geri dönüyor," diye hemen ayrıldı
Bayan Fatima kaderiyle yalnız yüzleşecek.

Ağacın bir gece ve bir gün geçirdiği mavi sakal şimdi acele etti
Kalenin üzerine ve karısı için kükredi.

"Selam, Rabbim," dedi titreyen Bayan Fatima alçak bir curtsey ile
"Umarım yolculuğunuzdan keyif almışsındır."

"Ooman," diye istedi Mavi Sakal. "Seni bu kadar soluk gösteren nedir?"

"Bilmiyorum, tatlı efendim. O zaman ben, çok solgun muyum?"

"Sen! Ne kadar uzakta olacağım?
DAT Key'deki De Blood'a bakın! Yanlış 'Ooman, beni aldattın'. Aşağı doğru
Yo 'kemik iliği bir' ölmek için prepyar! "

"Yed beni Lordum. Beni kurtar! Ben öyleyim ..."

Birinde bir dizginle olan eski amca Billy'nin hemen hemen bu sefer
El ve diğerinde bir taşıma kırbaç yavaşça olay yerine geldi. -Den
Sally Ann'in Görüşü Görünüşe göre Metresine Saldırı Köprüsü
elinden düştü ve taşıma kırbaçta sıkı bir debriyaj ile
Aradan geçen alanı inanılmaz bir hızda kapladı.

"Merhaba Dar! You LOULLY HAYREDE IMP! You Tech Miss Hallie Wid Dat AR
"Ben otobüs" yapıştırın seni geniş açık! "

"Ah, dur, Billy Amca!" Ağırca Virgie diye bağırdı. "Sadece bir
oynamak!"

"Belki sensin; ama laig'imi atıyorum laig, des
Oncet, nehir için tüm yolları atlayacak. "

Oyundan çok daha gerçek görünen bu kasvetli beklentiyle Sally
Ann yüksek sesle fısıldamaya başladı. "Bayan Hallie, Ef burada kal, değilim
Gwine oynamak için. "

"Ne dem bıyıklara gittin mi?" Billy Amca istedi.

"Kapa çeneni!" Ağladı Virgie.

"Ben sönüyorum," dedi Billy Amca geri çekildi.

Böylece güvence altına alındı ​​Sally Ann devam etti:

"Geri döndüğümde akşam yemeğimi gidermek için merdivenlerden aşağı iniyorum, gwine
Seni öldür. Fyar seni iyi, "ve mavi sakal, etrafında geniş bir daire
Taşıma kırbaç, kendini olay yerinden çıkardı.

"Şimdi anne," diye açıkladı Virgie, "Kale penceresinde izlemeliyim,"
Ve bankta atladı.

"Rahibe Anne; Rahibe Anne, geldiğini görüyor musun?"

"Kimse, Fatima-hiçbir şey ama rüzgar tarafından yapılan bir toz bulutu."

"Tekrar bak kardeşim Anne. Geldiğini görüyor musun?"

"Ah, Fatima, Fatima. Büyüyor."

"Dar şimdi," diye konuştu Billy. "O 'som'pin gibi görünüyor."

"Rahibe Anne! Rahibe Anne. Peki ne yapıyor?

"Toz! Toz! Bir toz bulutunda bir süvari görüyorum. Bak! Bak! O
Bu şekilde geliyor. "Bu zamana kadar Virgie'nin oyunculuğu çok yaklaşmıştı
Hem Bayan Gary hem de Billy Amca Rose'un gerçek şeye benzerlik
merakla ayaklarına.

"_Fence_ atladı," diye bağırdı Virgie. "Bizimizi kesiyor
Alanlar! Beni görüyor! Bana şapkasını sallıyor! "Son sözlerle
Çocuk aniden banktan aşağı atladı ve açılıştan geçti
Çiti, annesini aniden şaşkınlıkla bakmaya bıraktı.

"İsim Gawd! Bayan Hallie," diye soludu Billy. "Yaptığını düşünüyorsun
Birini getirdi, sho '' nuff? MERHABA! MERHABA! _İ_ Sum'-pin'i dinle. Bu bir at.
Lan 'En Glory! Hit, _him_! "




Bölüm II


Swift bir tırısındaki çitin köşesinde, üniformalı bir adam geldi
Konfederasyon Ordusu'ndaki bir memurun-ve Virgie kolundaydı. Bayan Cary ona bir bakış attı ve kollarını fırlattı.

"Herbert!"

At sırtındaki adam, Virgie'nin aşağı kaymasına izin verdi ve sonra bir
Flash, tüm ruhuyla çimlerin küçük alanına geliyor
gözlerinde. Sevgili karısı kollarına yakalandığında hiçbir şey yapamazdı
Ama onu öp ve onu bir daha asla gitmesine izin vermeyecekmiş gibi tut.

"Hallie," nefes aldı, "ama seni tekrar görmek güzel. _Good_."
Ve böylece uzun bir süre durdular, karı koca birleşti.
aylarca ayrılma, tehlikeler ve terörlerden ve özelleştirmelerden sonra
sanki hiç bitmeyeceklermiş gibi görünüyordu.

Sally Ann, en erken başlamış olan ilk kesintilerden biriydi
Elinde sakalıyla fırsat. "Nasılsın Mars 'Cary? Nasıl
Sen iyisin, sen? "

"Neden, Hullo, Sally Ann!" dedi Cary ve elini söndürdü. "Yeryüzünde ne
Bu şey mi? "

Virgie yanına koştu ve elini tuttu. "Oynuyorduk
'Mavi sakal,' baba,-'tıpkı kardeş gibi geldin.'

"Yani mavi sakalıydın, değil mi Sally Ann?-O zaman sahip olmalıyım
Sizi kurdelelerle kesmekten zevk. "Herbert Cary'nin Parlayan Sabre
kınının yarısı kadar parladı ve sonra güldü, geri tokatladı
bir clank ile.

"Sally Ann," diye açıkladı, "Seni kız kardeşi Anne'ye dönüştüreceğim
sırasında. Bayan Hallie'nin Odası'na koşar ve pencerenin yanında oturarsın
Yolu ve ormanları izleyebilir. Bir şey görürseniz-koli, yani-- "

"Ah, Herbert!" karısını acı içinde ağladı.

"S-S-SH!" Fısıldadı. "Devam et Sally Ann. Eğer birini görürsen
Bana hemen rapor edin. Anlamak? Seninle kapalı! "

Billy Amca şimdi ustasının kıyafetlerini yapmak için öne çıktı
daha prezentable.

"Heh, Mars'ın cary, seni fırçalayın, Seh. Fyar Kivered."

"Dikkat et, sen yaşlı Rascal," diye güldü Cary, karısı geri çekilirken
Amca altında yükselen ince beyaz toz bulutundan önce öksürmek
Billy'nin güçlü elleri. "Metresini boğuyorsun. Asla
Toza dikkat edin. On dakika içinde geri alacağım. "

Bayan Cary, bir bakışla ellerini göğsünde bir araya getirdi.
yalvarma.

"Herbert! Çok yakında mı gitmelisin?"

Kocası pişmanlıkla karanlık gözlerle ona baktı.

"Evet," dedi kısaca. "Richmond'a gidiyorum. Kaç at var
ahırda mı? "

"İki-sadece iki", karısı batarken kırık tepkidi
bir bankta rahatsız. "Belle ve Lightfoot-diğerlerini sattık-ben
_had_ bunu yapmak. "

"Evet, biliyorum, küçük kadın. Yardım edilemedi. Burada, Billy!
At ve Belle'yi ahırdan çıkarın. Onları bataklığa götür ve
Onları sedirlerde sakla. Sonra eyer Lightfoot-onu buraya getir ve ver
Biraz su ve mısır ölçüsü. Keskin görün, Billy! Canlı!"

Usta Amcası Billy'nin tepkisi için tehlike karşısında anında oldu.
"Evet, Seh. Hemen Seh," ve Cary'nin köpüklü hayvanını aldı ve yaptı
Ahırlar için en yüksek hızda.

Bayan Cary, üzerine yazılmış büyük bir korku ile kocasına baktı
yüz.

"Neden Herbert canım. Sen-Yankees'in içinde olduğunu söylemek istemezsin
mahalle? "

Hemen Cary, etrafındaki kolu ile yanındaki bankındaydı,
Virgie diğer tarafa tırmandı.

"Şimdi gel," diye mırıldandı, "diye cesur küçük bir kadın ol ve endişelenmeyin.
Sonuçta hiçbir şey olmayabilir. Sadece-birkaç yemleme var
Partiler-küçük olanlar, nehirden birkaç mil aşağı. Onlardan kaçıyorum
bütün sabah. Eğer hiç gelirlerse, seni rahatsız etmezler ya da
Virgie. "

"Ama onlardan korkmuyorum, baba-adam," diye bağırdı küçük kızı,
Ve yumruğunu vahşi bir şekilde ikiye katladı. "_That_'a bak."

"Aha! Cesur küçük bir asi var," diye bağırdı babası onu süpürürken
doyurucu bir kucakla. "_ Sen onlardan korkmuyorsun-ne de sen de Tanrı
Seni korusun "ve dudakları bir an karısının yumuşak yanağında dinlendi.
"Sadece, biraz fazla kibirli olmaya yatkınsın. Eğer evi ararlarsa
Silahlar veya stragglers için hiçbir direnç oluşturmayın. En iyisi. "

"Evet, evet, biliyorum," diye bağırdı karısı, ama sen, canım, _you_ neden
Buradasınız? Neden şirketinle değilsin? "

Cary tarlaların karşısında ve yamaçta bir anlığına baktı
Pırıltılı nehre doğru. Çok güzeldiler-neden merak ettiler
Karısı ve çocuk ve evin onun için kastettiğini tam olarak fark etmemişti
Son zamanlarda belirli bir tehlikeli görev için gönüllü olduğunda. O da biliyordu
Sevgili karısı, tehlikenin tam kapsamını ne kadar çabuk bilecekti
kendini kuşattığını hissetti. Ve böylece cevabı kısaydı ve
Görünüşe göre, başka birçok insanın çok ağır olduğu gibi
durumlar.

"İzcilik görevi. Son iki aydır işin içindeyim."

Bayan Cary'nin eli kalbine gitti.

"A _Scout_, Herbert! Ama sevgilim, neden bu kadar tehlikeli-öyle
Korkunç-yani-- "

Zorla bir gülümsemeyle, onu kontrol etmek için elini kaldırdı ve içeri girdi
eşcinsel.

"Ah, ama içindeki eğlenceyi düşün. Bu
Virgie. "

Ama karısı bu kadar hafif bir şekilde ertelenmeyecekti ve onu suçluyordu
kollarında eller.

Gary tonunu değiştirdi. Sesi derinleşti.

"Bana ihtiyaç duyuyorlar canım," dedi ciddiyetle. "Bir adam için ne tehlike oluşturuyor
Dixie hepimizi aradığında ne zaman? Ve iş yapıyorum-iyi iş. Ben
zaten General Lee'ye bir savaş verildi ve şimdi bilgim var
ona başka ve daha büyük bir tane verecek. İki gece önce geldim
Birlik çizgileri. BEN ..."

Bayan Cary ayağa kalktı.

"Yankee çizgilerinden! Oh, Herbert. _ Bir casus olarak değil! _"

"Bir casus? Tabii ki değil. Bütün gün ormanda saklandım, sonra uzun bir tırmandım
çam ağacı ve kamplarının yerleşimini aldı-silahlarının sayısı-
güçlerin ve saldırı hatlarının eğilimi. Dün vardı
Drury'nin blöfünde teller ve belaya başladı. Şimdi katılmak için yoldayım
komuta, ama seni benim için tutmak için eve gelmek için iyi bir mazeret vardı
Yine kollar, sadece bir an için. Görüyorsun, zavallı yaşlı Roger'ın bir yarası var
Onun kanadı-başıboş bir mermi. "

"Bir _stray_ kurşun," diye sordu Bayan Gary, şüphesiz.

"Evet," diye gülümsedi, çünkü kaçmıştı, "
_Ben_."

"Ama baba," diye ara verdi Virgie, "sen ağacındayken-"

Vahşi bir boğmaca Virgie'nin sorusunu kırdı. Sally Ann acele ediyordu
Adımlar, gözleri heyecanla yuvarlanıyor.

"Mars 'Cary! Mars' Cary!

"Kim? Kaç tane?" Cary sordu, yayılıyor ve doğru koşuyor
Tepelerin üzerindeki vagon yolunda açılan kapı.

"Des 'One," diye yanıtladı Sally Ann naif bir doğrulukla. "Ol 'Dr.
Simmons. De Buggy'de de Gate tarafından sürülüyor. "

Bayan Cary, rahat bir rahatlama ve kahkaha çığlığı ile ellerini kaldırdı.
"Ah, Sally! Sally!" Diye bağırdı, "Benim ölümüm olacaksın."

"Ama lor! Bayan Hallie," dedi Sally açıkça, "
ona söyle. "

Cary, geri dönerek, Sally Ann'i görevine geri döndürdü. "Bu doğru"
güldü. "Sen iyi bir nöbetçisin, Sally Ann. Geri dön ve tekrar izle.
_Scoot_! "

"Herbert," ve karısı önünde durdu. "Eve gel ve izin ver
Sana yiyecek bir şeyler veriyorum. "

Cevap için Cary yüzünü hafifçe elinde tuttu. "Tatlım, ben
Yapamam, "dedi, gözleri tekrar üzüldü." Sadece beni düzeltin
Bir şey-bulabileceğiniz her şey. Ben eyerde munch yapacağım. "

Bir an için dudakları yapıştı ve sonra bir kırık ile geri adım attı
iç çek. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, ama oh! Her şeyin bitmiş olsaydı ve nasıl keşke
Seni tekrar eve götürdüğümüz. "

Bir spazm adamın yüzünü geçti. "Yakında _will_ bitecek tatlım.
Yakında _will_ be. "

Karısı ona ürkütücü bir bakış attı. "Demek istiyorsun-oh, Herbert!
Tek bir umut-en küçük ışın bile? "

Cary ellerini aldı, gözlerine baktı ve cevabı nefes aldı
Güney'in hala fethedilmemiş ruhu. "Her zaman umut var-
Bir erkeğimiz olduğu sürece. "Bayan Cary, yavaşça, yorgun, eve girdi,
Ve Cary Virgie'ye döndü.

"Şey, küçük bayan," dedi babası elini Virgie'nin
parlayan kafa. "Anneye iyi bakıyor musun ve bunu görüyor musunuz?
Billy Amca çiftleşiyor mu? "

"Evet efendim," derhal yanıt geldi. "Susan Jemima ve ben
Her şeyin peşinden bakıyorum-ama General Butler'ı yemek zorunda kaldık! "

"General Butler," diye bağırdı babası hayrete düştü.

"Evet, baba-en son baldırımız. Ona bir gün ne zaman ben adını verdik
Onu sütle besliyordu, neredeyse gümüş kaşığımı yuttu. "

"Ha-ha," diye eğlendiren askeri güldü ve onu kollarına süpürdü. "Eğer
Sadece tüm generallerinden kurtulabiliriz, söz verdiğimiz kadar kolay olabiliriz
Bir hafta tekrar yememek. Diğer her şey tamam mı? "

"Hayır, efendim," dedi Virgie, son derece. "Tüm zenciler kaçtı-hepsi
'Cept Amca Billy ve Sally Ann. Jeems Henry bu sabah kaçtı. "

"Yaptı Deuce! Genç Scamp!"

"Yankees'e katılmaya gitti," diye devam etti Virgie.

"Bu da ne?" Ve Cary, geri döndü. "Acaba hangisi
Gitti mi? "

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Virgie. "Keşke sadece asker olsaydım
seninki gibi büyük, keskin bir kılıçla-çünkü mavi çocuklar geldiğinde
_stick_ 'midede. "

Bayan Cary, küçük bir yemek paketi ve şimdi adımlardan aşağı iniyordu.
Karayolunda Billy, ustasını beslemek ve sulamaktaydı
atış. Bu en acı anlarda, kendi ailesinin olması gerektiğinde
Yolunda onu acele edecek olanlar, bir tane daha gelmişti
Tehlike-sevdiklerine göre.

"Söyle bana canım," dedi eli karısının yumuşak omzunda sıcak.
"Jeems Henry'nin bu sabah kaçtığı doğru mu?"

"Evet," başını salladı. "Zavallı çocuğun bizi daha erken terk etmesi gerektiğini biliyordum veya
Daha sonra, onu gözaltına almak için hiçbir çaba göstermedim. "

"Doğru yaptın," diye cevap verdi. "Ama hangi yöne gitti?"

"Nehrin yukarısında. Chickahominy'deki bir sendika kampına."

"Chickahominy!" Cary keskin bir şekilde bağırdı ve dudaklarını ısırdı. "Yani bu
Toprağın uzanı, ha! Bunu söylediğine sevindim. Ama yine de-- "
Cary'nin sesi ani bir umutsuzluğun ağırlığı altında kayboldu. Neydi
Sonsuza dek bu kadar korkutucu oranlara karşı savaşmanın kullanımı? Ne yapabilirler
Hiç-biraz daha fazla onur al-ve ne korkunç maliyetle?

"Seni bu kadar endişelendiren şey, Herbert?" Karısı mırıldandı, sinirleri
yine kenarda.

"Evet, bu doğru," dedi adam bir inilti ile. "Yavaş yavaş kapanıyorlar
ABD'de-Richmond'u dolaşan. "

"_ Bizi? _" "Bayan Cary, kulaklarına pek inanmadan fısıldadı.

"Evet, bu doğru-hepsi çok doğru," diye acı bir şekilde patladı. "Yapabiliriz
Binlerce-ve on binlerce kişiye karşı savaşın ama sevgilim, biz
Dünyanın yarısında savaşamam. "

Bankta battı, çapraz dizinde bir dirsek, diğer kol
Listesizce onun yanında asılı. Yüzü astarlı ve haggard büyüdü. Bütün
Ruh, bir an önce inkâr edilemez cesaret, daha önce kaçmıştı
vahiy, olabildiğince denemek, bu konuda asla fethedemezler
Çok eşit olmayan bir mücadele. Sonra elini attı ve konuşmaya başladı,
yarısı ona ve yarısı arkadaşlarının görünmeyen ordularının.

"Ordularımız bitkin. Her geçen gün azalıyor. Bizden
Beşik ve mezar. Ağırlığı neredeyse hiç taşıyabilen yaşlı adamlar
omuzlarında tüfek: ve erkekler-tere çocuklar-feda edilen
kan lekeli tekerleklerin altında. En iyisi! Toprağımızın çiçeği! Biz
hepsini büyük, kırmızı bir hazneye döküyorlar. Beslemek! Beslemek! Her zaman daha
Bu açgözlü savaş makinesi için besleme! "

Sessizce karısı ve kızı umutsuzluğundaki adama geldi, sanki koğuşmuş gibi
Fırçalama kanatları ile onun üzerinde dolaşan karanlık bir şekil. Onların
Kollar birlikte dolaştı.

"Orada, orada canım," diye yumuşak bir ses fısıltısı duydu, "Büyüme
umutsuz. _Think! _ Kaybeden bir kavga etmiş olsanız bile
Görkemli bir tane oldu-ve Tanrı yıldızları ve barları unutmayacak!
Unutma,-Hala bizi-sonuna kadar seven-ve ile savaşın
Savaşlar-Dizlerimizde. "

Yavaşça adam baktı.

"Affet beni tatlım," diye mırıldandı. "Haklısın-ve
Sonuçta Bravest. Sen-sen bizi en karanlıkta kurtaran kadınlar sensin
saat. Siz-eşlerimiz-annelerimiz-
Yalnız, kırık evler. Bize sevgi ve acıma veriyorsun-eğilim ve gözyaşları-bir
Yenilgiyi zafere dönüştüren gurur bayrağı. Güney kadınları, "o
diye bağırdı ve Herbert Cary karısından önce şapkasını doff etti, "koltuk değneği açık
Hangi Dixie'nin şaşırtıcı umudu eğiliyor! "

O zaman, acele eden ayak sesleri sesi geldi. Bir kez daha Sally Ann
evden koştu ama bu sefer gerçek tehlike açıkça yazıldı
yüzünde.

"Mars 'Cary! Mars' Cary! Dey'in geleceği zaman-sho '' nuff!"

"Kaç tane?" Cary, karayolu ve atı için yayarak ağladı.

"Dey's Comin 'Thu' De Woods-'Lawd Gawd, De Yearth Fyar Blue Wid'
'EM. "

"Billy!" Komuta Cary. "Lightfoot'u olabildiğince hızlı al
ormanın kenarı. Endişelenme Hallie, ben bir kez beni asla yakalamayacaklar
eyerde. "

Onu eğdi ve öptü, sonra Virgie'yi son bir kucaklama için yakaladı, gömdü
Buklelerinde yıpranmış yüzü. "Veda, küçük olan. İyi bak
Anne. Veda! "

Son bir kavrama ile karısı elini yakaladı. "Herbert! Hangi yöne
Gitmek?"

"Nehrin karşısında-Chesterfield tarafına."

"Ama Yankees de bu şekilde geldi!"

"Onların etrafında dolaşacağım. Eğer geçişte bir koruma bırakmışlarsa ben
Nehri yukarı doğru yüzün. "Kılıfını açık eliyle tokatladı.
"Üç atış için dinle. Hızlı bir şekilde gelirlerse-o zaman ben
Çapraz-Güvende. Sadece birkaç erkeğim olsaydı, ama yalnız kaldım, ben
Yapamam-yapamayacağımı biliyorsun. Vedalaşın! Tanrı seni korusun. "Ve başka bir anda
Eyerdeydi-elini salladı-gitti.

Sanki bir şekilde karanlığı deliyormuş gibi gözlerini ondan süzmek
Uçuşunu saklayan ormanlar, anne ve kızı dönüyormuş gibi duruyordu
taş. Sadece Virgie, bir süre sonra elini salladı ve yumuşak gönderdi,
Onu her türlü zarardan kurtarmak için onun peşinden koşan çocukça dua. "Veda,
Baba-Man, Güle güle! "

Ancak Sally Ann, yaklaşan tehlikeyi kendi başına gördü
Gözler, ellerini sıkmaya ve histerik olarak ağlamaya başladı. "Ah, Bayan Hallie, ben
Çok Skeed! Çok çarptım! "

"Sally," diye bağırdı Bayan Cary,
Woods açık bir şekilde kulaklarına geldi, "Virgie'yi anında yanınıza al
ve korudan eski buz evine koş. Orada sakla
Çam etiketleri. Anlamak?"

Ama Zenci Kız, Terörle Ashen, uçuştan aciz görünüyordu.

"Gitmek için eğildim, Bayan Hallie," diye fısıldadı. "Burada kalacağım
Sen! OU-OU! "

"Ama yapamazsın, sana söyleyiyorum," diye cevapladı metresi, kesinliği olarak
Bir soru soranı zihninden parlamadan önce kızın çaresizliği.
"Her şeyi söylersin."

"Ah, hadi, seni büyük bebeğim," diye çağırdı Virgie, Sally Arm'ın
elbise kolu. "_İ'l_ seninle ilgilen." Sonra gözü Susan Jemima'ya düştü
Tezgahta ihmal edildi ve ona hafif bir çığlık verdi
Kalpsizlik. "İyilik zarif, anne," diye bağırdı, hala tutuyor
Sally Ann'e koştu ve sevgili bebeğini yakaladı. "Neredeyse
Çocuğumu unuttum! "

Sabres klanı ve zaten içinde Gruff komutlarının sesi ile
Kulaklar, Bayan Cary kalıcı bir şekilde Billy Amca'ya döndü.

"Unutma, William! Yankees kocamı isterseniz _ görmediniz
o!_"

"Ne de, Dat'ın hakkı," derhal cevaptı. "Bilmiyorum Eben'in bir tane var.
Ama sen de evine gidiyorsun, Bayan Hallie. Dat's De Bes 'Yolu,-Yas'm. "

"Belki de en iyisi," diye cevapladı metresi. "Daha uzun süre gözaltına alabilirsek
Onları Kaptan Cary için daha iyi. Kendinize gelsen iyi olur. "

"Yas'm," diye yanıtladı sadık yaşlı adam, bu tür bir eylem en uzak olmasına rağmen
düşüncelerinden. "Bir minnit.

Ama metresi Billy Amcası'nın planının arkasındaki kapıyı kapattığında
operasyonların değişti. Kolunu altına attığı basamakları acele ederek
Sundurma ve çizdi-paslı bir balta. Silahı omzunun üzerindeyken
Verandada acele etti ve sırtını kapıya karşı durdu.




Bölüm III


Thudding ayakları yaklaştı. Bir boru çağrısı-bir muhasebe çınlaması
Ve sonra, çitin diğer tarafından yarım düzine asker geldi
Kırmızı yüzü ve kanlı gözleri olan bir çavuş tarafından yönetilen mavi renkte.

"Bu şekilde çocuklar!" Çavuş bağırdı ve sert bir sesle,
Asla unutulmamış ses Billy Amca'nın baltasını kavraması daha sıkı büyüdü. "_BENCE_
Yeri biliyorum-daha önce buradaydım. Like ve gümüşü alacağız
Albay atları çalarken, ha? "
Billy Amca ve onu bir tanınma bağırmasıyla selamladı. "Merhaba sen
Siyah eski maymun! Aşağı in ve bize gümüşü nereye gömdüğünü göster
viski. Oh, yapmayacak mısın? Sonra gelip seni alacağım "ve o
ileri.

"Buraya bak, beyaz adam," diye bağırdı Billy, paslı baltayı yükseltti
Havada, "Sen ne kalıyorsun. Ef sen gel dem adımlar ayrılacağım
Yo 'çirkin haid! Seni tanıyorum Jim Dudley, "diye bağırdı." Mars 'Cary Yaptı
Sen _one_ at çırpın, 'bir ef asmak' aoun'u burada yaşayacaksın
bir!"

Birkaç yıl önce yaptığı utanç hatırlamasında öfkeli
Aynı plantasyonda gözetmen olan çavuş adımları attı
ve baltayı silah namlusuyla kenara vurdu. "Evet, beni kırbaçladı, yandı
O, ve şimdi de aynısını senin için yapacağım. "Billy Amca'yı ele geçirmek
Boğaz onu eve doğru itti.

Anında kapı açıldı. Bayan Cary, başı yüksekti, onu
Gazap ile yanan güzel karanlık gözler eşikte duruyordu.

"Dur!" Tonlarda, hiçbir itaatsizlik yapmayan tonlarda emretti
bir sarhoş. "Hizmetçimin gitmesine izin ver!"

Bu ani görünümde şaşırdı adam bir anlığına geri döndü,
Ama neredeyse karlığını geri kazandı.

"Ah-hah, güzel Bayan Cary, ha! Seni böyle göründüğünü gördüğüme sevindim
ve yakışıklı. "

Kelimeler de tüm bildirim için rüzgarla konuşulmuş olabilir
Kadın onlara para ödedi. Sadece karışık bir hor görme jesti ile ve
Korkuluklara adım attı ve sırıtan askerlere çağırdı
altında. "Burada kim komuta var?"

Korkusuna sadece Dudley cevapladı.

"_İ_ am," dedi zaferle. Ona yakın tehditkar bir yüzü itti
Ve onu sertçe emretti. "Ve en kısa sürede bana bir içki al
Zencilik olarak. Hadi, iyi bayan. "

Kocası bir zamanlar sırtını kesmiş olan bu kadına hakaret etmek niyetinde
Bir kırbaç onu kolundan yakaladı ve kabaca onu çekmeye çalıştı
o. Ama amacını başarmadan önce İntikam O'na düştü
ağır bir el ile.

Bir düzine askerin başındaki bir memur çitteki bir boşluk sayesinde
göründü. Veranda ve Teğmen-Albay'daki sahneye bir bakış
Morrison, boğulmuş bir çığlık ile adımları attı.

"Sen canavarca korkarsın" ve sarhoşu büktüğü yakadan yakalayarak
onu etrafta dolaştı ve adımları attı ve bastırdı. "Dudley,
Seni vurmalıyım. "Kolunu süpürdü ve ses verdi
Zil komutu. "Teğmen Harris'e rapor-bir kez --_ tutuklama altında! _
Onbaşı! Silahını al. "Bir anı şimdi adamın kardeşi olarak duraklattı
Tutuklama altında somurtkan bir yüzle öne çıktı ve emirlere uydu.
Bakışını yüz çizgisine koşturuyor, şimdi aniden boş
İfade, onları gözüyle acımasızca kırbaçladı. "Siz de erkekler
Benden haber alacak. Ahıra gidin ve bekleyin. Gibi başka bir iş parçası
Bu ve ceketlerinizi bir kemer tokası ile keseceğim! Temizle! "

Sonra sadece birkaç metre duran beyaz güzel kadına döndü
uzakta, artık çekingen değil ama daha önce fakültelerinin elinde
Ne biliyordu, bir sarhoştan daha büyük bir tehlike kanıtlayabilir.

"Bayan," dedi sendika subayı şapkasını çıkarırken, "yapamadım
Ne kadar çok denesem de bunun için özür dilerim; Ama inan bana, ben
Pişman ol-derinlemesine. "

Cevap olarak yavaşça ağır kapaklı gözlerini kaldırdı ve ona verdi
İlk itme-düz ve ustaca.

"Hiçbir özür istenmiyor," diye mırıldandı yumuşak tonlarda. "Ben sadece
Sendikanın saldırı yöntemine aşina değil. "

"Saldırı!" Tekrar etti, şaşırdı ve geri adım attı. "Başka ne?" diye sordu basitçe. "Evim aşırı koştu; hizmetkarım
Saldırı-sarhoş bir ruffian ile. "

"Adam cezalandırılacak," dedi sert cevaptı, "
otorite. "

"O ol. "Önce
Savaş bizim gözetmenimizdi. Zenci ve kocam için acımasızdı
Ona kendi disiplininin tadına baktı-binicilik kırbaçla! "

"Ah, anlıyorum," diye başını salladı Morrison. "Ama her zaman bir memurun içinde değil
hizmetteki her bireyi kontrol etme gücü-özellikle böyle bir
zaman. Yine de sizi sendika ve benim-orada temin ederim.
Saldırı niyeti yoktu. "

Bayan Cary, ziyaretçisini şuradan çekmek için bu anı seçmişti.
Veranda ve onu başarıyla ettiği zaman
Adımlar başka bir itme ile alaycı alaycı baktı.

"Oh! O zaman ziyaretiniz bir _social_ tek göründüğü için-nasıl hizmet edebilirim
Siz, efendim? "

Morrison hafifçe güldü. Bu güzel kedi çizebilir.

"Korkarım sevgili hanımefendi, yine yanılıyorsun.
yemleme görevi. Bu hoş bir görev değil-ama ordumuza ihtiyacı var
atlar ve malzemeler ve savaş kurallarına göre, elimden geleni yapmalıyım
bulmak."

"Zorla?" Sessiz soruşturma geldi.

"Evet, hatta güç," diye cevapladı kızardı. "Doğru sınırlamalarıyla.
Seni soyuyorum, bu doğru, ama zorunluluk sayesinde. Karşılığında sadece yapabilirim
Teklif, güneydeki diğer tüm kadınlara olduğu gibi, tüm nezaket ve
Benim emrimde koruma, "ve teğmen-albay Morrison,
İkinci kez, şapkasını çıkardı.

Güney kadın ona zarif alaylarla dolu bir curtsey süpürdü.

"Teşekkür ederim. Tesisat ve hatta övgü-varlık
Bir beyefendi tarafından yağmalandı. "
Ev, plantasyon ve tüm Cary eşyaları. "İçtenlikle pişmanım
Hiçbir şey kalmadı; Yine de sana yalvarıyorum-kendinize yardım et. "

Albay Morrison dudağını ısırdı, yarısı sıkıntıda ve yarısı eğlence içinde.
"En azından benim taahhütimi zorlaştırıyorsun, ancak yapmalıyım
İtiraf et, seni zorlukla suçlamıyorum. "Ve sonra, hızlı, arayan bir görünümle"
Evinizde gizlenmiş isyancılar var mı? "

"Hayır," diye yanıtladı.

"Yaralı subaylar ya da herhangi bir mülteci mi?"

"Hiçbiri."

"Bana bunun için sözünü veriyorsun-yemin et?"

Güney kadının başı kalktı ve gözleri parladı. "Yapıyorum," dedi
aşağılayıcı bir şekilde ve uzaklaştı.

"Teşekkür ederim," mezar cevap mıydı ve adamlarını reddetmek için döndü. Daha sonra
Bir düşünce onu vurdu ve onu bir jestle gözaltına aldı.

"Affed beni, ama eğer _was_ true-eğer bir erkek kardeş veya baba-
Orada gizlenmiş-cevabınız aynı olmaz mıydı? "

Gururla geri dönen cevap onu şaşırtmadı. "Denerdim
Onları koruyun-evet! _Perjury_ ile bile! "

"Ah!" Dedi keskin bir şekilde. "O zaman, görüyor musun, ellerini bağlıyorsun
Nezaket ve _force_ beni-evinizin bu istilası. _Onbaşı!_
Gizli kollar veya stragglers için evin araştırılması yapın ve
Ben. Herhangi bir isyancı bulunursa-onları dışarı çıkarın. Bekle, "diye emretti
Onbaşı derhal ileri başladı, "Başka hiçbir şey, _whatever_,
alındı ​​veya taciz edildi. "

"Bir an," diye emretti Bayan Cary ve amcaya çağırdı
Sessizlik içinde duran Billy. "William! Bunları yap
Askerler evimden-ve onlara her nezaket göster. Eğer
Albay'ın emirleri itaat edilmedi, bana rapor ver. "

"Yas'm," diye sırıttı Billy Amca, bir opera bouffe selamıyla. "Ev'ry
Molestashun Gwine Raporu. "

Morrison açıkça güldü. "Üzgünüm hala şüphelerim var
onurlu niyetler. Mayıs-Askerlerim şimdi içeri giriyor mu? Teşekkür ederim."

Birkaç adım uzaklaştı, sonra döndü ve oturduğu yere baktı
Tezgahta zorla dikiş. O'nun _too_ olduğu ortaya çıktı
ağırbaşlı. Ayrıca bir şey keşfetmişti.

"ER-istikrarını boş bulduğum doğru," dedi gözleri
Probed onun, "ama merakla, son zamanlarda
dolu."

"Evet?" taciz dışı bir cevaptı.

"Evet," diye tekrarladı, sesinde bir demir dokunuşuyla. "Ve sigortalayabilirsin
Bana bu atların nerede olduğunu söylersen seni daha hızlı bırakıyoruz
gizlendi. "

Bayan Cary gözlerini kaldırmadı.

"Onları _had_ olarak kabul ettim," dedi, "Korkarım seni rahatsız etmeliyim
onları aramak için. Aksi takdirde korumaya çalışmanın bir anlamı olmazdı
Benim mülküm. "

"Tekrar tekrar," diye kabul etti, ama yapmak zorunda olduğu şeyden geçmedi
Yapmak. "Düzenli," diye emretti, "
ve onu ormanda avlamasını ve gizli atlar için bataklık yapmasını sağlayın. Acele etmek! Yapmalıysak
yarım saat içinde ayr. "

Morrison konuşurken gözü yola düştü ve başladı
algılanabilir. Tezgahtaki kadına döndüğünde
gözünde sert ışık.

"Ayrıca bir atın yakın zamanda beslendiğini ve sulandığını fark ettim.
Taşıma Yolu. _ Ne oldu? _ "

Yine bu pürüzsüz, yumuşak ses, durgun kaçışlarıyla. "Sahibiz
Birkaç komşu, Albay. Bizi nadiren ziyaret ediyorlar. "

"Kuşkusuz," diye kabul etti. "Ama genellikle atlarını besliyor musun?"

Hafifçe gülümsedi. "Bizim her iki adam için ne kadar az misafirperverlik
ve canavar. "

"İyi inanabiliyorum," diye yanıtladı, çünkü bunu çapraz incelemeyi gördü
Hızlı zekâlı kadın sonsuza dek işe yaramaz. "Ve daha mutlu zamanlarda ben
Keşke-bana uzanabilir.

"Ah, hiçbir suç demek istemiyorum," diye ara verdi Bayan Cary Rose Haughtily. "BEN
Sadece bu saldırı için üzgün olduğuma inanmanızı istiyorum. "

Kaşlarını hafifçe kaldırdı ve tekrar oturdu. "Ve öyle oldu
Komşumun atını sormanın nedeni? "

"Hayır," dedi çabucak ve aniden yakalandı ve gözünü tuttu. "Var
Bize sorun veren bir isyancı izci-yakışıklı bir adam
Bay Horse. Belki de bu şekilde geçmiş olabileceğini düşündüm. "

Yüzünde bir şey tespit edeceğini düşünmüş olsaydı, bir kez daha
yanlış.

"Mümkün olandan daha fazlası," diye belirtti Bayan Cary bir dokunuşla
yorgunluk. "Oradaki yol halka açık bir yol var."

"Ve nereye yol açıyor, sorabilir miyim?"

"Bu hangi yöne seyahat ettiğinize ve hangi çatalla
almak."

"Muhtemelen. Ama varsayalım kuzeye biniyordun. Doğru çatal olmaz
Richmond'a ve sol salıncak nehir geçişine doğru yola çıktı mı? "

"Sizi daha yetkin bir otoriteye yönlendirmeliyim" diye
tonlarında biraz açıklama ipucu ile cevap verdi.

"DSÖ?"

"Bay Jefferson Davis," diye yanıtladı ve neredeyse açıkça güldü
Sıkışmasını gizlemek için geri döndü. Bu onun için kolay bir oyundu
Oyun-ve kazandığı her an Herbert'in güvenliğine eklendi. Ama sadece
Nehrin dört bir yanından bu üç atışı duyabiliyordu.

"Peki, Harris?" dedi Morrison teğmen yükseldi.

"Rapor etmeliyim, efendim, orada ne kadar küçük saman ve mısır aldığımızı
ahırların içindeydi ve emirlerinizi bekliyor. "

"Çok iyi" ve Teğmen-Albay Morrison'un keskin sözcükleri çaldı
Dinleme kadının kulaklarında acımasızca. "En iyi çekimleri seçin
Adamlarınız arasında bulun ve onları dörtnala bu yola gönder
Nehir geçişi. Onları banka boyunca tutun, sökün ve sahip olun
Daha önce hiç izlemedikleri gibi izleyin. Anladın? Şimdi _HURRY_! "

Bir kadın bir erkekten ya da daha doğrusu ezici kuvvetten nefret ederse,
Sonra Herbert Cary'nin karısı bu açık başlı, verimli kuzeyden nefret ediyordu,
şimdi nasıl geciktiğini ve engellendiğini keşfediyordu. Yine de o
Onbaşı Dudley ve onun dosyası olarak bol miktarda ruh vardı
Askerler ayağa kalktı ve Billy Amca'nın
göz.

"Şey, onbaşı?" diye sordu Morrison.

"Peki, William?" diye sordu Bayan Cary.

"Her şey yolunda, Bayan Hallie," diye sırıttı Amca sırıttı. "Dey almadı
Hiçbir şey-tek bir şey değil. "

"Teşekkürler William," dedi Bayan Cary, tekrar zafer kazandı. "Ve teşekkür
_you_, beyler. "Morrison'a yayla mükemmel bir şekilde ona geri döndü
Ağaçların altında oturun. Ama gittikçe tüm iradesini aldı
ağlamayı önlemek için. Taşıma yolunda bir süvari takımıydı
Öfkeyle nehre doğru dörtnala. Ve hala duymamıştı
Üç atış.

"Şimdi, onbaşı, ne buldun?"

"Hiçbir şey, efendim. Mahzenden çatıya avlandık. Silah ve isyan yok."

"H'm," diye düşündü. "Başka bir şey?"

"Üç yatak odası, efendim. Hepsi kullanımda."

"Üç?" Albay Morrison haykırdı. "Çok iyi. Hepsi bu. Katılacağım
Bir an içinde sen. "Sonra Bayan Cary'ye döndü, yüzü sert
Çözme.

"Bayan," dedi keskin bir şekilde, "bu plantasyonda yalnız değilsin
Sadece bu eski zenci. Zaman kaybediyoruz. Bir isyancı izcinin peşindeyim ve _i
onu istiyorum_. Hangi yöne gitti? "

"Üzgünüm, efendim," dedi oyununu tekrar oynamaya hazır. "Ama bizim
Asi İzciler genellikle kesin niyetlerinden bahsetmeyi ihmal eder. "

"Belki. Eğer bu hiç gittiyse. Hala burada mı?"

"Hayal etmeliyim --_ değil."

"O zaman bu şekilde gitti-nehir geçişine mi?"

Bir kez daha yakaladı ve gözlerini tuttu ve okuduğunu düşündü
Söyleyebileceği her şeye rağmen gerçek.

Ama bakarken gergin yüzünün aniden rahatladığını gördü-
Endişe gözlerinden kaçar-Talten Kalp ve Ruh yeni bir hayat sürer. İtibaren
nehrin karşısında uzakta, düzenli olarak hafif haşhaş sesleri gelmişti
Aralıklı --_ Üç Shots_.

"Ah!" Dedi, merakla. "Bu nedir?"

"Bu _sounds_," diye güldü Herbert Cary'nin karısı, "ateş etmek gibi. Ama bence
Bir arkadaşım beni selamlıyor-nehrin güvenli tarafından. İyi
Akşam Albay, "ve onun tarafından süpürüldü. Şimdi Virgie'yi bulabilirdi.

Tam o sırada bir atın sesi geldi, dörtnala. Yolda geldi
Trooper, tozlu beyaz, hayvanı köpükle çelişti.

"Albay Morrison için. Acil," diye kuru bir boğazdan rasa etti,
Çimlerin karşısında fırlatıldı ve söküldü. "Merkezden" ve o
"Ben müfrezenizle geri dönmem emri verdim."

Dağıtımı adamın elinden koparmak Morrison dikkatini çekti
O-o zaman görünür bir şekilde başladı.

"Düzenli! Harris çift quick'e rapor verin. Erkekleri hatırlayın. Sesi
bot ve satırlar. O zaman atımı bir kerede getirin! _ Herhangi bir ayrıntı? "
diye sordu kurye kalıcı bir şekilde sordu.

"Yarın büyük savaş," diye cevapladı adam. "İki silah teknesi bildirildi
nehirden gelmek ve asi ordunun bir kanadı ilerliyor
Petersburg. Mevcut her müfreze sipariş edilir. Ulaşmalısınız
Sabahtan önce kamp. "

"Pekala. Orada olacağız." Sonra, boru çaldığı gibi, "Bizimle sürdün"
Dedi ve haberlerden tutuklanan Bayan Cary'nin durduğu yere doğru ilerledi.

"Bayan, seni oldukça acele etmeliyim-ve son bir özür.
Eğer tekrar buluşursak, umarım koşullar daha mutlu olabilir-sizin için. "

"Teşekkür ederim Albay," dedi gururlu Güney kadın içtenlikle,
reverans. "Bir gün 'asi izci' benim ve benim için de teşekkür edebilir."
Ve o parlak günde dostluğun artmasına neden olan bir gülümsemeyle
Gel, ağaçların arasında gözünden geçti.

Bir an için onu izledi, en azından bu gururlu kadının
Kendi ırkı, sonra tek koruyucusu olan eski Negro'nun hala
evi korudu.

"İşte, yaşlı adam," diye emretti, "metresinle birlikte git ve al
ona bak. Giten ve hiçbir şeyin olmadığını gören son kişi olacağım
ev. "

"Yas, Seh. Teşekkürler, Seh," dedi yaşlı Billy Amca, aşağı iner. "Hepsi
`` Em sadece sensin, seh-- "

Billy Amca aniden döndü ve eve baktı, ağzı açık
şaşkınlık içinde. Acı bir ağlama ile bir üst pencereye işaret etti.

"Bak ne yaptı," diye bağırdı. "Ah, gawd a'might! Bak ne
DEY bitti! "

Pencerelerden bir duman bulutu yuvarlanıyordu, sarı ile çekildi
Alev jetleri. Merdivenlerde beceriksiz botların sesi vardı ve
Kapı açıldı. Dudley, tutuklamadan kaçtı,
Elinde yanan çam meşalesi.

"Dur!" diye bağırdı Morrison, öfkeyle öfkeyle. "Dudley! Dur!"

Ama Dudley durmada çok az şey olacağını biliyordu ve bu yüzden devam etti
arkasında büyük bir tabanca havlayana kadar ve
yüzü. Morrison secde formuna baktı ve dudakları hareket etti
Ne yazık ki, acımasız:

"Ve ona söz verdim-koruma!"




Bölüm IV


Tüm savaş anılarından, sevgili ölü gömüldükten sonra bir tane var
Bu, mücadeleyi tüm yoğunluğunda geri getirmeye hizmet eder.
Korkular-hem kandıran hem de acı çekenlere bir anıt olarak durmak ve
Yalnız bir Sentinel Olarak Barış ve Bol Geçmiş için Yas-Bir
Karartılmış baca.

Evi oluşturan tüm evler, kabinler, ahırlar ve beşikler
Birkaç ay önce Carys, küllerden başka hiçbir şey kalmadı ve
Siyah harabe. Sadece bir bina yanmamıştı ve bu, daha önce
Savaş, bir gözetmenin kabini olmuştu. İki oda vardı ve
bir demir merdiveni ile kazanılan sığ tavan arası
Tavanda yakından takılan. Daha büyük oda döşenmiş
Kaba bir anlaşma masası, birkaç ortak sandalye ve bir
Duvara çift kaplı dolap. Derin, geniş itfaiyede
üzerinde bir demirden asılı olan tırmık bir köz yığını parlattı
Crane, bir su ısıtıcısı kaynadı, ne yazık ki, sanki uzun süredir kederdeymiş gibi
Kardeş saksılar ve tavalar. Duvarlardaki sıva kırılmıştı
özellikle güneş ışığının aktığı kapının üstünde yamalar
Bir top atışından gelen boşluk yarası. Kapı ve pencere panjurları
ağır meşe, içe doğru sallanan ve çubuklarla sabitleme; Yine de şimdi
Açık ve onlar aracılığıyla kasvetli bir nehir tabanının gerginliği görülebilir,
Temmuz güneşinin ışınlarının altında soluyor.

Uzak bir ağaç saçaklarının ötesinde çamurlu James mırıldandı
Mavi vinçlerin gelgit için ciddiyetle beklediği çamurlu bankalar;
Kargalar, meşgul, sarkan uçuşlarında ve
Buzzardlar bataklıkların üzerine çıktı. Yine de bu israfta bile
Listesiz ıssız, ağır silahların yankılanan patlaması geldi
"Rebs" ve "Yanks" ın birbirlerini tembel bir şekilde vurduğu nehir.

Taşıma yolunu süpüren ormandan bir adam ortaya çıktı-ince,
yıpranmış adam, lekeli ve püskü gri üniformalı-bakan bir adam
Sağdan sola, avlanan bir tavşanın yapabileceği gibi, sonra
yol ve briery alt fırçasına daldı. Gürültüsizce yoluna girdi
Şimdi terk edilmiş kabine, sürünen, sürünen bir noktaya ulaşana kadar sürünüyor
Açık bir pencerenin altında, yavaşça kendini kaldırdı ve içine baktı.

"Virgie!" Dikkatli bir şekilde fısıldadı. "Virgie!"

Cevap gelmedi. Bir an için adam baş döndürücü bir şekilde eğildi
Pencereli, gözleri yakalanana kadar isimsiz bir dehşetle kapandı
Tekrar kavraması ve açık kapıya girdi.

"Virgie!" Daha yüksek bir tonda, hızlı ama dengesiz bir şekilde hareket etti
bitişik odaya doğru. Kapısını keskin bir şekilde açtı, neredeyse
öfkeyle; Yine de dudaklarındaki isim hassas, titriyordu, dediği gibi:
"Virgie! Virgie!"

Korkunun yalnızlığında, bir kez daha karşı destek için eğildi
Duvar, merak ediyor, kalbinin vurulmasını dinliyor, mırıltıya
çamurlu James ve bir sıva pulunun düşüşü
uzak bir silahın donuk yankılanması; Sonra aniden gözü yakalandı
Ateşe kaynatan su ısıtıcısı ile hızlı rahatlama için içini çekti.

Kaşını düzensiz bir kolla sildi ve bir su topunun yere gitti
Kapının arkasında durdu, yanında diz çöktü, derinden içme, minnetle, ama
Uçlu sesler için zaman dinlemek ve virajını izlemek
Taşıma Yolu. Susuzluğu yatıştırdı, boşuna masadan avlandı
Kalçasındaki boş tabanca için toplar ve toz çekmecesi; Daha sonra,
içgüdüsel olarak dışarıda bazı hışırtı sesleri uyarın,
Bitişik oda içeri girdi ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı.

Güneşli dünyadan kabin duvarlarının ötesindeki bir
Çocukça şarkı ve Virgie içeri girdi.

Son birkaç ay içinde boyda büyük ölçüde değişmemişti, ama orada
küçük kollarının ve vücudunun çevresinde çok belirgin bir düşüştü,
Ve büyük karanlık gözleri yüzünün beyazlığı için daha büyük görünüyordu. Kafasında birkaç boyut çok büyük ve eski bir patiska kaputu giydi.
çıplak, kahverengi dizlerine neredeyse ulaşmayan dişli elbisesi
Birkaç ay önce, Sally Ann için bile yapmadım. Bir yandan Virgie
meyvelerle dolu küçük bir teneke kova taşıdı; diğerinde
Bir bebeği sevgiyle göğsüne karşı tuttu.

Eski Susan Jemima değil, aynı zamanda eşit olan yeni bir Susan Jemima
Garip olmasına rağmen sevgi cazip geliyordu.
harika yapılmış. Hayal edici olmayan Susan'ın samimi görüşüne
Jemima, bir sedir ağacının uzuvundan, çatal dallarından oluştu
kolları ve bacakları olmak, kostümü bir parça bezden oluşan
belde biraz ip ile.

Masadaki bir sandalyede Virgie bebeğini koydu, sonra güldü
Herhangi bir rahatlık veya kolaylık ile kahvaltı yapmanın umutsuzluğu.

"Neden, Lord A-Mercy, çocuk, çenen masaya gelmiyor."

Sandalyeye ahşap bir kutu yerleştirdi, bebeği üstüne tünemiş ve
tam tersi bir oturmak. Böğürtlenleri boşalttı
Sakatlanmış plaka, dolaptan bir avuç kızarmış meşe palamudu getirildi,
üzerine kaynar su döktüğü, sonra karışımı bir kenara koyun
dik.

"Şimdi, Bayan Susan Jemima," dedi Virgie, vis-a-vis-a-vise ile hitap ediyor
Çok büyük bir bayan nedeniyle misafirperver nezaket, "Biraz almaya devam ediyoruz
Breakfas '.
Özür: "Bir Breakfas'ın Çok _Much_ değil ', Darlin', ama yapacağız
İnanın bir 'Tavuk Bir'-Bir 'Sıcak Bir' Batter Bread Rolls
bir '-' her şey '.
bir kenara bir kenara ve kapsamlı bir yay yaptı. "Bana izin ver, Bayan Jemima,
Size bir MOS'un lezzetli bir fincan kahvesi yap. "

Ve küçük hostes yemeği hazırlarken, bir adam dışarı baktı
arkasındaki kısmen açık kapı, onun gibi büyük karanlık gözlerle
Kendi, ama acıma ve sevgi sisi ile bulanık.

"Susan," dedi hostes şu anda, "şimdi hazır ve diyelim ki
lütuf; Öyleyse 'anneni rahatsız' 'konuşma.

Küçük kahverengi kafa eğildi. Küçük kahverengi eller,
Berry lekeli parmaklar, masanın kenarına yerleştirildi; Ama Bayan Susan
Jemima dik oturdu, dinlerse de, görünüşe göre, sözlerine göre
Bir annenin dudaklarından düşen saygı:

"Tanrım, bizi için müteşekkir yapın 'Aco'n Coffee
bir '-bir' tüm kutsama bizim; Ama lütfen, efendim, sen bize bir şey
Tadı biraz daha iyi-eğer sakıncası yoksa. Amin!"

Ve kapıya yaslanan ve izleyen adam da eğildi
KAFA. Boğazında-ve kalbinde-bir acı vardı-
O, iki büyük gözyaşı savaş giyilen yanağını yuvarlayana ve kayboldu
Straggling sakalında.

"Virgie!" Fısıldadı kısırtı. "Virgie!"

Sese başladı ve merak ederek ona baktı; O zaman,
İsim tekrar çağrıldı, sandalyesinden kaydı ve bir
neşeli ağlama:

"Neden baba! Sen misin?

Durdu, çünkü adam dudağına bir parmak koymuş ve işaret ediyordu
kapıya.

"Yoldan aşağıya bak," diye emretti, korunan bir sesle; Ve ne zaman
Tehlike bölgesine komuta eden bir noktaya ulaşmıştı, "Bakın
Herkes?-Askerler? "Başını salladı." Bir şey duyuyor musun? "

Bir an dinleyerek durdu, sonra ona koştu ve içine fırladı
kollar beklemek.

"Her şey yolunda, baba! Şu anda hepsi!"

Onu kaldırdı, göğsüne, yanağına kendi başına gerildi.

"Benim küçük kızım!" Öpücükleri arasında mırıldandı. "Benim küçük asi!" Ve
Kollarında yatarken, meyve lekeli parmakları sıkıca sıkıldı
Boynu hakkında, ona özlemle sordu, "Beni özledin mi? --_ Awful_
fazla?"

"Evet," diye başını salladı, gözlerine bakarak. "Evet-gece-ne zaman
Rüzgar konuşuyordu; Ama, sonra, ne zaman-neden-baba! "
onu yere koyarken, bir sandalyeye batarak ve gözlerini kapatarak sendeledi
Masanın kenarına yaslanırken. "Yaralandın!" Ağladı. "Ben-yapabilirim
Kan gör! "

Yaralı Güneyli kendini destekledi. "Hayır canım, hayır," diye güvenmeye çalıştı. "Bu hiçbir şey değil; sadece bir
Beni almaya çalışan küçük çizik-bir yanktan-. Ama yapmadı,
Yine de, "Asker bir gülümsemeyle ekledi.

Çocuk onu huşu merak ederken gördü, yarım nefesli bir şekilde konuştu
Fısıltı:

"Sana _shoot_ yaptı mı?"

Babası başını salladı, eli yuvarlanmış saçlarında.

"Evet tatlım, korkarım yaptı; ama şimdi çok alışkınım
artık. Bana bir su içecek misin? "Virgie itaat ettiği gibi
Sessizlik, damlayan kabak ile dönerek adam devam etti: "
Dün buraya gel; Ama yapamadım. Geldiğimde beni kovaladılar
daha önce-ve şimdi izliyorlar. "Taslağını yudumlamak için durdu
Su, taşıma yoluna doğru bakıyor. "Nehrin altında büyük kavga.
Dinlemek! Silahları duyabiliyor musun? "

"Evet, sade," diye cevapladı, küçük kafasını eğerek. "Bir 'las' gecesi, ne zaman
Yatağa gittim, duyabiliyordum-oh! Hiç bu kadar yüksek: BOOM! Boom!
Boom-boom! Bu yüzden Rab'be herhangi bir vuruşuna izin vermemesini istedim
Sen."

İki kol, püskü gri, çocuğun etrafına kaydı. O öptü
O, eşini kaybeden bir adamın bu garip, şiddetli tutkusunda,
Ve kederi parçalanmış sevgisi, imajını yansıtan akarda büyütüldü.
Ve onun hafızası.

"Sen tatlım?" Diye sordu, titreyen bir dudakla. "Şey, sanırım
Babanı kurtardı, çünkü bir kabuk ona dokunmadı-hayır, biri değil! "
Yine ve güldü. "Ve sana söylüyorum, Virgie, onlar geliyorlardı
arılar kadar kalın. "

Bir kez daha minnettar, soğutma taslağına yudumladı,
Çocuk aniden sordu:

"Gen'ral Lee nasıl?"

Aşağı kabak masanın üzerine geldi. Southerner ayağının üzerindeydi
sertleşmiş bir sırt; Ve tozlu sarkma şapkası elindeydi.

"O iyi; Tanrı onu korusun!

Ton derin ve hassas, gururlu, ama bebeğin olduğu kadar saygılı
babasının zarardan bağışıklığı için dua; Yine de konuşan adam battı
Koltuğuna geri dön, gözlerini kapattı ve ne yazık ki yavaşça tekrarladı:

"O iyi; Tanrı onu korusun! Ama yorgun, sevgilim-çok yorgun."

"Baba," diye sordu askerin kızı, "ona söyler misin?
bir şeyler-benden mi? "

"Evet canım. Ne?"

"Söyle," dedi çocuk Bayan Susan'a düşünceli bir bakışla
Jemima masanın karşısında, "söyle ona, eğer bu şekilde yürürse,
Çadırına gelip başını ovalayacağım, seninki gibi-eğer yapacaksa
Bırak bana-uyumaya gider. "Parmaklarını sıktı ve içine baktı
Babasının gözleri, umarım, itiraz ederek. "Sence olur mu,
Eğer-ellerimi yıkarsam-gerçekte temiz misin? "

Southerner dudağını ısırdı ve gülümsemeye çalıştı.

"Evet tatlım, biliyorum! Ve düşün! Bir mesaj gönderdi-to _you_."

"O mu?" diye sordu, geniş gözlü, mutlulukla kızardı. "O ne yaptı
Baba mı diyorsun? Ne?"

"Dedi," diye cevapladı babası ellerini alarak: "'O bir cesur
Küçük asker, orada yalnız kalmak için. Dixie ve ben onunla gurur duyuyoruz! ''

"Ah, baba, değil mi?"

"Evet, canım, evet," diye başını salladı; "Onun sözleri. Ve bak!" İtibaren
Bot bacağı katlanmış bir kağıt aldı ve dizine yaydı. "O
Sana bir geçiş yazdı-Richmond. Okuyabilir misin? "

Virgie, kağıdı uzun süre inceleyerek babasının omzuna yaslandı ve
ciddiyetle; Sonra, şu anda yukarı baktı, bir mezar notu ama saygılı
Tonunda tereddüt:

"Şey-iyi, Gen'ral çok kötü bir el yazıyor, baba."

Babası gerçek bir zevkle güldü, kalbinde sözüne söz verdi.
Bu ezici eleştirinin generali ve arkadaşı, eğer savaşın kaderleri
tekrar buluşmalarına izin verdi.

"Doğru!" Doyurucu hızlı bir şekilde kabul etti. "Ama gel, okuyacağım
senin için. Şimdi o zaman. Dinlemek:

    "Kuzey VA ordusunun merkezi.

    "_Pass Virginia Cary ve tüm Konfederasyon hatları ve
    Mümkün olan her yerde güvenli iletken verin ._

    "R.E. Lee, _General_."

Bir an için sessizlik vardı, sonra Virgie başını kaldırdı, içinde gözyaşları
gözler ve ses.

"Bir 'o yaptı-küçük _me_? Oh, baba, onu çok seviyorum, öyle-
Ağlamak istememi sağlıyor. "

Yüzünü gri katın üzerine sakladı ve ağladı; Babası
saçlarını okşadı ve yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi, ama bir yas tonunda
Reverie:

"Hepimiz de öyle, sevgilim; acı çeken ve kaybeden büyük yetişkin adamlar
Tüm sevdikleri. Düzgün ve yaralanmışlar-hungry-ve oh, çok yorgun!
Ancak, _him_ düşündüklerinde, kemerlerini başka bir delik açarlar,
Ve deyin ki, '_ General Lee! _' 've sonra savaşabilir ve savaşabilirler ve
Dövüş-Kalpleri atmayı bırakın-ve savaşların tanrısı yazıyor
Onlara kanlı bir pas! "

Yine ayağa kalkmıştı. Gururla konuşuyordu, pervasız
henüz fethedilmemiş güneydeki tutku, sadece yarı bilinçli
Onu izleyen Tot, merak ediyor. Böylece ona hızlı bir şekilde geldi,
hem kendi başına elle hem de ona rahatlık getirmeye çalışıyor
Küçük annesinin çeşmesi.

"Endişelenme, baba-adam. Biz-henüz kırbaçlayacağız."

"Hayır, canım-hayır," diye iç çekti, koltuğuna düşerken. "Yapmayacağız. Bu
Erkekler için yeterince zor; Ama hala senin gibi çocuklarda daha zor. "O
Ona ciddi bir şekilde döndü, ciddiyetle: "Virgie, seni almayı ummuştum
Richmond'a kadar-bugün. Ama yapamam. Yankees bizi kesti.
Nehirden yukarı ve nehirden aşağı-ve etrafımızda, ben
Neredeyse bütün gece buraya geliyor; ormanda sürünüyor-benziyor
Eski Molly-Cotton-Tail-her yerde mavi erkeklerle, beni almayı bekliyor
Başımı gösterdiysem. "

"Ama yapmadılar, değil mi?" dedi Virgie, referansına gülüyor
bilge eski tavşan ve perişan paltosunun cepleri için his, "
Sen-bana bir şey getirdin mi? "

Sorusunda adam acı çekiyormuş gibi bağırdı, sonra ona ulaştı
özlem dolu bir dalgalanma.

"Dinle canım; ben-yemek için-sizin için küçük bir paketim vardı."
Onu kollarından aldı ve tuhaf, bilge yüzüne baktı "ve ben
sahip olduğum için çok mutluydu sevgilim, çünkü senden daha incesın. "O
dudağını ısırmak için durdu ve durmadan devam etti, "Ekmek vardı
Bu demet ve et gerçek et ve şeker-ve çay. "

Virgie kendini serbest bıraktı ve ellerini çırptı.

"Ah, baba, nerede?" Ona mutlu bir şekilde sordu, bir kez daha uzanıyor
cep. "'Çünkü ben iyi bir şey için açım."

"Yapma! Yapma!" Ceketini çekerken, kabaca, şiddetli bir şekilde ağladı.
Bencil acı acısında. "Baba aşkına, yapma!"

"Neden, ne, baba," diye sordu, bir çocuğun tuhaflığıyla
alarm, gözleri belinin üzerinde kırmızı leke üzerinde. "-öyle
tekrar mı yaralıyorsun? Ne, baba-adam? "

"Paketin," diye cevapladı düz, donuk tonda
umutsuzluk. "Onu kaybettim, Virgie. Kaybettim."

"Ah," dedi, boşuna bir hayal kırıklığı quaver ile
gizlemek için. "Bunu nasıl yaptın?"

Bir an için adam bir sandalye arkasına yaslandı, gözlerini sakladı
Titreyen bir el ile; Sonra utanç verici özür diledi:

"Ben-yardım edemedim sevgilim; çünkü, görüyorsun, hiç tozum yoktu
sol; Ve ormandan geliyordum-tıpkı sana söylediğim gibi-ne zaman
Yanks beni gördü. "
Trajik durumuna komedi çizgisi. "Ve sana söylüyorum, Virgie, eski
Babam bir hindi gibi koşmak zorunda kaldı-Rab'bine de kanatları vardı. "

Virgie sırayla gülümsemedi ve babası geri döndü
Eski ton, soluk dudakları düz, sert bir çizgide.

"Ve sonra-sana bahsettiğim mavi çocuk-bana vurduğunda, ben
Tökezlemiş olmalı, çünkü karıştırdığımda, ben-sadece göremedim
Sağ; Bu yüzden koştum ve koştum, seni düşünüyorum sevgilim ve gitmek istedim
Önce-Kahvaltı zamanı olmadan önce. Senin demetini vardı
cep; Ama düştüğümde-neden Virgie, görmüyor musun?-Ben-gidemedim
geri ve bul. "
Bir kader bariyerini göğüs edemeyen bir güçte öfke: "ama ben
_Would_ geri döndü, eğer herhangi bir toz kalmış olsaydı. Olurdum! BEN
istemek!"

Bir adamdan küçük bir çocuğa kadar zavallı bir özür vardı; Bir hikaye anlatıldı
Sadece yüzüncü bölümünde, neden anlatılmamış dehşetlerini vermeli
Bir bebeğin kulakları? Bu insan avını şafakta nasıl anlayabilirdi?
Kaçak-kalçasında boş bir tabanca ile-wading bataklıkları ve
karışık alt fırtınaya dalmak; uyarı ve dinleme, dart
ağaçtan ormanın ince olduğu ağaca; Bazılarının arkasında çömelmiş
İşçi nefesini yakalamak için düşmüş bir kütük, sonra tekrar sürünmeye başladı
onun yolunda. Yorgun bacaklarındaki raf ağrısını söylemedi,
ne de onun vurma kalbinin protestosu-gerginlik-acı-puflar
çamların üstünde yüzen duman ve mermilerin sızlanması
ağaçların arasından. Kaburgaları boyunca kayan topu söylemedi,
Adam bir kil düştüğünde ateşli, ağrıyan bir hafızayı bırakarak
Banka, buruşuk bir yığın halinde bir an için yalan söylemek, yükselmek ve rastlamak
üzerinde-kendi Konfederasyon hatlarının cennetine doğru değil, ama ileri,
Bir bebeğin beklediği yer-dans eden bir kızıl sis üzerinden.

Ve böylece asker zayıf özürünü yaptı, başını uzaklaştırdı
Virgie'nin büyük, sitemsi gözlerinde korkunç bir bakıştan kaçının; Sonra ekledi
Bir tane daha utanç verici:

"Ve şimdi zavallı yaşlı baban senin için artık faydası değil. Küçüklere geliyorum
Boş elleri olan kız-boş bir silahla-ve boş bir kalp! "

Acı bir şekilde, ruhunun kendini suçlayan üzüntüsünde; Ve onun
Cehennemden bir acı çeken cesaret, şimdi kırıldı; Ancak
Sadece çaresiz bir yardımcı başarısız olduğunda. Outfung kollarını bıraktı
masanın karşısında. Dövülmüş başını üzerlerine eğdi ve yüksek sesle ağladı,
Onu topuklarına sallayan hıçkırıklarla.

O zaman Virgie tekrar ona geldi, küçük bir kızı
Yüz bin kız kardeşi gibi,
en siyah saatler.

Boynuna küçük, zayıf bir kol kaydırıldı. Küçük bir kahverengi el,
Berry lekeli parmakları, karışık saçlarından, yumuşak bir şekilde aktarıldı,
şefkatle, General Lee'nin yorgun başını yatıştırmayı özlemiş olsa bile.

"Ağlama, baba-adam," diye mırıldandı kulağına; "Her şey yolunda. _i_
Böğürtlen yiyebilir. Onlar-tadı yok _awful_ ne zaman
Zamanınız var. Ama _i_ aldırmayın. "Öpmek için durdu
Sonra bir kez daha umudunu ve onunkini şamandıra etmeye çalıştı. "Jus'a sahip olacağız '
Richmon'a geldiğimizde çok şey-Jus 'yığınlar-o zaman--

Aniden durdu, başını kaldırarak ve dinleyerek,
Koyun köpeği kokudan kokuyor. Babası keskin bir şekilde baktı ve
ellerini tuttu.

"Virgie! Duydun --_ ne_?"

"Atlar! Oh, büyük yolda çok fazla!"

Bu doğruydu, çünkü Down the Breeze, birçok kişinin hafifçe yankılandı
toynaklar ve binicilerin uyluklarına karşı kılıçların tıkanması.
Virgie açık kapıdan döndü.

"Neden-neden, _our_ yoluna dönüştüler!" Nefesi hızlı geldi
sesini hafif, şakalı bir fısıltıya batırdı, "Baba-düşünüyor musun
--_ Yankees_? "

"Evet," dedi ayağa kalkmış olan babası. "Morrison'un Süvari!
Zarar vermezler _you_; Ama tekrar ormana gitmem gerekecek! Veda,
Bal! Veda! "

Onu aceleyle öptü ve kapı için başladı, ama içine çekildi
Krest'te keskin bir şekilde özetlenen mavi kıyafetli bir gözlemcinin gözünde gölge
uzak bir yükseliş. Kaçış kesildi ve avlanan asker
Virgie onun ihtiyacı.

"Kapıyı kapat-hızlı!" Sessizce itaat etti. "Kilitle!" O çevirdi
Paslı anahtar ve bekledi. "Şimdi pencereler! Acele et, ama sessizce yap."

Sakar panjurları kapattı ve ağır çubukları yuvalarına koydu;
Sonra adam öne çıktı, ondan önce diz çöktü ve ellerini aldı.

"Dinle, Virginia," diye fısıldadı ciddiyetle; "Nasıl olduğunu hatırlamıyor musun
Sevgili sevgili anne-ve ben de sevgilim-her zaman asla söylemeni söylemedi
yalan?"

"Yapmadım, baba-adam," diye etkiledi. "'Tapu,' 'tapu,
Yapmadım. Neden--"

"Evet, evet, biliyorum," diye aceleyle kesti; "Ama şimdi --_ yapmalısın_!" Gibi
Çocuk geriye doğru adım attı ve çekmeye çalıştı, ellerini sıktı
daha sıkı. "Ama dinle canım; _me_ kurtarmak!
Anlayın?-Ve bu _Right_! O adamlar geldiğinde bulamamalılar
Ben. Burada _was_ deyin, ama gittim. Hangi yönü sorarlarsa, onlara söyle
Blackberry Yaması üzerinden ilkbaharın yanından geçti. Yapıyor musun
anlıyor musunuz?-Ve hatırlayabiliyor musun? "O başını salladı ve
Southerner onu sıkıca kollarına katladı. "Cesur küçük bir asi ol
tatlım --_ me için_! "

Onu serbest bıraktı ve suttle'ya giden merdiveni monte etmeye başladı
tavan; Ama yarısında durdu, Virgie onu bir şekilde kontrol ederken
ciddi soru:

"Baba-Gen'ral Lee o yalan söylememi ister misin?"

"Evet canım," diye cevapladı yavaşça, düşünceli bir şekilde; "Bu bir kez! Ve eğer
Onu görüyorsun, sor, ve sana kendisini söyleyecek. Tanrı sana yardım et
Canım; General Lee için-ve _you_! "

En küçük isyancı içini çekti, sanki ondan bir ağırlık kaldırılmış gibi
Zihin, ve başını daha yüksek sesle toynak atlamalarının sesiyle eğdi
Taşıma Yolu.

"Tamam, baba-adam. Söyleyeceğim-a _whopper_!"




Bölüm V


Adam suttle deliğinden geçti ve kayboldu; Sonra Drew
Virgie, merdiven ondan sonraki ve tuzağı kapatırken
masa ve bir koltuğa kaydı.

Kabin şimdi bir güneş ışığı şaftı hariç, yarı karanlıktaydı
kapının üzerindeki top atışından pürüzlü yaraya girer;
Ve küçük Bayan Virginia Cary'nin tuhaf, kahverengi başına düştü ve
Susan Jemima'nın sakin formu, zıt tünemiş, sakin hor görme
fetheten bir ev sahibinin gelişi.

Sabres'in jingling clank, dinleyicilerin kulaklarına daha yüksek sesle büyüdü
toynakların gürültüsü; Bir borazanın notu,
Fields ve Virgie ona gizli bir fısıltıyla öne doğru eğildi
oyuncak bebek:

"Susan Jemima, başka kimseye söylemezdim-hayır, hiçbir şey için değil-ama ben
cert'n'yım çok korkuyorum! "

Kaşlayan bir acele, durma komutu ve hışırtı geldi,
erkeklerin sökülmesinin kazıma gürültüsü; bir duraklama ve keskin, yüksek bir rap
Kılıç kapıya doğru koşmak. Virgie sert nefes aldı, ama cevap vermedi.

"Aç!" Dışarıda ses aradı, ama küçük asi dudaklarını kapattı
Ve oturdu Susan Jemima'ya masanın karşısında baktı. Bir sessizlik izledi,
Kısa, ama korku dolu; Sonra düşük tonlu bir emir geldi ve kaza
şişman meşe kapısında karabina izmaritleri. Bir süre direndi
Umarım, o zaman yavaş yavaş üstü sarktı, inleme, ızgara
paslı menteşelerden protesto; sallandı, bir bulutun içinde çöktü
Toz-ve düşman onun üzerine süpürüldü.

Bir acele ile geldiler; Önde bir subay, çıplak bir kılıç
yumruk, ardından her biri karabina ile korkunç yüzlü askerler ekibi izliyor
eğimli ve taburcu için hazır. Yine de, aniden geldikleri kadar
şimdi küçük bir bayanın gözünde durdu, masaya oturdu, yemek yiyor
Meyveler, sanki savaş köpekleri hiç hırıltmamış gibi sakin bir şekilde.

Bir boru sesi ile kırılana kadar, mezarda merak uyandırıcı bir sessizlik izledi
Ama saygılı reproof:

"Ben-çok kibar olduğunu sanmıyorum."

Komutan subay gülümsemeye zorlandı.

"Üzgünüm canım," diye özür diledi; "Ama korkarım, bu sefer yapamam
Oldukça yardım et. "Bitişik odanın kapısına baktı ve döndü
Bekleyen erkeklerine, bir alt tonda konuşsa da: "O orada, ben
tahmin etmek. Yardım edebiliyorsanız ateş etmeyin-bebeğin açıklamasında. Şimdi!
Sabit, çocuklar! İlerlemek!"

Geri kalan altı asker takip ederken, geri kalanı geride kaldı
Kabinin açık kapısını korumak için. Virgie yavaşça başını gözleriyle çevirdi
Bu, memurun her hareketini izledi; Sonra şu anda aradı:

"Hey, orada! Bu _my_ oda-"
Bir şeyler de! "

Bu bir komut, en azından dolaylı olarak itaat edildi, çünkü bir anda
Hayal kırıklığına uğramış takım geri döndü. Karabina izmaritleri topraklandı; .
Askerler düzenli bir şekilde dikkat çekti, memurları doğru adım attı
masa.

"Adın ne, küçük maymun?"

Virgie gözlerini hızlı sitemle kaldırdı.

"Maymun olarak adlandırılmayı sevmiyorum. Bu-saygılı değil."

Birlik askeri güldü.

"O-ho! Anlıyorum." Şapkasına dokundu ve onu süpüren bir yay yaptı. "A
Bin Pardons, Matemoiselle. "Kılıcını kınına vurdu,
Ve tekrar güldü. "Ne çağrıldığını sorabilir miyim?
Sizin-sadece saygılı akrabalar ve arkadaşlar? "

"Virgie," diye cevapladı basitçe.

"Ah," diye onayladı "ve çok güzel bir isim! Virgie ne?"

"Bütün adım Bayan Virginia Houston Gary."

Asker başladı, askerlerine baktı, sonra çocuğa geri döndü
Tekrar:

"Herbert Cary baban mı?"

Cevabını bekledi ve doğrudan bir bebeğin omzundan aldı:

"_Mister_ Herbert Cary-evet, efendim."

Düşman gülümsedi ve onu başka bir yay yaptı.

"Düzeltildim. Şimdi baban nerede?"

Virgie tereddüt etti.

"Ben-bilmiyorum."

Engizisyon sahibinin sesi daha sert bir ton aldı:

"Burada mı?-Bir yerde saklanıyor mu? Söyle bana!"

Küçük kalbi vuruyordu, korkunç bir şekilde ve sıcak kan ona geldi
yanaklar; Ama ona yüzüne baktı ve yalan söyledi-genel için
Lee:

"Hayır, efendim. Baba _was_ burada-ama gitti."

Düşman ona dikkatle bakıyordu ve yakışıklı, delici gözleri,
en rahatsız oldu. Başarı arasında bir an için asılı kaldı ve
Hıçkırık Başarısı, Annesi'nden bir balon, gençliğinde yükselene kadar
kan ve mükemmel bir kadınsı aldatmaca spreyine dönüştü. Denemedi
basit ifadesine eklemek için, ama meyvelerini sakince yemeye başladı
Konu tamamen kapalı olmasına rağmen.

"Hangi yöne gitti?" Memur talep etti ve onunla işaret etti
kaşık.

"İlkbaharda-böğürtlen yaması üzerinden."

Asker yarı inandırılmıştı. Bir an durdu, bakarak
Zemin, sonra ona keskin bir şekilde sordu, aniden:

"Baban gitmiş olsaydı, o o zaman neden o kapıyı kilitledin?"

Saldırdı, ama sadece bir an için.

"'Çünkü olabileceğini düşündüm --_ zenciler_."

O yeni doğan düşündüğü gibi ellerini sıkıştırmadan önceki adam,
Güney'i tehdit eden iğrenç tehlike.

"Anlıyorum," diye cevapladı nazikçe; "_Yes_, anlıyorum." O döndü ama bile
Döndüğünde, gözü çift çıkarılan dolap tarafından yakalandı
duvar. "Orada ne tutuyorsun?" diye sordu; Ve çocuk gülümsedi
Hafifçe, ne yazık ki, cevap olarak:

"Bizim ne zaman sahip olduğumuz şeyleri korumak için _ kullandık."

Hafif kaçakçılığını kaydetti ve noktayı itti.

"Şimdi içinde ne var?"

"Teneke tavalar."

"Başka bir şey?"

"ER-evet, efendim."

Nefesini yakaladı ve yüzüne kadar bükerek biraz daha yaklaştı.
onunkine yakındı.

"Ne?"

"Albay Mosby," diye açıkladı akar, en empatik başıyla; "sen
Dikkat edin, aynı zamanda bak! "

Memur sırıtan ekibine dönerken güldü.

"Parlak küçük genç! Yine de, sanırım bir bakacağız." Düştü
Eğlence havası, tekrar kıç büyüyor. "Şimdi, erkekler! Hazır!"

Sıraya girdiler ve dolapla yüzleştiler,
Liderleri ilerlerken, üzerinde eğitim gören karabinalar,
kapılar ve hızla kenara çekildi.

Alt rafta, Virgie'nin ilan ettiği gibi, birkaç teneke teneke
tavalar; Yine de kapıya takılan Mosby'nin resim baskısıydı-
Birlik hatlarında bir Bugaboo olan gerilla.

En küçük asi başını geri fırlattı ve güldü.

"Benim, ama komik görünüyordu!" Biraz rahatsız olanlara ağladı
Memur, ona kaşığı ile işaret ediyor. "Bir fare dışarı atsaydı, ben
Mos'un 'ölüme korktuğunu düşünün.'

Memurun yanakları, her çabasına rağmen kırmızıyı kızardı.
kontrol; ne de adamlarının olduğu bilgisine de yardım edilmedi
arkasından titiz. Onlara keskin bir şekilde döndü.

"Bu yapacak," dedi ve brusque komuta verdi: "Onbaşı, konuşlandır
Adamlarınız ve dışarıda kapsamlı bir arama yapın. Etrafındaki zemini inceleyin
Bahar-ve rapor! "

"Evet, efendim," diye döndü Onbaşı Dudley selamladı ve elini düşürdü
Bir öfke ünlemini boğmak için ağzının karşısında. Sonra hırladı
Adamlarında, Thwarted intikamın acısını hafifletmek için: "_'Tention! Doğru
yüz! İleri! Mart!_"

Kadro, kırık kapının karşısında birleşti ve komutanlarını bıraktı
İsyancı mahkumuyla tek başına subay.

"Şimdi Virgie," diye sordu, nazikçe bir tonda, gözlerini tutmasına rağmen
Onun, "Bana-kalbini çapraz-buradasın, sadece anlatmak mı istiyorsun
Tek başına? "

"ER-hayır, efendim." Konuşmak için dudaklarını açarken bebeğine işaret etti.
"Ben bir 'Susan Jemima."

"Şey, bu bir gerçek," diye güldü. "Hepsimi kaybetmezsem asıldı
Sosyal cila. "Şapkasını cesurca çıkardı, Cedar'a ağır bir şekilde eğildi
Sopa ve elini sıktı. "Tanıdığınızı yapmak için büyülenmiş, Bayan
Susan, inan bana. Kendi adım Morrison-Lieutenant-Colonel
Morrison-hizmetinizde. "Bir gülümsemeyle küçük anneye döndü
Bu bir sıra beyaz ve hatta diş gösterdi. "Ve şimdi," dedi, "bizden beri
hepsi gayri resmi olarak tanıtılıyorlar, sessiz, rahat bir
Sohbet. "Durdu, ama cevap vermedi." Peki? Sormayacak mısın
Biraz kahvaltı yapmam? "

Virgie önündeki tabağa sorunlu bir bakış attı.

"ER-hayır, efendim."

"Ne? Neden olmasın?"

Saldırdı ve yavaşça cevap verdi:

"Nedeni-'Çünkü sen lanet olsun Yankees'ten birisin."

"Oh! Oh! Oh!" Askeri haykırdı, bir bebeğin dudaklarını duyduğu için şok oldu
Keşfedildi. "Küçük kızlar böyle sözleri kullanmamalı. Neden Virgie!"

Gözlerini kaldırdı, açık, korkusuz, haklı masumiyetle dolu.

"Şey, bu senin _name_, değil mi?

"Ee-evet," diye itiraf etti, dudaklarının seğirmesini kontrol etmeye çalıştı; "BEN
Diyelim ki-Washington'un güneyinde. Ama sadece olduğumuzu bilmiyor musun
Diğer insanlar gibi? "Başını salladı." Ah, evet, öyleyiz. Neden, _i_ var
Evde küçük bir kız-senden daha büyük değil. "

"Sen var mı?" diye sordu Virgie, tomurcuklanan ırksal önyargısı savaşta
Genç merak. "Onun adı ne?"

"Gertrude," diye cevapladı yumuşak, şefkatle. "Gertrude Morrison.
Resmini görmek ister misin? "

"Evet," dedi küçük asi ve lain olan Körfez'e adım attı
onun ve düşmanı arasında. "İstersen oturabilirsin. Jus '
Susan Jemima masada. "

"Teşekkür ederim," ziyaretçisine geri döndü, talimatlara uydu, kendini oturttu
ve ceketinin üst düğmelerini gevşetiyor. Boynunda, askıya alınmış
Bir zincir, bir tombul minyatürü içeren gümüş bir madalyondu ve
güzel çocuk. Savaş başladığından beri orada yatmıştı, birçoğu
Bivouac, birçok yorgun yürüyüş ve hatta suçlamada bile hissedebiliyordu
göğsüne dokunarak; Şimdi, Virgie'ye verdiği gibi,
Babanın eli titriyordu.

"İşte orada. Benim gertrude-küçük gertrude."

Virgie hevesle öne doğru eğildi.

"Ah!" Dedi ki, etkilenmeyen hayranlık içinde, "o _Mighty_ güzel.
O-"Çocuk aniden durdu ve gözlerini kaldırdı."
Yağ da. Sanırım Gertrude çok yemek alıyor, değil mi? "

"Neden evet," diye kabul etti Baba, rahat kuzeyini düşünerek
Ev; "Tabii ki. değil mi?"

Virgie, konuşmadan önce soruyu düşünceli bir şekilde tarttı.

"Bazen-baba çizgilerden geçip bana getirdiğinde."

Asker şiddetle başladı, bencil rüyasından geri döndü
Çocuğunun resmine bakarken yükselen mutluluk.

"Ne! _That_ Baban neden geliyor?"

"Evet efendim."

"Bilmiyordum! Geldiğini sanıyordum--"

Ayaklarına yükseldi ve döndü, düşünceleri atlamalı, bir acı
Ebeveyn acıma kalbinde kemiren; Sonra tekerlekli ve yüzleşti
sormak, husky sesinde bir ara vererek:

"Ve diğer zamanlarda-o zaman ne yiyorsun?"

Onun randevularına yönelik bir jest yaptı.
Kahvaltı masası.

"Böğürtlen-bir '-' Aco'ns'dan yapılmış bir kahve."

Yine sorunlu fatih geri döndü.

"Ah, bu bir utanç!" Dişlerinin arasında mırıldandı. "Kötü bir utanç!"

Virgie konuşana ve onu kavrayana kadar sessizce bir an durdu
başka bir güven.

"Kuzenim Norris bana Yankees'in her gün ekmek olduğunu söyledi;
Çay-bir 'süt-her şey. _An 'tereyağı! _ "

Bu son adı verilen ortak diyet makalesi, bir hava ile bahsedildi.
saygılı huşu; Ve bir şekilde, iyi beslenen sendika memuruna zarar veriyor
istilaya karşı doğrudan suçlamadan daha fazla
Kuzey orduları.

"Yapma, Virgie-lütfen," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde. "Biz bazı şeyler var
Dinlemeye dayanamıyorum-savaş zamanlarında bile. "İç çekti ve
eski koltuğuna düştü, konuyu değiştirmek için nazikçe çabaladı.
"Burada yaşadın-her zaman?"

"Ah, hayır," diye temin etti, küçük, patrici kaşlarının bir kaldırmasıyla.
"_This_ gözetmenin evidir. _Our_ ev eskiden tepede olurdu,
Korda. "

"Olmak _ kullanılmış?"

"Evet, efendim. Ama-ama Yankees onu yaktı."

Morrison'un yumruğu bir kaza ile masaya indi. Şimdi hatırladı
Aynı plantasyona birkaç ay önce baskın, çok tanıdık değil
şimdiki ihmal edilen durumunda. Yine korkusuz gözlere baktı
sevgilisi kocası yüzerken onunla alay eden bir güney nazik kadının
nehir ve kaçtı. Yine konağın alevle sarıldığını gördü ve
Duman-Kendi emrinde sarhoş bir şeytanın işi. Evet, o
şimdi hatırlandı; çok iyi; Sonra çocuğa döndü ve konuştu:

"Bana bundan bahset. Yapmaz mısın?"

Başını salladı, sandalyesinden kıvrıldı ve masanın yanında durdu.

"Ah, uzun zamandır ago- aydı, belki de-
atlar. Mamma bir 'ben kendimizdi-' Ceptin 'Billy Amca ve
Sally Ann. Bir 'korkunç korktuk-buz evine saklandık. "

Durakladı. Dinleyicisi dirseğini masaya eğmişti, eli
gözlerinin karşısında.

"Evet canım. Devam et."

Çocuk Susan Jemima ve
aralarında meşe palamudu pot; Ama yavaş yavaş biraz geçmeye başladı
Yakın, şu anda yanında duruncaya kadar parlak bir düğme üzerinde durdu
onun ceketi.

"Bir 'mavi çocuklar sahip olduğumuz her şeyi yedi-bir' mısırımızı aldı. Bir 'ne zaman
Evimizden uzaklaştılar, onlar-bir adam ateşe verdiler. Ama başka
Adam ona gerçekten kızdı, '-bir' onu vurdu. _İ_ bil, çünkü amca
Billy onu yere koydu. "Durakladı, sonra sesini bir
Gizemli dehşet fısıltısı, "bir '-onu gördüm! _"

"Düşünme, Virgie," diye yalvardı Morrison, kolunu kayarak
Akar ve kendi sevdiklerini küçüklere koymamaya çalışmak
isyancı yeri. "O zaman ne oldu?"

"Burada yaşamaya geldik," dedi Virgie; "Ama anne hastalandı. Oh,
Korkunç hasta-bir gece baba geldi ve onu
Zemin de. Ama _he_ onun uyuduğunu söylüyor. "

Asker başladı. Bayan Cary Dead? Bu zavallı tot annesiz mi? Drewed
Uyuyan annesinin yapabileceği gibi, saçlarını okşayarak ona daha yakın bebek
Yaptı ve geri kalanını bekledi.

"Bir 'Las' Cuma, Sally Ann gitti-nerede olduğunu bilmiyorum-bir '-"

"Ne?" diye sordu Morrison. "Seni burada bıraktı-hepsi tek başına mı?"

"Evet efendim," dedi çocuk, dikkatsiz bir kahkaha ile. "Ama _i_ aldırmayın.
Sally Ann yine de bir triflin zenciydi. Anlıyorsun--"

"Bir dakika," diye kesintiye etti, "eski renkli adama ne oldu
DSÖ--"

"Billy Amca mı? Evet, efendim. Onu Richmond'a gönderdik-bazı şeyler almak için,
Ama geri dönemez-Yankees ona izin vermez. "

"Onlar değil mi?"

"Hayır, efendim. 'Babam beni Richmon'a götürmeye çalışıyor', nerede benim
Margaret Teyze yaşıyor, ama yapamaz-çünkü Yankees
nehir bir 'nehirden aşağı,'-bir 'her yerde-yapamaz. "
Morrison, huzursuz pacing'ten yukarı ve aşağı döndüğünde durdu.
"Benim, ama iyi clo'ların var! Babanın clo'larının hepsi paçavralar-
Onlarda delikler. "

Cevaplayamadı. Söyleyecek hiçbir şey yoktu ve Virgie
Onu başka bir soru ile kavurdu:

"Babamın peşinden ne geldin?"

"Ah, küçük kızım için değil, küçük kızım değil," sert bir şekilde patladı. "Ancak
Anlamayacaksın. "Döndü ve bakıyordu
Açık kapı, büyük siyah silahların mırıldanmış gazabını dinliyor
nehrin aşağısında. "Bu savaş! Nefret dolu, zavallı savaş şeylerden biri! Ben
Geldi çünkü emirlerim vardı. "

"Gen'ral'dan mı?"

Hafif şaşkınlıkla çenesini indirdi.

"Evet-General."

"Bir 'Seviyor musun _HIM _-_I_ Gibi Gen'ral Lee gibi mi?"

"Evet canım," diye cevapladı ciddiyetle; "Elbette."

Ayık düşüncede dönüşünü tekrar görmeyi merak etti, çizgileri izledi
Bir küçük kahverengi ayak ile tozlu zeminde; Çünkü çocuk güreşti
bir sorunla. Bir askerin generalinden emirleri olsaydı,
"Gelmek için _Bound_ idi"; Ama yine de zordu
Bu görevi babasının yakalanmasıyla uzlaştırın. Bu nedenle o
küçük çenesini yükseltti ve tamamen kişisel bir taktiklere başvurdu
doğa:

"Bir 'Bilmiyor musun, eğer babamı incitirsen, Fitz Lee Amca'ya söylerdim
Sen?"

"Hayır," diye gülümsedi Yankee. "O senin amcan mı?"

En küçük isyancı onu onun için olumlu bir yazık gördü
cehalet.

"O _verybody's_ amcası," dedi sıcak bir şekilde. "Bir" Söyleyecek olsaydım
O, senden hemen sonra gelirdi '-'
Sen."

Asker güldü.

"Canım," diye güvendi, kalça gözünde dans eden bir pırıltı ile, "
Dürüst gerçek, Fitz Amcan bunu zaten yaptı --_ birkaç kez. "

"O mu?" Ağladı, müstehcen zevkle. "Ah, _has_?"

"O var," diye tekrarladı düşman, canlılık ve inançla. "Ama varsayalım
Konuşmamızı daha hoş bir gölgeye kaydırın. Seni al
misal. Görüyorsun-- "Aniden durdu, başını döndü ve dinledi
keskin niyetle. "Bu da ne?" diye sordu.

"_İ_ hiçbir şey duymadı," dedi Virgie, çok hızlı nefes alarak; Ama o
Çok duymuştu-üstlerinde bir ses, birinden sıyrıcı bir ses
kirişler boyunca düz yatmak ve pozisyonunu kaydırarak ve
Konuştu, bir alçı biraz düştü ve yere çarparken kırıldı.

Morrison başını kaldırarak, yakından ana hatlarını görürken başlayarak
Scuttle'ı takmak, çünkü çatı katı o kadar düşük ve sığdı ki
dış görüşten varlığından şüphelenildi; Ama şimdi emindi
Kaçak'ın saklanma yeri. Virgie onu izledi, titriyor, sıcak büyüyor
Küçük midesinin çukurunda; Yine de onunla yüzleştiğinde ona baktı
Gözün içinde, babası için son bir savaşla savaşıyor-umutsuz
Yıldızların ve çubukların nedeni olarak.

"Sen-uçabileceğini sanmıyorsun, değil mi?"

"Hayır, küçük asi," diye cevapladı asker nazikçe; "Ama var
başka yollar. "Masaya baktı ve yüksekliğini ölçerek
Tavanın sahası, sonra tekrar ona döndü: "Baban
Loft? "Cevap vermedi, ama geri çekilmeye başladı." Bana gerçeği söyle.
Bana bak! "Hala cevap yok ve konuşarak ona doğru bir adım attı
Kıta: "Beni duyuyor musun? _look_ bana!"

Denedi; Ama cesareti hızla sızıyordu. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ama
Şimdi akarın durabileceğinden daha fazlaydı; Bu yüzden durması için dudağını ısırdı
titriyor ve başını uzaklaştırdı. Bir an için adam durdu
sessiz, çocuğun koçluk yaptırılmasının mümkün olup olmadığını merak ederek
Kalbin hassasiyeti ile ticaret yapmak için bir dizi yalan; Sonra konuştu
Çarpışan ve sitemle ilgili bir sesle:

"Ve böylece bana bir hikaye anlattın. Ve geri kalan her şey-bir hikaye de. Oh,
Virgie! Virgie! "

"Yapmadım!" Ağladı, sonunda büyük gözyaşları kırıldı. "Yapmadım
Size hikayeler söyle '. Sadece Jus 'A _Little_ One-Baba için-Bir Gen'ral
Lee. "

Şimdi ağlıyordu ve adam ona gerçekte baktı
şefkat, kendi gözleri çocukça kederinde yüzüyor, askeri
Kalp istilası ve yapması gereken görevde ağrıyor.

"Üzgünüm canım," diye iç çekti, bebeğini kaldırdı ve masayı sürükledi
Tavanda doğrudan suttle altında bir noktaya kadar zemine.

"Ne yapmaya gidiyorsun?" Terörle sordu, hareket ederken takip etti.
"Ah, ne yapmaya gidiyorsun?"

Cevap vermedi. Yapamadı; Ama üzerine bir sandalye yerleştirdiğinde
Masa ve monte etmeye hazır, sonra Virgie anladı.

"Sen değilsin! Sen değilsin!" Şarjli diye bağırdı. "O benim babam-ve sen
Şey değil. "

Masaya çekti ve onu nazikçe bir kenara bırakacaktı
Yapabildiği gibi, çocukça bir tutku fırtınasında ona şiddetle saldırdı,
hıçkırık, cılız yumruklarıyla ona çarpıyor. Asker başını eğdi
ve taşındı.

"Ah, yapamam! Yapamam!" Vicdanlı acı çekti. "Orada
_Must_ başka bir yol ol; Ve yine de-- "

Açık kapıya bakarak, adamlarını izliyor,
Bir adam için avlandılar; Yüzen sesleri dinlemek
Strik Fields-Askerlerinin Çağrıları; Çekirge
Güneş perdeli ormanlar tizlerini zikrediyor, sert kuraklık litany;
Ama daha ısrarcı hala büyük siyah silahların boğuk patlaması geldi
çamurlu James. Ona, bu silahları aradılar,
Dikir dilli savaş ihtişamı, teklif etmek ona kendini unutmak, sevgisini, onun
Yazık-diğer, ama bir yürüyüş yapan bir ana bilgisayar için korkunç komut-bir ev sahibi
İnsan kalplerinin bir yolunda yürümesine rağmen hedefine ulaşmalıdır.

Asker dişlerini koydu ve küçük isyancıya dönerek karar vererek
onun hareket tarzı; onun için en iyisi, içinde yatan adam için en iyisi
Yukarıdaki çatı katı, şimdi her ikisi için de acımasız bir zulüm gibi görünüyor.

"Şey, Virgie," dedi, "bana ne bilmek istediğimi söylemedin,
Seni almam gerekecek-ve seni Yankees'e vermem gerekecek. "

Hızlı bir şekilde ona doğru adım attı ve onu bileğin tarafından yakaladı. Çığlık attı
Terörde, üstlerindeki tuzak açılırken, tutuşunu kırmak için mücadele ediyor,
Ve Güney'in başı ve omuzları ortaya çıktı, tabancası tutuldu
uzanmış elinde.

"Bırak, terk et!" Şiddetle emretti. "Bırak!"

Northerner esirini serbest bıraktı, ancak bakarken hareketsiz durdu
Tabancanın namlusu ve köşe izcinin yanan gözleri.

"Üzgünüm," dedi sessiz bir haysiyetle. "Çok üzgünüm; ama yapmak zorundaydım
Seni dışarı çıkar. "Durakladı, sonra tekrar konuştu:"
Silahın hakkında. Herhangi bir mühimminiz olsaydı, ateşimiz olurdu
Geri döndü, ormanda geri. Oyun bitti, Cary. Sakinleş!"




Bölüm VI


Baş ve omuzlar kayboldu. Kısa bir duraklama izledi, sonra
Merdiven yavaşça düştü ve Southerner inerken Virgie
Çömelmiş, bebeğinin yanında ağlayan küçük bir yığın. Ama ulaştığında
Alt basamak, ayağa kalktı ve onunla tanışmak için koştu, ağlayarak
acı.

"Ah, baba, baba, doğru yapmadım! Doğru yapmadım!"

Bir kolu kaydırırken başını püskü ceketine gömdü
onu ve bu kadar küçük bir kalp için çok büyük bir üzüntüyü yatıştırmaya çalıştı
ayı.

"Ama sen doğru yaptın," dedi ona. "Bu benim hatamdı. Benim! Bacağım
Cramped ve hareket etmek zorunda kaldım. "Onu eğdi ve öptü."
hata, tatlım; Ama sen?-Bunu yaptın _splendidly_! "Onu okşadı
Gözyaşı lekeli yanak, sonra acımasız, sert bir gülümsemeyle esirine döndü
kaderine istifa.

"Şey, Albay, uzun bir kovalamaca vardı; ama sen benim
Sonunda fırçalayın. "

Birlik askeri ciddiyetle konuşarak onunla karşılaştı:

"Yüzbaşı Cary, sen cesur bir adamsın-ve en iyi izcilerden biri
Konfederasyon Ordusu. Bu olaydan pişmanım-söyleyebileceğimden daha fazla. "
Southerner omuzlarını silkti. Kuzey esirleri sordu: "Sen
Dağıtımlar mı taşımak? "

"HAYIR."

"Başka makaleler var mı?-Herhangi bir tür?" Cevap gelmedi ve sert bir şekilde ekledi:
"Reddetmek oldukça işe yaramaz. Onları bana ver."

Elini uzattı, ama esir sadece gözlerinin içine baktı; Ve
Cevap, bir alt tonda konuşulsa da, sessiz bir dünyaya sahipti
Anlam:

"Alabilirsin --_ Afterward_."

Federal subay dudağını ısırdı; Ve yine de yapamazdı, olmazdı
reddedildi. Talebi, otorite ve hakkı tarafından desteklenen talep oldu
Virgie içeri girene kadar, öfkeli bir boru sesiyle:

"Sahip olamazsın! Bu benim! Richmon'a geçmem"-Gen'ral Lee'den. "

Morrison yavaşça küçük isyancıdan adama döndü.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

Southerner yıkandı ve cevap için rumpled kağıdı üretti
Bot bacağı ve tek kelime etmeden teslim etti. Northerner okudu
dikkatlice.

    "_Pass Virginia Cary ve tüm Konfederasyon hatları ve
    Mümkün olan her yerde güvenli iletken verin ._

    "R.E. Lee, _General_."

Okuyucu kağıdı yumruğuna ezdi, eli yavaşça battı
yanında, sonra başını kaldırdı ve sordu,
Birlik süvarilerinin teğmen albayıyla birlikte garip bir şekilde devam etmekten uzak:

"Peki kim onun eskortu olacaktı?"

Esir başını salladı, üzücü, korkunç gülümsemesini gülümsetti; Ve esir
Kabin kapısına taşındığında sert bir şekilde yutuldu ve
Nehir silahlarının mırıldandı.

"Üzgünüm Cary," diye fısıldadı kırıldı; "Yapabileceğinden daha üzgünüm
anlamak."

Uzun zamandır kimse konuşmadı, o zaman Southerner Virgie'ye gitti,
Elini yuvarlanmış saçlarına hassasiyetle düşürdü.

"Sadece odanıza git tatlım; Albay Morrison ile konuşmak istiyorum." O
şüpheyle ona baktı; Ama ekledi, güven verici bir gülümsemeyle:
"Sorun değil sevgilim. Seni sadece bir dakika içinde arayacağım."

Hala Virgie tereddüt ediyor gibiydi. Şüpheli gözlerini doğru kaydırdı
sendika memuru döndü ve sessizce itaat etti, kapısını kapatarak
arkasındaki bitişik oda. Sonra iki adam birbirleriyle yüzleşti,
Çocuğun engelli varlığı olmadan, her biri bilinçli
Her ikisinin de şimdiye kadar her ikisinin de gizlemeye çalıştığı trajedi. .
biri bir koltuğa doğru ilerledi, yürürken şaşırtıcı ve yakaladı
Kendini masanın kenarında, diğerinin eli ona ödünç vermek için dışarı çıktı
yardım; Ama Güneyli onu el salladı.

"Teşekkür ederim," dedi bir sandalyeye batarken. "Yapmıyorum _want_
Yardım-_you_! "

"Neden?" diye sordu Morrison.

"Çünkü," dedi Cary, somit öfkeyle, "Çeyrek sormuyorum, ne yardım etmiyorum,
çocukları korkutan bir adamdan. "

Kuzeylinin çenesi yükseldi; Ve sesini cevapladığında
titreme; tutkuyla değil, daha derin, daha ince bir şeyle
bir çocuğun cesaretine olan hayranlığını kavradı:

"Ve onun muhteşem küçük kafasından bir saça zarar vermem!" Durakladı,
Sonra tekrar konuştu, daha sakin bir şekilde: "Beni korkutmak için bir canavar düşündün;
Ama yapılacak tek şey olduğunu bilmiyor musun? Aksi takdirde adamlarım olabilir
seni vurmak zorunda kaldım-gözleri olsa da. "Cary şimdi cevap vermedi
Anladı; Ve Morrison devam etti: "Bir
Yaratık Down; onu yaralandığında almak için pratik olarak
Silahsız, ve onu ateş eden bir ekibine çevirin. Ama bu savaş benim
Arkadaş-savaşın acımasız gerçeklerinden biri-ve
adının anlamı. "

"Evet, biliyorum," diye geri döndü Southerner, tüm bastırılmış acıyla
umutsuz bir mücadele ve yenilgi; "Öğretmek üç yıl sürdü
Ben --_ ve ben biliyorum! Bana bak! "Diye bağırdı, paçavralarında ayağa kalkarken ve
kollarını yayın. "Ülkeme bak, anız olarak çıplak süpürüldü!
Milyonlarca paranla ve sonsuz bizi çırpındın
Erkekler ve şimdi kadınlarla ve çocuklarla savaşıyorsun! "Döndü
Sırtı ve küçümsemenin derin yoğunluğunda konuştu: "Güzel bir şey,
Albay! Ve ... ödülünü alsın! "

Northerner dudaklarını ince, soğuk bir çizgiye koydu; ama gazabını kesti
ve suçlamayı sessizce cevapladı:

"Sorunun iki tarafı var, Cary; _ ama bir tane olmalı
Flag__! "

"O zaman bayrağı adaletle uçurun!" Southerner sıcak bir şekilde geri döndü, tekerlekli
Düşmanında, yanan gözleri ve stres içinde sallanan elleri
tutku. "Bir süre önce bana cesur bir adam ve iyi bir izci dedin;
Ve ben ikimim çünkü halkınız bana bir fiyat belirledi. Beş yüz
Dolar-Aleive ya da ölü! "Güldü; boğuk, sert bir nezaket travesti,
Ve ekledi, soldurucu hor görmeye kıvrılan bir dudakla: "Alive ya da ölü!
Bir beyefendi ve bir izci!-Bir iyi, sesin sadece yarısı için
zenci! Cennette, beni gururlandırıyor! "

Teğmen-Albay Morrison mahkumunda masaya baktı ve
ağır bir şekilde cevap verdi, ancak askeri tonunda sert bir dokunuşla:

"Sen bir izcinizden daha fazlasısın, Cary. Dağıtımlar taşıdın ve
bizimkini ele geçirdi; Her ikisi için, eğer alınırsa, bir
Savaş esiri, artık yok. Ama çizgilerimize girdiniz-üniformalı değil
gri, _But mavi _-- ve bize iki önemli kaybına mal olursun
Savaşlar. "

"Ve aynı şeyi yapsaydın," diye geri döndü Southerner, "senin için senin için
tanıtım demekti. Sebebime elimden geldiğince hizmet ettim; içinde
eyer veya tüfek çukuru; ormanda veya çizgilerinizden sürünüyor.
Sana bir savaşa mal olsaydım, hayatım ödemek için cılız bir bedeldir ve ödeyeceğim
iç çekmeden. "Durdu ve koltuğuna battı." Kendim için ben
Çok umursamayın. Zaten yıprandım; Ve sadece almak istedim
Richmond'a küçük kız. "Virgie düşüncesinde öfkesi geri döndü
O ve bir kez daha ayağa kalktı.

"Ama sen," diye suçladı, "diye bir bebeği silah gücüyle dövdün!
Beni Dünya'ya götürdün-ve şansını engelledin! Bu virgie
şimdi savaşıyor-ben değil-evet, tıpkı bir birlikle aşağı inmiş gibi
At! Güzel bir şey, Albay! Senin için bir brevet! Benim için bir ateş
Squad! Peki, adamlarını arayın ve devral! "Yine gülümsedi; korkunç bir,
Yavaş acı ve küçümseme gülümsemesi. "Bravo, Albay Morrison! Bravo! Sen
fethetme kılıcınıza bir ihtişam daha ekleyin-ve ayrıca,
Ödül olarak beş yüz dolar al! "

Kuzeyli ona şiddetle döndü, sonunda
Siyah ve korkunç bir mücadelede kırılma noktasının mücadelesi
Kardeş-Fare.

"Dur, adamım!" Ağladı. "Durmanı sipariş ediyorum! Bu görev!-
Sefil ödül! "Yanakları yanıyordu; kasları titredi ve
Yumrukları sıkıldı. "Aslında sanıyor musun," diye sordu "
bununla gurur duyuyor musun? Sence kalbinden kan sıkıyorum ve
Maden-Para için? "

Birbirleriyle yüzleştiler, iki çömelmiş, hırpalanan hayvanlar, çiğ,
Kalplerinin ilkel tutkuları serbest bırakıldı, her biri bir sisden geçiyor
kırmızı; güçlü bir toprakta yuvarlanmak ve dalmak için yükselen bir sis
En asil oğulları kanlı bir savaş sırasına girdi.

Sessizce karşılaştılar; Sonra yavaş yavaş
Southerner rahatladı. Astığı bir kenara bırakıldı. O konuştu
Halkının yumuşak, yavaş aksanı-bir hile için çok imkansız bir aksan
yazdır veya kalem.

"Bu şekilde hissetmene sevindim; ve belki de sonuçta,
Doğru olduğunu düşün. Evet-ve bunun zor olduğunu biliyorum. "Durdu, sonra bir
Virgie'nin yapmış olabileceği gibi biraz daha yakın, çekingen bir şekilde. "Albay," dedi,
duyulabilir bir şekilde kıt, "Sana sadece bir şey soruyorum; kendim için değil, için
BT-Virgie için. Zavallı küçükleri çizgilerinizden geçirin,
Sen?-ve-ve ona haber vermeyin-_me_ hakkında. "

Esirleri ona kelimelerle cevap vermedi, çünkü
onu boğazın yanında; Ama eli başka bir ele ulaşana kadar dışarı çıktı
Bu minnetle tuttu.

"Teşekkür ederim, Morrison," dedi mahkum. "Savaş olmasaydı
kez--"

Boğuldu ve daha fazlasını söylemedi; Yine de sessizlik insandan daha etkili oldu
konuşma. Onlar erkeklerdi-Brave erkekler-ve her ikisi de minnettardı; Bir,
Çünkü bir düşman konuşulmamış sözünü tutacaktı; diğeri, çünkü
Mahkum adam anladı.

Cary kızının odasının kapısını açtı ve onu aradı. O geldi
Hızlı bir şekilde, büyük kahverengi gözlerinde bir soru.

"Baba," dedi, "uzun zamandır çok konuştun.
bir dakikadan daha. "

"Miydi?" Diye sordu ve bir gülümseme zorladı. "Şey, görüyorsun, çok şeyimiz vardı
deyin. "Kendini oturdu ve onu dizlerinin arasına çizerek her ikisini de aldı
elleri. "Şimdi dinle tatlım; bu beyefendiden uzaklaşıyorum
ve-- "Şüphesiz bakarken durdu; sonra bir çizgi ekledi
Gayyety hassas tonuna: "Oh, ama o beni. Ve düşün! O
_ you _ için geri dönüyorsun-sizi Richmond'a göndermek için. Şimdi değil
bu gayet iyi mi? "

Virgie, babasından yavaşça bakan sendika askerine baktı
Boğaz gözleriyle, sırtları onlara.

"Baba," diye fısıldadı, "O doğru iyi bir Yankee-o değil mi?"

"Evet canım," babası ne yazık ki mırıldandı ve
Bebeğim geride bırakmalı; "Evet-çok iyi!"

Dizladı ve onu kollarına katladı, onu tekrar tekrar öpüyor,
Elini yumuşak kahverengi boğazıyla çırpındı; Sonra burkuldu
kendisi uzakta, ama daha fazla kalıcı bir an için durdu, elleri
uzanmış, son ve devam eden bir dokunuş için atremble, kalbi bir
Konuşması gereken ayrılıkta yarış protestosu.

"Cary!"

Adam için merhametle konuşan Morrison'du; Ve bir kez daha Cary
anlaşıldı. Kırık kapıyı geçmek için döndü; ateşli bir kadroyla yüzleşmek
sıcak, kahverengi ormanlarda; ötesine uzanan Körfezi geçmek
Silahların gürültüsü ve savaşın hırıltısı. Ama döndüğünde bile,
Bebeğin sesi, kendisinin sahip olduğu neşeli ayrılıkta
Konuşamadı:

"Veda, baba-adam. Seni Richmon'da göreceğim '."

İki adamın gözleri, en zor anında buluşup tuttu;
İyi çünkü bu umutlu kehanetin asla yerine getirilemeyeceğini biliyorlardı.
Morrison içini çekti ve kapıya doğru hareket etti; Ama eşiğinden, o
Askerlerinin tarlalarda bir tırısa geri döndüğünü görebiliyordu.

"Bekle," dedi Cary'ye; "Adamlarım konuştuğumu bilmiyor olmalı
Seninle. "Tavandaki suttle'a işaret etti."
Senden tekrar geri dönmeni mi istedim? Acele etmek! Geliyorlar. "

Yakalanan izci selamlandı, merdivene geçti ve monte etmeye başladı.
Zirvede gülümsemek ve Virgie'ye bir öpücük üflemek için durdu
Kayboldu, merdiveni peşinden çekti ve tuzağı kapattı.

Esir sessizce durdu, adamlarını bekliyordu; Yine de dururken
Küçük isyancı yanına kaldı, elini onun içine kaydırdı
güvende.

"Bay Yankee," diye sordu ve yüzüne baktı, "
Babam Richmon'a da gelsin mi? "

Morrison elini ondan çekti-keskin bir şekilde-kendini yaktı
masanın yanında bir koltuğa girdi ve arkasında karalama yapmaya başladı
Virgie'nin buruşuk geçişi; Çocuk izlerken, güveniyor,
Küçük annesinin basit güveni.

Bir iki anda, askerler acele etti, Onbaşı Dudley ile
önde. Dikkatini çekti, üstünlüğünü selamladı ve yaptı.
Arama başarısızlığı raporu.

"Hiçbir şey efendim. İlkbaharın etrafında iz yok ve arkadaşın izi yok
herhangi bir yer; Ama-- "Durdu. Keskin gözleri değişen pozisyonu işaretledi
masanın ve yukarı doğru takip edin. Scuttle'ın ana hatlarını gördü
başının üstünde ve gülümsedi. "Ama daha iyi olduğunu gördüğüme sevindim
Kendin şans. "

"Evet, onbaşı," dedi Morrison, ordusunun keskin bir dönüşüyle
"Sanırım en sonunda tilkinin deliğini buldum." O yükseldi ve verdi
Siparişler hızlı bir şekilde. "O masayı öne it!-orada!-Tuzağın altında! İki
Üzerinde geçin! "Kendisi tırmanırken onbaşı döndü
Yukarı ve adamlarının yanında durdu. "O mumu aydınlat ve bana geçir!"
Emirlere uyuldu. "Şimdi çocuklar, beni güçlendir!-Ve onu dışarı çıkaracağız."

Tuzağı bir kenara itip başını itene kadar onu kaldırdılar ve
açıklık boyunca omuzlar. Aşağıdan onu sallarken görebiliyorlardı
Işıklı mum ve fro ve şu anda sesini duydular,
Sığ çatı katında derin ve boğuk geliyordu:

"Pekala çocuklar! Beni hayal kırıklığına uğratabilirsin."

Masaya kaydı ve hafifçe yere fırladı, bakarak
Bir gülümsemeyle askerler, yarı mizahi, yarısı hayal kırıklığı içinde,
Virgie'ye baktı.

"Korkarım küçük asi yine. _He orada değil! _ "

"Ah!" diye bağırdı Virgie, sonra ellerini ağzına çırptı,
Askerler yavaşça ondan emirlerinin düz gözlerine baktı
Memur. Onlardan önce durdu, düz ve uzun, bir asker, her inç
onun; Ve Teğmen-Albay Morrison'ın bir
beyefendi. Şeflerinin adını ve unvanını belirlediğini biliyorlardı.
"Bir Adam" ın yüksek, daha büyük unvanına karşı onurlu bir asker.

Sadece onbaşı Dudley şaşırtıcı ifadede rahatsız oldu, ancak
Bunun için yardım olmadığı için, sadece bir yemini boğabilir ve verebilir
bayılmak için sipariş.

"_'Tention! Doğru yüz! İleri! Mart! _"

Siparişleri bekleyerek bir ya da iki çubukta monte ettiler ve sürdüler; Morrison
sessizce durdu ve gitmelerini izledi. O da-Virgie gibi-güreşti
bir sorunla ve onu derinliklere karıştırdı. Bir askerin olması gerektiği gibi
itaat, bu yüzden bir memurun daha yüksek bir iradeye uyması gerekir; Evet, köle olarak bile
Demir Kelepçelerde. Savaş ustası yasalarını yapmıştı; ve bir hizmetçi
bilerek onları kırdı. Yakalanan bir izci bir mahkumdu, artık yok; bir casus
Bir ateş ekibinin voleyeceğinden önce asılmalı veya düşmelidir. Ne olursa olsun
cesareti; davasına sadık hizmet için ne olursa olsun, adam
Ölmeli! Glory bir başkası içindi; Bir bayrak sallayan biri için
kanlı bir hendek omurgası; Kardeşlerinin fırtınası yaptığı ve verdiği bir hendek
kan. Bir casusun bu zaferi mümkün kıldığı önemli değil. O vardı
Kendisi olmayan bir üniforma giydi-ve köpek ölmeli!

Böylece savaş tanrısını yönetti; Yine de savaş utanç ve ölüm reçete etti
Herkes için? Cary sendika hatlarından geçmiş olsaydı,
Çaresiz küçük olan --_ evet, mavi bir katta bile _-- büyük olur
Mahkeme, tapusunu tahrip etti mi? Korkusuz insan aşkı yok mu var
Bir ateş ekibinin çökme yazının ötesinde ödül ve toz
Bir ruhun geçmesiyle sürüklenen duman?

"Hayır! Hayır!" Morrison nefes aldı. "Tanrı'nın adına, adama şansını verin!"

Sırtını düzeltti ve gülümsedi. Masadan bir buruşuk aldı
kağıt ve büyük isyandaki en küçük faktöre döndü.

"İşte, Virgie! İşte Richmond'a geçin-sen ve senin
eskort-federal hatlar üzerinden. "

Ona yavaşça geldi, merak ederek; Küçük vücudu ile titriyor
Bastırılmış heyecan, sesi fısıldayan bir okşama:

"Babam için de demek istiyorsun?"

"Evet, sen küçük asi!" Cevapladı, gülürken boğuldu; "Ama ben
Korkunç bir şekilde korkuyorsun, bir öpücükle bana ödemek zorunda kalacaksın. "

Bekleyen kollarına fırladı ve onu kaldırırken onu öptü;
Ama onu bıraktığında, küçük kahverengi elleri,
Berry lekeli parmaklar, boynuna sıkıca yapıştı.

"Bekle! Bekle!" Ağladı. "İşte bir tane daha-Gertrude!
Virgie'den! Bir 'ona gönderdiğimi söyle', çünkü babası jus '
Şimdiye kadarki en iyi lanet Yankee! "

Yukarıdaki tuzak açılmıştı ve Güney'in başı ve omuzları
göründü; Morrison yukarı bakıp ayrılıkta konuşurken:

"Her şey yolunda, Cary. Sadece bir askerin sözünü soruyorum.
Küçük kız Richmond-daha fazlası. Çizgilerimizden geçerken
Ne görürseniz veya duyarsanız --_ unut! "

Kutsal bir güven, insandan insana, bir kardeşi diğerine; Ve
Morrison, Herbert Cary'nin tam merkezinden geçeceğini biliyordu.
Federal çizgiler, _father_ olarak, bir casus değil.

Southerner minnettarlığını konuşmaya çalıştı, ancak kelimeler reddetti
Gelmek; Böylece, savaş düşmanına doğru titreyen bir el uzattı ve
Ağır, kırık bir çağrıda kalbini hafifletti:

"_Morrison! Bir gün her şey olacak-bit! _"

       * * * * * *

Kabinin kapısında Virgie ve babası el ele duruyordu. Onlar
ıssız, çözülmemiş bir şekilde dalış yaparken yalnız bir yutma izledi
alan. Nehir Yolu'ndaki birçok toynaktan uzak vuruşunu dinlediler
ve binicilerin uyluklarında kılıçların zayıf bir şekilde kesilmesi; Ve ne zaman
Sonunda dinleyicilere sesler kayboldu, bir boru notları geldi
Onlara fısıldayan, yüzen, daldırma, yutma batırsa bile
Boşaltılmamış alanların karşısında.

Ama yine de ikisi kapıda duruyordu, el ele. .
Muddy James mırıldanma şarkısını tekrar aldı; Çekirdekler
Sıcak, kahverengi ormanlar, büyük, siyah silahların basso hırıltısına çok uzak
nehir.

Üzücü, üzücü bir şarkı; Yine de yankılarında akıl almaz bir şekilde sürüyor gibiydi
Asi'nin kırık çağrısının umutlu anısı, "Bir gün hepsi olacak
üzerinde!"

Ve böylece silahlar hırpalandı, yavaş, somurtkan, gürleme
hala fethedilmemiş bir düşmanlığın savaş görüşmesi; Ama sadece bu barış olabilir
Çığlık atan kabukların yolunda "bir gün" yürüyün.




Bölüm VII


Öğleden sonra ve eski olan James'in doğu tarafındaydı
Turnpike Richmond'a yuvarlanan tepelerin üzerinden geçiyor Güneş döküyordu
bir ısı seli. Pike, toz ve para cezası ile derin ayak bileği idi.
Beyaz toz, topçu ve sayısız tarafından unlu yumuşaklığa çalkalandı
Demir topuklu savaş, yol kenarındaki çalı ve ağaç ve asma üzerine yerleşmişti
Yazın tüm tatlı yeşili başını sıcak ağırlığın altına soktene kadar
Ve temiz yıkayacak bir soğutma duş için özlem duyun.

Daha adil zamanlarda pike,
Plantasyonlar ve Capitol'u besleyen yüzlerce daha küçük kamyon çiftliği,
Ancak geç aylarda neredeyse tüm bu trafik kaybolmuştu. Günler için
Konfederasyonun yavaşça çiziyorlardı, ancak hiçbiri daha az bir
kapalı.

Göğüs işlerinin içinde ve kapsayan çok fazla tahkimatların içinde
Richmond Asi Silahların Çiçeği, Kuzey Virginia Ordusu,
Bir tuzağa yakalanan bir sıçan gibi yat. Üç tarafta, kuzey, doğu ve güneyde
Grant altındaki Potomac ordusu şehri kuşattı.
Yorulmaz Sheridan, son zamanlarda Federallerin o gelişmiş kolu ile,
Süvari, sağa ve sola baskın düzenledi ve ufalanan sert darbeler vurdu
çünkü en az beklenen yerlerde. Yine de aynı karanlık saatte orada
bir ışık ışını olmuştu. Konfederasyon içeri girdikten sonra
Early'nin sert sürüş birlikleri için ezici başarının saç kırıcı
Washington için bir çizgi yapmıştı ancak birkaç hafta önce ve
Neredeyse kavramalarında ödül, sadece büyük bir güçle geri dönmüştü
hangi korkunç, dikkatli hibe aniden silahlarının arasına atıldı ve
Ülkenin başkenti parıltılı kubbesi.

Ancak bu küçük başarı bile erken geçtiğinde uzun sürmedi
Shenandoah'ın tatlı vadisine girerek,
Ev sahipleri ve Pennsylvania'ya baskın tehdidi ile Sheridan Broke
telgraf kablolarının kısıtlamasından gevşek ve onu
ölüm ve sonunda çılgın dörtneği ile büyük baskının arkasını kırdı
Winchester'dan.

Bu arada Richmond, Lee ve Grant, bir daire içinde bir daire,
sürekli birbirlerini hissederek, birliklerini noktadan kaydırarak
Saldırı ve savunma noktalı,-iki dövüş köpek gibi tüm dünya için
çitte bir açılış avlamak. Ve her zaman korkunç, sessiz
Adam in Blue, harika taktikçinin etrafında çizgilerini sözleşme yapmaya devam etti
Lee kırılmadıkça tüm dünya bunu öğrenene kadar gri
Güneybatıdaki boşluk sayesinde savaşın sonu açıkça
görünüş.

Ve böylece bu sıcak Temmuz gününde hayatın tek işareti
'Pike, ardından tembel bir şekilde sürüklenen küçük bir toz bulutuydu.
Yürüyen yol boyunca geçen iki kişi.

İkisinden biri, düzensiz bir gri üniformalı yorgun, gaunt bir adamdı
önündeki uzun, sıcak yola baktı.
Her cesaret kırılmasına rağmen belirli bir firmanın ışığı.

İkisinin diğeri çıplak, kahverengi bacakları ve püskü bir çocuktu
Adamın yanında acı verici bir şekilde topallayan dişetme elbisesi, güneşli saçları
Sık sıklık ve yorgun küçük yüzünün yarısında bir arapsaçta. Adamın aşağıya baktığı çocuktan zayıf bir nefes nefese,
Onu kollarında topladı ve omzuna tünemişti. O zaman o
Tekrar eğildi, yorgunluk ve açlık avı. Dönüş noktası
Herbert Cary'nin hayatı gelmişti. Cömert bir düşman sayesinde; Virgie ve o
Şimdi bir kez ulaşabilirlerse,
Konfederasyon çizgileri ama kendisine gelince, sevdiği kadınla uykuya daldı
sonsuza dek çamların altında, gelecek sadece bitmeyen, çorak olabilir
gri streç.

O zaman, neredeyse o kadar çabuk, görevini kime doğru hatırlatıyor
Kollarında taşınan ona geldi ve anı için kendine öfkelendi
bencil cesaretten. Bir
çocuğu için güvenlik noktası henüz mesafeyi hesaplamaya başladı.
kapalı olun ve daha önce dostça hatlar kazanma şansları
Federallerin İzcilik Partileriyle Karşılaşma. Arkasında, birkaç mil güney
Light House Point'teki James'in diğer kıyısında Sheridan kamptaydı
İki tugay ile ve Cary bu hızlı biniciyi biliyordu, sert çarpıcı
Süvari, ülkenin önünde bile şüphelenemeyecek kadar iyi
O, sendika adamları ile yaşıyordu. Morrison'un sahip olduğu geçiş vardı
Ona elbette, ama savaş zamanındaki geçiş değeri genellikle bağlıdır
Onu alan imzadan daha fazlası.

Ama tüm bu şeyler, hatta yiyecekler bile bir süre beklemek zorunda kalacaktı çünkü
Susuzlukla tüketildi ve bir başkasına gitmeden önce su bulmalı
İleri mil.

Virgie'den yorgun bir nefes kulağını yakaladı ve taş bir duvarla durdu
Ve omzundan inmesine izin ver. Çocuk genişliğe ayağa kalktı,
düz taşlar ve sonra biraz acı çekti. Bir ayağı kaldırdı
ve tozlu, kahverengi bacağına karşı emzirdi, bu arada bebeğini kavradı
boynuna daha yakın.

"Sorun değil tatlım; cesur küçük bir kız ol," dedi babası
tespit edici bir şekilde. "Burada bir yerde bir bahar var ve bakabiliriz
O zavallı küçük ayaktan sonra. Ah, işte, "diye bağırdı, yakalandı
Altında su sızıntısı olan taş bir duvarın arkasında büyük bir kaya görüşü
Bir taraftaki bazı ağaçlar arasında. "Sadece bir dakika otur-dinlenirim-ve
Sonra bir göz atacağız. "Duvara yaslandı ve onu kapattı
Gözler, tükenme ve açlığın doldurulduğu baş dönmesini kapatmak için
Ağrılı kafası.

Çocuk onu bir an endişeyle izledi ve sonra yumuşak bir şey koydu
Omzuna el:

"Sen _SO_ yorgun musun, baba-adam?"

"Evet canım," diye cevapladı gözlerini açarken hafif bir gülümsemeyle. "BEN
Nefesimi yakalamak zorunda kaldım, ama gerçekten iyiyim. Şimdi arayacağız
Hastane Kolordu. "

Virgie aşağı kaydı ve ayağının içinde duvarın üstüne oturdu
El, sallanıyor, ama cesurca hiçbir şey söylemiyor
Göz, sıkışmış yüzünde acı görünümünü yakaladı.

"Seni çok incitiyor mu canım?" diye sordu.

"Evet, efendim. Yaramazlık gibi acıyor," diye cevapladı Virgie
ses. "Yukarı ve aşağı atlamaya devam ediyor."

"Küçük kadın, bu çok kötü," dedi kafasına teselli eden bir pat ile
bu da acının çoğunu uzaklaştırıyor gibiydi. "Ama biz yıkadıktan sonra ve
Bağla daha iyi hissedecek. "

İlkbaharın yanında diz çöktüğünde, Keçan Kamuya şapkasını çıkardı ve
berrak, soğuk su ile dolu.

"Vay!" Virgie'yi aniden aralığında ağladı ve bacağını tokatladı
yankılanan bir çırpıda. "Burası 'skeeters roun' var.
Beni ısırdı-eski bir _he_. Jiminy! "

"O mu?" diye sordu babası, şapkaya geri dönerken gülümseyerek. "Kuyu,
Tatlım, bu dünyada o küçüklerden çok daha kötü şeyler var
arkadaşlar ve eğer bundan daha fazla şikayet etmezsen
Büyüdüğünde çok mutlu bir bayan. "

"Mamma gibi mi?" diye sordu küçük tot, düşünceli bir yüzle.

"Tıpkı Mamma gibi," diye tekrarladı adam. "En güzel-cesur-ve
_BEST_. "Ayaklarına biraz titredi ve şapka tehdit etti
Parmaklarından kaydı, ama kızının harika, karanlık gözleri
Ona sabit ve merakla, çekmek için güç çekiyor gibiydi
kendisi birlikte.

"Ve şimdi bakalım. Önce kiri çıkarmamız gerekecek. Sadece
küçük yaralı asker. "

"Ne! Şapkadaki ayağım!" Virgie'yi biraz çığlık atarak protesto etti. "Ah,
Sen zavallı baba! "

"Neden, sorun değil tatlım," diye güldü, onun zarafetinden memnun.
"Bu şapka eski bir gazi. Hiçbir şeye aldırmaz.

"Orada-şimdi-şimdi --_ Easy_"
havza. "Önce ayak başparmağı.

"Evet, soğuk olduğunu biliyorum," diye güldü su kırık cildi sokarken
Ve seğirmesini istemeden yaptı, "ama banyo yapmak iyi olacak. Sadece ben
Zaten daha iyi hissettirdiğini biliyorum-değil mi? "

"Evet efendim," diye cevapladı Virgie Meekly, "sadece-daha sert yukarı ve aşağı atlıyor
her zamankinden daha. Ama tabii ki bunun daha iyi olması gerektiğini biliyorum. "

"Güzel! Sana ne söyledim? Şimdi baba görünmesine izin ver."

Ayağını şefkatle kaldırdı ve özenle inceledi. "Benim, benim!" O
mırıldandı. "Sen zavallı küçük asker. O zamana bakmasaydım
Richmond'a bir ayakla yürümeye istekli olduğunuzu umuyorum
Bu tüm bir alay straggle yapar. Sadece nerede kestiğine bak
İkinci küçük piggie altında. Hemen bağlamamız gerekecek
Ve rahatsız edici eski tozun içeri girmesini engelle. Sabah
Hissetmiyorum. "

Bir askerin hazır olmasıyla ceketini açtı ve bir şeridi yırtmaya başladı
Bandaj yapmak için gömleğinden. Ama küçük kızı
onu güçlü bir protesto ile kesintiye uğrattı.

"Beklemek!" Kasıtlı yıkımda alarm dolu bir yüzle ağladı
giysisinin. "Bunu yapma. İşte! Petticoat'ımdan çıkarabilirsin."

"_That_ petticoat," babası güldü, ilk gerçek neşe ile
haftalarca duymuştu. "O zavallı küçük petticoat bir
Susan Jemima için kol bandajı. Şimdi-toofie'nizle yukarı ve oynayalım
Ben bir cerrahım ve sen her savaşta savaşan cesur bir askersin
Bull Run'da Yanks Skedaddle'ı ilk yaptığımızdan beri. "

Acı verici ayak güvenli bir şekilde bandajlı küçük kız kendini bıraktı
düşünmek, sonunda çalışmasından ortaya çıkan, ne olduğunu sormak için
Çok önemli bir soru.

"Babacığım--"

"Evet?"

"His aldın mı, savaş bittiğinde Susan Jemima'yı arayabiliriz
bir veteriner mi? "

"Yapabileceğimizi söylemeliyim," diye kabul etti Baba, semptom olmadan yürekten kabul etti
bir gülümsemenin. "Hizmette kel büyümedi mi? Ve neredeyse hiç
Bir kolu kaybetti-ya da bu kadar korkunç bir şekilde sarkan bir bacak mı? Sana söyleyeceğim
Ne yapacağız! Ona onurlu bir taburcu yapacağız ve onu dekore edeceğiz.
Bu nasıl? "

"Ah, güzel!" Ağladı, fantezi zevkle ellerini alkışladı.
"Ve o Yankee adamının ona benimki gibi bir pas yazmasını sağlayacağız. Yap.
Bunu duyuyorsun, Cap'n Susan, "Bebeğe geçti, bilinçsiz
Onun yanında sessiz eğlencenin sarsılması. "Richmon'a geldiğimizde"-eğer
Hiç oraya vardık-seni üniforma yapacağım! "

Sonra biraz iç çekerek babasına döndü, çünkü miller görünüyordu
çok uzun.

"Richmon'a ne kadar ileri _is_ ', baba-adam?" dedi.

"Sadece on iki mil," diye cevapladı babası. "Ama çok eskiler
Ülke milleri, söylediğim için üzgünüm. "

"Geceye ulaşabilir miyiz?"

Basit küçük soru adamın kalbini ağrıyordu. O ne olmaz
Roger'ı bir kez daha-ya da Belle-ya da Lightfoot'a bir saat verin!
Herhangi bir şey-eski plantasyon katırlarından biri bile yapabilseydi
Onu sırtına takın ve onu bir bayan gibi Richmond'a al
Zavallı Beyaz Çöp, Tramping, Yoksulluğun Kızı gibi,
tozlu bir yol.

"Hayır canım, gece değil," diye iç çekti. "Uzun bir yol kat ettik ve biz
İkisi de yorgun. Bu yüzden karanlıklaştığında güzel bir yerde kıvrılırız,
Tatlı ormanlar ve tıpkı kamp gibi bir erteleme al. Ve sonra-
Sabah, eski güneş ağaçların arasından gizlice geldiğinde,
Onu kandır! Onu sıcak hale getirene kadar beklemeyeceğiz ama hemen kalkacağız
Kuşlar ve sincaplarla ve hemen koşalım. Ve
Saat on iki, Richmond'da olacağız-burada iyi şeyler var.
İşte oradasınız-hepsi haritalandı. Sadece şimdi bir kemer yemeğimiz olacak. "

"Bir kemer akşam yemeği mi?" Yüzü parlasa da çocuğu merakla sorguladı
Kemerlerden veya başka herhangi bir
şey.

"Um-aptal," babasını ağırlaştırdı. "Bakın-böyle
Tamamlandı."

Ellerini tuttu ve bahardan bir taslak aldı,
Düşürken çiğneyin. "Büyük bir güzel soğuk su içiyorsun; o zaman
Kemerinizi olabildiğince sıkı çizin ve dualarınızı söyleyin. "

Şaşırtıcı bir şekilde küçük kızı sadece küçümseyerek kokladı.

"Ah, shucks, baba! Bundan daha iyi bir yol biliyorum. Susan eskiden
Sen uzaktayken her zaman yap. "

"Ne yaptın?" merakla sordu, çünkü daha fazlasını unutmuştu
Çocukça oyun dünyasının yarısından fazlası "İnanmak" dünyasıdır.

"Neden, biz-sadece '_Let on_'," diye cevapladı basit safla. "Oturmak
Bir 'sana nasıl nasıl olduğunu göstereceğim. "

İtaatkar bir şekilde oturdu, ama eski bir teneke kutu almadan önce değil
yakınlardan ve aralarında dikkatlice koyun.

"Bu kaya bizim masamız-yosun masa bezi. Oh, değil
Green, "Ciddi şüpheyle bakarken ağladı."
İnanıyorum. Şimdi-güzel ve beyaz görünmüyor mu? "

"Gerçekten de. En iyilerin karlı ketenlerinden başka bir şey göremiyorum
Doku, "anında cevap verdi.

"Bu daha iyi," diye iltifat etti. Ve sonra büyük bir hava ile--

"Düştüğüne çok sevindim, efendim-sadece akşam yemeğinde.
Bir plaka 'biraz meyilli ekmeğe yardım etmeme izin ver.'

"Batter ekmeği! Ah, sadece umduğum şey," diye yanıtladı konuğu,
Neyse ki hayali ziyafet için tabağını uzatıyor.

"Teşekkür ederim. Lezzetli. Bir yıldır tattığım en iyi.
Kendin yap? "

"Ah, canım, hayır-aşçı."

"Ah, elbette! Dua et beni affedin, bilebilirdim."

Küçük hostes başını eğdi. "Bol tereyağ al. 'Neden
Batter ekmeği iyi değil 'tereyağı. "

"Teşekkür ederim-ne güzel altın tereyağı. Ve-iyi iyilik!
Bunu önümde görüyorum? Bu gerçekten bir sosis olabilir mi? "

"Evet efendim," diye güldü Virgie zevkle. "Ve jambon var. Sigara içtim
Kendim Hick'ry Wood üzerinde. Lütfen kendinize yardım edin. "

Önünde bir fincan ve tabak düzenliyormuş gibi yaptı ve tuttu
Daintly parmaklarında bir çift hayali şeker maşası.

"Kahve? Kaç topak? Ve _do_ krem ​​mi alıyorsun?"

"Beş, lütfen-ve biraz krem. Orada-sadece doğru."

Kupayı zarif bir şekilde geçti ve biraz endişe ekledi.
Menage verimliliği.

"Korkarım ki çok sıcak bulamazsın," dedi bu şaşırtıcı genç
hostes. "Bu uşakım kesinlikle büyüyor _wuthless_."

"O zaman belki daha iyi bir şeye sahip olabiliriz," diye cevap verdi konuğu
kolayca ve hırpalanmış eski teneke kutuyu aldı. "İzin ver, bayan
Cary, dikkatlice bir kadeh güzel eski böğürtlen şarabı sunmak için
Yanımda güzel evine getirildi. Aile şarabımda oldu
1838'den beri mahzenler.

"Şey--" diye bağırdı Virgie aniden acı verici bir bakışla otururken
Yüzünde hatırlama.

"Ah, baba," acımasızca mırıldandı, "_don't_ hadi diyelim
_Blackberry_ Wine. "

"Affet beni sevgilim," dedi babası şefkatle ve küçük olanı aldı
Ellerinin arasına yüz ve onu öptü. "Orada, şimdi-sorun değil.
_Elbette_."

Bir saptırma yaratmak için kaşlarını çattı ve konuştu
Hayali bir garson için büyük bir şiddet.

"İşte, _jo_! Bu kadar korkunç anımsatan şeyleri ne kadar cüret edersiniz?
masa. Git limanı al.

"Kesinlikle o Butler'ı taburcu etmemiz gerekecek," dedi. "O da
Vardiyasız. Ve şimdi adil bayan, en alçakgönüllülere katılarak beni onurlandıracak mısın
bir port yudumundaki hayranlarınızın. "

"Zevkle," diye cevapladı hostesi ve su kutusunu kaldırdı
iki el. "Sağlığınız, efendim. Gölgeniz asla küçük büyümeysin."

İçkisinin yarısında Virgie durdu ve yavaşça kutuyu indirdi.
Parmağını zaten dudaklarında bulunan babasına baktı. Sesler
onlara yoldan gelmişti-bir erkek partisinin sesleri
Yürürken konuşmak ve gülmek.

Cary'nin yüzü, silinen korkunç çizgileri tekrar aldı
Anlık olarak küçük oyunlarıyla. Kendini yapmaya çalışıyordu
Yaklaşan partinin arkadaş olabileceğine inanmasına rağmen
Sadece böyle bir olasılığın şüphe dolu olduğu için çok iyi. Çok da vardı
Federallerin birçok keşif partisi, isyancı devriyelere sallamaya hazır
Bu tehlikeli günler, büyük bir erkek güçlerinden uzak girişimde bulunmasına izin vermek için
Richmond'dan ve kendi adamları detaylandırıldığında,
kahkaha ama sıkıca çizilmiş, sessiz dudaklarla.

"S-S-S-H," diye fısıldadı ve göründüğü gibi parmağını tekrar tuttu
sorgulamaya hazır.

Hemen ona yaklaştı ve kulağına sıcak bir şekilde fısıldadı,
"Onlar kim, baba?"

"Bilmiyorum tatlım," diye fısıldadı. "Ama korkarım onlar.
Geçene kadar sessiz kal.
"Kemer Supper" ı geçirdikleri ağaçlar onu arkasında onunla çekti
yayın aktığı büyük kaya çıkıntısı. Bakan
Arkalarında iyi şanslarla barınağına ulaşabileceklerini gördü
orman ve görülmeden tepenin üzerinden kalk. Ama şimdi onlar
Erkekler olmadıkça, saklanma yerlerinden karıştırılamazdı
Konfederasyonlar. Ancak bu hafif umut, yakında görüldüğünde titredi.
üniformalarının rengi.

Yolda, bir onbaşı komuta ile dört sökülmüş adam geldi. Onlar
yürürken kolaylaşıyorlardı, kapakları geri itiyorlardı,
Paltolar açık ve keskinliklerinin karabaşları çeşitli şekillerde taşındı
bir askerin büyüyen yükün omzunu hafifletmesi için benimsediği
Her mil ile daha ağır.

"İşte yer, çocuklar," diye konuşan onbaşı gözü düşerken
bahar. "Şimdi biraz iyi su alabiliriz. James River Water da
Herhangi bir beyaz adamın içine koyması için sarı. "

Aynı sabah duyduğu bir sesin sesiyle
Gözetmen Kabininin Tavan arasında saklandığı Cary'nin kızının
el uyarı ile sıkılaşmış.

"Gel, Virgie," diye fısıldadı. "Yoldan çekileceğiz."

"Ama baba," düşük tonlarda protesto etti, "geçişimiz var."

"Evet, evet, biliyorum," diye yanıtladı, gerisini twinge ile pişmanlıkla
Dünyanın insan nezaketine bu kadar sadakatle güvenemedi. "Ancak
Bu acil durum için. Gel, tatlım-hızlı! "

Sessizce bir gölge olarak, çıkıntının barınağından çıktı
Rock ve onları ve askerleri aralarında tutarak, yönetilen
Yay ve koruma arasındaki açık alanın çoğunu kapsayacak şekilde
görülmeden ağaçlar. Bu arada, onbaşı onun verdiğini duydular
komutlar.

"Sen, Collins, bir süreliğine yolda nöbetçi görevi al.
Kahveyi yaparken size bir fincan çıkarırız. Şimdi-duvarın üzerinde
Seninle erkekler. "

Tozlu yolda yavaşça yukarı ve aşağı doğru bir adamı geride bırakarak
Dördü duvarın üzerine fırladı ve bahara doğru ilerledi. İyiydi
Soğuk suyun görüşü sadece baksaydı gözlerini tuttu
Yukarıda Virgie'nin elini babasının
Kavrayın ve ayakta ayakta kaldığı düşüncesiyle aniden taşlaşmış
Sevgili bir mülkünün arkasında.

"İşte bahar, Smith-Kaya Altında. Kantinleri doldurun. İşte, burada,
Harry, ateş odun almama yardım et. "

Kampı yapmak söz konusu olduğunda bir askerin hazır olmasıyla
Askerler derhal kantinleri topladı ve bahar boyunca diz çöktü,
Tatlı, soğuk suyu içeri almak için birer birer dikkatlice batırma
tüm saflığı. Bir diğeri sırt çantalarını açtı ve bir kutu çıkardı
kahve, bisküvi ve bazı et artıkları-
yemek ama yine de bir isyancı askerin o gün
Bir ziyafet oranlarını ele alalım. Bu arada, onbaşı Dudley çekmişti
onun kılıçı ve ölü dallarını yavaşça aşarak meşguldü
düşmüş bir ağaç.

"Bu bana kamptan çok daha iyi vuruyor," diye belirtti attı
Yakacak odun bir yığın haline geldi. "Bir adam ve arkadaşları sessiz bir içki içebilir
Burada, bütün bir tabur muamele etmeden. "

Konuşurken gözü baharın yakınında yere düştü ve durakladı.
Sonra, yüzünde bir sırıtışla, kılıcını bir şey haline getirdi.
Oraya uzan ve noktaya karıştırılmış tutun.

"Söyle, çocuklar-buna bak" ve zavallı Susan Jemima'yı kollarına kadar salladı
Ve bacaklar spazmodik olarak kıpır kıpır ve elbisesi gibi görünüyordu
Tam parçalanma.

Belki de onbaşı Dudley alaycı bir şekilde gülmemiş olsaydı Virgie
Ağaçların korunmasında gizli kaldı, ama bu çirkin
Zavallı Susan Jemima'nın korkunç manzarasıyla birlikte hakaret,
Bir Yankee kılıcı patlayan kalbi için çok fazlaydı. Yanan gözlerle
Babasından ayrıldı ve gruba geri döndü
bahar.

"İşte, sen! Bunu durdurun," diye bağırdı şaşkınlıkla öfkeyle
Karbürlerini ayakların sesiyle yakalayan askerler. "_ Nasıl cesarete
Sen!_"

Bir sürpriz anı vardı ve sonra dördü guffaws'da patlak verdi
kahkaha.

"Pekala, bu sabah gördüğümüz küçük kız değilse beni as," diye bağırdı
Ancak Dudley, savunmasız Susan'ın işkencesini durdurmadan
Jemima. "_You_ nereden düştü?"

"Ne'm min 'nereden düştüğüm,"
Nefretin ikiz yıldızları gibi karanlık gözler. "Sen şimdiye kadarki en kötü eski şeysin
testere. _ Bebeğime geri dön beni! _ "

Bir adamın ağır bir kalple izlediği ağaçlara geri döndü. O
Ne geleceğini çok iyi biliyordu. Nihai sonuç ne olursa olsun
Güvenli koruyucusunu orada kendi ordusunun hatlarına gösterdiği zaman olabilir
gecikme ve arama soruları ve eski hakaretlerin daha fazlası
her zaman kanını kaynattı-ki bu her zaman artan
Umutsuzluk yükü hala daha zor. Ama koymanın bir faydası yoktu
Duruşmadan-Virgie fısıldayan her fısıltıya rağmen kaymıştı
Emonstance ve şimdi o grubun merkezinde oradaydı
Yankees'in de onun için tek yer vardı. Ve o kadar
hızla dışarı çıktı ve düşmanla yüzleşti.

"Hah!" diye bağırdı Dudley, çatlak dalların sesine bakarak
ayak altında. "Bir Johnnie Reb, Eh-Kampa giriyor! Bu doğru,
Harry, onu örtbas et. "

Püskürtülü bir küçümseyerek cary'ye baştan yaya baktı
üniforma.

"Şey, efendim," diye sordu, "Sen kimsin?"

"Konfederasyon subayı", bunun için eskort olarak hareket eden sessiz cevaptı "
çocuk. Richmond'a gidiyoruz. "

Cary'nin eli ceketinin göğsüne girdi ve katlanmış bir
kağıt.

"İşte çizgilerinize girme yetkim-imzalanan bir geçiş
Teğmen-Albay Morrison. "

Onbaşı adının sesiyle Dudley başladı ve hızla aldı
kağıt. Ama açmadan önce Cary'ye,
Konfederasyon subayı, hemen ihtimal için iyi bir şey yapmadı
serbest bırakmak. Sanki adamın keskin fikirleri aniden ele geçirmiş gibi görünüyordu
Kârlı bir şekilde kendi hesabına dönebileceği bir şey.

Sırtını açarak Cary ve Virgie
ve askerler onun arkasında toplanırken dikkatlice çalıştı ve
İçeriğini omzunun üzerinden okumaya çalıştı.

"P Ne diyor?" diye sordu genç İrlandalı Harry O'Connell,
Cary ile karabina ile kaplandı. "Bu değerli bir kağıt, bedad-eğer
Onu _me_ üzerinden geçer. "

"Diyor ki: 'Virginia cary ve tüm federal hatlardan eskort, ve
Richmond'a ulaşmada mümkün olduğunca yardımcı olun, '"
Onbaşı. Derin kağıdı çevirdiğini ve ismini inceledi.
geri. İmzanın gözünde orada ağzı açıldı ve
bir sürpriz bağırdı. Gözleri parladı ve geri adım attı
gruptan ve karanlığında zaferle başını kaldırdı
yüz. Elinin arkasıyla kağıda bir tokat attı.

"_One_ tarafında Morrison-ve _other_ üzerinde 'yaşlı bob'" diye bağırdı.
"Ne şans! Ne _find_."

"Nasıl öyle-bir bul?"

Kendi kardeşini birkaç kısa tutuklamak zorunda kalan adam
haftalar önce ve sonra onu aynı şekilde kalpten vurduğunu görmüştü
Adı pasta olan memur, sorgulayıcıya çirkin bir şekilde baktı
gözlerinde parıltı. Zaten tatlandırmaya başlamıştı
intikam. Kan bağları bağları için, ne kadar kötü olursa olsun,
Ve uzun zaman önce onbaşı Dudley kinini silmek için yemin etmişti.

"Neden adamım, göremiyor musun?" Heyecanla fısıldadı. "Bu Johnnie Reb
Bu sabah kabin çatı katında saklanan adam. Morrison yalan söyledi
Orada olmadığını söylediğinde-hatırladın, o
baktı-yalan söyledi ve bizi gelmesine izin verdiği anda çıkmaz
aşağı ve ona _this_ verdi. Herhangi bir adam daha iyi kanıt isteyebilir mi?
Casusun tam elimizde ve sonra komutanımız
Kasıtlı olarak gitmesine izin mi verdin? "

Adamın, Cary'nin korkularını fısıldamasının heyecanının sesiyle
Virgie'nin geçişinin değeri, izlemenin bu acısını garanti edemeyecek kadar güçlü büyüdü
Ve bekliyor ve keskin bir soru ile öne çıktı:

"Şey, onbaşı, geçiş tatmin edici değil mi?"

"Ah, mükemmel-mükemmel bir şekilde," diye cevapladı Dudley balya hazırlığıyla, ama
iade etmek için hiçbir hareket yapmadı.

Cary elini söndürdü. "O zaman tekrar sahip olmak isterim
Lütfen."

Cevapla Onbaşı Dudley dikkatlice bir iç cep buldu ve
Paltosundaki geçişi düğmeli. "Ah, hayır, değilsin," dedi bir
kötü sırıtma. "O küçük kağıt parçası için daha iyi bir kullanıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, sen benim esirimsin, Bay Johnnie Reb"
cevap.

"Ne için?" diye sordu Cary, kalbi onun içinde hastalandı ve onun
Dudaklar seğirdi. Richmond-ve Virgie için Yemekler daha uzağa büyüyordu
her an.

"Çünkü sen bir asi _spy_, bu yüzden," diye ısırma cevabı geldi.

"Ah-hiçbiri", Cary'nin yumrukları ikiye katlanırken ve ileriye dönük
Onbaşı adım. "Sanırım senin için neyin iyi olduğunu biliyorsun, üç
sırtında silahlar. Albay Morrison seni casus olarak almazsa, _i
irade!_"

"İşte çocuklar," dedi adamlarına Brusque komutasında, "Kesmemiz gerekecek
Akşam yemeği ve bu adamı kampa götür. Sunrise asılı olacak
Yarın yoksa tahminimi özlüyorum. Hadi şimdi. Onu getir. "

"Bir dakika, onbaşı," dedi O'Connell. "Söyleyecek bir şeyim var
Seni, "ve onu diğerlerinin dayanamayacağı yerde bir kenara bıraktı.

Susan Jemima ve
Onları Virgie'nin bulunduğu yerden babasına bakmıştı
kolunun barınağı.

"Baba," diye sorguladı, küçük, şaşkın bir sesle, "Ne gidiyorlar?
Yapmak? "

"S-S-S-H," babası başını rahatça okşarken emretti.
"Her şey yoluna girecek tatlım, eminim." Ama yakaladı
Onbaşı Trooper O'Connell ile onu yapmak için yeterince
İşlerin Virgie'nin istediği şey olmaktan çok uzak olduğunu görün
sanmak.

"Şimdi dikkatli olsan iyi olur," dedi O'Connell Dudley'e. "İyi biliyorsun
Geçiş haklı ise, bir gagaya gireceksin
bela."

"Başın belaya girecek _me_ değil," diye cevapladı Dudley Grim
zafer. "Bu başka biri."

"İnanç, o zaman _who_?" sorguydu.

"_Morrison_," diye çekti Dudley, dişlerinin uğursuz bir tıklamasıyla.

"Albay? Neden?"

"_ Boru bu casusun kaçmasına yardım etti! _ Bu yüzden. Kardeşimi öldürdü,
onu vurdu. Onu bir köpek gibi vurdu. Ama şimdi onunla bile. "

Askerin burnunun altındaki geçişi salladı ve tatmin oldu. "Böyle bir şansı bekliyordum," diye sordu "ve şimdi ben
Onu terletecek-şeridi kan. "

"Aptal olma, onbaşı," diye danışmanlık yaptı. "Ne peşinde olacaksın
Doin '? "

"Bir casus kaçışına yardım ettiği için merkez _--
adam ve _this_, "ve gazeteyi tokatladı," Bu kılıcını ve
Omuz kayışları-bir kurşun değilse! Hadi!"

Dikkatini çekti, ama Trooper O'Connell yakaladı
kolu.

"Bekle! Başın belada olabilir."

Cevapta Dudley ayrıldı ve taş duvara doğru sürdürüldü
ve yol. "Durun," diye hırladı. "_İ'm_ bunu çalıştır."

"Biliyorum," diye yanıtladı asker "ama bekle" ve
arka. "Albay'ın dışarı çıktığını unutma.
Yolda seni geçecek-"

Dudley durakladı ani düşünceyle çarptı. "Şey, öyle,"
Emirlere itaatsizlik için ne kadar kolay tutulabileceğini görürken hırladı ve
İntikam için tüm planlarının ne kadar çabuk parçalanabileceği. Hareketsiz durdu
Bir an dudağını kemirirken, sonra aniden iki katına vurdu
Öte yandan avuç içi.

"O zaman mahkumu korumak için burada kalıyorsun" dedi. "Keseceğim
Orman-raporumu yap-atlarla geri dönün-ve otoritem. "

"İşte, Smith! Sen ve Judson benimle gelir. Grub'a aldırmayın.
Bunu daha sonra alacağız. "

O'Connell'e dönerek, "Eğer geldiğini duyarsanız, bu ikisini içine al
orman. COLLINS! Ben geri dönene kadar nöbetçi görevde kalmanız gerekecek.
Buradan herhangi bir birlik geçerse, aynı anda gözden kaç ve Harry
uyarı. Şimdi, çocuklar-benimle birlikte-biz bunu tırısa alacağız "ve
İkili içinde iki hayat tutan adam duvarın üzerinde hızla tırmanıyor
Elinden iki askerle yoldan aşağı indi, sonunda kesildi
ormana ve görünümden kayboluyor.

Gary ve Virgie baharın yanında durdular. Yolda nöbetçi
ileri geri tempolu. Onların arkasında Trooper O'Connell nöbet tuttu, onun
göğsünde kollarında karabina.

Virgie, babasının eline nazikçe çekti.

"Baba," diye fısıldadı, "onlar-
Yankee Kampı? "

"Korkarım, sevgilim, ama bilmiyorum," diye cevapladı ne yazık ki. "Kuyu
Sadece beklemeliyim. Bekle, "Tekrar etti, bir kayaya oturdu ve çizdi
ona yakın. Ya Virgie ya da O'Connell tarafından görülmeden
yumruğunun büyüklüğünde pürüzlü bir taş aldı ve dizinin altına sakladı
kayaya karşı. En iyi ihtimalle fakir bir silah olurdu, ama Cary büyüdü
umutsuz ve eğer asker bir zamanlar sırtını çevirip ona verirse
Fırsat Zavallı Harry O'Connell çok kötü bir baş ağrısıyla uyanır
Ve Virgie Richmond'da olacaktı.

Ama Virgie'nin gözleri ne gizli taş ne de babasının
Dikkatli, acımasız yüz. Virgie'nin görebileceği tek şey bir sırt çantası açıktı
Yerde ve Yiyecekler-Gerçek Yiyecek Bir
Ağzını su ve gözlerini tabaklar kadar büyük yapan harika.

"Baba," diye mırıldandı, kolunu tutarak, "
Bunun sadece bir _little_ bitini alabileceğimizi düşünüyor musun? "

"Hayır, canım-şimdi değil," diye cevapladı babası sabırsızlıkla. BT
o acı zamanlarda bile, bir erkeğin yemeğini kabul etmek için çok fazla olurdu
Ve sonra bunun için başını kır.

"Şey," dedi Virgie, tamamen kısıtlamada gizemli, "görmüyorum
Neden bize kibar olmamalılar. Biz olabildiğince kibardık
Yankees mısırımızı aldığında. "

Tam o sırada karabina ile genç İrlandalı döndü ve yakalandı
Wan, Virgie'nin Yüzüne Bakış ve Büyük Karanlıkta Açlık çekiciliği
gözler. Bir keresinde çilli yüzünün üzerinde geniş bir gülümseme kırıldı ve o
silahıyla misafirperver işaret etti.

"Yemek yiyeceğim bir şey var, küçük wan."

Cary'nin diz gevşedi. Pürüzlü taş yere düştü.

"Teşekkürler, yaşlı adam," diye bağırdı ayağa kalktı. "Gösteremem
Size şükürler olsun ki, şimdiki zaman önemli ölçüde-ama Tanrı korusun
Sen, aynı. "Tekrar kayaya düştü ve yüzünü sakladı
elinde. Başka bir an ve iyi kalpli asker olabilir
İlkbaharda çamurlu zeminde aşağıya doğru uzanıyor. Öyleydi
Sadece dokun ve git, ama adamın sıcak İrlanda kalbi onu kurtarmıştı.

"Ah, sorun değil, efendim," diye cevapladı O'Connell özgürce. "Tabii bir '_i'd_
Gineral olmasam da, yaşadığınızı görmek isterim. En azından değil
Yine de, "sırıttı.

"İşte oradasın, küçük kız," diye devam etti, sırt çantasını iterek
Karabina namlusu ile Virgie'ye doğru. "Jist Yardım Yerself-Bir
Babama da biraz verin. "

Biraz zevk çığlığı ile Virgie, sırt çantasına geçti ve
İçini istekli ellerle keşfetti.

"Çok mecburum, Bay Yankee. İhtiyacımız var. O attı
karışık saçlar gözlerinden geri döndü ve şükürler olsun ki
Gerçekten bir kısmını verebileceği kadar çok yiyecek olan meraklı kişi
uzak. "Lütfen, Bay Yankee-Bana adını söylemez misin?"

"Harry O'Connell, hizmetinizde Bayan."

"Teşekkür ederim," diye eğildi. "Seninle tanıştığıma çok sevindim." Sonra aranıyor
Eller sırt çantasında harika bir şey buldu ve fırladı ve
Ödülleriyle babasına koştu.

"Bak baba --_ iki bisküvi! _ Bir tane al. Bu-_Real_!"

Cary'nin gözleri nemli büyüdü.

"Teşekkürler sevgilim. Teşekkürler." Tam şimdi boğazındaki yumru
Oldukça sert bir bisküvi olsun, çorba yemesine izin vermedim, ama
Bir kahkahaya baktı ve askere genital bir selam salladı,
Genial yanıt verdi.

Ancak Virgie, keşfettiğinden beri oldukça bekar hale gelmişti
Yemek ve mutlu bir iç çekerek bisküviyi dudaklarına kaldırdı. Sadece
Sonra yoldaki nöbetçi bir bağırarak elini kaldırdı.

"Dikkat et, O'Connell! Geliyorlar" ve hızla tırmandı
duvar ve arkasına düştü, silahı hazır.

"Nedir?" diğer askerleri istedi.

"Süvari müfrezesi. Küçük bir tane."

"Ama kim bu adam. Göremiyor musun?"

Collins, elini arkasına tutan bir jestle tutarak
Oldukları yerde kalmak için başını dikkatli bir şekilde duvarın üzerinde kaldırdı.

"Morrison's," diye cevapladı hızlı bir bakıştan sonra ve tekrar düştü
gözden uzak.

Toynak atışlarının sesiyle ve çok iyi hatırladığı isim Virgie,
Onun bisküvisi ile tüm olmadan, sanki sanki yerden fırladı
Yolda çıkın. Ama babası onu yakaladı, çünkü O'Connell döndü
Onlara ciddi bir yüzle.

"Üzgünüm, efendim, ama başa çıkmanıza zorlanacağım
orman. Argymint yok efendim, "dedi.
Cary'nin bölümünde direnç. "Emirler altındayım."

"Evet, evet, biliyorum," diye bağırdı Cary, sabırsızlıkla "ama konuşmak istiyorum
Albay Morrison. Onunla konuşuyorum. Bana biraz ver adamım. Sen
Hiç pişman olmayacak. "

"Şimdi gel-o hiçbir şey o '," diye emretti askere onu geri iterek
göğsünde karabina. "Beni güç kullanma yapma, efendim. Olacaksın
Gitmek için-sessizce git. Ve zihin-hayır Shenanigan! "

Cary bir anlığına durdu, asker gözüyle göze çarptı-o zaman
Asılı başla döndü ve ormana birkaç adım yürüdü.

"Gel Virgie," dedi, "Sanırım Albay Morrison'u göremeyeceğiz
Nihayet."

Ama Virgie, kadın olarak, ne yapacağı hakkında kendi fikirleri vardı ya da
yapmazdı. Asker babasını zorluyordu
Adım adım ormana geri dönün, Virgie çılgınca koşuyordu
taş duvar ve askerlerin hiçbiri onu durdurmadan önce
geniş tepesine tırmandı ve tıkanmış bir adama çağırıyordu
bir süvari birliğinin başında.

"Albay Morrison! Albay Morrison!"




Bölüm VIII


"Dur!"

Bu boruların sesiyle, çocukça tiz adını So'da çağırıyor
Beklenmedik bir yer, birliğin başındaki memur,
el ele geçirdi ve müfrezeyi bir bulutta durmaya getirdi
toz.

"Merhaba, orada," dedi eyerde merakla döndü. "Kim
Beni istiyor mu? "

"Bu _me_, Virgie!" Çocuk ağladı, duvara yukarı ve aşağı sıçradı,
Ahlak ayağını unutuyor. "Gel babam ve bana yardım et-hızlı bir şekilde!"

"Eh-ne dünyada--"

Morrison adamlarına bir komut attı ve atını çiğneyerek teşvik etti
Söktüğü duvara şiddetle kaldı ve bir
Bir ayak üzerinde dans eden saçma saçlı küçük insanın daha yakından görünüşü.

"Neden-eğer Virgie değilse ruhumu yakalayın!" Kolları onu içeri almak için açıldı
Aniden, gözü O'Connell'e düştüğünde,
Duvarın diğer tarafı.

"O'Connell," dedi sertçe, "Bunun anlamı nedir? Neden değil
Müfrezenle? "

"Bu _his_ hatası değil,"
Sokaklarında bisküvi taşıyan Yankee. "Emir altında."

Askeri terimin glib kullanımı, Morrison'un karşısında bir gülümseme titremesi yaptı.
Yüz, ama gözleri sorunlu askerden ayrılmadı.

"_Whose_ emir mi?" istedi.

"Onbaşı Dudley, Efendim," kekemeyen cevaptı.

Şu anda Cary öne çıktı ve iki memur başını salladı
tanınma.

"Açıklayayım," dedi Konfederasyon. "Virgie ve ben yapıyorduk
Richmond olabildiğince hızlı. Burada, bu baharda, altına alındık
Onbaşı ve dört asker tarafından tutuklanıyor. Doğal olarak, senin sundum
ama onbaşı onurlandırmayı reddetti. Sonra beni nöbetçi bıraktı
ve onun elinde geçişle merkeze acele etti. "

Bu istenmeyen haberlerde Morrison'un kafası sanki sanki
vurdu ve dudakları sıkıldı. Başka bir kelime eklemeden
Cary'nin hikayesi, sahip olduğu konusunda tüm korkunç sonuçları gördü
en yaygın insanlığın bir eylemi oldu. Evet, diğer zamanlarda olurdu
İnsanın başka bir başkası için yapacağını düşünen herhangi bir doğru oldu
sıkıntı, ama mutsuz bir şekilde, bu savaş zamanı ve en iyi güdüler
Sadece çok sık yanlış okunur. Zihninin gözünde haklı Dudley'i gördü,
başka bir şekilde kapsayamayacağı bir intikam için istekli
Bu eylemin amirlerinden önce bol miktarda kanıtı
bildiği teminat kanıtları,
Dünyada Askeri Mahkeme. Impulses'in ne olduğu önemli değil
Korunmayı diğer tarafına yazdığında eline rehberlik etti.
Robert E. Lee'nin daha önce adını verdiği kağıt, çünkü
insan nezaketinin sütünü tartmak için mahkemelerin gelenekleri değil
savaşın kanına ve demirine karşı. İyiliği ve güvenliği
daha büyük sayı, zorlayacak her insanın fedakarlığı
çünkü hasta cömertlik olarak kabul edildi. Morrison bunu çok görebiliyordu
Şu anda bazı sert soruları cevaplamak zorunda kalacaktı.

Yine de, Dudley'nin yola çıkma şansı vardı ve bu
İntikam almaz hale getirmeden önce tüm sefil iş durdu
Hareket halindeki tekerlekler ve O'Connell'de keskin bir şekilde döndü
soru:

"Dudley hangi yöne gitti?"

"Pike'tan aşağı, sonra tahta yolun yanında tepenin üstünde, sor-
Karargah, "genç İrlandalı cevap verdi, sadece bir şanstan çok memnun
Gördüğü şeyden memuruna yardım et, korkunç bir durumdu.

"Ne kadar önce?" Anında sorgu geri geldi.

"Beş dakika, sor. You cud onu bir atı yakalayın."

"Ah," diye bağırdı Morrison ve elini adamlarına attı.
"Teğmen Harris," diye bağırdı. "Bir kadroyu al ve kampa binmek
Ahşap Yolu. Onbaşı Dudley'i geçin veya karargahta onu müdahale edin.
Başarısız olmayın! Onu al ve buraya getir! "

Teğmen Harris'in eli hazır selamda şapkasına çıktı ve o
emirlerini körükledi.

"Jennings! Hewlett! Brown! Hammond! Burt! Neredeyse
Sözler ağzından çıkmadan önce Harris ve adamları sürüyordu
Teğmen şüphelendiği bir kovalamaca yolda çılgınca yolda
Albay için sadece bir
Konfederasyon memuru ve küçük bir kız için güvenli iletken. Morrison Trooper O'Connell'e döndü ve başparmağını sarstı
yol.

"Bu akşam mahallelerimde rapor-dokuzda," dedi Curckly. Ve
Genç İrlandalı, karmaşadan çıktığı için müteşekkir, çabucak tırmandı
duvarın üzerinde ve yumuşak sesli veda etmeden olmasa da kayboldu
Virgie'den.

"Veda, Bay Snapsack adamı," dedi. "Teşekkürler
Bisküvi. "

Sonra Cary öne çıktı ve diğerinin elini tuttu.

"Albay," dedi ciddiyetle, geçenleri tam olarak takdir ederek
Morrison'ın zihninde, "Umarım bundan hiçbir sorun gelmez. Olsaydım
Sadece bu adamın haklılığını biliniyor-- "

O, bir güler yüzlü bir el ve bir kahkaha ile kesintiye uğradı.
Morrison bir şekilde hafif yürekli oldu.

"Ah, bu iyi olacak. Harris onu alacak-asla korkmayın."

"Ve böylece," dedi Bayan Virginia'ya hitap ederek, "
geçmek?"

"Evet, efendim. Yaptı," diye cevapladı Virgie ve elini tuttu. "O
Hemen koştu-ortalama eski şey. "

"Şey, o zaman-sana başka bir tane yazmak zorunda kalacağız. Güzel, temiz,
Bu sefer beyaz olan. Hadi, küçük tatlım. Birlikte yapacağız "
Ve bir not kitabı ve kalem çıkardı.

"Diyorum, Morrison," diye mırıldandı Cary, endişe verici bir şekilde bakarak
Yolda rölantide olan askerler ve açıkça ne ile ilgileniyor
Küçük grup, "Gerçekten daha iyi olacağını mı düşünüyorsun-kendi başına
hesap?"

Yine Morrison'un eli kibar itirazda yükseldi. Bir
çalınan geçişi yazdığında spor şansı ama çünkü
Muhtemelen kaybetmişti, oyunu dışarıda oynamaması için hiçbir neden değildi
cesurca sonuna kadar. Bu yüzden sadece gelip yanında oturan Virgie'ye gülümsedi
O ve ikincisinin birkaç kısa cümlesini yazmaya başladı
Güvenli İletişim. Ama yazarken düşük tonlarda konuşuyordu
Yoldaki askerler duyamadı.

"Yolun yaklaşık üç mil yukarıdaki bir satır var Cary,"
dedi. "Sana bir at ödünç verirsem, Virgie'nin geride kalabileceğini düşünüyor musun
Sen?"

"_Me? _" "Neden, baba doğduğumda geldiğimi söylüyor
Bir leylek üzerine inmek. "

Morrison gülerek patladı ve elini küçük pençeye bıraktı
Dizinde dinleniyor.

"O zaman, St. George ve Ejderha Tarafından Sizi Jefferson'a göndereceğiz
Davis homurdanan bir Pegasus'ta! "

Cary yine onunla aynı zamanda uyarı tonlarında konuştu
Nazik düşünce için ona bitmeden teşekkür etti.

"Dağla ilgili sorunlara gerek yok. Neden dostum," dedi kabukla,
"Olduğu gibi yeterince baş belâsı! Ve eğer çizgilerimiz kadar yakınsa
Onların olduklarını söylüyorsun ... "

Bir kez daha sendika memuru onu kontrol etti.

"Bu herhangi bir sorun değil. Sadece-yaklaşımınıza dikkat etmeniz gerekecek,
kendi hatlarınıza bile. Tüfekteki o gri şeytanlar oradaki çukurlar
_first_ çekim alışkanlığı oluşturdu ve soru sorma
_daha sonrasında_. İşte buradasın "ve yaprağı not kitabından yırttı
ve hafif bir gülümsemeyle teslim etti.

Southerner onu isteksiz bir elle aldı.

"Ben-Keşke sana teşekkür edebilseydim-Morrison," dedi.
"Ama görüyorsun-ben--"

"O zaman lütfen deneme. Çünkü eğer yaparsan-Virgie'yi tutmam gerekecek
bir savaş esiri olarak.

"Şey, genç," dedi küçük Bayan Cary'e gülerek, "
Gerçekten yiyecek bir şeyler mi alıyorsun? "

"Evet, efendim. Öyle-biz _aliming_ yaptı."

"_Aless? _" Yankılandı.

"Evet, efendim," diye kesin bir cevap geldi. "Başladığımız zaman
Eat-A-ALWAYS_ OLDU! "

"Şey, o _is_ zor şans," dedi nazik bir sıkma ile
zayıf vücut. "Ama bahse girerim bu sefer olmayacak; bir bütünse değil
Alay durdurmaya çalışır. "

"Hadi," diye düşündü ayağa kalktı ve almaya başladı
kuru dallar. "Bu cennetteki bisküvileri başlayabilir ve munch edebilirsiniz.
Bu korkunç Yankee ateşi inşa ediyor. "Cary, yardım etmek gibi bir hareket yaptı;
Ama Morrison onu kontrol etti.

"Ah, hayır, Cary, sadece hala oturmaya devam ediyorsun. Bu senin için bir iş değil.
Yoruldun.

"İşte Virgie, bahardan bana biraz su almak istediğini biliyorum. Lütfen yapabileceğiniz en temiz su parçalarını seçin ve koyun
Kahve kapında dikkatlice. Elbette. İşte buradasın. _'Tention! _
Carr-ee Kahve Potu! Sağ tekerlek! _Mart!_"

Kaygısız bir kahkahayla, küçük dal yığını aydınlatmak için döndü
İki düz taş arasına yerleştirilmişti. "Benim için çok düşünceli
Çocuklar bize tüm bunları bırakacaklar. Buna siyah sakız baskısı diyoruz
Bahar.

"Ve işte tam olarak dolu kahve potu ile küçük bayan geliyor.
Şimdi beni izle, eski iyi kahveye dökün --_ real_ kahve, virgie
Sevgili-Aco'ns'tan yapılmadı. "Tencereyi ateşe yerleştirdi ve geri oturdu
bir sırıtma ile. "Oh, oh! İzleme," diye bağırdı, iyi alarm ile alarm
Virgie olarak, manzaraya inanmak istemeyen, onu ziyafet çekmek için eğildi
Potun siyah Körfezi'ne batan zengin kahverengi tozun gözleri.
"Bunu yaparsan asla olmayacak, _Never_ kaynat!"

"Pekala," çocuk acıklı bir şekilde kabul etti ve yorgun bir şekilde battı
babasının dizine karşı. "Sadece acele etmesi için dua edeceğim."

İki adam sessiz gülümsemeler değiştirdi ve Cary onun içinde bir şeyler mırıldandı
kızının kulağı.

"Ah, hayır, yapmayacağım," diye cevapladı ve sonra Morrison'a baktı
Karanlık gözlerindeki kaba ışık. "O sadece çok korkarım çok korkunç bir şekilde
Eski kahve potunun 'ateşi söndürmesi' üzerinde kaynaması zor.

Morrison, kıkırdayarak, şimdi bir şeyi arka cebinden sürüklemeye başladı.
Şu anda, onu kaldırdı ve tuttu-a _flask_!

"İşte Cary," dedi bir fincan tutarak. "Bana katıl, değil mi?
Tabii ki, bir yılanın bizi ısırması gerektiğinde anlıyorsunuz. "

"Albay Morrison," diye yanıtladı Southerner, "sen kesinlikle bir adamsın
fikirlerin. "

Düşmanının kendi fincanını doldurmasını bekledi, sonra bir tostla onu kaldırdı:

"Sağlığa içiyorum, efendim, sizin ve sizinkinden. İşte bazılarını umuyoruz
gün _You_ mahkum alabilirim! "

Diğerinin yüzündeki sürpriz görünümünde Cary's Sound
Neredeyse kırıldı.

"Demek istediğim, efendim, sana ne kadar olduğumu göstermenin tek yolu bu
takdirle karşılamak--"

Durdu ve yüzünü elleriyle kapladı, biraz değil
kızının alarmı.

"Gel, gel yaşlı adam," dedi Northerner blöfle, ona dokunarak
omuz. "Ayak yap. Bu savaşın servetleri, bilirsiniz. Bir taraf ya da
Diğerleri kazanmak zorundadır. Belki-kim bilir-_Your_ dönüş olabilir
Yarın. Efendim-geriye gidiyor. Yakında aşırı olsun-bu şekilde
Hepimiz için en iyi ve en akıllıca.

"Şimdi Virgie," diye devam etti, tost sarhoşken, "
Bu bardaklar, başka bir keşif yolculuğuna çıktığınızı varsayalım
Kahve için biraz şeker için sihirli sırt çantası. "

Kendini çırpıcı bir şekilde çırpıcı bir şekilde fırlatmasını izledi. "Bulursan
Herhangi bir Yankee kaşık-onları tutuklama altında tutun. Herhangi bir geçiş yok
senin. "

Sonra Cary'ye döndü: "Gelirken yolda herhangi bir sorun yaşa
birlikte?"

Diğer adam başını salladı.

"Konuşacak hiçbiri. Elbette birkaç kez durduk, ama her biri
Geçişin zamanın gecikmeden geçelim-Dudley ile tanışıncaya kadar. Ve
Şimdi endişeliyim Albay, "dedi açıkçası, gözleri anlatmaya çalışırken
korktuğu her şey kelimelere koymadan, "endişeli
hesabınız. Adamın sana karşı kin olduğunu görmek kolaydır-"

"Evet, korkarım ki," diye düşünceli cevaptı. "Ama gerçekten Cary,
Şu anda kendinizden daha fazla yük taşımaya çalışmamalısınız. BEN
Ne demek istediğini ve ne demek istediğini bil, ben cesaretim, sadece yapmak için çok istekli olursun
Ama buna izin veremem. "

Virgie'nin önlerinde duran gösterisi tarafından kesintiye uğradılar
Endişeli çatlak kaş, bir elinde bir kağıt torba ve üç kaşık ile
diğerinde tutuldu.

"Ama Albay Morrison," diyordu trajik tonlarda, "
damla süt. "

"Süt!" Mock umutsuzluk içinde ağladı. "Peki, eğer yapmazsam düğmelerimi kes
Bir inek sipariş etmeyi unut. "

"Ah, _i_ ne yapacağını bil," diye bağırdı çocuk. Malzemelerini düşürüyor ve
Duvara koştu ve tırmandı.

"Hey, orada, _you_" küçük generallere zorunlu bir
toplanan askerlere jest. "Sizlerden biri hemen gidiyor
Kamp ve bize biraz süt getir-bir 'tereyağı. "

Bu kadar küçük bu kadar küçük talepte
Amerika Birleşik Devletleri Askerlerden bir kahkaha yükseldi, ancak bazıları
Onların selamlama ve bu yüzden çocuğunu rahatlatma lütfu vardı
utanç.

"Virgie! Virgie!" Babasını aradı, skandal.

"Her şey yolunda, Cary," diye güldü Morrison. "O sadece başlıyor
Çoğu kadından biraz daha erken emir vermek.

"Boş algılama, Bayan Brigadier," diye rahatladı. "Bunlara sahip olacağız
Bir dahaki sefere lüksler veya savaştan sonra seni Richmond'da görmeye geldiğimde
bitti. Şimdi elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Gel. "

Virgie duvardan indi ve ateşe doğru patladı.

"Henüz hazır mı?" diye sordu yedi yıllık mükemmel bir direnişle.

"Şimdi bir dakika içinde. Ah-hah! İşte gidiyor."

Tencereyi ateşten aldı ve bir kayaya koydu,
Şu anda dökmek için bir bardak soğuk su getirdi.

"Bu yerleştirmek mi?" Babasını sordu.

"Evet, çocuk-ve tüm sorularımızın kolayca temizlenmesini diliyorum.
Ve şimdi-saldırıya. "

"Sağ-O. Virgie-Güzel, elle boyanmış Çin'e ve hadi dolduralım
yukarı. Bu baban için-şekeri içeri koyabilirsiniz. Sadece yanma
O değerli parmaklar. "

Virgie buharlı bardağı babasına taşıdı ve eline koydu
parlayan gözlerle.

"Bu, eski kemer yemeğimizden daha iyi, baba, değil mi?" Dedi,
karışık buklelerin bir flört ile. "Her neyse-_smells_ niker."

Bir kerede şeker torbasına geri döndü, kaşık dolusu kazıyordu
Morrison'un kahvesi.

"Teşekkür ederim Bayan Cary, gerçekten sana mecburum. Şimdi otur ve
_yemek yemek_. Hayır, iki tam bisküvi yiyene kadar başka bir kelime değil! "

Birkaç kendinden geçmiş an için çocuk bisküvilerini munched. Öyleydi
Bu kadar lezzetli bir şey yediğinden beri uzun bir süre, ancak bunlar
Aynı bisküvi Cary masasında bir ay önce olurdu
Muhtemelen küçümsendi. Ama iştahı kadar istekli olmasıydı.
Aklının aktif çalışmaları ve şu anda bir fikir tarafından vuruldu
bir ağız dolusu bisküvi yoluyla kendini zorlamaya çalıştı-
olağan eğlenceli sonuçlar.

"_Virginia! _" Babasını uyardı.

Morrison bir çocuk gibi güldü ve dizini tokatladı.

"Diyelim ki yutuyoruz ve tekrar deniyoruz."

Böylece Virgie, zihnini göreve yoğunlaştırdı-
Göz kırpılmış, acımasızca süzen gözlerle yutuldu ve sonra gülümsedi
zaferle.

"Affedersiniz baba. Sanırım çok kibar değildim."

"Özür kabul etti. Ne söyleyeceksin?"

Çocuk, ikisinin gözlerinde tatlı ciddi bir bakışla baktı
Erkekler başkaları için gerçek kadın düşünce öncüsü olarak tanındılar.

"Sadece Albay'a adamlarını dışarıda düşünmediğini sormaya gidiyordum
Yemek için bu _bingly_ şeylerden bazılarını ister mi? "Dedi.
açık bir şekilde. "Korkunç olmalı-bakmak için!"

"Pekala, küçük kalbini korusun," diye bağırdı kuzey. "Ama değil mi
çocuklar için endişelen. Kampa döndüklerinde onlarınkine sahip olacaklar. Gitmek
On ve yemek, Virgie. Başka bir bisküvi içinde şeyler. Ve bak! Jüpiter tarafından.
_Tereyağı!_"

Açıkçası Trooper O'Connell son yirmi dört saat içinde
Sırpuktan en başarılı şekilde yemlenmiş veya blarneyed
Morrison'un arkasından geride kalmıştı aniden küçük bir toprak reçel jar üretti
ki bu bir şey şu anda kuşkusuz sıvı formda ama hiçbiri daha az
Tatlı, sarı, iştah açıcı tereyağı. Tuttuğu bir bisküviye biraz dökmek
Ne söyleyeceğine dair spekülasyon yaparak ona.

Tot onu aç bir şekilde aldı ve dudaklarına kaldırdı, gözleri parladı ve
Yüzü beklenti ile parlıyor. Sonra durdu ve biraz
Bencilliğine karşı sıkıntı ağlaması, bisküviyi ona doğru uzattı
baba.

"İşte baba," dedi. "Bunu alıyorsun-çünkü beni getirmeye çalıştın
Dün yemek için iyi bir şey. "

Baba Morrison'a bir göz attı ve Virgie'yi hızlı bir şekilde yakaladı
kucaklamak.

"Hayır canım," dedi. "Güzel tereyağlı bisküvinizi yiyin ve iyiye teşekkür eder
Lord bunun için. Baban bunu yediğinizi görmekten daha fazla eğlenecek
BÜYÜK BÜYÜK TAŞININ BÜYÜK KURULMASINDAN Az
Güveçler reçel dolu. Biliyor musun-sanırım Richmond'a gittiğimizde
Albay'a bir mektup yazmalıyım-güzel bir uzun mektup, ona teşekkür eder
Yaptığı her şey için. Yapmaz mısın? "

Çocuk Morrison'a bakarken bir an için bir duraklama vardı,
Düşünceyi zihninde döndürür.

Birlik memuru ani bir reverie'ye geçmişti, elini tutan el
Kahve fincanı dizinin üzerinde listesiz asılı. Bir başkasını düşünüyordu
küçük kız, ve biri onun için bu adamın çocuğu onun için olduğu kadar
baba. Savaşın servetinin görmesine izin verip vermeyeceğini merak ediyordu
Yüzünü tekrar ya da sesini duy-ya da tombul kollarını onun etrafında hissediyor
boyun. Çok, çok uzaktaydı-umursadı, bu doğruydu, ama o
Sadece bir malign kurşun füze ama ihtiyaç duyacağını çok iyi biliyordu
gelecekteki hayatını küçük olanlar kadar zorluklarla dolu yapmak için
Onun yanında Tot güne geçiyordu. En azından çok fazla
Sıradan savaş şansı-ne kadar olduğunu merak etmeye başlamıştı
Bu tehlikelere geçiş meselesi ve onun
Üstler durumu gözlerine göründüğü gibi görecekti.

Bu üzücü reverie Virgie'nin yumuşak sesi nezaketle girdi
ki bu ama onu korkutmadı. Konuştuğunda sanki
Zihinleri arasındaki bazı ince düşünce akımı konusu
Hayalleri çocuğun zihnine.

"His aldın mı," dedi çocuk merakla, "Gertrude'nin var
_her_ Supper şimdi mi? "

Sendika memuru, onu mutlak bir şekilde kutsayan gözlerle baktı.

"Evet canım, onu ve annesini düşünüyordum."

Yine bir alan için sessiz kaldı ve konuştuğunda sesi
rüya gibi, ihale, görünmeyen gözlerle çok uzak
Northland, kalbinin insanlarında yaşadığı yer.

"Biliyor musun Cary, bizim için bu savaş, erkekler cehennem olabilir, ama
Evde bıraktığımızlar için mi? Kadınlar! Kim bekliyor ve izle-ve
Genellikle boşuna izleyin. _We_ heyecanını al-acele-
savaşlar-ve gerçekte biz
Sevdiklerimizin hayatını kendimizden daha derin, daha siyah bir cehennem yapın. Onların
Kalplerindeki aşk açlığını izlemek ve dinlemek, ay içinde,
Ay ve genellikle tek kelime etmeden! Onların kabuklarına açlıktan ölmek
umut! Bekliyor-her zaman bekliyor! Kağıtları onlar için avlamak
bulmak için korku; Eksikler arasında bir isim. Ölüler arasında bir isim! İyi
Cennet! Bazen düşündüğümde-- "Morrison başını düşürdü
Sıkılmış yumrukları arasında ve inliyor.

"Evet, evet, yaşlı adam, biliyorum," diye cevapladı diğer adam, çünkü gerçekte o
_Did_ Bilin, "Ama bunu senin için umut kabuklarını hatırlamanı istiyorum
Bir gün hayatın ekmeği olacak ve sevgi olacak. "

Yavaş yavaş kuzeylinin yüzü ellerinden çıktı ve görünüyordu
Kalbi tekrar al. Sonuçta, şimdiye kadar büyülenmiş bir hayat sürmüştü-belki
Savaşların Tanrısı, bir gün olacaklar arasında ismini yazmıştı
Yüce'nin onları yaptığı hayatı yaşamak için geri dönün. Tanrı Grant
o zaman arkadaşı için, onun zamanında
Greater Kederi, onu teselli edecek kadar bencil değildi. Ah! Tanrı olurdu
Sadece bu günden itibaren bu iğrenç olmayacak
Dövüş. Morrison'un gözleri diğerine ulaştı ve elini söndürdü.

Aniden bir atış sesi geldi. Diğeri ve diğeri-o zaman
Neredeyse bir anda sürekli bir tüfek çıngırak haline gelen voleybolu.

Northerner ayağa kalktı. "Bak! Kazanlarınıza gidin."

İki Adamın Yaşamın Gerçeklerine Ani Geri Dönüşle Dumd Var
hareketsiz durdu, onlara ne söyleyebilecek her sesi dinliyor
demek istedi. Kısa bir süre için sadece barış hayalini hayal etmişlerdi
Kısır bir şekilde paramparça olsun.

Ama Virgie onları hayallerinde takip etmemişti, çünkü o bir
Son derece pratik genç bayan. Yemek, gerçek yemek, yok
Gözlerinin birkaç kez önünde uzakta çok hazırdı
tekrar olduğunu görmek için.

"Orada!" Dedi ki, kehanet ve istifanın garip bir şekilde
karıştı. "Ben jus '_nkner_ bir şey olmaya gitmiyor muydum!"

Bu zamana kadar Morrison taş duvara koşmuş ve tepesine yayılmıştı.
Yolda askerler komuta beklemeden monte etmişti ve
bir anlaşma ateşlemeye karşı karşıya kalmıştı.

"Bir şey görebiliyor musun?" Cary aradı.

"Henüz değil," dedi Morrison. "Sanırım yuvasına çok yaklaştık-ve
Hornets çıkıyor. "

"Turner!" emretti ve bir askerin eli yükseldi, "
Yol çatalı. Neler yapabileceğinizi öğrenin ve rapor edin. "

Süvari, topuklarını atının yanlarına vururken ve
Yol Cary her iki erkeğin isteklerini kelimelere döküyor.

"Bir savaş için çok yakın. Sadece bir çatışma olacak."

"Ye-e-e-s, muhtemelen," diye onayladı Northerner ve baktı
Virgie'de düşünceli bir şekilde, "ama yine de--"

"Nedir?"

"Seni şimdi ileri gönderemem-o ateşin yüzünde. Ve bunun için
Madde, seni arkaya gönderemem. Beş dakika içinde bu yol olacak
süvari ve silahlarla glutted. "

"Boş ver, Morrison," diye döndü Southerner. "Gitemedim
Şimdi-her zaman. "

"Neden?"

Cary basit bir jestle ellerini açtı. "Çünkü durumunda
Merkezde senin için sorun, ben esirliyim. "Onunla
Gözler cesur ve diğerlerine sabit, yeni yazılmış geçişi aldı
göğsü-ve parçalara ayırdı. "Beni istediğinde," dedi "
Beni bul --_ burada_. "

Eğer tartışma zamanı olsaydı Morrison sıcak bir şekilde protesto ederdi
Böyle kendinden fedakarlığa karşı, ancak olaylar da onlara kalabalıktı
hızlı. Yolun aşağısında öfkeli dörtnala sesi geldi. Neredeyse
Bir zamanlar Teğmen Harris, bir süvari birliğinin başında sert biniyor,
Eğrinin etrafına süpürüldü ve atını haunches üzerine çizdi.

"Albay Morrison!" diye bağırdı. "Sipariş edildiniz--"

"Bir An, Teğmen," Morrison'u tonlarda kesintiye uğrattı, böylece
Cary soğukkanlılığına hayret etti, "_ -onbaşı dudley alıyorsun? _"

Cary'nin kulakları cevap için ağrıyordu. Sorgulayıcıyı da biliyordu
şimdi açıklanabilecek veya sonsuza dek unutulabilecek tehlike ve onun
Bu iğrenç gerilim anında kalp diğerine gitti.

Anında tereddüt vardı ve sonra cevap geldi.

"_No, efendim! _ Çok denedik ama başaramadık."

Morrison'un yüzü değişmedi ama tırnaklara kadar elleri sıkıldı
Avuç içlerine derinlemesine kazıldı. Oynadı ve kaybetti.

"Raporunuza devam et," dedi.

Harris korkutucu atını çekti ve önemli haberlerini verdi.

"İsyancılar yürürlükte ilerliyor. Siparişlerle size geri gönderildim
Çatalda Binbaşı Foster'a katılmak ve ne pahasına olursa olsun yolu tutmak. İki
Işık alanı parçaları desteğinize geliyor. Ana pillerimiz
Oraya geri döndü-ormanda. "

"Doğru," dedi Morrison, "hemen gidiyoruz." Virgie'ye geri dönersek
Onu kollarında yakaladı ve öptü. "Vedalaşım, küçük tatlım.
Kayaların altına saklanın ve yakın olun. "

"Veda, Morrison," dedi Gary, ellerini vururken. "Seni dilemem
Şans-ama kalplerimiz bir erkek olarak sizinle. "

"Teşekkürler, yaşlı adam," dedi düşman, duvara fırlarken "
Yardımcı-Tanrı bilir. "

Atının yeleğini yakaladı ve kendini eyere attı
Sesi emrini kükredi.

"Hazır, erkekler! İleri!"

"Veda," diye büzülmüş virgie çocukça tizinde. "Vedalaş, Albay!
İncinme. "

"Babacığım!" Geride saklandıklarında ağladı.
duvar. "Bir-a _battle_ olacak mı?"

"Sadece küçük bir tane. Ama korkmayacaksın."

Yolun aşağısından bir yaklaşan tekerlek çıngırtı geldi, şok
Taşlara, çığlıklara ve yeminlere karşı şiddetle çarpan çelik lastikler
atları ileriye çağıran sürücülerin.

"Bakmak!" diye bağırdı Cary, tehlikeye rağmen ayağa kalktı
Gri üniforması onu yerleştirdi. "İşte tarla parçaları geliyor. Bir
dakika şimdi köpekler havlamaya başlayacak. "

Bir tekerlek kükreme ve koşum takımı ve muhasebe çatışması ile silahlar
çocuk bakıp bakarken acele etti, büyük gözleri neredeyse
yüzünden başlayarak.

"Köpekler!" Dedi merakla. "Orada bekar bir köpek yoktu!"

"Başka bir köpek türü," dedi babası anlamlı bir bakışla. "Ve onların
Dişler _Very_ uzunluğundadır. Ah! İşte gidiyorlar! Tepede.
ormanın kenarı. Yankee köpekleri havlıyor. Şimdi dinle
cevap."

Birlikte dinlediler, baba ve kızı, süzerek
Kulaklar-Amerikalı olan erkeklerin meydan okuyan cevabı için listelendi.
açlık ve üstün sayılar onları zorlayana kadar asla dövülmedi
duvar.

"Boom!" Tepelerin üzerinden harika, kulak dolduran bir ses düştü ve yuvarlandı,
yankılanıyor, ormandan.

"Bu biz! Bu biziz!" Adam çok haykırdı, yakalarken
Çocuk kollarında daha yakın. "İnsanlarımızın konuştuğunu duy, tatlım? Duy
konuşmak!"

Ama havai havadan bir şey geliyordu ve çocuk küçüldü
Terörle-sızan ve çığlık atan bir şey
Korkunç bir şekilde ve avını arayan cehennemden bir iblis gibi görünüyordu.

"Lord a 'merhamet, baba!" Çocuk diye bağırdı. "Bu da ne_?"

Başını tesadüfen okşadı. "Bir kabuk dışında hiçbir şey.
gerçekte olduğundan çok daha kötü. Korkma. Hiçbir şey acıtmayacak
Sen."

Yolun çatallarından voleybol ateşinin sesi güçlendi ve,
Yanıt olarak, sendika arkasına giden yol şimdi bir dere haline geldi
Mavi Yaşayan, Süvari Madly Galloping ve Terleme Piyade ile
Bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı acele ediyor.

"Bak, Virgie, bak!" Babası ağladı, başını küçük bir şekilde tutarak
duvarın üstünde. "Yolun karşısında parlayan süngüleri görün.
Piyade alayı. Ve onlar bizim _Men'e karşı çıkıyorlar
Açık bir alanda! _ Jiminy tarafından, ama bu yanklar hardal alacak
banyo. Ah-hah!
Bu yüzden! Oğullarımız onların peşinde. İyi iş! İyi iş! "

Ama yine de bir kabuk geçti ve yine dünya doldu
O korkunç sızlanan, çığlık atan ses.

"Baba," diye bağırdı çocuk, dudakları titreyen ama yine de kuru gözlü. "BEN
Bu şeyler yapmayın. Ben yapmıyorum. "

"Orada, orada, sevgilim,"
Duvarın korunması. "Kolumun altında kal ve rahatsız etmeyecekler
Sen."

İçinde taze sarı bir mola olan bir dal konuşurken bir ağaçtan düştü ve
kalkış yüzünü vurdu. Merminin
Birkaç metre daha düşük uçmuş olabilir. Ve bu arada ateşin sesi
sürekli daha yakın geldi.

"Jove tarafından!" Kendi kendine mırıldandı, "Bu benden daha büyük bir rumpus
düşünce."

Bu gerçekten doğruydu. İlk başta sadece bir çarpışma sözü vermişti
İki yerleşik orduun karakolları arasında, şimdi bir
Çizgi boyunca yarım millik bir alanı kapsayan genel katılım. A
federal süvarilerin yeniden konunoiter gücü çok yakın basmıştı.
Konfederasyonların tüfek çukurları ve Morrison'un kendisinin ifade ettiği gibi,
"Hornetler çıktı ve acı çekmeye başladı."

Binbaşı Foster, daha büyük bir süvari gücüne komuta ederek destek olarak dışarı çıktı
Yeniden uzanan partisinin ve kendisini bir
Asi kazıkların çizgili çizgisi, ancak püskü gri hareketli bir duvarla,
düşük bükülmüş bir koşuda ilerleyen birimler, bazılarının arkasında çömelmiş
Bush veya taş, ateş etmek, yeniden yüklemek ve tekrar ilerlemek için.

Bir yardımcı, desteklemek için yardım istemek için sendika hatlarına geri döndü.
Foster'ın İnce Süvari Gücü; Ve böylece emir Morrison'a geldi
müfrezeye katılmak ve takviye olana kadar düşmanı tutmak için
oluşturuldu ve ateş hattına itildi.

Ancak gecikme, Morrison ve Binbaşı Foster için çok ölümcüldü,
Ve Cary ve Little Virgie'nin izlediği noktadan
Birlik atlıları kötü görünüyordu. Doğru, piyade ve silahlar
yakında bir "çift hızlı" yardımlarına ilerliyor; Yine de tüm avantaj
düzensiz, keskin vuran güneylilerle yatıyor gibiydi.

Tüfek çatlaması arttı; Toz yuvarlandı ve iç içe geçti
Sürüklenen duman çelenkleriyle ve aracılığıyla kısır geldi
Ölümün Leaden habercilerinin sızlanması.

Sonra, rüzgarın üzerine doğan, ölmesine kadar bileceği bir ses geldi
Gün --_ Asi Yell_. Exultant bir çığlık,-bitmeyen bir nefret çığlığı,
meydan okuma, _victory_!

Ayaklarına fırladı. Kapalı hırpalanmış eski kampanya şapkası geldi ve
Ormanda gizli durduğunu ve sesini duymadığını bilmiyor
Savaşın kükremesine sadece birkaç metre taşıyabilirdi, salladı
Başının üstünde: ve cesaretini bağırdı.

"Bak! Onları çırpıyoruz. Virgie, duyuyor musun? Onları alıyoruz
koşu. Hadi çocuklar! Hadi!"

Debriyajını kolunda hissetti. Geniş gözler her zamankinden daha koyu büyüdü
Heyecanla, acımasız bir soruyu sordu.

"Baba! _ Albay'ı öldürecekler mi? _"

Bir an için cevap veremedi. Sonra bir inilti ile geri verdi
Cevap: "Ben _hope_ değil, sevgilim. Umarım değil!"

Yolda sürücüsüz bir at geliyordu, baş ve üzengi uçuyordu.
Ateş ettikçe Cary yakından inceledi ve yapmadığı için memnun oldu
tanıyın. Askerler, piyade ve sökülmüş
Süvari, ateşleme, geri çekilme, yükleme ve ateşleme, ama her zaman
geri çekilme.

"İşte Stragglers geliyor," diye bağırdı. "Onları çırpıyoruz! Kapat,
Sevgilim, _close_. Duvara uzan. "

Onun üstünde çömeldi, vücuduyla elinden gelenin en iyisini yaptı.
Sonra, aniden, mavi bir adam on metre uzakta olmayan duvara sıçradı. O
duvarı bir emzirme ve arkadan kavga etmeyi amaçlamıştı,
Ama düşmeden önce son bir atış ateşleyecekti. Silahı geldi
Omzuna-görünmeyen bir düşmanı hedefledi ve ateş etti. Ama
bir yerde, ses çökmesinden ve yuvarlanan toz dumanından
Şarkı söyleyen füze geldi ve izini buldu. Mavi adam eğildi
Aniden, tereddüt etti, sonra duvarın içine devrildi, silahı çaldı
düşerken taşlar.

"Babacığım!" Çocuk fısıldadı, Ashen yüzüyle, "Bu bisküvi adamı.
Harry! "

Babasının eli gözlerini örtmek için içgüdüsel olarak dışarı çıktı. "Bakma,
Sayın! Bakma! "

Yol şimdi boğuldu. Süvari ve piyade, hepsi için çılgın bir acele
arkada, bir an önce iki tarla parçası iken yırtılıyordu
böylesine ölümcül bir koşuşturma ile harekete geçmişti
Kesilmiş izler ve parçalanmış tekerlekler. Büyüleyici gözlerle isyancı
Memur duvarının arkasından izledi, her şey, hatta çocuğu bile,
zafer şehvetinde unutuldu. Ve böylece baygınlığı duymadı
Susuzluk ve acı acısıyla bağırdı.

"Su! Su! Yardım et! Birisi-su at!"

Virgie, genişlemiş gözleri ve göğsüne sahip, çömelmiş
O yapabilirdi ve sonra zavallı cazibeye her şeyi bıraktı
kulakları. Bir flaş kadar hızlı, kayaların üzerinde çıplak ayakların üzerine çıktı ve
Bahara göre keskin, sivri, düşmüş ağaçların dalları, yakaladığı
Bir fincan yukarı ve ağzına kadar doldurdu. Başka bir hızlı acele ve ulaştı
Düşen adam mavi ve kolu dudaklarında kaldı, kolu giderken
onu kaldırmak için başının altında.

"Virgie!" Babası ağladı, görüşte çılgınca. Büyük bir sıçrama ile
onun yanındaydı, onu yere zorladı ve onu kapladı
onun vücudu.

Asker başı geri battı ve gözleri donuklaşmaya başladı.

"Tanrı seni korusun, küçük olanı," diye mırıldandı. "Cennet --_ Mary _ --_! _"
Dudaklar uzun, titreyen bir iç çekti. Vücudu gevşedi ve onun
Chin düştü. Trooper Harry O'Connell son dövüşüyle ​​savaşmıştı-
son incelemesine geçti.

Çocuksu yüzüne bir bakış, aniden gri ve kansız ve gary gitti
Virgie'yi kollarına yakaladı. "Gel canım, ona artık yardım edemezsin,"
Ve çömelmiş bir koşu ile bir kez daha sığınağındaydılar.
duvar. Ve şimdi kabukların çığlığı ve mermilerin sızlanması geldi
eskisinden daha shiller. Etraflarında dallar düşerken
Acrid toz dumanı ağaçların arasından yuvarlandı ve gözlerini yaktı ve
Boğazlar. Yine mavi geri çekilen adamlar geldi ve aralarında bir subay
At sırtında, hayvanı çılgınca etraflarında dolaşıp bağırıyor
Onlarla yüzleşmeye çalışırken cesaret. "Devam et, erkekler,"
Morrison ağlıyordu, öfkeyle yarı deli. "İyi bir stand ve yapabiliriz
onları tut. Onlara sert ver. Stand, sana söylüyorum. _Durmak!_"

Ancak etrafında erkekler düşüyordu ve kalanlar başladı
tereddüt etmek. "Sabit, erkekler! Flinch," diye bağırdı tekrar geldi. "Ah-hah,
Sen _ould_, değil mi? _Korkak!_"

Morrison'un kılıcı düz bir şekilde kaldı, bir adamın arkasına çarptı
silahını fırlatmıştı. "Dövüşe geri dön, sen köpek! Geri dön!"

Tabancasını çırptı ve silah olana kadar işaret etti
Kopardı, sonra tüm odalarını Gri'de yaklaşmakta olan ordulara ateşledi.

"Bir ayak daha," diye bağırdı. "Bir tane daha--"

Yanında renk çavuşu bir inilti verdi ve ortada bir
menteşe. Vücudunun bir başka gevşemesi ve sıkı taşıyıcısının
Bayrak eyerinden daldı, renkler toz içinde izledi.

Morrison, Dağı'nı düşmüş adama doğru itti ve kavramak için büküldü.
sıkı kavrulmuş elden renkler; Ama büküldüğünde bile atı gitti
aşağı. Kendini kurtarmak için sıçradı, sonra bir kez daha döndü, kaptı
Yönlendirilmiş alayı bayrağı ve başının üstünde salladı.

"_Sand, çocuklar ve ver 'onlara! _"

Bir bağırış çıktı-bayrağına toplanmaya çalıştığı adamlardan değil, ama
Bir kan pahasına kazanacak olanlardan, çünkü askerleri
Geriye doğru koşmak ve Morrison yalnız savaştı. "Gri şeytanlar"
şimdi etrafındaydı ve duvara geri döndü, savaşa kadar savaştı
Kılıcına bir tüfek poponunun darbesiyle yumruğundan dönerek gönderildi;
Sonra, renk kutusunu her iki elinde kavrayarak, süngeri parlattı
İtme ve kılıç vuruşları, nefes nefese, sıcak, işlenmiş soluk solukluklar ve
Düşmanlarını boğuk, kavrulmuş bir boğazdan küfretmek.

İğrenç, eşit olmayan bir kavga ve yakında teğmen-albay Morrison
Renkleri düştüğünde düşmeli ve toz içinde çiğnenmelidir; henüz şimdi
Bir girdap duman kayması ile başka bir düzensiz güneyli geldi,
Grim, sesi Morrison'ınki kadar boğuk olan, kavrayan gaunt adamı
Kanlı bir kılıç kayaları lekeledi ve başının üstünde salladı.

"Geri dön, çocuklar! O adamı öldürme!"

Aralarında Morrison tarafına ulaşana kadar daldı, sonra döndü
ve ülkesinin ve devletinin kardeşleriyle yüzleşti. Aşağı doğru
İnme Kılıç itişlerini tutukladı ve sonra bir tüfekte yukarı doğru vurdu
Ölümcül alevini tükürürken ağız.

"Onu öldürme! Duyuyor musun?" Bayonet'te dövülürken ağladı
puan. "Ben Cary! Herbert Cary! --_ General Lee personelinde! _"

Bir an için saldıran güneyliler,
Bir Yankee subayını savunan Gray'de bu şiddetli adam; Ve yine de vardı
yara ya da öldürmek için kılıç vuruşu yapmadı; Bunun yerine silahı gelmişti
kendi ve neredeyse çaresiz bir düşmanın hayatı arasında. Bir an için
daha fazla durakladılar ve merak eden gözlerle baktılar ve o anda
Zaferleri yönlendirildi.

Bir boru fırlattı. Yolda gürleyen bir toynak ritmi çaldı ve
Birlik yeniden güçlendirmeleri eğrinin etrafında süpürüldü. Altı kişi geldiler
Güçlü, düz binicilerin bir alay, savaşa aç, sıcak
Günün kaybeden servetini al. Yol için çok dardı
Konsantre acele, böylece her iki taraftaki tarlalara aktılar,
Yeniden oluştu ve avları üzerine mavi bir çığ gibi süpürüldü. Silahlar
Ormanda şimdi yeniden dolaştı, yankıları yayıldı
tepelerin karşısında ve saldıran isyancılar döndü ve kaçtı, yapraklar gibi
bir fırtınadan önce. Yolun bir tarafında, Morrison ve Cary duvarın yanında küçüldü
sendika binicilerinin geçmesine izin vermek; Öte yandan, geriye kalan her şey
Rebel Force, ağaçları koruma ekranı için Helter-Skelter'ı koştu. Ancak
Sonuncusu ortadan kaybolmadan önce silahını attı ve ateş etti,
gelişigüzel, geldiği yönde.

Sanki cevap olarak bir adamın elinden düşen bir kılıç sesi geldi ve
bir taşa çarpıyor. Gözlerinin altında ve tıpkı dışarı attığı gibi
Diğerlerini kavramak için eli Morrison, Herbert Cary'nin yavaşça battığını gördü
zemin.

Ve sonra, sarı toz bulutları ve toz dumanı ve tüm
Savaşın korkunç Reek'i, bir çocuk uzanmış kollarla koştu ve
Zarif Ses-Korkmuş bir çocuk, atmış olan baba için ağlıyor
Kendisi başkalarının hayatını kurtarmak için tehlikeye girdi ve belki de
kendisini kaybetti.




Bölüm IX


4 Ağustos sabahı Potomac Ordusu'nun merkezi,
1864, Appomattox'un James ile buluştuğu City Point'teydi. Burada
Birleşik'nin kaderlerini bırakan korkunç, sessiz adam
Devletler, federal güçleri kemiren telgrafları gönderdi
Lee'nin kendini kapattığı ve bu arada tuttuğu kafes
Richmond'un güneyinde stratejik pozisyon. Soluna ve batı yatıyordu
Petersburg hala fethedilmez, ancak Petersburg erken bekleyebilir
Gri kaplı askerler Shenandoah'ı ovuyordu ve tehdit olmalı
kaldırıldı. Bu amaçla Grant üç gün Washington'a bir telgraf göndermişti
General Sheridan'ın ne istediğini belirsiz terimlerle ifade etmeden önce
ve onun süvarileri başarmak için. Shenandoah'a gireceklerdi
ve kendilerini düşmanın _south_ koyarak onu ölümüne kadar takip edin.
Beyaz Saray'daki uzun boylu, şık, karık yüzlü adamı hangi telgrafa
Kimin nazik kalbi, gerginlikle patladı
karakteristik moda ve ona amacının tam olarak doğru olduğunu söyledi.
Ve sonra, bir mizah parıltıyla, onu etkilere karşı uyardı
Washington, zorlamadığı sürece yapmasını engelleyecek.

Bu mesaj birkaç dakika önce gelmişti ve alınmıştı
Grant için sessiz bir memnuniyetle şimdi Abraham Lincoln ve
hızlı bir şekilde sonuna getirme araçları konusunda mükemmel bir anlaşma vardı.
Ancak planlar iyi döşenmeli ve bu amaçla şehir noktasından ayrılmalı
Birkaç saat içinde ve kuzeye gidin. Ve böylece bir pencerede duruyordu
Bu sabah merkezi gözleri görünmeden dinlenerek
Kamp, havalı, sessiz zihni düzenli bir şekilde planlarını ortaya çıkardı.

Her şeyin gürültü olduğu "oyun" ordularının merkezinin aksine ve
Karışıklık ve kanlı düzenler kendilerini daldırma atlarından atar
ve raporlarını solur, General Grant'in işini yaptığı oda
garip bir şekilde sessizdi.

Yüksek tavan ve duvar kağıdına sahip büyük, kare bir odaydı
Tasarımda ilginç hale getirmek için Avrupa'nın tüm sanatlarına meydan okudu. Mobilya
ne bol ne de rahattı-kaygan, siyah at saçı
Kanepe, birkaç at saç sandalyesi ve odanın bir tarafında bir masa ve
Kağıtlar, haritalar ve dosyalarla dolu bir masa. Masa Grant'sinde
Adjutant, Forbes, oturdu. Onunla yüzleşmek kapı açılan kapı
İki nöbetçinin nöbet tuttuğu evin koridoru. İçinde
Odayı kaplayan ve işin sessiz uygulamasında sessizlik
Elinde duran onun zihninin mükemmel bir yansıması vardı
sırtını döndürerek pencerede rahatsız edici, hafif mavi bir bulut
Puro dumanı başının üstünde yükseliyor.

Koridorda hızlı bir adım çaldı-taşıyan birinin adımı
mesaj. Kapıda düzenli bir şekilde ortaya çıktı, iki nöbetçi ile konuştu
ve Forbes'a bir selamla geçti.

"General Grant için," dedi katlanmış bir beyaz kağıt notu tutarak.
"Teğmen Harris'ten kişisel, efendim."

İsminin sesiyle, general yavaşça döndü ve kabul etti
Hangisinin düzenli olarak sunulduğunu unutmayın. Acelemeden aldı ve henüz
algılanabilir zaman veya hareket kaybı olmadan ve her zaman olduğu gibi
gereksiz kelimeler. Tarayarak, purolarını bir köşeye kaydırdı
dumanının gözlerine yükselmeyeceği ağzı,
Anında, sonra kısa süre içinde başını salladı.

"Onu göreceğim. Hemen."

İşten çıkarıldı, düzenli bir şekilde selamlandı ve hızla geçti. General,
Yakasındaki çenesi ve neredeyse parmaklarının arasında puro tutuldu
Aynı seviye, pencereye geri döndü ve orada sessizce durdu
önce. Teğmen Harris'in onunla ne hakkında konuşmak istediğini biliyordu.
Bir teğmen süvari albayından birkaç hafta önce
bir casusun kaçmasına izin vermekle suçlandı. Mahkeme
onu suçlu bulmuştu ve bulguları daha yükseğe sunulmuştu
yetkililer ve onlar tarafından onaylanan. Bu raporların bir kopyası şimdi
çalışma masası. Bütün bunlar onun adjutant, Forbes, genel olarak biliyordu
kendisi, ama Forbes spekülasyon yapmanın değerine değdiğini düşünmüş olsaydı
Komutanının yıllardır tahmin etmiş olabileceği ilgisinin kapsamı
bunun tüm ipuçlarından mantıklı bir sonuç çıkarmadan
Sıkıntılı yüz ve figür ona verdi.

Yine koridorda zil bir adım ve bu sefer Teğmen Harris
Odaya geldi, eli selamlaştı. Ama generali
Hala pencereden dışarı bakıyor, gözleri ölü bir seviyede. Vardı
Sessizlik ve sonra-dönmeden--

"Peki, teğmen, nedir?"

"Kısa bir konferans, General, eğer verirseniz.
Teğmen-Albay Morrison. "Tutulan biriyle konuşmak zor bir işti
Sırtı döndü ve Harris utandı.

Generalin purosundaki duman hala tembel bir şekilde yukarı doğru kıvrıldı.

"Terazik mi?" Tek heceli soru geldi.

Harris kendini bir araya getirdi ve tüm duygularını koydu.

"Hayır, General. A _PARDON_!"

Bir kerede Grant tekerlekli ve ona bakarken durdu.

"_Pardon? _" Dedi ve masaya müzakere ile ilerledi.
Harris'in yüzünde gözleri sabit durdu. "Teğmen! İstiyor musun
Aklından çıktığını düşünmem miyim? "

Harris cevap vermeden önce Grant onu bir jestle durdurdu ve aldı
Masaya uzanan bir grup kağıt.

"Adama her şans verildi. Mahkemeye alındı-ve
suçlu bulundu. "

Davadaki kağıtları masaya geri bıraktı. "Ve sen-
avukat-onu kanıtlayamadı, aksi takdirde şimdi _me _
bağışlamak."

Parmaklarını yakaladı. "Teğmen, zaman kaybediyorsun." Ve o
geri döndü, burada ve orada bir demet dönmesi için bir an durakladı
Masası ve içeriklerini meditasyon. Teğmen-Albay olayı
Morrison atıldı ve başka bir anda unutulacaktı.
Şimdi veya Harris için değildi ve çabucak cevap verdi.

"Umarım hayır efendim. Ne senin ne de benim." Ve sonra, genel olarak
Bu imbikte biraz sürprizle baktı. "Okudun
Mahkeme bulguları? "

"Evet," korkunç bir cevaptı. "Ve cümleyi onaylayın. Yarın yapacak
vurulun. "

"Evet efendim," diye kabul etti Harris. "_You_ müdahale etmedikçe."

Kısa, stoklu sakallı bu merak uyandırıcı bir itirazda
Çok azına, büyük bir generalin yanına sahip olan adam
Harris ve ona genç memurun cesaretini bozan bir bakış attı
uzun bir an için.

"_İ? _" Dedi general, sesinde görünen bir arama notu ile
Soğuk ve ölümcül bir doğrulukla, yorucu duygular arasında
genç adamın zihni. "Harris-bir söz subaysın. Kesme
Bu sözü kısa. "Küllerinin bir tarafına bir tarafa döndü
uzak. Puro alaycı ağzının köşesine geri döndü.

Harris dürtüsel bir adım öne çıktı ve ellerini attı.

"Riske değer. Bir adam ölmeye mahkum olduğunda--"

General, adjutanttan daha fazla sabırsızlıkla, Forbes
Onu çok can sıkıcı, endişe verici aylarla sergilediğini gördüm. Sesi aldı
Bir rasping notunda. Grim ile masadaki kağıtlara dokundu
önemi.

"Teğmen-Albay Morrison askeri görevinde başarısız oldu.
Bir Rebel Spy yayınladı-kendisini davasına hain etti. "

"Hain, General?" genç subayı protesto etti. "Bir adama mı diyorsun
Morrison olarak savaşan hain bir hafta önce yaptı? Yerinde kim durdu
Tüm emri parçalara çekildi! Ve sonra yalnız durdu-
Cehennem karşısındaki renkleri gevşedi! "

Temyiz ateşlendi, samimiyeti ve insanlığı şüphesiz. Yine de
Görünüşe göre, sadece acımasız savaş kurallarını daha inatçı hale getirmeye hizmet etti
durmadan.

Sözlerini sıradan bakımdan daha fazlası ile seçmek ve onları konuşmak
Firma, hatta tonlar, general cevabını verdi.

"Hiçbir cesaret eylemi, bir askerin görevden geçmesi için kefaret edemez." O oturdu
masasında ve yazmaya başladı.

Sıradan koşullar altında Teğmen Harris kabul etmiş olabilir
Yenilgi, o demir iradesini yıkmaya çalışmanın bir faydası yoktu ya da
Bu acımasız askerin kalbine dokun. Ama bu daha fazlaydı
sıradan bir davadan daha fazla ve Harris sadece Morrison'dan daha fazlaydı
Avukat-onun arkadaşıydı. İkisi üç boyunca birlikte savaşmıştı
zor kampanyalar; Yiyecek, su ve barınak paylaşmışlardı, uyudular
Sodden tarlalarında sıcaklık için birlikte,
Kuzeyde aynı kasabadan iki memur ancak eşitsiz rütbeli olabilir
Savaş zamanı duygularının baskısı altında değişim. Bir adam olsaydı
Morrison'un kalbini bilen ve nedenlerini takdir eden yaşıyor
En çok onun teğmeniydi ve genç subay hazırlandı
komisyonunu kaybetmek, hatta, hatta itaatsizlik için hapis cezasına çarptırılırsa
Başkomutan'a devam eden muhalefet,
yeniden işleme. Ve böylece kendini ikinci kez bir araya getirdi ve
suçlamaya geri döndü.

"Cesaretini af için bir itiraz olarak sunmuyorum" dedi ve döndü
Generaline yarım gülümsemeyle, "ama yine de Shakespeare'de buluyorum-ve
Blackstone'da-Adaletin merhametle temperlenmesi önerisi. "

Grant, kalemini bir kenara bıraktı, son kelimeyi yavaşça tekrarladı: acı:

"_Mercy! _"

Koltuğundan ayağa kalktı ve masasının yanında durdu, alçakla konuştu
Ama neredeyse şiddetli yoğunluk:

"Bana bir savaş makinesi diyorlar! Ben! Ve sen-ve gerisi-parçalarsın
! Bir kol! Bir vida! Bir valf! Bir tekerlek! Bir makine yarı insan-evet! A
Kas ve kemik ve kanın bir şey-ama kalpsiz! Bir acımasız
_machine_, tekerlekleri döndürmeli ve döndürene kadar dönmeli
Barış tozuna isyan! "

Etkileyici bir şekilde durdu ve takip eden sert, soğuk sözlerle, hepsi
Morrison için umut soluyor ve ölüyor gibiydi.

"Bir tekerlek bir kez işini yapamazsa-disipte et!-Bir diğeri ve
Daha iyi! _ Çarklarını kaydıran tekerlekler istemiyoruz! _ "

General durdu ve çöp masasına döndü; Ama Harris değildi
henüz dövüldü.

"Hayır, general," diye cevapladı cesurca, "ama bir kusur var ...
Makinenizin kontrolünde. "General yukarı baktı, keskin bir şekilde kaşlarını çattı; ama
Harris hala devam etti: "Bir askeri mahkemede bir adamı kınadık
Die --_ ve gerçekler kanıtlanmadı! _ "

Genç subayın inatçı temerliğine sözlerinden daha fazla hayran kaldı
General ona baktı.

"Nasıl yani?" diye sordu, ironi ile.

Harris, ayrılmış gibi görünen basit bir jestle ellerini açtı
Herhangi bir tarafsız gözlemcinin yargısına mantığı.

"Barış zamanlarında mesleğim yasa.
zemin-ve "Samimiyetin yükselen tonlarında", onu sallamaya meydan okuyorum
Hıristiyandaki herhangi bir sivil mahkemede. "

"Güçlü sözler, genç adam," sert cevap geldi. "Senin iyiliğin için umarım
Onlar garanti edilir. Ne demek istiyorsun? Buna katıl! "

Harris kısa bir rahatlama nefes aldı. Akıllıca değiştirmişti
Nerede olanlara hiçbir şansı olmadığı gerekçelerden temyiz
Adil bir kavgada herhangi bir akıldan korkmadı.

"Kanıt," dedi sakin bir şekilde, "tamamen durumsaldı. İlkinde
Yer, müvekkilimin bir asi casus, bir Herbert yakaladığı iddia ediliyor
Bir kabinin çatı katında saklanan Cary. "

Generalin kostik tonları kesintiye uğradı. "Hangi gerçeğe," dedi,
"Sadece _ten_ tanıkları vardı."

"Evet, General," hafifçe gülümseyen anlaşma oldu. "On! Ama biri değil
Onlar aslında _saw_ adam! Onlar oradaydı, ama onlar
yemin edemez. "

Grant, hiçbir sonucu olmayan bir şey ortaya koymasından dolayı harekete geçti.
"Maddi olmayan-diğer gerçeklere bakış.

"Sonra, Morrison'un bu casusu serbest bıraktığı ve
Sonuçlarla ilgili olmadan sendika hatlarına girin. "

General kısa bir sabırsızlık ünlemini verdi ve
elinin düzüyle masasında kağıtlar.

"Ve bu _proved_," dedi keskin bir şekilde. "Birkaç memur tarafından kanıtlandı
Casusunuzu yol boyunca noktalarda durdurdu. "

Önündeki demiş bir kağıt parçası seçti ve
Her iki tarafta da yazan bir kağıt parçası tuttu.

"Aldığında, _Bu pass_ kişisinde bulundu. Koşullu değil
Kanıt, ama _fact_. Bir tarafta R.E. Lee ve diğer yandan,
Albay Morrison tarafından. "Kısa bir süre sonra argümanın boşuna güldü
Bu koşullar altında. "Buna itiraz etmeyi varsayıyor musunuz, _too_?"

Şaşkınlığına karşı ona bakan genç subay kolayca eğildi ve gülümsedi
dönüş.

"Ben _do_. Kesinlikle. _No Pass_, Herbert Cary tarafından da verildi
Albay Morrison _or_ General Lee. "

"_ Ne? _" Diye bağırdı general öfkeyle.

Harris sadece işaret etti.

"Oku, efendim-lütfen." Grant'in gözleri başlayana kadar izledi
Geçişi tekrar tarayın ve sonra çok iyi bildiği kelimeleri tekrarladı.

"Pass _virginia cary_ ve federal-ve konfederasyon üzerinden eskort
çizgiler. "

"'Virginia Cary,' General, savaşçı olmayan ve bir çocuk. 'Eskort'
Tek bir kişi demek-ya da bütün bir süvari birliği anlamına gelebilir. "

Sonsuz rahatlamasına ve sevincine, komuta generali ona baktı
Düşünceyle, sonra yavaşça masasından yükseldi ve
Oda, ardından hafif mavi bir puro dumanı izi. Durakladı.

"Peki _cary_ ne diyor?" diye sordu.

Harris yine avukatın sessiz gülümsemesini gülümsedi.
daha önce bu tür sorularla karşı karşıya kaldı ve onlara nasıl cevap verileceğini iyi biliyor.

"O da hayatı için yargılanıyor. Kanıtı doğal olarak
itiraf etti. "

"Ah! O zaman ne diyor _morrison_?"

"Hiçbir şey efendim," genç teğmenin sakin cevabıydı. "Yük
Kanıt kovuşturmaya yatmaktadır-sanıkla değil. "

"Ve bu senin çekişmeniz-makinemdeki _legal_ kusurunuz mu?" .
Diye sordu General keskin bir şekilde.

"Öyle."

"Çok iyi, efendim-çok iyi. Bu durumda bu sessizce arayacağız
Ortaklar ve rock dibe ulaşana kadar bu davayı kazın! "

"Forbes," diye emretti. "Mahkum için gönderin, Bay Morrison-ve
Asi, Herbert Cary. İkisini de burada istiyorum-bir kez! "

Adjutant'ın çıkışını takip eden duraklamada Harris
itiraz.

"Yönteminiz, genel, sadece müvekkilimin çıkarları için değil."

Grant onu sabırsızlıktan çok bir şeyle açtı. O büyüyordu
sinirli.

"Teğmen Harris! Benden suçlu bir adamı affetmemi mi istiyorsun?
Gerçek istiyorum-yasal teknikler değil. Sonra benden yapmamamı isteyeceksin
Bu asi casusu asın çünkü bir bebek var! "

Penceredeki alışkın olan yere geri döndü ve dışarı baktı
Yine, elleri arkasından gevşek bir şekilde sarıldı, ebedi puro
Duman başının üstünde yükseliyor. Sonra, genç teğmenin şaşkınlığına,
Sıradan konuşma tonlarında bir soru sordu.

"Harris," dedi. "Başlamak için bu suçlamaları tercih eden adam kimdi?
ile?"

"Onbaşı Dudley," istekli cevaptı.

"Ve orada, General, başka bir nokta ve hayati bir şey
ortaya çıktı. Albayını bildirirken Dudley,
Askeri görev ruhu, ama kişisel intikam. "

"İntikam? Neden?"

"Çünkü Morrison, Dudley'nin kardeşini vurdu ve öldürdü-
emretmek. "

General penceresinden geri döndü.

"Yine-neden?"

"Sakinlik için-güvensizlik-terk edildi" Swift geldi
cevap vermek.

Generalin kaşları bir inçlik bir kısmı yükseltti. Kendini oturdu
masasında ve bir harita açtı.

"Çavuşun ölümünün tanıkları var mı?" diye sordu eşit olarak ilerlerken
haritasını incelemek için.

"Ne yazık ki, sadece bir tane," diye yanıtladı Harris. "Benzin
Kamp-William Lewis adına cevap veriyor. "

"Lewis-Lewis," dedi Grant düşünceli bir şekilde. Bir an için bir
kağıt dosyası ve sonra baktı. "Bu eski kodlayıcı
Hatlarımızdan geçmesi için tüm personelimi endişelendiriyorum
Ev?"

"Evet, general," dedi Harris, bir gülümsemeyle, UNC 'Billy'nin kalıcılığı için
Ve sorunları tanıştığı herkes tarafından biliniyordu.

"Güzel! Onu bile alma zamanı geldi," diye belirtti genel
alaycı bir şekilde. "Onu içeri al! Bakın, Forbes." Ve yine eğildi
haritası.

Forbes, tekrar dışarı çıkar, Harris işaret ettikçe durdu.

"Onu koruma evinin yakınında bir yerde bulacaksın," dedi teğmen
Bir titreme ile gülümseyin. "Yaşlı adam düzenli olarak kamp yapıyor
Orada efendisinin içeride olduğunu öğrendiğinden beri. "

Bir dakika geçti ve kısa bir mesafeden uzakta,
Bir takım asker yürüyor. Tek dosyada, iki mahkum
Çizgi, takım koridora girdi ve kapıda durdu.

"_Halt! Sol yüz! Silah sipariş! Mahkumlar dosya dışarı! _" İki mahkum
öne doğru adım attı ve odaya girdi.

Union Lines, Herbert'e girdiğinden beri uzman cerrahi çalışmaları sayesinde
Cary'nin yaraları hızla iyileşmişken, bol miktarda iyi yemek yapmıştı
dinlenmek. Gözleri umutla parlak olmayabilir ama en azından onlar
sağlık ve düz sırt ve kare omuzları ile açıktı
adamın savaş ruhunun onu altında bile bırakmadığını gösterdi
bir mahkeme savaşının olumsuz kararı.

İkisinden Morrison, daha sessiz ve daha sessiz görünüyordu. Kılıcıyla alınarak
Ondan ve omuz kayışları,
Potomac Ordusunda Teğmen-Albay sadece durmadan bir gün önce
En ufak bir umudu olmadan generaline bakmak. Henüz,
Gözlerinde, arkalarında tüm üzücü, sessiz istifa görünümü ile
harika bir ışık parladı-kendine fedakarlık ışığı. Seçmişti
İnsanlığın ihale eldiveni giymek ve postalanan elleri kavramak
Savaşın Gauntlet'i ve bu acı içinde bile ezilmiş olsa da
saat ondan komutanın
Tüm manevi orduların şefi sonsuza dek onun yanında duracaktı. Onlar
kılıçını ve omuz kayışlarını alabilirdi ama onu soyamazlardı
o ilahi teselli.

Ve böylece ikisi genel olarak gözleri sabit duruyordu-
Konfederasyon, Sert ve Defiant-Garip, Üzgün ​​Bir Sendika Memuru
Yüzünde parla.

Ancak General onlara dikkat etmedi. Hala haritayı inceliyordu
Önünde masasına yerleştirildi, ağzının köşesindeki puro
Yüzünün bir tarafını sert, derin çizgilere çekiyor. Meselesi olarak
Gerçek, Ulysses Simpson Grant sertlikten çok uzaktı-
basit ve sadece verimlilik kişileştirildi. Hiçbir şey söylenmeyecek
General Grant hiçbir şey söylemedi. Aksi takdirde atıktı.

Şu anda yukarı baktı ve Forbes ikisini verirken
Mahkumlar doğrudan masasının önünde önemli olanlardan biri
Eldeki işletmedeki faktörler üretilmemiştir.

"Şey, Forbes, peki? Zenci nerede?" Diye sordu net bir şekilde. "Onu getir
içinde! Onu içeri getir! "

"Bir anda, General," diye yanıtladı adjutant, kapıya acele ederek
Ayak sırtı koridorda tekrar ses çıkardı. İkisini reddetmek
Aralarında Billy Amca ile gelen ayrıcalıklar eskisini yönetti
adam masaya indi ve onu orada bıraktı, biraz eğilir ve kazıyarak
Ve şapkasını önünde iki elinde tutarak.

"Wan 'Bkz. _Me_, Suh?" Billy Amca'yı, hassas bir şekilde davet etti
General'in hesaplamaları. "İşte ben!"

General Grant hızla baktı ve gözünü yaşlı adamın üzerinde koştu.

"Adınız!"

"Er-William Lewis, Seh. Yas, Seh."

"Kime aitsin?"

Billy Amca'nın sırtının bu kadar düz olmasa da
Soru, içine daha dik hale getiren bir sertleşme tanıttı
Yıllar içinde olmuştu.

"Cap'n Hubbert Cary, Seh-De Confed'it ordusunun
B'Longs. Yas, Seh. "

General sandalyesine biraz oturdu ve Billy Amca okudu. O
Tüm eski zenci sadece doğal bir köle olduğunu gördüm-
Muhtemelen gri kafasında sadık olandan başka bir düşüncesi yoktu
sahibine hizmet. Ama onu deneyecek ve yaşlı adamın ne kadar uzakta olduğunu görecekti
giderdi.

"Anlıyorum," dedi, "bu özgürlük sana teklif edildi-ve
reddetti. Bu doğru mu? "

"Yas, Seh."

"_Why? _" Diye sordu general sessizce.

Billy Amca kekeledi.

"Şey-, iyi," Skuse Me, Mars'ın gen'l, ama-ama aşağı _i_ yaşıyor
De-Beyaz Gent'men, bir zenci daha iyi anlar.
Yas, Seh. "

General Grant dahili olarak gülümsemiş olabilir, ancak tek belirtisi
Eğlence, sesindeki kuru nottu.

"Anlıyorum. Ama bu konuda bazı görüş farklılığı var."

Durakladı ve sonra Billy Amca'yı doğrudan Morrison'a işaret etti. "Yapmak
O adam biliyor musun? "

"Ben?" dedi Billy Amca. Döndü ve Morrison'u gördü ve anında
Yüz aydınlandı. Morrison'un eski negro için hiçbir fark yaratmadı
üniforma parçalandı-sadece birinin tanıdık özelliklerini görebiliyordu
Ölü metresine denemek altında mükemmel bir saygı ile muamele etmişti
durumlar.

"Aw, Yas, Seh," diye başladı, geniş bir sırıtışla. "Nasılsın, cun'l. Ben
clar ... "

Billy Amca durdu. Gözleri Morrison'un ötesine geçmişti
Yanında oturuyor ve o sevilen figürün gözünde yaşlı adam
titremeye başladı. Sesi bir fısıltıya indirildi ve totter yapmaya başladı
ileri.

"Mars 'Cary!" Dedi, sanki ölümden yükselen birine bakıyormuş gibi.
Biraz daha yaklaştı, eli ona dokunuyormuş gibi uzatıldı
Test ederek-o zaman aniden dizlerinin üstüne düştü.
sandalyesinden yükseldi. "Gawd'ı korusun, Fin'i yaptım" seni, "diye ağladı, yüzü
kızartma makinesinin ceketine gömüldü. "Sonunda Fin'i yaptım."

General kaşlarını çattı.

"Forbes," diye emretti. "Buna bir mola ver. Onu geri getir!"

Ancak Billy Amca, adjutant ortaya çıktıkça biraz dikkat etmedi.
Tüm düşüncesi efendisi ve kendi açıklamasıydı.

"Dey 'lemme gitti, seh!" diye bağırdı, abartmayı yalvardı
Kaçınılmaz bir güven ihlali gibi görünüyordu. "Dey hayırsever olmaz
Bir 'Ise des sıkıştı! Aw, Gawd, Mars 'Cary-Bir' Axed 'EN EV'Y
gün!"

"Şimdi orada, Billy-Donming," dedi Cary acıma ve bitmeyen bir jestle
minnettarlık.

Billy Amca yavaşça ayağa kalktı.

"Yas, Seh. Yas, Seh," diye sordu itaatkar bir şekilde. "'Skuse Me, Mars' Gen'l. Ben
O yapamadı, Seh. Ben-o yapamadım. Dey 'Eben lemme görmez
O De Guard House'da-"

"Bu yapacak," diye kesintiye uğradı. "Beni dinle. Ne zaman yaptı
Bay Morrison-Last görüyor musunuz? "

"O?" Dedi Billy Amca, sendika memuruna bakarak.
"'Twas-' De Spring, Seh. Yas, Seh. De Time De Yankees Bu't Us
dışarı."

"Bu nasıl?" diye sordu general, anlayış değil.

Teğmen Harris bir adım öne çıktı.

"Bahsettiğim yangıncılık eylemi, genel-çavuşun bir parçası
Dudley. "

General baktı ve başını salladı.

"Anlıyorum," dedi Harris, ömür boyu verileceğini bilerek
Gerçek, hafif bir rahatlamaya izin verdi ve geri adım attı.

Puro generalin ağzından çıktı. "Bana bundan bahset," dedi
Billy Amca.

Eski Zenci kendini çizdi ve ağırlığını diğerine kaydırdı
ayak.

"Şey, Seh, 'Twas Dis Way. Bir Mornin' de Blue-Bellies-'Skuse Me, Seh,
De Cav'lry Gent'men. Bir Mornin 'de Cav'lry Gent'menler Ridin' Up,
atlara bir 'yem'-'Mars' Cary-başka bir şey
Layin 'Roun' neydi. Yas, Seh. Burada bir 'des' befo 'dis Gent'man geliyor, "
Morrison'da bir yayla, "Düşük Yaşamlı Beyaz Bir Adam Beni De By De Altı
th'oat-beni boğdu, seh. Den 'Sult Bayan Hallie-- "

"Bayan Hallie?" generali sorguladı.

"Mis'im, Seh," diye yanıtladı Billy Amca. "Benim yanlışım, Seh," dedi
Yine ve eli gözlerine çıktı.

"Kaptan Cary'nin karısı," dedi Harris düşük bir tonda ve general
başını salladı.

"Den-Bless Gawd-De Cun'l Gel!
Po'ch-ve onu dinlenmeye koydu. Yas, Seh. 'Bayan Hallie, o Sho'
Hoppin ', Gen'l. O--"

"Boş ver." "Devam et
hikaye. "

"Yas, Seh. Teşekkürler, Seh.
Emirler aceleyle yanar.
Bir 'Dey hazırlanırken, Seh,' Ben 'De Cun'l Beklerdi
Roun 'Fer to Proteck de Property, De Fire Bus' De de De Winkers!

"Dat'ın haklı, Mars'ın gen'l," Billy Amca,
General'ın kaşları şaşkınlıkla arttı. "Dat'ın haklı. Den de Front Do '
Uçtu, 'İşte Dat Po' Beyaz Çöp Rapscallion-Wid de Pine
Han'de düğüm. Yas, _seh_. O--"

"Bir an!" generali yakaladı. "Birliği koşuyor muydu _towards_
veya ondan _AWAY_? "

"_Way_ fr'm, Seh," diye yanıtladı eski zenci,
Doğruluk, "t'Odes de Ice House Bayan Hallie an 'de chillun
at. Yas, Seh. "

"Ve Bay Morrison onu durdurmaya çalıştı?"

"Ha!" diye bağırdı Billy Amca, kıkırdayarak. "Mo'n denedi Seh. O _DONE_
BT!"

General başını salladı, dudakları sıkıca kapandı.

"Öyleyse anlıyorum. Ama ne yaptı-ya da söylüyordu?"

Bu soruda Billy Amca aniden dramatik yetenekler geliştirdi
Efendisi hiç hayal etmemişti.

"Diyor ..." Ve Billy Amca'nın kolu ölümcül bir şeye işaret ederken dışarı atıldı
Görünmez bir düşmanda-"` `_halt! Dudley! Dur! Bang! _ '"

Billy Amca'nın şapkası bir vuruşla yere düştü. "Dat,
Seh. Dat po 'Beyaz çöp-Sıkışmış bir domuz bırak, seh! "

Generalin gözleri masasındaydı ve bir an için bir duraklama vardı.
Sonunda başını kaldırdı ve selamda yükselen Morrison'a baktı.

"Bay Morrison. İyi yaptın. Çavuşun ordusunda başarısız oldu
görev-ve cezayı hak etti. Eylemini övüyorum. "

Harris, tüm gücüyle dinlerken, kelimelerin daha uygun olduğunu düşündü
konuşuldukları tondan ve yüzü aydınlatıldı. O zaman o
Genel konuşmayı daha sert bir şekilde duydum.

"İdari adaletin federal yetkileri artık tam olarak işgal ediyor
kendi varsayılanınızla ilgili aynı konum. "

Harris'in yüzü karardı. İlk Just Encomium'dan sonra-bu neydi?
Geliyor muydu?

Acımasız ve esnek olmayan ses devam etti.

"Görevlendirilmemiş bir memura uygulandığı gibi Savaş Kuralları da
üstlerini yönet. Çavuş Dudley mermisini hak ettikçe liyakat
_yours_. "

Gözleri Morrison'un yüzünden düştü ve Harris'e baktı.

"Müvekkiliniz için kötü bir tanık, teğmen" dedi, o
Başını başını salladı Billy Amca. "Hukuk okumalısın! Onu al
uzakta, "ve önündeki bir kutudan taze bir puro aldı ve
Eskisini pencereden attı.

Billy Amca, yüzüne şaşkın bir bakışla, yavaşça
Bir jestle odaya adım atan iki askerin dokunuşu
Forbes. Tanıklığının çok fazla olmadığını fark ediyor gibiydi
Yine de sadece neden gerçekten bir gizemdi. Ancak bir şeydi
oldukça açık.

"'Skuse Me, Mars' Gen'l. Ben-şimdi eve geçmesine gerek yok. Bir 'Ben
Seni çok zorunlu kıldı. Yas, Seh. Teşekkürler Seh. "
Kapıda, her bir sakin için dikkatli bir nezaketle eğildi
ölümcül oda. "Günaydın ', Mars' Cary. Günaydın, beyler. _Good_
sabah. "

Şaşkın Billy Amca'nın ortadan kaybolmasıyla General sallandı
Artık omuz kayışlarını giymeyen memurun etrafında.

"Bay Morrison," dedi, farklı tonlarında. "Arkadaşın ve
Avukat Teğmen Harris, affediniz için bana başvurdu! "

"_Pardon? _" Diye bağırdı Morrison, bir ünlemle ayağa kalktı
şaşkınlık.

"Kesinlikle," net bir tepki oldu. "Ondan geliyor-senden değil. Ama
Yine de, ilgili bir taraf olarak, kendi başınıza söyleyecek bir şey var
adına? "

Sendika memuru, cevap vermeden bir an için generaline baktı.
Evet, söylenebilecek birçok şey vardı-hepsi dürüst
Kendi adına tartışmalar, hepsi doğru ve
İnsanlık ama hiçbiri bunun karşısında kelimelere dökülmeye değmez
Ölümcül savaş makinesi, bu korkunç, sade, inatçı mahkeme. O
Korkunç bir umutsuzluk dalgası arttıkça bir an ayakta tereddüt etti
Üzerinde, daha sonra hafif bir olumsuzluk hareketi yaptı.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok efendim."

"Kaptan Cary!" Generali sipariş etti ve Cary kararsız bir şekilde yükseldiğinde
Ayaklar, "Hayır. Koltuğunu koru, efendim; yaralandınız. Bu doğru mu-öğrendiğim gibi
Bu rapordan-bir hafta önce bir çatışma sırasında savunmaya yardımcı oldunuz
Sendika kendi halkınıza karşı renklendiriyor mu? "

Cary, ateşli bir öfke ile sandalyesinden ateş etti.

"_İ? Hayır, efendim! _ _Man _'yi savundum-Asker ya da bayrağı değil!"

"Ah!" Generali boşaltarak sandalyesine yaslandı ve patladı
şaşkınlıkla bir duman bulutu. "Oldukça iyi bir ayrım yapıyorsun
Kaptan. Renkleri kaydettin --_ ama adamı kurtaramadın! _
Ona şerefli bir asker olarak ölmesine izin versan iyi olur. "

Bir an için sessizlik vardı ve general sordu: "
Minnettarlık borcuyla hareket ettiniz mi? "

"Evet," diye cevapladı Southerner başını geri atarak. "Ve daha büyük
Ödemeyi umduğumdan daha borç. Onun merhameti-benim küçük kızım. "

Bir an için rahatlamadan, davanın noktalarındaki kavraması, hayır
İnsan unsurlarının içine ne çekilebileceği önemli, genel olarak anında
Gül ve Konfederasyonda suçlayıcı bir işaretçi vurdu.

"Ve verdiği geçiş --_ sana! _"

Gözleri çatıştı ama güneyli bir beyaz değil kendi başına indirdi ve
Dahası, dürüst öfkeyle destekledim.

"_ Ona!

General rahatladı-ve gülümsedi.

"Başka bir güzel ayrım," dedi koltuğuna devam ederek. O devirdi
purodan küller ve şu anda bunlardan birine baktı
Sadece dudaklarından bu kadar gelen çok hayati sorular. "Sen mi
Hiç federal hatlara mavi bir üniforma ile nüfuz ettiniz mi? "

Konfederasyon, haklarına yönelik saldırıyı bir
asker.

"Buna gelince, General Grant, var ..."

"Bana cevap ver!" Keskin komut geldi. "'Evet veya hayır'!"

"Bir An, General," diye kesintiye uğradı Harris, bir avukatın hızlı
itiraz. "Eğer--"

"Müdahale yok, Harris," Curt Düzeni geldi. "Bana cevap, kaptan.
'Evet veya hayır'!"

Southerner'ın yüzü kızardı ve başını mükemmel bir şekilde geri attı
General Grant'in çok iyi bildiği meydan okuma-ki
Tökezleyen blok ve başka bir tam yıl kan için devam edecek.

Konfederasyon kaptanı, "Mahkeme savaşı kararları altında," dedi.
Zil tonlarında, "Soruya doğru _your_ bile inkar ediyorum."

Herkesin sürprizine General sadece başını salladı.

"Hepsi bu, efendim. Teşekkür ederim," dedi ve Cary,
Sürpriz, yavaşça koltuğuna devam etti.

"Bay Morrison!"

Birlik memuru yükseldi ve selamladı.

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin askeri hizmetçisi olarak sipariş edildiniz
Bu adamı takip etmek ve onu almak için-ölü ya da canlı. Bunda başarısız oldun. "

Morrison başını ağır bir şekilde eğdi ama saygılı bir bakış attı
üstünlüğüne itiraz.

"Kısmen-başarısız oldum."

Anında suçlayan işaret parmağı ona masanın karşısında seviyelendirildi ve
Korkunç doğrudanlık ile belirtilen nokta.

"_ Ve onun bir casus olduğunu bilmek! _"

Morrison başını salladı.

"Kişisel bilgime değil, efendim. Onu birçok kez avladım; ama asla
Federal bir üniforma giyerken. "

"Ve onu ne zaman ele geçirdin?"

Yanıt olarak, Morrison sadece Cary'nin püskü gri katını gösterdi. "Ah! O zaman _did_ onu yakaladın mı?"

"Evet," sessiz cevap geldi.

"Ve o _was_ geçişinde bahsetti."

"Evet," diye cevapladı Morrison yavaşça.

"H'm," dedi general. Ayağa kalktı ve Harris'e döndü.

"Korkarım sevgili harris, iyi bükülmüş ayrımlara rağmen
Ve yasal teknikleriniz, mahkememizin bulguları çok uzak değildi
yanlış."

Masaya bir avuç makalesini bırakarak Morrison'ın gözünü yakaladı ve
dava analizini çıkardı.

"Kaptan Cary neredeyse suçunu kabul ediyor! _You_ bunun farkındaydı! Ve
Yine de onu hatlarımızın merkezinden gönderiyorsunuz! A _pass_! Karter
Blanche, güçlerimizin eğilimini öğrenmek için-zayıflığımız ve bizim
Güç-ve raporunu Richmond'da yapmak. O bir düşmandı-
Kafasında fiyat! Ve ona güvendin! _A casus! _ "

General, aşağılayıcıının ilk birkaç kelimesini konuşurken
Morrison'un nereye gideceklerini ve erkekliğini anında gördüklerini özetlemek
cevap olarak sıçradı.

"Güvendim, casus değil, ama _herbert cary_," dedi dürüst
cesaret. Sonra, general aşağılayıcı bir şekilde ona sırtını çevirirken
Parmaklarının çırpısı--

"General! Savunma teklif etmedim. Mahkeme savaş hukukunun adaleti
Bir ateş ekibi reçete ediyor-hata bulamıyorum. Başarısız oldum. Ödüyorum. "

Ordunun rezil memurunun Gary'yi gösteren bir jestle
Potomac, eyleminin tek ve tek savunmasını vurdu-
inatçı geri.

"Bu adamı aldım-avladım-yaralanmış-dövüşerek bir tarafa ulaşmak
aç çocuk. Onu ele geçirdim ve savaş kurallarına göre,
onu vurdu. Sonra benden küçük kızını güvenli bir şekilde almamı istedi
Richmond ve ona haber vermemek-onun hakkında. "

"Ve _me_.
Çizgilerinizin merkezini-bir baba olarak-delmek için bir casus değil! "

İnatçı sırtların arkasından bir gerçek, firma ve
acımasız.

"Ve sana kılıcın-hayatın."

Morrison gözlerini generalin kafasının arkasına odakladı ve gönderdi
Cevabı evinin ve ruhunun tüm gücü ile ev.

"_ Ve hiç pişmanım yok_" dedi. "Bir askeri hizmetçinin görevinde-ben
başarısız oldu. Ama mahkumum hala yaşıyor! Kabul edebilirim
çocuğunun güveni-masumiyetin güveni-bir bebeğin öpücüğü-
Babasının kanı ellerimde! "Ellerini düşürdü ve yarısı döndü
uzak.

General döndü, biraz zaman bir kez-ilk başı ve sonra
omuzlar.

"Çok güzel bir duygu," diye açıkladı kuru bir şekilde. "Ama unutuyor gibisin
sevişmiyoruz ama _war_. "

Kahramandan önce çaresizliğinde yüce bir öfke patlaması ile
şu anda onu ateşleme ekibine gönderecek kuvvetler,
Morrison, komuta generaline döndü ve onunla alevlendi
Son cevap.

"Evet, _war_! Ve onu yöneten cehennem yasaları. Ama başka bir
Hukuk --_ İnsanlık_! Emrimde bir asker aracılığıyla bir düşmanın evi
Küllere döndü-sevdikleri açlıktan çıktı. Çaresiz olduğunda
Tot annesini kaybetmişti ve bir baba onu koruyacaktı, sonra _war_
Bir bebeğin son umudunu parçalamamı talep ediyor-yıldızların adında
ve çizgiler. Ve sonra-eve dönecek, mutlu, muzaffer bir
Kuzey-ve _my_ bebekle tanışın-kalbimdeki bir kasabın anısı ile --_ by
Cennet, efendim! Asmayı tercih ederim! _ "

Bir an için General ve Albay birbirlerini sabit bir şekilde gördü ve sonra
General zemine ayak uydurmak için geri döndü. Şu anda ona geldi
karar ve yavaşça masasına geri yürüdü.

"Teğmen Harris," dedi önemi olamayan tonlarda
Yanlış anlaşıldı, "Haklıydım. Zamanını boşa harcadın-benimkini."

Sonra yorgun bir şekilde iç çekti ve Forbes için son bir jest yaptı.

"_The Guard_" dedi.

Her şey bitti.

Ve sonra, birine bakarak duran iki mahkumun kulaklarına
Hüzünlü gözleri olan bir diğeri, her iki adamı da başlatan ve görünmesini sağlayan bir ses geldi
Yine yüzlerinde yazılmış endişe ile-
Kalbini koyduğu bir şeyden tutulan çocuk. Başka bir an ve salonda küçük ayaklar vardı, bunun üzerine
İki nöbetçi tüfeklerini kapıdan geçti. Ama ne
Bir adam için ciddi bir engel olduğunu kanıtlamış olabilir, sadece bir saçmalıktı
Bir çocuğun hızlı zekası ve virgie, güneşli kafasının küçük bir ördekiyle,
Tüfeklerin altında hızlı bir şekilde kaçtı ve şarjlı, yıkanmış ve nefes nefese kaldı
General'in masası.

"Albay Morrison'u vuramıyorsun," diye bağırdı bu şaşırtıcı yeni gelen
Küçük ayağını damgalarken tiz komuta tonları: "izin vermeyeceğim
Sen! Sen değilsin! Sen değilsin! "

General tarafında hoşnutsuz bir sürpriz. Daha sonra--

"Çocuğu buradan çıkar," diye emretti.

"Ben _go_!" Virgie'yi cevapladı, buklelerini geri fırlattı ve onu durdurdu
öfkeli gözlerle öğütül.

"Düzenli!" General olarak adlandırıldı.

Bir koşuşturma virgie masadan uzaklaştı, düzenli ve
kendini babasının kollarına attı.

"Ah, baba, baba! Albay vurmasına izin vermeyeceksin. Baba, sen
alışkanlık! Yapmayacaksın! "Tutkulu bir gözyaşlarına boğuldu.

Cary bir an için bir itirazda elini generaline kaldırdı
kuvvetten.

"General-lütfen. Gidecek."

Ağlayan çocuğa döndü ve onu nazikçe salladı. "Virgie! Virgie!
Dinle tatlım! _Erember General Lee! _ "Eğimli kafa ondan yükseldi
babanın omzu; Küçük omuzlar sertleşti ve göze göz
yalvaran sesi devam ederken Cary'nin yüzüne baktı: "_he_
Böyle ağlamanı istemezdim. Dedi-'O cesur bir küçük
Asker orada yalnız kalacak. Dixie ve ben onun _proud_. ''

En küçük isyancı çenesi yükseldi ve hıçkırıklarını cesurca boğdu.
Eğer generalinin istediği buysa, bu onun generali olurdu
Çocukluğun hıçkırıkları, küçük bir kalbin ne zaman ağrıyor olduğunu kontrol etmek zor
sevdiğilerin acısı.

"Şimdi git sevgilim," diye yalvardı babası. "Gitmek."

Onu öptü ve sessizce döndü, yavaş itaat etti, bir kaşlarını çattı
Grim ve sessiz general hibe, daha sonra korunan kapıya doğru hareket etti.

"Beklemek!" Sessiz bir ses dedi.

"Harris! Aptalların ve çocukların gerçeği söylediğini söylüyorlar." Durakladı
Ve sonra nazikçe dedi ki: "Buraya gel, küçük kız. Buraya gel ve konuş
Ben."

Bir şekilde korku içinde, nazik ses onu öfkesinden soydu
Küçük soluk yüzlü çocuk hıçkırıklarını boğdu ve yavaşça ilerledi
masa. Ama orada dururken, cesareti geri döndü ve hayrete düştü
Marvels, küçük eli bir selam taklidi olarak yükseldi.

Grant çenesini eline düşürdü, böylece başları neredeyse bir
masasının karşısında düz ve ona nazik nezaketle baktı
gözler.

"En küçük asi, ha?" Düşük tonlarda dedi. "Kaç yaşındasın?"

"S-S-S-HAVEN. Sekizde git," diye yanıtladı Virgie, bir hıçkırık ve
Püskü elbisesini gergin bir şekilde parmakla.

"Ah, evet," başını salladı. "Ve bir sendikanın üniformasını biliyor musun
Memur-ne zaman görüyorsun? "

Virgie'nin küçük ağzı sorunun saçmalıklarında açıldı ve
Neredeyse güldü.

"Yankee?" Scorn ile sorguladı. "Şey, sanırım-
_this_ zaman. "

"Çok iyi," kahverengi sakallı adam başını salladı ve nazikçe duman patladı
tavan. "Şimdi söyle bana. Evde yaşadığın zaman-ve daha sonra
Kabin-Baban seni sık sık görmeye mi geliyor? "

Virgie'nin güneşli kafası vurgu yaparak başını salladı. "Evet, efendim. Sık sık."

"_Ne sıklıkta?" diye sordu sakallı adama.

Virgie'nin parmakları kendilerini elbisesinin derinliklerinde büktüler.

"Ben-bilmiyorum, efendim. Ama yığınlar."

"Tekrar iyi," ve sorgulayıcı aslında gülümsedi. "Baban
Geldi, hiç kıyafet giydi-bu kendi değil mi? "

Virgie babasına yan uzunca bir bakış attı ama yardım edemediği için,
Şaşkın gözleri generale geri döndü.

"İyi, adamlarımızın çoğunun neredeyse hiç yok _any_ clo'ları" dedi
acımasızca.

Başka bir gülümseme, generalin yüzünün sertliğini kırdı.

"Demek istediğim bu değil," diye açıkladı nazikçe. "Hiç ceket giydi mi
mavi-a _yankee_ üniforma? "

"_Genel_!" Harris'te kırıldı.

"Teğmen!" Grant kaşlarını çattı. Virgie'ye döndü ve ona bir
biraz.

"Şey? Söyle bana!"

Ayağının altında bir çıplak ayak parmağı bükülmüş ve parmaklar içeri girmiş
Agony çocuk sessiz, mezar yüzünde saf ızdıraplara döndü
baba. Bu işkenceydi-ve kaçamadı.

"Ah, baba, baba!" Sesinde bir trajedi wail ile patladı.
"_ Ona ne söylemeliyim_?"

Babanın dudakları, ağrıya karşı kapatılmış
O, nazik emrine giren mükemmel bir güvenle yumuşadı.

"_Truth_, virgie. General ne isterse."

Generalin gözlemci gözleri, bir
Anında, yüzünün oldukça endişesiz olduğunu belirtti, sonra geri döndü
küçük çocuğa.

"Peki, değil mi?" diye sordu.

"Y-Y-ES, efendim," diye yanıtladı Virgie bir yudumla.

General başını salladı ve yüzü tekrar mezar büyüdü.

"Bunun ne anlama geldiğini bile biliyor musun? A _Spy_!"

"Evet efendim," dedi en küçük isyancı ve gözlerini düşürdü.

"Hm. Ve kaç kez bu şekilde geldiğini hatırlıyor musun?"

"Evet efendim," anında cevap geldi ve başını kaldırdı.
"_Bir kere_."

"_Once? _" Generali tekrarladı, şaşırdı. "Emin misin?"

"Evet efendim," diye yanıtladı. Kendini gururla çizdi, unutarak
Zavallı, püskü elbise ve net gözleri korkusuzca ikiye dayandı
Onları ruhunun saf beyazlığını okudu.

"_Think! _" Dedi Sessiz sesi tekrar, terleme başlarken
Birden fazla dinleyicinin alnında. "Ve ne olduğunu hatırla
Babam şimdi dedi. Ne zamandı? "

Yine çocuğun korkusuz gözleri, hepsinin en küçük isyancısı,
Demir topuğu onları ezen adamın bakışlarına yükseldi
zemin ve cevabını yaptı-sanki kristal net ve doğru gibi
Son büyük günde tahtın önünde durdu.

"Ne zaman-baba ormandan geldiğinde '-bir' annemi içine koy
zemin."

Bir sessizlik vardı. Kimse taşınmadı. Dışarıda ağaç ve çalılarda
Şarkı Yaz böcekleri aniden patladı, kulakları ve
Şimdiye kadar fark edilmeden kampın sayısız sesleri gerçek bir
Clamour, o odada durgunluk oldu. Hariç herkes,
Belki de çocuğun kendisi cevabının hayati önemini fark etti
Ve şimdi kriz verildiğine göre. En küçük asi
sorgulamaya son vermişti. Herkesten duyulabilir bir iç çekişti
Masanın arkasındaki adam hariç.

Bu, başını yavaşça Konfederasyon mahkumuna çevirdi.

"Kaptan Cary, bu doğru mu?"

"Evet, general," açık bir cevap geldi. "En yakınıza gittim
Ateşkes bayrağı ile gönderin ve ölü karıma gitme izni istedi. BEN
reddedildi. İzin verdim. "

General Grant ayağa kalktı. Diğerinin gözlerini kendisiyle merkezlemek
Bir memur diğeri ile konuşurken onunla konuştu.
gerçek ve gerçekten başka bir şey yok.

"Ve bana bir asker ve beyefendi olarak sözünü veriyorsun
Bir kez-bir kez _only _-- federal bir üniforma giydiniz ve
Karınızın gömülmesi? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Herbert Cary, son zamana kadar bir asi. "Ve buydu
Sadece cennette ya da cehennemde beni giymem için _Inded_! "

Bir an için Potomac ordusunun komutanı hala araştırdı
Defiant mahkum, sonra sırtını döndü ve burada pencereye yürüdü
çok çiğnenmiş bir puroyu attı, bu arada sonuncusunu düşünüyor
analiz.

İşte aylarca yorulmadan avlanan bir adam
isyancı casus. Bir casus olduğu ve bir
mavi üniforma. Yine de gerçeği belirlenmişti-lekesiz
küçük bir çocuğun dürüstlüğü-üniformayı giymişti, böylece
evine ulaşabilir ve ölülerini gömebilir. Ve-havalı, sessiz
Zihin-Adam _not_ bir casus olmasıyla, bir sendika subayı nasıl olabilir
Bir _spy_ kaçmasına yardımcı olduğu için mi yürütüldü?

Tekrar masasına geri dönüyor General başka bir duman aldı, hissetti
Dikkatle, kokladı, sonra sessiz gözlerini kaldırdı. "Teğmen-Albay Morrison," dedi açık, kesin tonlarda, "
Komutuna geri dön! _ "

Beş kelime. Beş kısa, sade kelime, ancak tüm farkı yarattılar
ateşli bir kadro ve tekrar yaşam şansı arasında. Vardı
Sessizlik-sonra Morrison'un kuru boğazından bir soluk. Onun sesiyle
Başlık-Yüce Hak'a göre bu mübarek düzenin sesiyle
Güç, anında onu rütbesine geri döndürdü, sendika memuru sıçradı
Ayakları neşe çığlığı ile. Ama etrafında olanlar için bile değildi
açılan harika mutluluk manzarasını bilmek için o küçük oda
sadece bir dakika önce mahkum edilen gözlerden önce
utanç verici bir ölümün uykusuna yakın.

Generalin eli, minnettarlığını kontrol eden bir jestle yükseldi.

"Askeri görev arasında karar vermek zorunda kaldığınız zaman ve
İnsanlık-iki kez düşünün! "

Masasına döndü ve küçük bir kağıt parçası aldı, buruşuk ve
yırtılmış.

"Kaptan Cary," dedi, "içtenlikle pişmanım
Albay Morrison tarafından size verildiği gibi geçin "ve kağıdı ters çevirdi,
"Ama genel olarak-R.E. Lee."

Kağıdı katladı ve sanki bir
rüya. Sonra general tekrar sırtını çevirdi ve üzerine çıkmaya başladı
masası. Olay kapatıldı.

Ama kaçmadan önce çıplak, çocukça ayak kumu vardı
Virgie'nin kahverengi küçük kolları onun etrafında ve çukurlu çenesi
beline bastırıldı.

General kendini serbest bırakmak için hiçbir çaba göstermedi ama ona baktı
Yüzünde, erkeklerinin orada gördüğünden daha yumuşak bir ışıkla
aylar.

"Ve sana gelince, genç bayan, bir dahaki sefere memurlarımı saptırdığınızda ve
federal ordunun disiplini üzün-iyi, bilmiyorum _ what_
Seninle yap. "

Yüzüne baktı ve orada dalgın bir kadınsı çekicilik okudu
dış ve görünür uzlaşma için.

"Ah, pekala," dedi sahte istifa ile, "Sanırım yapmalıyım
"Ve onu eğdi ve öptü. Sonra kampanya şapkasını aldı ve
kapıya doğru yürüdü.

Arkasında çocuk püskü elbisesinde ve çıplak kahverengi bacaklar durdu
Yine de ve son yumuşak sesli veda ile kollarını ona attı.

"Teşekkür ederim, Gen'ral", en küçük isyancı, ışığı ile
gözlerinde cennet. "Baba ve Albay Morrison ve _me_ için teşekkür ederim.
Sen başka bir kudretli lanet olsun Yankee! "

Ve sonra, sevinç ve sevgiyi aşmak için bir çığlık atarak,
İki adam onu ​​dizlerinin üstünde bekledi.




Bölüm X


Nehir kıyısına bir asker olan bir ağaç saçakının gölgesinde
Süvari uzun, ince bir çizgide çizildi. Diz dizine, sessiz,
Mavi kaplı biniciler oturdu, bekliyor, bekliyor-
düşman ya da zaten zorlu bir topraktan geçme emri. Onlar
Bir lider için bekledi-onları ısı ve soğuktan götüren bir adam,
barışçıl vadiler ve savaşın kanlı sırtıyla; Onlar bir adam
Sevilen ve güvenilir, sadece bir görevi bıçakladıklarında veya
Demir savaş yasalarına uymadı.

Bu adam onlardan alınmıştı, kendisi itaatsizlik eden bir hizmetçi
Bu yasalar, kılıcı onursuz, omuz kayışları daha önce yırtıldı
gözleri. Ve şimdi askerler bekledi-ve ne için? Bir emir gelmişti
bu da onları incelemeye koydu, uzun ince bir atlı atlı
River Bank, güneş kavrulmuş kırmızı tarlalarda dövüldü ve
Çamurlu James'in suları, üzücü, alçak şarkılarını mırıldanırken tembeldi.

Askerler sessizdi-bekleyen. Toza boş bir şekilde damgalanmış bir at ve
Bir kılıç önyüklenmiş bir bacağa koştu. Bir fısıltı çizgiye düştü. .
Erkeklerin gözleri yavaşça tek bir binicinin gözünde döndü
Uzak Birlik Kampı'ndan gelişti. Tozlu yolu almadı
Bekleyen askerlerin oturduğu yere geniş, yarım daire içinde süpürüldü
ama alçak bir solucan çit atladı ve doğrudan tarlalara geldi.

Bir subay, eyerde dik, çene yukarı ve omuzlar kare. Omuzlarında kayışları değiştirildi ve kılıçları sallandı
Atının adımının yükselişine ve düşüşüne karşı uyluğuna karşı.

Doğrudan, merkezinin merkezinden önce montajını kontrol edene kadar geldi.
Bekleme hattı ve askerler Teğmen-Albay Morrison'un
bir kez daha kendi başına gel.

Kılıçları kılıçlardan dışarı çıktı ve neşeli, hızlı bir şekilde yükseldi
Selam, Morrison bir zamanlar onursuz bir kılıç kabul etti.

"_'Tention_ ..._ şirket! _"

Uzun çizgi sertleşti ve memurlarının konuşmasını bekledi; Yine de
Ses, komutandaki bir memurun sesi değil, bir yoldaşın sesi
Ve bir arkadaş.

"Teşekkürler çocuklar! Tekrar geri dönmek güzel." İçinde bir şey yuttu
Boğazları ve eşit tonlarda konuşmak için erkekçe mücadele etti. "Sormalıyım
Sessiz olmalısın-ve değil ... "

Durdu. Yine birliği ona itaat etmedi-onu bir adama götürdü. A
Shout yükseldi, derin, neşeli ve kontrolsüz, yankıları nabız atıyor
uzak kampa ulaşana kadar sıcak, kırmızı tarlalarda; ve hibe
Bir savaş haritasının çapraz çizgilerinden baktı, homurdandı ve taze yaktı
puro.

Ve teğmen-albay Morrison atını tezahürat çizgisinden önce oturdu
Erkekler, sessiz, mutlu, iki gözyaşı yuvarlandı, dikkatsiz, aşağı
Yanak-bir asker ve bir adam!

Küçük bir çocuğa karşı hassasiyeti onu eyerinden yırttı ve mahkumdu
onu hayal kırıklığına uğratması ve ölmesi; Ve sonra, bebek dudaklarından bir çizgi vardı
onu tekrar monte etti ve askerlerinin geçit törenine koydu.

"Ne zamandı ... baba ormandan geldi ... ve annemi koy ...
zeminde_. "

İki hayat tuttuğu-küçük ellerinde-ve ikisini de kurtarmıştı
Basit, değişmeyen bir gerçeğin bir düzine kelimesiyle.

       * * * * * *

Virginia'nın başkentine yol açan tozlu pike üzerinde başka bir binici
Isı ve pus yoluyla. Ceketi, bir zamanlar gri, şimdi çamur lekelerine asıldı
Formu hakkında bir araya geliyor, ama hırpalanmış kampanyasının altında ince, ince,
Soluk özellikler bir mutluluk gülümsemesiyle düzeltildi.

Eyerinin arkasında, bir el kirli gri bir kira içinde sıkıca kavradı
ceket, hala başka bir asi oturdu-en küçüğü-küçük bacakları
Atın geniş, şişman sırtına neredeyse doğrudan uzandı.

"Baba-şimdi Richmon'a ne kadar uzak mı?"

Sürücü başını çevirdi ve kuzeye işaret etti.

"Şimdi yakın tatlım. Bu tepeler çizgisini görüyor musunuz? Bu Richmond. Bir mil
Ya da iki ve biz evde olacağız. "

Yine, sapları duran buruşmuş mısır tarlaları üzerine çıktılar
sessizce kavrulmuş ve solmuş çizgiler-
Mahkum Konfederasyon-Saplar dik, ancak suyunun suyunu yakaladı
hayat. Bahçelerin bir zamanlar çürümüş dallarının şimdi saklandığı yer
Tüfek çukurlarının ağızları ve düşük, kırmızı kil yerleşimleri uzatıldı
Alanlar.

"Baba," bir boru sesi çıkardı, "Yapmamız daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?
Bu Yankee atı biraz kalkıyor mu? 'Çünkü-' çünkü bir şeyler '_else_
Oraya varmadan önce olur. "

"Her şey yolunda, Virgie," diye cevapladı babası küçük bir pat ile,
kahverengi diz. "Bu çizgiler bizim ve sanırım sonunda güvende olduğumuzu düşünüyorum."

Onlar. Yankee atındaki iki isyancı yakında muzaffer girişini yaptı
Richmond'a. Roketlerden geçtiler, yarı kararlı rıhtımlardan
Sakat bir silah teknesinin yattığı nehir kıyısında, sonra
Arnavut kaldırım taşları, meydana ulaşana kadar ana caddeye taşır. Eyalette
Yıldızları ve çubukları hala yüzüyor; Ama gezginler yapmadı
duraklama. Kuzeye doğru döndüler, sonra batıya doğru, duruncaya kadar
Sonunda sessiz, görkemli bir konaktan önce,
General-Genel Lee.

Açık kapıdan önce iki nöbetçi durdu, ama Cary ve onun suçlaması gibi
Düzenli bir şekilde, demir kapısından ve demir kapısından çıktı. A
Cary'den bir veya iki kelime ve düzenli evin içine kayboldu,
Yakında ziyaretçilerin alınacağı kelimelerle-bir kez. Taş basamaklar, babasının eline sıkıca tutarak Virgie'ye gitti,
Şimdilik, generaline yaklaşırken, küçük kalbi vuruyordu ve
Nefesi hevesle ve hızlı geldi.

Loş ve gölgeli bir odanın eşiğinde durakladılar ve baktılar. O oturdu
Orada, savaş haritaları ve raporlarıyla dolu bir masada-
Gri kat-Asker ve beyefendi.

Baba ve çocuk geldikçe onlarla tanışmak için ayağa kalktı, ikisine bakarak
tüm üzüntü ve hassasiyetini koruyan gözlerle
dünya.

Hikayelerini biliyordu; Aslında, her çabasını bükmüştü.
Cary'nin hayatının tasarrufu. General kampına bir kurye göndermişti
Şehrin altında hibe vererek,
dava temizlendi; ve kuryesi geri dönmeden sadece yarım saat önce
mahkumun serbest bırakılmasıyla ilgili haberlerle.

Ve şimdi, ilerledikçe ve onun güvenilir izcisine kibarca bir karşılama yaparken,
En küçük isyancının eli bir kez daha selamla yükseldi
Memur.

"Gen'ral," dedi babasının gülümseyen yüzüne bir bakış atarken,
"Onu geri getirdim-bana verdiğin geçişle, efendim."

Ve genel eğimli-altı ayakları-dudakları bir seviyedeydi
Virgie'nin dudaklarıyla; Sonra onu büyük gri kollarına yakından katladı.




SON




BARIŞ


  Hushed yuvarlanan davul. Borç notu
    Nefes alır ama dövüş patlamasının bir yankısı;
  Gururlu Eski Bayraklar, Yas Sessizliğinde Şamandıra
    Gömülü bir geçmişin kahramanlarının üstünde.
  Zayıf Ivy Vines'in yuvarlak paslanması topu sürünmesi;
    Püskü flamalar duvara sarkar;
  Savaş giyilen savaşçılar uykuda battı,
    Trompet çağrısının bir çağrısının ötesinde.

  Hala rüya görüyor musun, sessizce, uyuklayanlar,
    Şiddetli ve uzun mücadelelerle kazanılan ihtişamlar,
  Hayalet silahların boğuk patlaması tarafından durduruldu
    Bu bir savaş şarkısının müziğini mi örüyor?
  Fitful Flight'da Misty Visions Reel,
    Huzursuz Şarj Cihazları dizginleri atarken?
  Çizgiler, cilalı çeliğin parıltısında,
    Ve Phantom sütunları güneş ışığı ovalarını sular altında mı?

  Nefessiz bir sus! Yüksek üzerine monte edilen bir bağırış
    Uykudan gelen her kurnaz tepe uyanana kadar!
  Unleashed Lightning gökyüzünü klavalayacak kadar hızlı,
    Savaş Breaks'ın yuvarlanması, fırtınalı acıması!
  Duman yamalı top cehennem kanatlı kabuklarını piyasaya sürüyor!
    Musketry'nin keskin sesinin çıngırak kazası
  Boğazın sağır edici dininde lavabolar, vahşi bağırırlar
    Ve çiğnenmiş zemini şarj eden filolar!

  Aşağı, aşağı acele ediyorlar! Küfür binicileri makarası
    'Beath yırtılma atışı ve vahşi süngü itme;
  Demir topuklu daldıran bir şarj cihazı
    Savaşın tozunda ölmekte olan efendisi.
  Tiz dilli zafer notları uyanık!
    Black Guns, bağırmayı Amana'ya geri çekiyor!
  Kızıl tepeli dalgalarda sütunlar kırılır,
    Parçalanmış köpük gibi, kabuklu süpürülmüş ovanın karşısında.

  Hala bir form ölüm taçlı tepeye yatıyor,
    Görme gözleri, konuşamayabilecek gri dudaklarla.
  Ölü eli atış parçalanmış bayrağını hala tutuyor--
    Gururlu kıvrımları kan lekeli yanağına bastırıldı.

  Ey uyuklama kahramanları, savaş hayalini kurmayı bırak!
    Nefretlerin yılların sırtının arkasında ölmesine izin verin.
  Geçmişi unut, uzun süreli bir yara izi gibi
    Akıllı düşen gözyaşı damlalarıyla iyileşir.
  Tutun, ihtişamınızı saklayın; Ama çekişmeyi unut!
    Savaş baytlarınızı bu kadar lekeli ve yırtık!
  Öğretin, kalplerimize öğret, hala hayatta hayal edin,
    Ölü geçmişin yas tuttuğumuzla uyumasına izin vermek için!

  Cennetten acımasız bir melek geldi.
    Gülümseyerek, çatışma dillerini durdurdu.
  Geniş kanatları dumanı ve alevi uzaklaştırdı,
    Kızıl savaşın kükremesini susturdu. Tanrı ona barışı aradı.
  Kara ve denizden Mad Passion'ın parıltısını süpürdü;
    Yine de kahramanın şöhreti için bir defne bıraktı.
  Keder alçakta kalplere umut fısıldadı,
    Ve dudaklarımıza adını şekillendirmeyi öğretti.

  Damlayan kılıcını kılıf etti; Yumuşak elleri
    Öfke derinlemesine kaşlarını çattı Grim Foes. Dinlenmek için iki büyük eski standart koydu,
    Ve göğsünde uyumak için yorgun savaş salladı.
  Barış pinyonlarını güneyden kuzeye yayar;
    Mezar içindeki ölü düşmanlık atılır.
  Kilise kuleleri kutsal marşlarını çalıyor,
    Topun fırtınalarını susturmak için.

  Edward Peple.





EDWARD PEPLE tarafından Littlest Rebel'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLEST REBEL ***

***** This file should be named 15414.txt or 15414.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/1/15414/

Produced by Suzanne Lybarger, Josephine Paolucci and the
PG Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
