*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Pilgrim (Küçük Bir Hac Yolcusu)
Yazar: Mrs. Oliphant
Yayın Tarihi: March 19, 2005  [eBook #15410]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Little Pilgrim , by Mrs. Oliphant


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Little Pilgrim 

Author: Mrs. Oliphant

Release Date: March 19, 2005  [eBook #15410]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE PILGRIM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Josephine Paolucci ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

KÜÇÜK BİR HACI

Görünmeyende

tarafından

BAYAN OLIPHANT

Londra
MacMillan and Co., Limited
New York: The MacMillan Company

1899

Puro e disposto a salire alle stelle.

_Purgaterio_, Canto xxxiii.

Sempatik okuyucu, aşağıdaki sayfaların
asla herhangi bir yazarın adıyla ilişkilendirilmek için tasarlanmadığını kolayca anlayacaktır. Görünmeyen'in kapısı aniden yanımızda açıldığında,
kalbimizde beliren düşüncelerden
çıktılar; ve şüphe duymamış nazik bir ruhu Yeni Dünya'ya kadar takip etme ve onun sade ve çocuksu gözlerinden onun ihtişamından bir parçayı yakalama
amaçlı bir girişimden biraz daha fazlasıdır.

Anısına

E.C.

25 ŞUBAT 1882

GÖRÜNMEYEN KÜÇÜK BİR HACI

Ölümden önceki akşam bir arkadaşıyla konuşmuştu ve uzun bir hastalıktan sonra kendi hislerini, ölüm noktasına geldiğinde tarif etmişti. "Sanırım," dedi, "geri dönmek için
herhangi birinin olabileceği kadar neredeyse
gitmiştim. İçinde hiçbir acı yoktu,
sadece aşağı, aşağı batma hissi vardı - sanki hiçbir şey beni tutamaz veya bana yeterince destek veremezmiş gibi - ama acı yoktu." Ve sonra aynı koşullar altında olan başka bir arkadaştan daha bahsetmişlerdi, o da kıyıdan geri dönmüştü ve hislerini, Akdeniz'in gökyüzü kadar mavi güzel bir köşesinde, acı veya ızdırap çekmeden bir yaz denizinde yüzen birinin hisleri olarak tarif etmişti. Tüm insanların korktuğu bu yumuşak ve rahatlatıcı pasaj görüntüleri alçak sesle konuşulmuştu, ancak gülümsemeler ve "neşeli günün sıcak çevresinin" her ikisine de bir kez daha tanıdık geldiğine dair minnettar bir his vardı. Ve çok neşeyle o gece dinlenmeye gitti, yarın ne yapılacağından bahsetti ve gölgeli ışığı ve perdeli penceresi ve loş duvarlardaki küçük resimlerle küçük odasında tatlı bir şekilde uykuya daldı. Evde her şey sessizdi: uyuyanların yumuşak nefesleri, dışarıdaki bahar rüzgarının yumuşak mırıltısı, gökyüzünde çok berrak ve dolu bir kış ayı, tamamen sessiz ve sakin küçük bir kasaba, her şey savunmasız, bilinçsiz, Tanrı'nın güvencesinde yatıyordu. Ne kadar çabuk uyandığını kimse bilemez. Uyandı ve yarı uyanık, yarı sessiz, mutlu bir uyanışın eşlik ettiği o yumuşak uyuşuklukta hareketsiz yattı. Alçakgönüllü, sadık ve saf bir kalbin huzurunda her zaman mutluydu, ama yine de bazen uysallığına bile katlanılması zor olan küçük acılar ve sıkıntıların bilincine varmaya alışmıştı. Ama bu sabah bunların hiçbiri yoktu. Bir tür mutluluk ve rahatlık sessizliğinde yatıyordu, daha fazla hareket etmeye aldırmadan, o uyanışın tatlı hissini
üzerinde oyalanıyordu. Hareket etmek veya sessizliğin ve huzurun büyüsünü bozmak istemiyordu.
Hala çok erken olduğunu tahmin ediyordu ve muhtemelen onu çağırmaya gelene kadar
saatler geçebilirdi. Hatta tekrar uyuması bile gerekebilirdi. Hareket etmek istemiyordu, öylesine lüks bir rahatlık ve sükunet içinde yatıyordu.
Ama zamanla, uyanıklık duyularına tamamen hakim oldukça, atmosferde, sahnede bir değişiklik olduğu ona göründü. Havada, bir
yaz sabahı gibi yumuşak bir şafak,
güneşin doğmasından önceki ilk gün ışığının hoş maviliği gizlice belirmeye başladı. Yatmadan önce gördüğü
ay ışığı olamazdı; ve her şey o kadar durgundu ki,
yılın o zamanında geç gelen ve dünyayı önünde uyanık bulan
çabuk kış günü olamazdı. Bu farklıydı; yaz
şafağı gibiydi, her an büyüyen yumuşak bir ışık dalgası. Ve sonunda,
yattığı küçük odada olmadığı aklına geldi. Ne loş duvarlar ne de çatı vardı,
küçük resimlerinin hepsi gitmişti,
penceresindeki perdeler. Bu keşif,
o hoş dinginlikte ona hiçbir rahatsızlık vermedi. Tüm bunları düşünmek, merak etmek için hareketsizce yattı,
ama rahatsız edilmedi. Bu şeylerin değişmesi onu yarı eğlendirdi,
ama henüz onu herhangi bir değişiklik şokuyla uyandırmadı. Işık
daha da dolgunlaştı, gün ışığına dönüştü, gözlerini ilk uyanışın tatlı sisinden temizledi. Sonra kendini kolunun üzerine kaldırdı.
Odasında değildi, bildiği hiçbir sahnede değildi. Aslında
aslında hiç sahne değildi--sadece ışık, o kadar yumuşak ve sevimliydi ki
gözlerini yatıştırdı ve okşadı. Birdenbire çocukken, derin gecede uyandığı,
henüz gün olan, erken--o kadar erken ki kuşlar bile zar zor hareket ediyordu--ve
cesaretin ve gün doğumunun gizeminde, ayaklarının dibinde keşfedilmek üzere yatan uyanmamış dünyada, sanki Cennet'e yeni giren Havva'ymış gibi tek başına olmanın verdiği lezzetli bir hisle
uyanmıştı. Tüm o çocuksu hislerin, uzun zamandır unutulmuşken, beklenmedik bir şekilde
kendini açık havada ve ışıkta uykudan uyandığında nasıl geri döndüğünü görmek ilginçti. O güzel saati hatırladığında, kendine bir gülümsemeyle,
kendisinin artık ne kadar farklı olduğunu bildiği halde, ayağa kalkıp
biraz daha yakından bakmaya ve nerede olduğunu görmeye yöneldi.

Ona küçük Hacı dediğimde, onun bir çocuk olduğunu kastetmiyorum;
tam tersine, o genç bile değildi. Doğası gereği küçüktü,
ölümlü yaşamla tutarlı olan kadar az et ve kana sahipti; ve o
sevgi için her zaman küçük olanlardandı. Dil onun için
küçültücü ifadeler buluyordu; kalp onu sürekli bir gençlikte tutuyordu. O kadar
mütevazı ve o kadar nazikti ki, önüne koyabileceği
biri olduğu sürece her zaman en sona gelirdi. Ama bu küçük beden ve küçük olmayan ruh ve büyük ve büyük olan kalp, bir kadının hayatını dolduran tüm üzüntüleri, daha sıcak
nimetlerini bilmeden bilmişti. Hastalara bakmış, yorgunları eğlendirmiş, ölmekte olanları teselli etmişti. Hiçbir ödülü veya karşılığı olmayan dünyayı, bir gülümsemeyle dolaşmıştı. Küçük
varlığı her zaman parlaktı. Zeki değildi; hiç aklının olmadığını söyleyebilirdiniz; ama o kadar bilge, doğru ve hassas bir kalbi vardı ki,
deha kadar iyiydi. Bu, bu küçük Hacı'nın
ne olduğunu size bildirmek içindir.

Ayağa kalktı ve yıllar önce o sakin yaz sabahında hatırladığı çocuğa ne kadar benzediğini görmek garipti. Acıyla yıpranmış ve kıvranan küçük bedeni, o zamanki kadar hafif ve
kendini bilmez hissediyordu. İlk adımını aynı zevk duygusuyla, ama aynı hayranlıkla, bastırılmış bir zevkle, cüretkar ve vahşi bir macerayla, ama aynı zamanda mükemmel bir güvenle attı. Ama sonra uykuya daldığı küçük odanın anısı hızla, garip bir şekilde
üzerine geldi, zihnini karıştırdı. "Sanırım rüya görüyorum," dedi kendi kendine pişmanlıkla; çünkü her şey o kadar tatlıydı ki, gerçek olmasını istiyordu. Hareketi dikkatini kendine çekti ve
üzerinde yattığı gibi geceliği değil, tanımadığı bir elbise olduğunu fark etti. Bir an durup ona baktı ve merak etti. Daha önce hiç görmemişti; nasıl yapıldığını veya hangi malzemeden yapıldığını çıkaramadı; ama etrafına o kadar hoş bir şekilde düştü ki, o kadar yumuşak ve hafifti ki, kafası karışık haldeyken bu konuyu sadece ek bir zevk duygusuyla bıraktı. Ve şimdi atmosfer ona daha belirgin geldi. Ayaklarının altında, hem serin hem de sıcak, dokunulduğunda serin ve yumuşak, ama
o erken saatte olabileceği gibi
içinde nem olmayan, ve orada burada çiçekler
gösteren
sıkı kadife çimen gibi bir yeşillik olduğunu gördü. Etrafına bakarak durdu,
hala biraz kafası karışık olduğu için manzarayı tanımlayamıyordu ve sonra
uykuya daldı, her zaman uyanıp her şeyin tatlılığını ve dinlenme ve mutluluk hissini kaybetmekten korkarak. Kendini o kadar
hafif, o kadar havadar hissediyordu ki, sanki herhangi bir çocuk gibi tarlada kayabilirdi. Her organı bu kadar özgürken nefes almak ve hareket etmek yeterince mutluluktu. Dünyada elli yıldan fazla süren zorlu hizmetten sonra,
bir rüyada bile olsa böyle hissetmek! Kendi zevkine kendi kendine gülümsedi; ve sonra
bir kez daha, daha da güçlü bir şekilde,
uyuyakaldığı odasının görüntüsü geri geldi. Oradan buraya nasıl gelmişti?
Uykusunda mı sürüklenmişti yoksa sadece bir rüya mıydı,
ve sonunda kendini yine dört loş duvarın arasında mı bulacaktı?
Sonra bu anı gölgesi bir kez daha kayboldu ve
ilerledi, nefis çimenlerin üzerinde yumuşak bir coşkuyla yürüdü. Şu anda
etrafına bakmak için durduğu küçük bir tümseğe geldi. Her an biraz daha uzağı görüyordu: uzaktaki mavi tepeler, uzun tatlı bir mesafeye kadar uzanıyordu, belirsiz bir manzara, ama güzel ve geniş, öyle ki
hiçbir sonu görülemiyordu, hatta ufuk çizgisi bile yoktu - bir tarafta, orada büyük gölgeli bir geçit varmış gibi görünüyordu ve
ötesinde loş bir şey. Parlaklıktan dönüp buna baktı
ve bir süre baktığında, daha önce çok mutlu olmasına rağmen, onu daha da çok mutlu eden şeyi gördü - içeri giren insanlar.
Çok uzaktaydılar, net bir şekilde göremiyordu ama birçoğu, her biri ayrı ayrı, her seferinde sadece bir figür geliyordu. Onları izlemek zihninin keyifli boş zamanlarında onu eğlendiriyordu. Kimdi onlar? diye merak etti; ama şüphesiz yakında bazıları buraya gelecekti ve görecekti. Sonra aniden, sanki sorusuna cevap verir gibi birinin, "İçeri girenler, dünyada ölmüş insanlardır." dediğini duydu. "Öldüler!" dedi kendi kendine, kelimenin uygunsuzluğuna dair hayret dolu bir hisle, neredeyse kahkaha uzunluğunda. Bu tatlı havada, böyle bir yaşam duygusu varken, böyle bir fikri öne sürmek neredeyse gülünçtü. Bununla o kadar meşguldü ki, konuşanın kim olduğunu görmek için etrafına bakmadı. Bunu düşündü, eğlenerek ama zihninde yeni bir karışıklık vardı. Sonra, "Belki ben de öldüm," dedi, düşüncenin saçmalığına kendi kendine gülerek.

"Evet," dedi diğer ses, onun o nazik kahkahasını yankılayarak, "sen de öldün."

Arkasını döndü ve yanında duran başka birini gördü - kendisinden daha genç, daha güzel ve daha görkemli bir kadın, ama o kadar tatlı bir yüzü vardı ki, küçük Hacımız hiç utanmadı, ama hemen bir arkadaş tanıdı. O, bu yeni yüze bakmakla ve bir anda, kendisine her şeyin ne olduğunu söyleyebilecek bir arkadaş
bulmaktan daha mutlu hissetmekle daha fazla meşguldü (daha önce de çok mutluydu), bu kelimelerin ne anlama gelebileceğini düşünmektense. Ama tam o sırada, küçük resimleri asılı dört duvar ve perdeleri çekilmiş pencere bir anlığına aklına geldi, öyle ki
tüm ruhu bir karmaşa içindeydi. Ve bu görüntü yavaş yavaş kaybolurken
(hangi görüntünün, karanlık odanın mı yoksa bu güzel ışığın mı olduğunu söyleyemese de), dikkati tekrar güldüğü ve diğerinin de tekrarlarken güldüğü kelimelere döndü.
Öldü mü?--bunun her şeyin anlamı olması mümkün müydü.

"Öldü mü?" dedi, arkadaşının yüzüne hayretle bakarak, ona
gülümsedi. "Ama demek istediğin--? Demek isteyemezsin--? Hiç bu kadar
iyi olmamıştım. Çok güçlüyüm. Hiçbir yerde sorun yaşamıyorum. Hayat doluyum."

Diğeri daha güzel bir gülümsemeyle güzel başını salladı ve küçük Hacı büyük bir sevinç çığlığı attı ve dedi ki--

"Hepsi bu mu? Bitti mi?--Her şey bitti mi? Bunların hepsi
olabilir mi?"

Diğeri "Bundan mı korkuyordun?" dedi. O an için kalbinde küçük bir
tedirginlik vardı. O kadar mutlu, o kadar rahatlamış ve minnettardı ki,
nefesini kesmişti. Bunun harikalığını aşamadı. "Bunu bu kadar uzun süre dört gözle beklemek, merak etmek ve hatta ne olacağını tahmin etmeye çalışırken mutsuz olmak - ve tüm bunlar!"

"Ah, ama melek sana karşı çok nazikti," dedi genç kadın.
"Öylesine şefkatli ve yorgundun ki sadece gülümsedi ve seni uyuttu.
Başka yollar da var; ama senin dediğin gibi, bittiğini düşünmek her zaman harikadır."

Küçük Hacı, çok büyük bir olaydan sonra yaptığı gibi, bundan bahsetmekten başka bir şey yapamadı. "Emin misin, kesinlikle öyle mi?" dedi. "Bunun sadece bir rüya olduğunu bulmak, tekrar uyumak ve uyanmak korkunç olurdu - işte-" Bu düşünce onu bir an rahatsız etti.
Yatak odasının görüntüsü geri geldi, ama bu sefer bunun sadece bir görüntü olduğunu hissetti.
"Sen de mi korktun?" dedi alçak sesle.

"Hiç düşünmedim," dedi güzel yabancı. "Bunun
bana geleceğini düşünmemiştim; ama
başkalarına geldiği için çok üzüldüm ve
güzel dünyayı ve hayatı,
ve çok tatlı olan her şeyi kaybetmelerine içerledim."

"Canım!" diye haykırdı Hacı, sanki hiç ölmemiş gibi, "ah, ama bu
çok daha tatlı! Ve kalp çok hafif ve sadece
nefes almak mutluluktur. Burası cennet mi? Cennet olmalı."

"Cennet olup olmadığını bilmiyorum. Öğreneceğimiz çok şey var.
Sana her şeyi bir anda söyleyemezler," dedi güzel kadın. "Üzüldüğüm bazı insanları gördüm ve onlara söylediğimde, tıpkı senin ve benim şimdi güldüğümüz gibi, zevkten güldük."

"Bu beni düşündürüyor," dedi küçük Hacı. "Eğer senin dediğin gibi öldüysem -ki bu çok garip ve ben çok canlıyım- eğer öldüysem, onlar bunu
öğrenmiş olacaklar. Ev tamamen karanlık olacak ve kalplerini
kıracaklar. Ah, bencilliğimle onları nasıl unutabilir ve
mutlu olabilirim! Ben çok hafif yürekliydim onlar--"

Aceleyle oturdu ve yüzünü elleriyle örttü ve ağladı.
Diğeri bir an ona baktı, sonra onu teselli etmek için öptü ve o da ağladı.
İki mutlu yaratık orada oturup birlikte ağladılar, geride bıraktıklarını düşünerek, mutsuzluk olmayan, sevgi ve acımayla tatlı olan
enfes bir kederle. "Ve ah," dedi küçük Hacı, "onlara üzülmemelerini söylemek için ne yapabiliriz?
Gönderemez misin, konuşamaz mısın--birisi gidip onlara söyleyemez mi?"

Göksel yabancı başını salladı.

"İyi değil, diyorlar hepsi. Bazen birine izin veriliyor; ama
seni tanımıyorlar," dedi tatlı gözlerinde acıklı bir bakışla.
"Annem bana kalbinin benim için çok hasta olduğunu söyledi, gitmesine
izin verildi; ve gidip yanımda durdu ve benimle konuştu ve ben onu
tanımıyordum. O kadar üzgün ve kederli bir şekilde geri döndü ki onu hemen Babamıza götürdüler ve orada, bilirsin, her şeyin yolunda olduğunu gördü. Sen oradayken her şey yolunda."

"Ah," dedi küçük Hacı, "başka şeyler düşünüyordum--ne kadar mutlu olduğumu ve _onları_, ama Baba'yı hiç düşünmedim--sanki ölmemişim gibi."

Diğeri ona harika bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Sence O--Babamız? Sanki bizden biriymiş gibi gücenecek mi?" dedi.

Ve sonra küçük Hacı, O'nu unutmuş olmanın ani kederiyle,
kelimelerle açıklanamayan yeni bir coşkunun farkına vardı. Onun anlayışının, küçük ruhunu yumuşak ve net bir
nüfuzla sardığını ve yaptığı veya söylediği hiçbir şeyin
daha fazla yanlış anlaşılamayacağını hissetti. "Beni O'na götürür müsün?" dedi titreyerek ama yine de mutlu bir şekilde, ellerini
kavuşturarak. Ve diğeri bir kez daha başını salladı.

"Zamanı geldiğinde ikimizi de götürecekler," dedi. "Kendi isteğimizle gitmiyoruz. Ama Kardeşimizi gördüm--"

"Ah, beni O'na götür!" diye haykırdı küçük Hacı. "Yüzünü görmeme izin ver! Ona
söyleyecek o kadar çok şeyim var ki. Ona sormak istiyorum--Ah, beni
yüzünü
görebileceğim bir yere götür!"

Ve sonra bir kez daha göksel kadın gülümsedi.

"Onu gördüm," dedi. "O her zaman etraftadır--şimdi burada, şimdi orada.
Belki de düşünmediğiniz bir zamanda gelip sizi görecektir--ama O
istediğinde. Burada ne yapacağımızı düşünmüyoruz--"

Küçük Hacı, tüm bunlara şaşırarak, çok hareketsiz oturdu. Bir ruh yeryüzünden ayrıldığında hemen Tanrı'ya gittiğini ve
ibadet ve övgü şarkıları söylemekten başka hiçbir şey düşünmediğini düşünmüştü. Fakat bu
düşüncelerinden farklıydı. Oturdu, düşündü ve merak etti. Birçok noktada
şaşkına döndü. Beklediği kadar değişmemişti, fakat
hâlâ kendisi gibiydi--hâlâ şaşkındı ve kendini aptal hissediyordu,
anlamıyordu, kavrayamadığı bir şeyin peşinde koşuyordu.
Tek fark, artık onun için bir sorun olmamasıydı.
Kendine ve donukluğuna gülümsedi, zamanla anlayacağından emindi.

"Sen de şaşırmıyor musun?" dedi arkadaşına, bu, insanların onun küçük sözlerinin bağlantısız olduğunu düşündüğü ve her zaman aralarındaki bağlantıyı göremediği yeryüzünde yaptığı türden bir konuşmaydı.
Fakat cennetteki arkadaşı onun ne düşündüğünü biliyordu. kastedilen.

"Ben sadece merak ediyorum," dedi, "çünkü her şey çok doğal--düşündüğümüz gibi değil."

"Buraya geleli uzun zaman oldu mu?" dedi Hacı.

"Senden önce geldim--ama ne kadar uzun ya da ne kadar kısa olduğunu söyleyemem, çünkü
bizim sayma şeklimiz bu değil. Biz sadece başımıza gelenlere göre sayarız. Ve henüz
başıma hiçbir şey gelmedi, sadece Kardeşimizi gördüm. Annem onu
her zaman görüyor. Bu da onun burada uzun zamandır ve iyi yaşadığı anlamına geliyor--"

"Kötü yaşamak mümkün mü--cennette?" Küçük Hacı'nın gözleri sanki yaşlarla dolacakmış gibi büyüdü ve
üzerine biraz gölge düştü. Ama diğeri yumuşakça güldü ve ona güven verdi.

"Sana cennet olup olmadığını bilmediğimi söylemiştim. Kimse kötülük yapmaz,
ama bazıları az, bazıları çok yapar, tıpkı eskiden olduğu gibi. Dante'de kapıların etrafında kalan ve asla daha uzağa gidemeyen tembel bir ruh olduğunu hatırlıyor musun?
ama belki de onu hiç okumadın."

"Ben akıllı değildim," dedi küçük Hacı hüzünle. "Hayır, hiç okumadım. Keşke daha fazlasını bilseydim."

Bunun üzerine güzel kadın cesaret vermek için onu tekrar öptü ve
dedi ki--

"Hiç önemli değil. Bunu bilip bilmemen sana kalmış."

"O zaman annen uzun zaman önce buraya mı geldi?" dedi Hacı. "Ah, o zaman ben de
annemi göreceğim."

"Ah, çok yakında--gelebildiği anda; ama yapılacak çok şey var. Bazen gidip gelenlerle tanışabiliriz ama her zaman böyle olmaz. Bir mesajı olduğunu hatırlıyorum. İşini bırakamazdı, emin olabilirsiniz, yoksa burada olurdu."

"O zaman annemi tanıyorsunuz? Ah, ve en sevgili babamı da?"

"Hepimiz birbirimizi tanıyoruz," dedi hanım gülümseyerek.

"Ya siz? Beni karşılamaya mı geldiniz--sadece nezaketten, ama sizi tanımıyorum?" dedi küçük Hacı.

"Ben sadece tembelim," dedi güzel hanım, "tanışmak için. Henüz pek işe yaramıyorum. Buraya gelmeden önce çok çalışıyordum ve onlar güneşte oturup biraz dinlenmemizi ve bir şeyler öğrenmemizi iyi buluyorlar."

Sonra küçük Hacı sessizce oturdu ve düşündü ve yüreğinde birçok şey
öğrendiğini hissetti. Duyduğu şey harikaydı,
ve burada tek başına oturmak, bu hanım hariç, daha da harikaydı, yine de çok mutlu ve rahattı. Şarkı söylemek istiyordu, çok
mutluydu, ama yaşlı olduğunu ve sesini kaybettiğini hatırladı ve sonra
artık yaşlı olmadığını ve belki de sesini
yeniden bulduğunu tekrar hatırladı. Ve sonra şarkı söylemeyi nasıl öğrendiğini, kız kardeşinin sesinin ne kadar güzel olduğunu ve onu duymanın ne kadar cennet gibi olduğunu hatırlaması geldi, bu da ona bu sevgili kız kardeşinin geldiği yerde şarkı söylemeden ağlayacağını hatırlattı ve hemen gözlerinde yaşlar birikti.

"Ah," dedi, "buraya geldiğimizde hiç ağlamamız gerektiğini düşünmemiştim.
Cennette hiç gözyaşı olmadığını düşünüyordum."

"O zaman hepimizin taşa dönüştüğümüzü mü düşündün?" diye haykırdı güzel kadın. "Tanrı yüzümüzden bütün gözyaşlarını silecek diyor,
bu hiç gözyaşı olmayacağını söylemek gibi değil. "

Bunun üzerine küçük Hacı, çok mutlu olmasına rağmen,
üzgün olmasına izin verildiği için mutluydu,
çok yakın zamanda terk ettiği yeri düşünmeye izin verdi. Ve küçük odasını, bıraktığı gibi asılı duran tüm resimlerle tekrar gördü ve ev karardı ve tanıdığı
sevgili yüzler üzgün ve sıkıntılıydı; ve sanki Kutsal Kitap'tan çıkmış gibi söylediği tüm küçük, umursamaz sözleri birbirlerine tekrar tekrar söylediklerini ve biri adını andığında ağladıklarını,
panço ve siyah elbiseler giydiklerini ve olanların çok korkunç bir şeymiş gibi ağıt yaktıklarını duydu. Buna ağladı ve yine de gülmeye
yönelik hissetti, ama sevdiklerine saygısızlık olacağı için
yasamadı. Aklına gelmeyen bir şey vardı ve o da, geride bıraktığı bedenini mezara
taşıyacaklarıydı. Bunu düşünmedi çünkü kaybın farkında değildi ve kendini çok fazla toprağa gömülmesinin başka bir parçası olduğunu düşünmek. Arkadaşının ona bir soru sormasıyla bundan uyandı.

"Orada çok şey mi bıraktın?" dedi.

"Hiç kimse," dedi küçük Hacı, "dünyada ilk olduğum kişi değildi,
ama beni yine de seviyorlardı; ve eğer yapabilseydim, onlara
bildirebilseydim--"

"Ama dünyada ilk olduğum kişiyi bıraktım," dedi diğeri güzel gözlerinde yaşlarla, "ve ah, o daha az üzgün olabilirse, ben de daha az mutlu olmak
için ne kadar mutlu olurdum!"

"Ve sen gidemiyor musun? Ona gidip söyleyemez misin? Ah, keşke--"
diye haykırdı küçük Hacı; ama sonra durakladı, çünkü bu dilek kalbinde tamamen
öldü ve tanımadığı bu zavallı, kederli adama karşı şefkatli bir sevgiye dönüştü. Bu ona şimdiye kadar hissettiği en tatlı sızıyı verdi, çünkü her şeyin yolunda olduğunu biliyordu ve yine de çok üzgündü ve onun mutluluğu için kendi mutluluğundan gönüllü olarak vazgeçebilirdi. Hanım tüm bunları onun gözlerinde veya kalbinde okudu ve onu bunun için sevdi; el ele tutuştular ve birlikte sessiz kaldılar, geride bıraktıklarını düşündüler, tıpkı bizim dünyada bizden ayrılanları düşündüğümüz gibi, ama sadece çok daha fazla anlayışla, ve çok daha fazla sevgiyle. "Ve sen onun için hiçbir şey yapamadın mı?" dedi Hacımız.

Sonra güzel hanımın yüzü en cennetsel sıcaklık ve ışıkla kızardı. Gülümsemesi güneşin patlaması gibi yayıldı.
"Ah, sana söyleyeceğim," dedi. "Çok üzgün ve şaşkın olduğu, ne düşüneceğini bilmediği bir an vardı. Anlayamadığı bir şey vardı; ben de anlayamadım, ne olduğunu da bilmiyordum, ta ki bana 'Gidip ona söyleyebilirsin' denilene kadar. Ve ben sabahın erken saatlerinde, o uyanmadan önce gittim ve onu öptüm ve kulağına söyledim. Bir anda uyandı ve anladı ve her şey onun için netleşti. Daha sonra, 'Gecenin öğüt getirdiği doğrudur. Gün boyunca sıkıntı ve üzüntü içindeydim ama sabahleyin her şey benim için oldukça netti.' dediğini duydum. Diğeri de, 'Beyniniz
tazelendi ve bu da yargınızı netleştirdi.' diye cevap verdi. Ama onlar benim olduğumu asla
bilmediler! Bu büyük bir zevkti. Sevgili ruhlar! Onlar çok
aptal," diye haykırdı gözyaşlarına dönüşen en tatlı kahkahayla. "İnsan
çok mutlu olduğu için ağlar; bu aptalca eski bir alışkanlıktır," dedi.

"Ve sen üzülmedin, sana zarar vermedi -- onun bilmemesi--"

"Ah, o zaman değil; o zaman değil! Bunun için ona gitmedim. Burada biraz daha
kaldığında farkı göreceksin. Sabırsızlıktan kendin için gittiğinde, çünkü hala en iyisini sen bilmen gerektiğini ve onlar seni tanımadığını düşündüğün için - o zaman bu kalbine çarpar; ama onlara yardım etmeye gittiğinde - ah," diye haykırdı, "o geldiğinde ona ne kadar çok şey söylemek zorunda kalacağım! 'Ben olduğumda bunun uyuduğunu sandın - o kadar taze ve berrak bir şekilde uyandığında seni öpen bendim; sonradan üzülmenin benim için bir görev olduğunu düşündün ve uyandığında ilk düşüncelerde bana haksızlık ettiğin için kendine kızdın - her şey benim, her şey boyunca!'"

"Anlamaya başlıyorum," dedi küçük Hacı; "ama neden bizi görmesinler ve neden onlara söylemeyelim? Çok doğal görünürdü. Bizi görselerdi çok mutlu olurlardı ve çok emin olurlardı."

Bunun üzerine hanım başını salladı.

"En kötüsü emin olmamaları değil, ayrılmaları. Eğer bu bizi burada üzüyorsa, bizi görseler bile bunun acısından nasıl kaçabilirler? Çünkü ayrılmamız gerekiyor. Onlarla yaşamaya geri dönemeyiz, yoksa neden ölelim ki? Ve sonra hepimiz kendi hayatlarımızı yaşamalıyız - onlar kendi yollarında, biz kendi yollarımızda. Onları yıpratmamalıyız, ama sadece ihtiyaç duyulduğu görüldüğünde onlara yardım etmeliyiz. Bunların hepsini zamanla daha iyi öğreneceğiz."

"Çok açık bir şekilde anlatıyorsun ve yüzün çok parlak," dedi küçük Hacımız minnettarlıkla. "Çok şey biliyor olmalısın ve dünyadayken bile anlamış olmalısın."

"Olabileceğim kadar aptaldım," dedi diğeri, müzik kadar tatlı bir kahkahayla; "ama bildiğimi sanıyordum ve onlar da bildiğimi sanıyorlardı; ama
şimdi bunların hiçbiri önemli değil."

"Bence önemli, çünkü bana ne kadar çok şey gösterdiğine bak; ama bana
bir şey daha söyle--sana gidip ona söylemen gerektiği nasıl söylendi?
Konuşan biri miydi--"

Yüzü o kadar aydınlandı ki, geçmişteki tüm parlaklık buna
donuk bir gökyüzü gibi geldi. Öyle bir mutluluk ışığı yaydı ki küçük Hacı
göz kamaştırdı.

"Bu yeni yeri görmek için dolaşıyordum," dedi. Annem
iki işi arasında geri dönmüştü ve beni görmeye ve bana her şeyi anlatmaya gelmişti; ve ne yapacağımı merak ederek etrafta dolaşıyordum,
aniden birinin geldiğini gördüm, şimdi olduğu gibi--"

Durakladı ve yukarı baktı ve küçük Hacı da kalbi çarparak yukarı baktı,
ama kimse yoktu. Sonra hafifçe iç çekti ve
döndü ve tekrar dinledi.

"Onu aramıyordum ya da düşünmüyordum. Biliyorsun ki zihnim çok
hafif. Önümde olan her şeyden memnunum; ve çok meraklıydım,
çünkü annem bana birçok şey söylemişti: aniden
Onun geçtiğini gördüm. Devam ediyordu ve bunu gördüğümde panik oldum,
geçip hiçbir şey söylememesi için. Ne yaptığımı bilmiyorum.
Kendimi
cübbesinin üzerine attım ve onu yakaladım, ya da en azından öyle düşünüyorum.
Geçmesi ve beni asla fark etmemesi için çok büyük bir acı içindeydim. Ama bu
benim aptallığımdı. Geçip gitti! Sanki bu olabilirmiş gibi!"

"Peki sana ne dedi?" diye bağırdı küçük Hacı, yüreği neredeyse
acıyarak, sempati ve beklentiyle öyle yüksekten atıyordu ki.

Hanımefendi hiçbir şey söylemeden ona bir süre baktı.

"Sana," dedi, "bunun cennet olup olmadığını söyleyemediğimden daha fazlasını söyleyemem. Bu bir gizem. Onu gördüğünde anlayacaksın. Bu,
her zaman umduğun her şey ve daha fazlası olacak, çünkü O her şeyi anlıyor.
Geride bıraktıklarımız hakkında kalbimizde ne olduğunu ve neden bizi onlardan önce gönderdiğini biliyor. Ona hiçbir şey söylemeye gerek yok; O biliyor. O,
zamanı geldiğinde gelecek; ve O'nu gördükten sonra ne yapacağını
bileceksin."

Sonra güzel hanım gözlerini kapıya doğru çevirdi ve küçük Hacı hala bakarken, ondan kayboldu ve başka bir
yabancıyı rahatlatmaya gitti. Onlar her zaman yakın arkadaşlardı ve sık sık
bir araya gelirlerdi, ama bir daha aynı şekilde değil.

* * * * *

Tekrar yalnız bırakıldığında, küçük Hacı çimenli tepenin üzerinde hareketsizce oturdu, oldukça sakin ve mutluydu, kıpırdamak istemiyordu. İçinde öyle bir esenlik duygusu vardı ki, orada oturup etrafına bakmayı ve
yaz sabahı havası gibi, hiçbir şey istemeden, o hoş havayı solumayı severdi.

"Ne kadar da tembelim!" dedi kendi kendine, ölmeden önce sık sık kullandığı sözcüklerle; ama o zamanlar zayıflıktan, şimdi de mutluluktan tembeldi. Hiçbir şey istemiyordu. Yaşamak çok tatlıydı. Duyduklarında düşünülecek çok şey vardı, ama bunları
düşünmedi bile, sadece orada oturup
tatlı havada mutlu olmanın zevkine teslim oldu. Birçok insan gelip gidiyordu ve hepsi onu tanıyordu, ona gülümsüyordu ve uzakta olanlar
el sallıyorlardı. Bu onu hiç şaşırtmadı, çünkü
yabancı olmasına rağmen, o da hepsini tanıdığını hissediyordu; ama onların bu kadar nazik olmaları, kelimelerin anlatamayacağı bir zevkti. O
oturdu ve kendisine anlatılan her şey hakkında çok tatlı bir şekilde düşündü ve
kendisinin de bazen gidip bir öpücük ve bir fısıltıyla onu seven birinin zihninde karanlık olan bir şeyi
aydınlatıp aydınlatamayacağını merak etti. "Ben hiç akıllı olmadım!" dedi kendi kendine, bir gülümsemeyle.
Ve esas olarak sevdiği, sık sık büyük bir şaşkınlık içinde olan ve dünyanın zorlukları arasında kendini nasıl yönlendireceğini
bilmeyen bir arkadaşını düşündü.

Küçük Hacı yarı sevinçle güldü ve sonra yarı ağladı,
güzel hanımın yaptığı gibi gitmek ve daha önce bu arkadaşı için karanlık olan bir şeyi
açıklığa kavuşturmak için özlemle. Ne kadar büyük bir
zevk olacağını düşünürken, birisi yanına geldi, çiçekli
yeşilliğin üzerinden geçerek, bilerek patikayı terk etti. Bu, daha önce kendisiyle konuşan hanımdan daha genç, dalgalı saçları güneş ışığıyla
kıvır kıvır olmuş, beyaz ve yumuşak bir elbise giymiş, beyaz bir güvercinin tüyleri gibi bir varlıktı. Yüzünde diğerinden farklı bir şey vardı, küçük Hacı bir şekilde, nasıl olduğunu bilmeden, buraya çocukken geldiğini ve bu göksel yerde
büyüdüğünü biliyordu. Uzun boylu ve sarışındı ve sanki ayağı yere zar zor değiyormuş gibi, o kadar müzikal bir hareketle
geldi ki, kanatları olabilirdi. Ve küçük Hacı izlerken, bunun bir melek olup olmadığından emin değildi, çünkü gelip giden
kutsanmış insanlar arasında melekler olduğunu biliyordu, ancak henüz bir tane bulamamışlardı. Bu yeni gelenin kendisine
geldiğini biliyordu ve ona doğru bir gülümseme ve kalbinde bir beklenti
atışıyla döndü. Fakat göksel bakire yaklaştığında, yüzü çok güzel olmasına rağmen, Hacı'ya çok iyi tanıdığı başka bir yüz gibi göründü, aslında düşündüğü arkadaşının çirkin ve sıkıntılı yüzü gibiydi. Ve bu yüzden daha da gülümsedi, ellerini uzattı ve "Seni tanıdığımdan eminim," dedi, bunun üzerine diğeri onu öptü ve "Hepimiz birbirimizi tanıyoruz; ama buraya gelmeden önce seni sık sık gördüm," dedi ve yanında, büyüyen çiçeklerin arasında, başının üzerinde büyüyen ve güzel bir gölgelik oluşturan uzun zambakların hemen önünde diz çöktü. Yüzünde bir çocuk gibi bir şey vardı, ağzı sanki hiç cennetten başka bir şey söylememiş gibi yumuşaktı, gözleri kahverengi ve altın rengiydi, sanki ışıkla doluydu. Küçük Hacı'nın ellerini ellerinin arasına aldı, tuttu ve kendi ellerinin arasında düzeltti. Bu eller
önceden çok ince ve yıpranmıştı, ama şimdi, Hacı onlara
baktığında, bu ölümsüz gencin dokunuşuyla her an daha yumuşak ve beyaz olduklarını gördü.

"Geleceğini biliyordum," dedi kız. "Annem beni istediğinde seni orada
gördüm. Ve şimdi onu düşünüyordun--seni böyle
buldum."

"O zaman, insan ne düşünür biliyor musun?" dedi küçük Hacı meraklı gözlerle.

"Havada; ve bizi ilgilendirdiğinde, bize esinti gibi
gelir. Ama biz, buradaki çocuklar, bunu sizden daha çabuk hissediyoruz."

"Sen bir çocuk musun?" dedi küçük Hacı, "yoksa bir melek misin?
Bazen bir çocuk gibisin; ama sonra yüzün parlıyor ve sen
gibisin--burada bunun için bir adın olmalı; bildiğim
kelimeler arasında hiçbir şey yok." Sonra biraz durakladı, hala ona bakıyordu ve
ağladı, "Ah, keşke seni görebilseydi, küçük Margaret! Bu ona
en çok iyi gelirdi."

Sonra bakire Margaret güzel başını salladı. "Ona en çok iyi gelen şey
Babanın iradesidir," dedi.

Bunun üzerine küçük Hacı bir kez daha o beklenti
ve hayret heyecanını hissetti. "Ah, çocuk, O'nu gördün mü?" diye bağırdı.

Diğeri gülümsedi. "Onun yüzünü her zaman
seyredenlerin kim olduğunu unuttun mu? Biz hiç korkmadık veya titremedik. Biz
melek değiliz ve başka bir adı da yok; biz çocuklarız. Bize diğerlerinden
daha fazla verilen bir şey var. Başka bir evimiz olmadı."

"Ah, söyle bana, söyle bana!" diye haykırdı küçük Hacı.

Bunun üzerine Margaret onu öptü, yumuşak yanağını onun yanağına koydu ve
"Bu bir gizem; kelimelerle anlatılamaz; senin zamanında
öğreneceksin."

"Bana dokunduğunda beni değiştiriyorsun ve ben de senin gibi
oluyorum," dedi Hacı.
"Ah, keşke bizi, seni ve beni birlikte görebilseydi! Ve sen
yakında tekrar ona gidecek misin? Ve onları her zaman görüyor musun--ne yaptıklarını? Ve
onlara bakıyor musun?"

"Onlara bakan Babamızdır ve Kardeşimiz olan Rabbimizdir. Ben
mümkün olduğunda O'nun işlerini yaparım. Bazen beni bırakır,
bazen de en iyisi neyse o olur. Ben kimim ki onlara
bakayım? Onlara ne zaman istersem hizmet ederim."

"Ama onları unutmuyor musun?" dedi Hacı, hüzünlü gözlerle.

"Onları her zaman severiz," dedi Margaret. Hacı ile ilk konuşan kadından daha durgundu.
Yüzünde cennetsel bir dinginlik vardı. Hiçbir zaman tutku ya da ıstırap görmemişti. Bazen
uzağı gören bir vizyon bakışı, bazen de bir çocuğun
sadeliği vardı. "Ama biz neyiz ki? Çünkü O onları bizden daha çok seviyor. Bizi onlardan uzak tuttuğunda bu sevgidendir. Her birimiz kendi hayatımızı yaşamalıyız."

"Ama bazen onlar için zor oluyor," dedi küçük Hacı, düşüncelerini geride bıraktıklarından
çekemeyen.

"Onlar asla terk edilmez," dedi melek kız.

"Ama oh! Kederden daha kötü şeyler var," dedi küçük Hacı;
"yanlışlık var, kötülük var, Margaret. Seni onların önüne geçmen, onları kötülükten kurtarman için göndermeyecek mi?"

"Yargılamak bize düşmez," dedi genç Margaret, gözleri göksel bilgelikle dolu bir şekilde. "Kardeşimiz her şeyi elinde tutuyor. Bizler onların
kalplerini O'nun gibi okuyamayız. Bazen savaşı görmene izin verilir."

Küçük Hacı, gözlerini elleriyle kapattı. "Onların günü kazanacaklarını bilmeseydim, yapamazdım--yapamazdım!"

"Sonunda günü kazanacaklar. Ama bazen, kaybedilirken, O'nun yüzünde bir şey gördüm--anlayamıyorum--öncekinden daha fazla sevgi. Sanki, 'Çocuğum, çocuğum, keşke senin için bunu yapabilseydim, çocuğum!' der gibiydi."

"Ah! Her zaman hissettiğim şey bu," diye haykırdı Hacı, ellerini sıkarak; gözleri donuktu, kalbi bir an için kutsanmışlığını neredeyse unuttu. "Ama O yapabilirdi--Ah, küçük Margaret! Yapabilirdi!
Unuttun--Tanrım, eğer istersen yapabilirsin--"

Cennetin çocuğu ona sessizce baktı, tatlı ciddi gözleriyle,
burada bir yabancı olan onu şaşırtan çok şey vardı; ve bir kez daha
yumuşak bir şekilde başını salladı.

"O zaman O istemiyor mu?" dedi diğeri alçak bir hayranlık sesiyle.
"Ölen Rabbimiz--O--"

"Dinle," dedi diğeri, "Yolda O'nun adımlarını duyuyorum."

Küçük Hacı oturduğu höyükten kalktı.
Ruhu şaşkınlık ve korkuyla karışıktı. Bir meleğin
dünyadaki bir ruhla günah arasına girebileceğini ve eğer biri dua ederse
ve dua ederse, sevgili Tanrı'nın araya girip ayartılanları kurtaracağını düşünmüştü. O, O'nun yüzünü gördüğünde O'ndan kendisini kurtarmasını istemeyi amaçlamıştı O doğmadı mı,
yaşamadı mı ve kurtarmak için ölmedi mi? Melek-bakire ona baktı,
tüm şaşkınlığını ve şüphesini anlayan gözlerle, ama
konuşmadı. Böylece Rab ona gelmeden önce, ilk kutsanmışlığının tatlılığı
karartılmıştı ve burada da, hatta
burada, bir an sonra O'nu görse bile, inanca ihtiyaç olduğunu fark etti.
Yanında diz çökmüş olan genç Margaret de ayağa kalktı ve
zambakların arasında durup bekledi, yumuşak yüzü parlıyordu, gözleri
gelen O'na dönüktü. Üzerinde ne bir bulut ne de bir şüphe vardı. O,
O'nun varlığına aşina olan o toprakların çocuklarından biriydi. Ve
havada, yalnızca
duyanların tarif edebileceği türden bir ses vardı--yardım ve güvenliğin geldiğine dair bir ses, ölümcül bir tehlike içindeyken bir kurtarıcının sesi gibi, bir fatihin sesi gibi,
en sevilenin eve dönüşünün adımları gibi. Yaklaştıkça Hacının
korkusu atan kalbinden eridi. Kim ondan
bu kadar yakınken korkabilirdi ki? Nefesi ondan uzaklaştı, kalbi koynundan çıktı,
Onun gelişini karşılamak için. Ah, korku O'nun olduğu yerde asla yaşayamazdı! Ruhu
tamamen karışıktı, ama umut ve sevinçle doluydu. Ellerini o şaşkınlıkla açtı ve ne yaptığını bilmeden dizlerinin üzerine çöktü.

Babasının işini yapıyordu, oyalanmıyordu, ama
acele etmiyordu; ve küçük Hacı'nın
kutsanmışların yüzlerinde gördüğü sakinlik ve huzur, sadece mutluluk ve hayretle titreyen, gözlerini kaldırdığı o görkemli
yüzün yumuşaklığından gelen yansımalardı. Aklında O'na söylemek istediği birçok şey vardı. Sevdikleri için belki de O'nun gözden kaçırdığı bazı şeyler istemek istiyordu. "Beni gönder" demek istiyordu. Sanki hayatı boyunca özlemini çektiği fırsat buradaymış gibi geliyordu. Ah, kaç kez O'na gidebilmeyi, ayaklarına kapanabilmeyi,
O'na yapılmamış bir şeyi, belki de O'nun istemesiyle yapmayı hatırlayacağı bir şeyi gösterebilmeyi dilemişti. Ama hayatının bu rüyası gerçekleştiğinde ve küçük Hacı diz çöküp, tüm sarsıntısıyla ve bağlılıkla ve sevinçle titreyerek ayaklarının dibinde, yüzünü O'na doğru kaldırdığında, O'nu gördüğünde, O'nu duyduğunda--o zaman O'na hiçbir şey söylemedi. Artık hiçbir şey söylemek istemiyordu, ya da O'nun seçtiği dışında hiçbir şey istemiyordu, ya da her şeyin yolunda olduğu ve her şeyin - her şeyin, O'nun elinde olması gerektiği gibi olduğu dışında hiçbir şey düşünme gücüne sahip değildi. Gözlerindeki bakışla karşılaştığında, umduğu her şeyin gerçekleştiğini hissetti. İlk başta karşılaşması için fazla parlak görünüyordu, ama bir sonraki anda dünyayı aydınlatmak için gereken tek şeyin bu olduğunu biliyordu ve
dünyada her şey açıktı. Titremesi durdu, küçük bedeni ilham aldı; hala diz çökmüş olmasına rağmen, başı dikleşti, çiçeğin güneşe çekilmesi gibi O'na doğru çekildi. Ne kadar sürdüğünü, ne söylendiğini, ne de kelimelerle ifade edilip edilmediğini söyleyemezdi. Bildiği tek şey, hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen,
hayatı boyunca düşündüğü, dilediği veya amaçladığı her şeyi O'na söylediğiydi; ve O'nun ona her şeyi açtığını,
ve ona her şeyin yolunda olduğunu ve kimsenin unutulmadığını gösterdiğini; ve
Ona anlatacağı şeyler onun yüreğine kendisininkinden daha yakındı ve gönderilmesini istediği kişiler onun kendi elindeydi. Ama
bunun sözlerle mi yoksa sözsüz mü geçtiğini söyleyemezdi.
Ruhu, gözlerinin önünde bir çiçek gibi genişledi. Açıldı,
anladı, hissetti ve bildi. Ellerini birbirine vurdu,
bu kadar net olanı görmemiş olabileceğine hayret ederek,
birbirini seven iki insanın
aralarındaki küçük yanlış anlaşılmaya gülmesi gibi, onun aptallığına tatlı bir alayla güldü.
Ona karşı cesurdu, doğası gereği çok çekingen olmasına rağmen,
kendisine gülmeye cesaret etti, kendini suçlamak için değil--çünkü O'nun ilahi gözleri hiçbir suçlamada bulunmadı,
ama onun aptallığına da gülümsedi. Ve sonra elini onun başına koydu,
bu onu tüm damarlarında akan güç ve sevinç akımlarıyla doldurmuş gibiydi. Ve sonra kendine gelmiş gibi yüksek sesle, "Ve bunu yapacağım! ve bunu yapacağım!" dedi ve işte, tek başına sıcak yumuşak toprağın üzerinde diz çökmüştü ve Babasının işini yaparken ayak seslerini duyuyordu, tüm havayı bereket yankılarıyla dolduruyordu. Ve gelip giden tüm insanlar ona gülümsedi,
ve hepsinin onun için mutlu olduğunu biliyordu, O'nu gördüğü ve kalbinin arzusunu elde ettiği için. Bazıları geçerken ellerini salladı,
ve bazıları bir an durup ona şefkatle tebriklerini iletti.
Gözlerinde sevinçten yaşlar vardı, herkesi O'nu ilk gördükleri zamanı ve bunun sevincini hatırlıyorlardı; böylece
etraftaki herkes birbirine yankılanan mutlu düşüncelerin bir uyumunu duyuyordu, "O Rab'bi gördü!"

Neden "Ve yapacağım! ve yapacağım!" dedi böyle bir şevkle ve keyifle? Bunu söyleyemezdi ama yine de biliyordu. İlk şey, her şey tamamlanana kadar beklemesi ve inanması gerektiğiydi, ne şüphe ederek ne de korkarak, ama her şeyin iyi olacağını bilerek; ve ikincisi, daha fazla gecikmemesi, ayağa kalkması ve Baba'ya ödül olarak verilen şeye göre hizmet etmesi gerektiğiydi.
Kendini
kazanmasının birazını geri kazandığında dizlerinden kalktı ve hangi yöne gideceğinden emin olmak için bir an hareketsiz durdu. Ve onu neyin yönlendirdiğinin farkında değildi ama yine de yüzünü
hiç şüphe duymadan belirlenmiş yola çevirdi. Çünkü şüphe artık sonsuza dek gitmişti ve bir zamanlar en iyisini yapmayabileceği korkusuyla ona çok fazla sıkıntı veren o korku. İlerledikçe kendine daha fazla şaşırdı. Artık, ilk başta olduğu gibi,
sabahın korkunç güzel sessizliğinde, henüz kimse uyanmadan dışarı çıkan çocuk gibi hissetmiyordu; ama hareket etmenin bir zevk olduğunu ve
ayağının çimlere zar zor değdiğini ve tüm varlığının içgüdüsel olarak
öyle bir güç ve yaşam hafifliğiyle hareket ettiğini hissediyordu ki
ne kadar gittiği,
ne taşıdığı,
yolun kolay mı yoksa zor mu olduğu onun için önemli değildi.
Seçtiği yol, büyük kapıya giden yollardan biriydi ve oradan gelen birçok kişi, sanki henüz nereye gittiklerini veya
başlarına ne geldiğini bilmiyormuş gibi, biraz şaşkın bakışlarla onu karşıladı. Onların yanından geçerken yumuşak, şefkatli ve sempatik bakışlarla onlara gülümsedi, ne hissettiklerini biliyordu, ama onlara açıklamak için durmadı, çünkü ona yapması için başka bir şey verilmişti. Çünkü bu, o ülkede Rab'le karşılaştığınızda her zaman olan şeydir, O'nun sizden ne
yapmanızı istediğini anında bilirsiniz.

Küçük Hacı böylece, kendisi
içinden geçtiğinde görmediği kapıya doğru yürüdü, büyük Ölüm Meleği tarafından
kollarında kaldırılıp içeriye yumuşakça bırakılmıştı, böylece
onu veya gölgesini bile
bilmiyordu. Yaklaştıkça ışık
daha az parlak hale geldi, çok tatlı olmasına rağmen, güzel bir şafak gibi ve
kendi kendine daha bir an önce burada olduğunu
düşündü,
ama o zamandan bu yana çok şey geçmişti. Ve hala görevinin ne olduğunun farkında değildi, fakat aynı kapılardan geri dönüp dönmeyeceğini ve
belki de daha önce olduğu yere geri dönüp dönmeyeceğini merak etti. Onlara çok yakından yaklaştı,
çünkü uykusunda geldiği yeri görmek için meraklıydı, tıpkı bir gezginin gece geçtiği şehir kapısını, köprüsünü ve
demir parmaklığını görmek için geri dönmesi gibi. Kapı çok
büyüktü, harika, ilginç bir mimariye sahipti ve üstünde garip, narin
kemerler ve saçaklar vardı. Bazı kısımları çok temiz ve net kesilmiş gibi görünüyordu; ancak tüm ana hatları bir tür sis ve
gölgeyle yumuşamıştı, böylece olduğundan daha büyük ve daha yüksek görünüyordu. Alt kısım, Hacı'nın zannettiği gibi büyük bir kapı değildi, fakat sayısız kapıydı, hepsi ayrı ve çok dardı, böylece sadece bir kişi bir anda geçebilirdi, ancak kemer hepsini kapatıyordu ve daha küçük kapıların yerleştirildiği büyük katlanır kapılarla dolu gibi görünüyordu, böylece ihtiyaç duyulursa birçok kişinin girmesi için geniş bir
açıklık yapılabilirdi. Hacı yaklaşırken küçük kapılardan birçoğu kapalıydı; fakat an be an, birbiri ardına dışarıdan yavaşça açılıyor ve biri içeri giriyordu. Küçük Hacı hepsine büyük bir ilgiyle baktı, hangi kapıdan kendisinin geçtiğini merak etti; fakat o buna dalmışken, aniden bir kapı onun yanından itilerek açıldı ve birisi kutsanmış ülkeye doğru ileri fırladı, yere düştü ve sanki toprağı kavramak istercesine vahşi kollarını uzattı. Bu görüntü Hacı'ya büyük bir sürpriz yaşattı, çünkü buraya girdiğinden beri ilk kez bir acı sesi duymuş ya da bir sorun görmüştü. O anda sevgili Tanrı'nın ona ne yapması için
verdiğini biliyordu. Düşünmek için durmasına gerek yoktu, çünkü kalbi ona bunu söylüyordu; ve diğer hayatında yapabileceği gibi tereddüt etmedi, ne söyleyeceğini bilmiyordu. İleriye doğru yürüdü ve bu zavallı yaratığı sanki bir çocukmuş gibi kollarına aldı ve onu barış diyarına doğru çekti - çünkü eşiğin üzerinden düşmüştü, böylece arkasından gelebilecek birinin girmesini
engelleyecekti. Bir kadındı ve kendini yüzüstü atmıştı, bu yüzden küçük Hacı'nın onun nasıl biri olduğunu görmesi zordu, çünkü bu yeni geleni kollarına alıp götürecek kadar güçlü hissetse de, yabancının isteğinin böyle olmadığını görerek vazgeçti. Kadın bir süre inleyerek yattı, arada sırada büyük bir hıçkırık onu sarsıyordu. Küçük Hacı onu iki kolundan tutmuş, başını kendi kucağına koymuştu ve hala zavallı yaratığın sanki yere tutunmak istercesine
uzattığı elleri tutuyordu. Küçük Hacı'nın hatırladığı gibi, bir süre böyle yattı, hareket etmek istemeyerek, başına ne geldiğini merak ederek yattı; sonra onu tutan elleri kavradı ve mırıldanarak şöyle dedi:

"Sen yeni birisin. Beni kurtarmaya mı geldin? Ah, beni kurtar! Ah, beni kurtar! Ölmeme izin verme!"

Bu küçük Hacı için çok garipti ve yüreğine işledi. Yabancıyı yatıştırdı, ellerini sıcak ve hafif tutarak ve üzerine eğildi.

"Canım," dedi, "korkmamaya çalışmalısın."

"Öyle diyorsun," dedi kadın, "çünkü iyi ve güçlüsün. Hayatının ortasında yakalanıp, ölmen gerektiğinin
söylenmesinin ne olduğunu bilmiyorsun. Ah, günahkâr bir yaratıktım! Ölmeye
uygun değilim. Beni iyileştirecek bir şey veremez misin? Ölmeye
uygun olmayan zavallı bir ruhu kurtaramazlarsa, doktorların ve hemşirelerin ne faydası var?"

Bunun üzerine küçük Hacı ona gülümsedi, onu her zaman sıkıca tutarak
dedi ki--

"Ölmekten neden bu kadar korkuyorsun?"

Kadın başını kaldırıp, kendisine böylesine garip bir soru
soran kişinin kim olduğuna baktı.

"Sen yeni birisin," dedi. "Seni daha önce hiç görmemiştim. Ölmekten
korkmayan biri var mı? _Sen_ hesabını
bir anda, hazırlanmaya zaman olmadan vermek ister miydin?"

"Ama hazırlanmak için zamanın oldu," dedi Hacı.

"Ah, sadece çok çok kısa bir zaman; ve bunun doğru olduğunu hiç düşünmedim. Ben
yaşlı bir kadın değilim ve ölmeye uygun değilim; ve fakirim. Ah, eğer
zengin olsaydım, beni hayatta tutacak bir şey vermen için sana rüşvet verirdim. Bunu
acıma için yapmayacak mısın?--acıma için yapmayacak mısın? Benim kadar kötü olduğunda,
ah, belki de sana yardım etmesi için birini çağıracaksın ve
benim gibi kimseyi bulamayacaksın."

"Sana sevgi için yardım edeceğim," dedi küçük Hacı. "Seni seven biri beni
gönderdi."

Kadın biraz doğruldu ve başını salladı. "Beni
seven kimse yok. "Sonra gözlerini etrafına çevirdi ve tekrar titremeye başladı (çünkü küçük Hacı'nın dokunuşu onu sakinleştirmişti).
"Ah, neredeyim?" dedi. "Beni götürdüler; beni
yabancı bir yere getirdiler; ve sen yenisin. Ah, beni
nereye götürdüler?--neredeyim?--neredeyim?" diye haykırdı. "Beni buraya ölmek için mi getirdiler?"

Sonra küçük Hacı onun üzerine eğildi ve onu sakinleştirdi. "Ölmekten
bu kadar korkmamalısın; her şey bitti. Artık bundan korkmana gerek yok," dedi yumuşak bir sesle; "çünkü şu an olduğun yerde hepimiz öldük."

Kadın kollarından fırladı ve sonra havayı
çınlatan büyük bir çığlık attı ve "Öldü! Öldüm mü?" titreyerek
ve kasılmayla, ellerini uzatarak kendini tekrar çılgınca
yere attı.

Bu küçük Hacı için büyük ve korkunç bir işti--yapması gereken ilk
şeydi--ve bir an için yüreği yandı; ama
sonra onu gönderen Kardeşimizi hatırladı ve neyin
en iyi olduğunu biliyordu. Yeni gelene yaklaştı ve elini tekrar tuttu.

"Dene," dedi yumuşak bir sesle, "ve biraz düşün. Şimdi
kendin kadar hasta mı hissediyorsun? Korkma, ama biraz düşün. Elini tutacağım; ve bana bak; "Benden korkmuyorsun."

Zavallı yaratık tekrar ürperdi ve sonra yüzünü çevirdi ve
büyük koyu gözleri açılmış, kaşları ve yanakları o kadar kıvrılmış ve büzülmüş ki
derin mağaralardan
parlıyormuş gibi şüpheyle baktı. Yüzü acı ve korkuyla doluydu. Ama küçük Hacı'ya
baktığında sıkıntılı bakışları yumuşadı. Kendiliğinden
diğer elini kendi elini tutan elin üzerine koydu ve sonra
bir solukla şöyle dedi--

"Senden korkmuyorum; söylediğin doğru değil miydi? Sen kardeşlerden birisin ve beni korkutmak ve tövbe ettirmek mi istiyorsun?"

"Gerçekten tövbe ediyorsun," dedi Hacı.

"Ah," diye haykırdı zavallı kadın, "senin gibilerin benimle ne ilgisi var? Şimdi
sana baktığımda daha önce hiç senin gibi birini görmemiştim. Benden
nefret etmiyor musun?--Benden nefret etmiyor musun? Ben kendimden nefret ediyorum. Yanlış yapmak çok çirkin. Sanırım
şimdi neredeyse ölmeyi ve bununla başa çıkmayı tercih ederim. Diyeceksiniz ki
bunun sebebi daha iyi olacağım. Kendimi çok daha iyi hissediyorum
şimdi. Üstesinden geleceğimi mi sanıyorsun? Ah, daha iyiyim!
Yataktan kalkıp dolaşabilirim. Evet, ama yatakta değilim;
beni nereye
getirdin? Önemi yok, hava güzel; yakında
burada iyileşeceğim."

Hacı, ellerini tutarak bir süre sessiz kaldı. Sonra
dedi ki--

"Şimdi nasıl hissettiğini söyle bana," yumuşak sesiyle.

Kadın doğrulmuş ve etrafına bakıyordu. "Çok garip," dedi; "her şey karmakarışık. Annemi ve eskiden ettiğim duaları düşünüyorum. Uzun, uzun zamandır hep dualarımı ederdim; ama şimdi
sertleştim, diyorlar. Ah, bir zamanlar herkes kadar tazeydim. Şimdi hepsi
üzerime geliyor. Sanki tekrar gençmişim gibi hissediyorum - kırsaldan yeni çıktım. Yürüyebileceğimden eminim."

Küçük Hacı onu ellerinden tutarak kaldırdı; o da
durdu ve etrafına baktı, bir iki şüpheli adım attı. Çok
solgundu ve ışık loştu; gözleri korkmuş ama hevesli bir bakışla ışığın içine bakıyordu. Bir adım daha attı, sonra tekrar durdu.

"Oldukça iyiyim," dedi. "Bir mil yürüyebilirim. Herhangi bir mesafeyi
yürüyebilirim. Ne dedin? Ah, sana söylüyorum, daha iyiyim! Ölmeyeceğim."

"Asla, asla ölmeyeceksin," dedi küçük Hacı; "her şeyin bittiğine
sevinmedin mi? Ah, çok sevindim! Ve daha da çok sevinmelisin
eğer bu kadar korkmuşsan."

Ama bu kadın sevinmemişti. Arkadaşından uzaklaştı, sonra
tekrar ona yaklaştı ve elleriyle onu kavradı.

"Bu senin eğlencen," dedi, "ya da sadece beni korkutmak için; belki de
bu kadar iyileştiğim için bana zarar vermeyeceğini düşünüyorsun--beni korkutmak istiyorsun
beni iyi yapmak için. Ama ben onsuz iyi olmayı düşünüyorum - yapıyorum! Yapıyorum! Bir
kişi benim kadar ölmek üzereyken ve yine de iyileşiyorsa - çünkü ben
iyileşeceğim? Evet! Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

Küçük Hacı cevap vermedi, ancak yanında durup sorumluluğuna baktı,
kendisine söyleyecek hiçbir şey verilmediğini hissetti; ve bu işte o kadar yeniydi ki, her şeyi
yapması gerektiği gibi yapamayacağından endişe ediyordu. Ve kadın o endişeli gözlerle etrafına baktı. Işık, Hacı'nın kendisi buraya ilk geldiğinde olduğu gibi
parlamıyordu. Bir kere, şüphesiz bir gölge
yapan kapıya oldukça yakın kalmışlardı. Kadın buna baktı, sonra döndü ve loş sabaha baktı,
ve nerede olduğunu bilmiyordu ve kalbi karışık ve sıkıntılıydı.

"Neredeyiz?" dedi. "Nerede olduğunu bilmiyorum; Beni
uykumda buraya getirmiş olmalılar--neredeyiz? Hasta bir
kadını
uykusu sırasında odasından çıkarmak ne kadar garip! Sanırım yeni
doktordu," diye devam etti, küçük Hacı'nın yüzüne çok yakından bakarak,
sonra durakladı ve derin bir nefes alarak yumuşak bir şekilde, "Bana iyi geldi.
Daha iyi bir hava--yeni bir tür tedavi." dedi.

Ama böyle konuşmasına rağmen kendini ikna edemedi; gözleri
şaşkınlık ve korkuyla
çılgıncaydı. Hacı'nın kolunu daha
ve daha sıkı kavradı ve titredi, ona yaslandı.

"Neden benimle konuşmuyorsun?" dedi; "neden bana söylemiyorsun? Ah, ben
burada nasıl yaşayacağımı bilmiyorum! Ne yapıyorsun?--nasıl konuşuyorsun?
Ben buna uygun değilim. Ve sen nesin? Seni daha önce hiç görmedim, senin gibi birini de. Benden ne istiyorsun? Bana karşı neden bu kadar naziksin? Neden--neden--?"

Ve burada bir soru mırıltısına başladı. Neden? neden? her zaman
küçük Hacı'ya sıkıca tutunarak, her zaman etrafına bakarak, sanki büyük gözleriyle loşlukta el yordamıyla
dolaşırken.

"Kardeşimiz olan sevgili Rabbimiz beni seninle buluşmam için gönderdiği için ve seni sevdiğim için geldim," dedi küçük Hacı.

"Beni sev!" diye haykırdı kadın, ellerini kaldırarak, "ama kimse beni sevmiyor.
Ben bunu hak etmedim." Burada aniden bir kavramayla tekrar sıkıca kavradı ve bağırdı, "Eğer söylediğin buysa, Tanrı nerede?"

"Ondan korkuyor musun?" dedi küçük Hacı.

Bunun üzerine kadın titredi, Hacı da vücudunun titremesiyle titredi; sonra tutuşunu gevşetti ve yüzüstü yere kapandı ve
haykırdı--

"Beni sakla! ​​Beni sakla! ​​Ben büyük bir günahkârdım. Beni sakla ki
görmesin" dedi ve bir eliyle Hacı'nın elbisesini
kendisiyle korktuğu bir şey arasına bir örtü gibi çekmeye çalıştı.

"Seni her yerde olan O'ndan nasıl saklayabilirim? Ve neden seni Babandan saklayayım?" dedi küçük Hacı. Bunu neredeyse
öfkeyle söyledi, herhangi birinin ona,
çocuktan daha iyi olmayan birine, hepsinin Babasından daha fazla güvenebileceğini merak ederek. Ama sonra
dedi ki, "Yüreğine bak ve gördüğün kadar korkmadığını
düşün. Kendini bu şekilde korkutmaya alışmışsın.
Ama şimdi kalbine bak. İlk başta çok hasta olduğunu düşünmüştün,
ama şimdi değil; ve korktuğunu sanıyorsun, ama kalbine bak--"

Bir sessizlik oldu ve sonra kadın başını kaldırdı, hayret ve şüphe dolu bir ifadeyle, sanki neşeli bir şey duymuş ama henüz bunun doğru olduğuna inanmaya cesaret edemiyormuş gibi. Bir kez daha
yüzünü ellerinin arasına sakladı ve bir kez daha kaldırdı. Gözleri
yumuşadı; boğulduktan sonra nefes alan birininki gibi uzun bir iç çekiş veya soluk soluğa
göğsünü salladı. Sonra dedi ki, "Bence bu doğru. Ama korkmuyorsam bunun sebebi kötü olmamdır. Bunun sebebi katılaşmış olmamdır. Ah, beni
yanan göle--çukura--gönderebilen O'ndan korkmamalı mıyım--" Ve burada büyük bir çığlık attı, ama küçük Hacı'yı gözleriyle tuttu, sanki yalvarıyor ve daha iyi haberler istiyor gibiydi.

Sonra Hacı'nın yüreğine ne söyleyeceği geldi ve kadının elini tekrar alıp kendi ellerinin arasına aldı. "Değişim budur," dedi, "buraya geldiğimizde gelir. Artık Babamızdan
korkmuyoruz. Hepimiz mutlu değiliz. Belki de ilk başta
mutlu olmayacaksınız. Ama eğer size git derse - hatta bahsettiğiniz o yere bile - iyi olduğunu bileceksiniz ve korkmayacaksınız. Şimdi
korkmuyorsunuz - oh, bunu gözlerinizden görebiliyorum. Mutlu değilsiniz ama
korkmuyorsunuz. Baba olduğunu biliyorsunuz. Tanrı demeyin, o çok uzakta - Baba!" dedi küçük Hacı, kadının elini kendi eliyle tutarak. Ve ruhuna bir coşku geldi ve gözlerinden
kutsanmışlık gözyaşları olan gözyaşları düştü ve etrafındaki her şey
bir ışık gibi parlıyor gibiydi. Kendine geldiğinde, sorumluluğundaki kadın ona oldukça yaklaşmıştı ve Hacı'nın tuttuğu diğer elini de eklemişti ve ağlıyor ve "Korkmuyorum" diyordu, arada sırada soluk soluğa ve hıçkırarak, bir çocuk gibi, gözyaşlarından sonra teselli edilmiş, ama hıçkırmaya devam eden ve tamamen unutamayan ve her şeyin yoluna girdiğini kabul etmekten korkan bir çocuk gibi. Sonra Hacı onu öptü ve biraz dinlenmesini söyledi, çünkü kendisi bile sarsılmıştı ve biraz sessizlik ve kalbindeki gerçek huzuru hissetmek istiyordu. Kadın yanına, yere oturdu ve başını omzuna yaslamasını sağladı ve böylece bir süre daha hiçbir şey söylemeden çok hareketsiz kaldılar. Küçük Hacı'ya arkadaşının uykuya daldığı gibi geldi ve belki de öyleydi, bu kadar heyecandan sonra. Tüm bu zaman boyunca, birçok kapıdan giren insanlar geçmişti. Ve çoğu nerede olduklarını görmek için biraz durdu ve etraflarına baktı, sonra devam ettiler; ve küçük Hacı'ya, girdikleri kapılara göre, her birinin farklı bir yol izlediği göründü. Kadın izlerken, bir başkası, sorumluluğundaki kadının girdiği kapıdan içeri girdi. O da sendeledi ve etrafına büyük bir hayret ve şüpheyle baktı. Kadını yerde otururken görünce, garip bir yerdeki, şaşkın olduğunu ve yolunu kaybettiğini belli etmek istemeyen biri gibi tereddüt ederek yanına geldi. Yüzü solgun ve korkmuş olmasına rağmen, biraz gülümsüyormuş gibi yaptı ve nefesini hızla çekerek, "Nerede olduğumu bilmem gerekirdi, ama sanırım kafamı kaybettim. Bana hangi yolun olduğunu söyler misin?" dedi. "Hangi yol?" diye bağırdı küçük Hacı, çünkü gücü tükenmişti ve ona söyleyecek hiçbir sözü yoktu. Yüzünde o şaşkınlıkla ona baktı ve dedi ki, "Kendimi garip, garip buluyorum. Nerede olduğumu bilmeliyim; ama henüz gün yeni aydınlanıyor. Sabahın bu kadar erken saatlerinde dışarı çıkmak belki de aptallıktır." Bunu, nerede olduğunu veya ne söylediğini bilmeden, şaşkınlığı içinde söyledi.

"Bence bütün yollar Babamıza çıkar," dedi küçük Hacı
(ama bunu şimdiye kadar bilmiyordu). "Ve sevgili Rab hepsinin etrafında dolaşıyor. Burada asla yoldan çıkmazsın."

Bunun üzerine yabancı ona baktı ve titrek bir sesle sordu,
"Sen bir melek misin?" hâlâ ne dediğini bilmiyordu.

"Ah, hayır, hayır. Ben sadece bir Hacıyım," diye cevapladı kadın.

"Biraz senin yanında oturabilir miyim?" dedi adam. Büyük bir yorgunluktan geçmiş gibi uzun
nefesler alarak oturdu; ve şaşkın gözlerle etrafına
baktı. "Merak edeceksin ama ben nerede olduğumu bilmiyorum," dedi. "Sanki rüya görüyormuşum gibi hissediyorum. Gelmeyi
beklediğim yer burası değildi. Çok farklı bir şey aradım; sence
bir hata olabilir mi?"

"Ah, asla öyle bir şey değil," dedi; "burada hiçbir hata yok."

Sonra tekrar ona baktı ve dedi ki--

"Bu ülkeye ait olduğunu görüyorum, ama hacı olduğunu söylüyorsun. Bana söylersen minnettar olurum Burada biri mi yaşıyor?
Ve hepsi bu mu? Hiçbir--hayır--? yok mu? ama hangi kelimeyi kullanacağımı bilmiyorum.
Her şey çok garip, beklediğimden farklı. "

"Öldüğünü biliyor musun?"

"Evet, evet, buna oldukça aşinayım," dedi aceleyle, sanki
üzerinde durmak istemediği bir fikirmiş gibi. "Ama sonra bekledim ki--Sana nereye gideceğini veya ne olacağını söyleyecek kimse yok mu--? ya da seni fark edecek kimse?"

Küçük Hacı bu tondan irkildi. Bunun anlamını anlamamıştı ve ona söyleyecek hiçbir sözü yoktu. Ona yaklaştığında gösterdiği kadar şaşkınlıkla baktı ve
tökezleyerek cevap verdi--
"Burada çok sayıda insan var; ama sana söyleyecek
biri olup olmadığını hiç duymadım--"

"Hiçbirini tanımıyorsan kaç kişi olduğunun ne önemi var?" dedi.

"Hepimiz birbirimizi tanıyoruz," diye cevapladı onu; ama sonra durakladı ve biraz tereddüt etti, çünkü kendisine söylenen buydu ve kendisi de bundan emin değildi, ayrıca kendisine hiçbir görev verilmeyen bu yabancıyla nasıl başa çıkacağını da bilmiyordu. Görünüşe göre ona bakacak kimsesi yoktu ve küçük Hacı'nın kalbinde bir şefkat duygusu vardı, ama aynı zamanda bir sıkıntı da vardı--ne söyleyebilirdi ki? Ve burada memnun olmayan birini görmek ona çok garip geldi.

"Ah, ama yolu gösterecek ve bize
hangi çevremizin olduğunu ve nereye gitmemiz gerektiğini söyleyecek biri olmalı," dedi. Ve sonra o da bir süre sessiz kaldı, etrafına baktı, ilk geldiklerinde herkesin yapmaya çalıştığı gibi, her şeyi çok garip buldu. Orada her an içeri giren insanlar vardı ve bazıları tam eşikte karşılanıyordu ve bazıları huzurlu yüzlerle tek başlarına gidiyorlardı; ve etrafta yumuşak seslerle konuşan birçok grup vardı, ama kimse diğerini bölmüyordu; ve orada çok sayıda insan olmasına rağmen, her ses sanki tek başına konuşmuş gibi netti ve birçok insan alt dünyada bir araya geldiğinde olduğu gibi bir ses karmaşası yoktu.

Küçük Hacı, bir tarafta kadının üzerinde uzandığını ve diğer tarafta sessizce oturan adamın olduğunu görünce şaşırdı, ikisinin de, görünüşe göre, çok az şey bilen kendisi dışında, bir rehberi yoktu. Onları bilmediği yollarda nasıl yönlendirecekti? - ve kendisinin sorumluluğu olduğunu hissettiği kadınla mücadelesinin verdiği heyecanla bitkin düşmüştü. Ama bu sessizlik anında, Rab'bin ona bu görevi verdiği
yüzünü hatırlamak için zamanı oldu ve kalbi güçlendi. Adam bütün bu zaman boyunca oturmuş, etrafını hevesle seyrediyor, gidip gelenlerin yüzlerini inceliyor: ve bazen sanki gidip tanıdığı biriyle konuşmak ister gibi hafifçe irkiliyor; ama her zaman geri çekiliyor ve küçük Hacı'ya bakıyor, sanki "Bana en iyi hizmeti verecek kişi bu." demiş gibi. Bir süre sonra tekrar onunla konuştu ve "Sanırım sen yolu gösteren rehberlerden birisin." dedi.

"Hayır," dedi küçük Hacı, endişeyle, "Çok az şey biliyorum! Buraya geleli çok olmadı. Sabahın erken saatlerinde geldim--"

"Neden, şimdi sabah oldu. Şu andan daha erken gelemezdin. Dünü kastediyorsun."

"Bence," dedi Hacı, "dün diğer taraf; burada dün yok."

Onu daha iyi anlamak için ona keskin bakışlarla baktı; ve sonra şöyle dedi--

"Zaman bölünmesi yok! Bence bu monoton olmalı.
Gecenin olmaması garip olacak; ama sanırım insan her şeye alışıyor. Yine de yapılacak bir şey olmasını umuyorum. Her zaman çok yoğun bir hayat yaşadım. Belki de bu, gitmeden önce, olma, sahip olma, sahip olma, sahip olma--yerimizi alma öncesindeki küçük bir duraklamadır."

Bunu söylerken huzursuz bir bakışı vardı ve küçük Hacı'nın anlamadığı endişeli bir merakla ona baktı.

"Bilmiyorum," dedi kadın başını sallayarak. "Çok az
deneyimim var. Bana belirlenmiş bir yer söylenmedi."

Adam ona çok garip bir şekilde baktı.

"Burada böyle bir cehalet bulacağımı düşünmemiştim," dedi, ". Hepimizin Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde görünmemiz gerektiği iyi bilinmiyor mu?"

Bu sözler durgun havada bir titremeye neden oldu ve diğer taraftaki kadın aniden ayağa kalktı, ellerini kavuşturdu: ve içeri yeni girenlerden bazıları bu sözleri duydu ve gelip küçük Hacı'nın etrafında toplandılar, bazıları ayakta, bazıları dizlerinin üzerine
düştü, hepsi yüzlerini ona doğru çevirdi. Her zaman
bu kadar basit ve küçük, öğretmeye pek alışkın olmayan o,
bu yabancıların hepsinin dudaklarına yapışıp, bilgi için ona bakmasından korktu. Ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Gözlerine yaşlar doldu.

"Ah," dedi, "yargı kürsüsü hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Babamızın burada olduğunu ve başımız sıkıştığında teselli edilmek için
O'na götürüldüğümüzü ve sevgili Rabbimiz Kardeşimizin her gün aramızda olduğunu ve herkesin O'nu görebileceğini biliyorum. Dinle," dedi, aniden aralarından
ayağa kalkarak, bir melek kadar güçlü hissederek. "Onu gördüm;
hiçbir şey olmasam da, gördüğünüz gibi çok küçük ve çoğu zaman aptal, asla akıllı olmasam da
bazılarınız gibi, O'nu gördüm! ve hepiniz de göreceksiniz. "Bildiğim başka bir şey yok," dedi yumuşak bir sesle, ellerini kavuşturarak. "Onu
gördüğünde, yapman gereken şey kalbine gelir."

Ve sonra etrafında bir ses mırıltısı oldu, bazıları bunun en iyisi olduğunu söylüyordu, bazıları bunun hepsi olup olmadığını merak ediyordu ve bazıları da O'nun
şimdi gelip gelmeyeceğini ağlıyordu - küçük Hacı, yüzü parlayarak aralarında duruyordu ve hepsi ona bakıyor, daha fazlasını anlatmasını, O'nu
nasıl bulacaklarını göstermesini istiyorlardı. Ama bu onun yapabileceğinin çok ötesindeydi, çünkü o da bir yabancıdan çok da farklı değildi ve çok az gücü vardı.
Bir adım bile geri gitmeyecekti, ne de bilmek için bu kadar istekli olanları terk edecekti,
kalbi ölmeden önce olduğu gibi çırpınsa da,
onlara anlatma özlemiyle ve söyleyecek başka bir şeyi olmadığını bilmesiyle.

Ama o ülkede cesurca duran ve başarısız olmayan birinin yardımsız kalmasına asla izin verilmez; çünkü artık orada ölüme kadar ayakta durmaya gerek yok, çünkü tüm ölümler sona ermiştir ve tüm ruhlar
sınanmaktadır. Küçük Hacı'nın bu şekilde kendisini sorgulayan
birçok kişi tarafından çevrelendiği görüldüğünde, aniden onun etrafından geldiği
aydınlıktan birçok kişi geldi, biri bir yandan, biri diğer yandan geçerek onları güvenli bir şekilde yollarına götürdüler: böylece Hacı, kendisine emanet edilen ve yolu Hacı'nın evinin olduğu ışık ve neşenin dışında, loş ama hoş bir ülkede uzanan kadını dışarı çıkarmakta özgürdü.

"Ama," dedi, "korkmayacaksın ya da yıkılmayacaksın, çünkü O da bu yollardan
aynı şekilde geçiyor ve bu topraklarda O'nun geçtiği
görülmeyen bir köşe yok; gelip seninle konuşacak ve elini sana koyacak; ve sonra her şey netleşecek ve ne yapman gerektiğini
bileceksin."

"O gelene kadar benimle kal - oh, benimle kal," diye bağırdı kadın, koluna yapışarak.

"Başka biri gönderilmediği sürece," dedi küçük Hacı. Ve oradaki havanın daha az parlak olması onun için bir şey değildi, çünkü zihni ışıkla doluydu,
bu yüzden, kalbi geçen her şeyle hala biraz çırpınsa da, geri dönmek veya yolu kısaltmak için bir özlemi yoktu, ancak daha güçlü ve daha uzun olan yabancı ona asılarak, alt yoldan tatlı bir şekilde yürüdü. Böylece yola devam ettiler ve Hacı ona bildiği her şeyi ve kalbine gelen her şeyi anlattı. Ve söylemesi gereken büyük şeylerle o kadar doluydu ki, aniden kadının tutunan elini çekip, kollarını açarak ve bir sevinç çığlığı atarak öne doğru uçması onu şaşırttı ve titretti. Küçük Hacı, görmek için kıpırdamadan durdu ve önlerindeki yolda, şarkı söyleyerek onlara doğru gelen bir çocuk vardı, bakışları asla görülmeyen, ancak erken gelen ve Baba'nın yüzünü gören ve asla korku veya üzüntü bilmeyen çocukların yüzlerinde görülen bir ifadeyle. Kadın uçup çocuğun ayaklarına kapandı ve çocuk elini onun üzerine koydu, onu kaldırdı ve ona "anne" dedi. Sonra küçük Hacı'ya gülümsedi ve onu götürdü.

"Artık bana ihtiyacı yok," dedi Hacı; ve bu onun için bir sürprizdi ve bir an için kendi kendine bu çocuğun bu kadar aniden gelip işinin bitmesinin bilinip bilinmediğini merak etti; ve ayrıca geldiği çiçeklerin arasındaki o tatlı yere nasıl geri döneceğini. Ama dönüp bir yol olup olmadığına baktığında, daha önce görmediği
Biri'nin yanında durduğunu gördü. Bu bir gençti, yüzü henüz erkekliğe dokunmuş gibiydi, tıpkı çocuğun öldüğü anda, her şeyin
kalbinde hala taze ve saf olduğu anda olduğu gibi; ama bir erkekten daha uzun ve daha büyüktü.

"Ben," dedi, "küçük kız kardeşim, seni Baba'ya götürmek için gönderildim: çünkü
çok sadıktın ve gücünün ötesindeydin."

Ve küçük Hacı'yı elinden tuttu ve onun bir
melek olduğunu anladı; ve hemen etraflarındaki tatlı hava aydınlığa dönüştü ve tüm düşünce ve tüm duyuların üzerine bir sessizlik geldi, kutsamayı ve yeni adını alana ve anlatılamayanı
görene ve duyup anlayana kadar bekledi:--

KÜÇÜK HACI DAHA YÜKSEKLERE ÇIKIYOR.

Küçük Hacı Baba'nın huzurundan çıktığında,
kendini büyük bir şehrin sokağında buldu. Fakat O'nunla birlikteyken gördüğü ve duyduğu şeyleri ölümlü birinin dili söyleyemez, çünkü bunlar kelimelerin ve hatta düşüncelerin ötesindedir. Sevginin gizemi
söylenmeyecek ama hissedilecek, hatta alt dünyada bile, öyle ama
çok daha az, Baba'nın sevgisinin o büyük gizemi kelimelerle ifade edilecektir. Küçük Hacı o kutsal yere girdiğinde çok mutluydu, ama üzerinde büyük bir huşu vardı ve hatta
korktuğu bile söylenebilirdi; ama tekrar dışarı çıktığında hiçbir şeyden korkmadı, ama gördüğü her şeye açık gözlerle baktı, onları sevdi, ama
onlardan daha fazla korkmadı, her şeyin üstünde olanı gördüğü için. Tekrar sıradan hayatına döndüğünde -çünkü en yüksek zirvelere ulaşmış olanların orada yaşamasına izin verilmez- artık herhangi bir rehbere ihtiyacı kalmamıştı, tek başına geldi, nereye gideceğini biliyordu ve
kendisine uygun olan yere yürüyerek, saygıyla ve etrafındaki her şeyi görüp bilmenin verdiği büyük bir zevkle, ama korkmadan. Büyük bir şehirdi, ama gördüğü büyük şehirlere benzemiyordu. Geçerken, sadece şöyle bir bakışla gözleri kamaşanların duvarları ve kaldırımları altın olarak tanımlamalarının nedenini anladı. Altın gibiydiler, güzel ve berrak, hoş bir renge sahiptiler, ama metalden daha yumuşak bir tondaydılar ve sanki kadife çimenmişler gibi üzerlerinde yürümek ve dokunmak serin ve tazeydi. Binalar
hepsi güzeldi, akla gelebilecek her tarzda ve biçimdeydi, yine de büyük bir uyum içindeydi, sanki her adam kendi zevkini takip etmiş gibiydi,
yine de hepsi usta mimar tarafından öyle birleştirilmiş ve gruplandırılmıştı ki,
her bir bireysel özellik geri kalanının etkisini artırıyordu. Bazı evler
büyüktü, bazıları daha küçüktü, ama hepsi oymalar, resimler ve hoş süslemeler açısından zengindi ve etki sanki
en zengin malzemeler kullanılmış gibiydi, mermerler ve güzel
yontulmuş taşlar ve güzel tonlarda ahşap, ancak küçük Hacı
bunların bir zamanlar bildiği mermer ve taşa benzemediğini,
onlardan çok daha iyi, onların göksel temsilcileri olduğunu biliyordu. Üzerlerinde çalışan insanlar vardı, yeni evler inşa ediyor ve eklemeler yapıyorlardı ve
birçok ressam üzerlerine orada yaşayan insanların veya o anmaya değer diğerlerinin tarihini çiziyordu. Ve sokaklar hoş seslerle, gidip gelen kalabalıklarla, ve çok fazla işin ve yapılacak çok şeyin karmaşasıyla doluydu. Ve bu hareket, havanın parlaklığı ve her tarafta görülebilecek harika şeyler Hacı'yı neşelendirdi, böylece yürürken zevkle şarkı söyleyebilirdi. Ve onunla karşılaşan herkes gülümsedi, ve her grup geçerken birbirlerini selamladı, hepsi birbirini tanıyordu. Birçoğu, görülebileceği gibi, onun gibi, güzel şehrin harikalarını görmek için oraya gelmişti; ve orada yaşayan herkes onlara bilmek istedikleri her şeyi söylemeye ve onlara en güzel evleri ve en muhteşem resimleri göstermeye hazırdı. Ve bu, tarif edilemeyecek kadar hoş bir tatil ve zevk hissi verdi, çünkü etraftaki tüm meşgul insanlar yabancılara karşı sempatiyle doluydu - onları hoş karşıladılar, evlerine davet ettiler, en sıcak arkadaşlığı yaptılar. Ve her tarafta sürekli arkadaşlar buluşuyordu; ama
Hacı, yalnız kalmaktan dolayı üzgün olduğunun farkında değildi, çünkü hepsi arkadaştı; ve diğerlerini izlemekten ve birinin bu tarafa ve birbirlerine nasıl döndüğünü görmekten hoşlanırdı, her biri diğer her şeyden daha çok onu memnun eden bir şey buluyordu. Kendisi, biraz yukarısındaki bir balkonda duran ve büyük bir fresk üzerine resim yapan bir ressamı izlemekten büyük bir zevk alıyordu: ve ressam bunu gördüğünde, yanına gelip eserini görmesini istedi. Ona bununla ilgili birçok soru sordu ve neden sadece figürlerin
perdelerinde çalıştığını ve yüzlerine dokunmadığını, bazılarının çoktan bittiğini ve duvardan dışarı, kendisi gibi canlı bir şekilde ona bakıyormuş gibi göründüğünü, bazılarının ise henüz sadece ana hatlarını çizdiğini sordu. Ona, bunu yapacak veya büyük eseri tasarlayacak büyük bir ressam olmadığını, ancak baş sorumluluğu taşıyan ustanın hemen geleceğini söyledi. "Çünkü hepimiz aynı dehaya sahip değiliz," dedi, "ve eğer
bu başı resmetseydim, onun sahip olduğu yaşam armağanına sahip olmazdı; ama yanında durup onu yerleştirirken görmek, bunun ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu hayal bile edemezsiniz: çünkü insan her dokunuşu ve bunun ne gibi bir etki yaratacağını bilir, kendi başına yapamasa bile; ve bunun yapılması bir hayret ve
sürekli bir zevktir."

Küçük Hacı ona baktı ve dedi ki, "Bunu söylemek çok güzel. Ve sen hiç onun gibi olmak istemez misin - güzel, canlı
yüzleri diğer kısımlar kadar iyi yapmak?"

"Bu da güzel değil mi?" dedi; ve ona az önce rüzgarla şişirilmiş ve görkemli bir figürün omuzlarından öylesine özgür ve zarif kıvrımlarla aşağı doğru uzanan kabarık bir cüppe giydiğini gösterdi ki, onu eline alıp ipeksi dokusunu hissetmek isterdi; ve
sonra ona renk gizemlerini ve ışık farklılıklarını incelemenin ne kadar ilgi çekici olduğunu anlattı. "Bunda insanı mutlu edecek kadar çok şey var," dedi. "Bazıları hepimizin çalışma ve düşünceyle
daha yüksek bir noktaya geleceğimizi düşünüyor; ama benim hissim bu değil; ve
öyle olsun ya da olmasın ne önemi var, çünkü Babamız
hiçbir fark yaratmıyor: ve hepimiz yapılan her şey için gerekliyiz: ve
ustanın bunu yapmasını görmek, kendi eliyle yapmaktan neredeyse daha büyük bir zevk. Bir kere, kendi işiniz kalbinizde sizi sevindirebilir, ama her zaman biraz titreyerek, çünkü asla sizin istediğiniz kadar mükemmel olmaz - oysa efendinizin işinde tam bir memnuniyet duyarsınız, çünkü onun fikri sizinkinin ötesine geçer ve her dokunuşta 'bu doğru - bu eksiksiz - bu olması gerektiği gibi' hissedebilirsiniz. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?" dedi, ona dönerek
bir gülümsemeyle.

"Bunu çok iyi anlıyorum," diye haykırdı, ellerini
birlikte olmanın verdiği mutlulukla kenetleyerek. "Bunun burada çok
mutluluk verici şeylerden biri olduğunu düşünmüyor musun? Yarım kelimede anlıyorsun."

"Herkes değil," dedi ve bir kardeş gibi ona gülümsedi; "çünkü
hepimiz burada bile aynı değiliz. "

"Sen bir ressam mıydın?" dedi, "diğerinde--de--?"

"Eskiden. Ben ustalık için çabalayanlardandım ve
bazen kin besleyenlerdendim--Bu şeyleri zaman zaman hatırlarız," dedi ciddi bir şekilde,
"bizi memnun olmanın kutsanmışlığının daha fazla farkına varmamızı sağlamak için."

"O zamandan beri çok zaman geçti mi?" dedi biraz hüzünle; bunun üzerine
tekrar gülümsedi.

"O kadar uzun zaman oldu ki," dedi, "aşağıdaki dünyayla olan bağlarımızın çoğunu
yıprattık. Hepimiz uzaklaştık ve nesillerdir bizi takip edenler de. Ama sen yeni geldin."

"Ve hepsi seninle mi? Hepiniz birlikte misiniz? Eskiden olduğu gibi
yaşıyor musunuz?"

Ressam bunun üzerine gülümsedi, ama eskisi kadar parlak değildi.

"Eskiden olduğu gibi değil," dedi, "hepsi burada da değil. Bazıları hala yolda ve bazılarının kesinliği yok, sadece ara sıra haberler. Melekler bize karşı çok iyiler. Bize haber getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyorlar; çünkü her yere gidiyorlar, biliyorsunuz."

"Evet," dedi küçük Hacı, ama aslında bunu şimdiye kadar bilmiyordu; ama sanki aklına doğası gereği gelmiş gibi ve
hiçbir zaman söylenmesine gerek kalmamış gibi geldi.

"Çok şefkatliler," dedi ressam; "ve daha da önemlisi,
erkekler ve kadınlar konusunda çok meraklılar. Her şeyi en başından beri biliyorlar ve onlar için bir mucize. Bir arkadaşım var, bir melek, tanıdığım herkesten daha bilge insanların kalplerinde; ve yine de bazen bana, 'Seni anlamıyorum - harikasın,' diyor.

Bizim ne düşündüğümüzü öğrenmekten hoşlanıyorlar. Onlar için sonsuz bir zevktir, tıpkı bazılarımız için diğer dünyalardaki insanları izlemek gibi."

"Nereden geldiğimizi mi kastediyorsun?" dedi küçük Hacı.

"Her zaman orada değil. Biz bu şehirde uzun zamandır o ülkeden ayrıyız, çünkü sevdiğimiz her şey onun dışında."

"Ama burada değil mi?" diye haykırdı küçük Hacı, yüreğinde bir daha asla dokunamayacağını düşündüğü bir sızıyla.

"Ama geliyor! geliyor!" dedi ressam neşeyle; "ve bazıları bizden önce buradaydı ve bazıları da o zamandan beri geldi. Her yerdeler."

"Ama bazıları dertte - bazıları dertte!" diye haykırdı, gözlerinde yaşlarla.

"Öyle sanıyoruz," dedi ciddi bir şekilde; "çünkü bazıları bir zamanlar
bizim aramızda umutsuzluk yeri olarak adlandırılan o yerde."

"Yani-" ve küçük Hacı korkudan kurtulmuş olmasına rağmen,
söylemek istemediği o kelimeden dolayı titredi ve gözlerindeki ışık
sönükleşti.

"Peki!" dedi yeni arkadaşı, "peki sonra ne olacak? Baba burada olduğu gibi
içini ve içini görüyor: Ondan kaçamazlar: böylece
onların yanında her zaman Sevgi vardır. Bir oğlum var," dedi, sonra hafifçe iç çekti, ama
tekrar gülümsedi, "orada olan."

Küçük Hacı bunun üzerine ellerini acıklı bir çığlıkla kavuşturdu.

"Hayır, hayır," dedi, "küçük kız kardeşim; sana bahsettiğim arkadaşım, melek, az önce bana onun haberini getirdi. Gerçekten de onun haberi şehrin her yerindeydi. Tüm çanların çaldığını duymadın mı? Ama belki de bu sen gelmeden önceydi. Beni en iyi tanıyan melekler bana haber vermek için birbiri ardına geldiler ve Rabbimiz de bana mutluluk dilemek için geldi. Oğlum yolu bulmuştu."

Küçük Hacı bunu anlamadı ve neredeyse ressamın yanıldığını ya da hayal gördüğünü düşündü. Ona çok endişeyle baktı
ve şöyle dedi--

"Mutsuzların artık hiç dışarı çıkmadığını sanıyordum."

Ressam da ona gülümsedi ve şöyle dedi--

"Eskiden çocuklarınız var mıydı?"

Cevap vermeden önce biraz durakladı.

"Aşık çocuklarım oldu," dedi, "ama hiçbiri benim olmadı."

"Aynı," dedi; "aynı; ve eğer onlardan biri
sana karşı günah işleseydi, seni yaralasaydı, herhangi bir şekilde yanlış yapsaydı, onu
reddeder miydin, yoksa ne yapardın?"

"Ah!" dedi küçük Hacı tekrar, yüzünde canlı bir anı ışığı belirerek, bunun
olabilecek bir şey olduğunu düşünmesine gerek olmadığını ama bildiğini gösterdi. "Onu eve getirdim. Tekrar
iyileştirdim. Gece gündüz onun için dua ettim. Onu terk ettiğimi mi söyledin?
En çok bana ihtiyacı olduğu zaman mı? o zaman onu asla sevemezdim," diye bağırdı.

Ressam başını salladı ve elinde kalemle, çünkü
resminden dönüp ona bakmıştı.

"O zaman Babamızdan daha çok sevdiğini mi düşünüyorsun?" dedi: ve
işine döndü ve cüppede sanki içine aniden yumuşak bir
hava üflenmiş gibi görünen yeni bir kat boyadı, becerikli bir elin dokunuşu değil.

Bu, Hacı'nın sanki cehaleti yüzünden bir yanlış yapmış gibi titremesine neden oldu.

Sonra yüreğine büyük bir sevinç geldi. "Ah,
beni ne kadar mutlu ettin!" diye bağırdı. "Bütün kalbimle senin ve oğlunun için mutluyum--" Sonra biraz durakladı ve ekledi, "Ama sen onun
hâlâ orada olduğunu söyledin."

"Doğru: çünkü karanlığın diyarı çok kafa karıştırıcı,
gerçek ışığın eksikliğinden dolayı ve sevgili dostlarımız meleklerin yardım etmesine
izin verilmiyor: ama eğer biri onları takip ederse, yolu gösterir.
O topraklarda
olabilirsin, henüz buraya doğru yoldasın. Anlamak
çok zordu," dedi ressam; "sana gösterebileceğim birkaç eskiz var.
Hiç kimse onun bir resmini yapmadı, ancak birçok kişi denedi; ama
size birkaç eskiz gösterebilirim--eğer görmek isterseniz."

Küçük Hacı'nın bakışı buna o kadar açık bir cevaptı ki
ressam paletini ve fırçasını bıraktı ve işini bıraktı, söz verdiği gibi
onları ona göstermek için. Balkondan aşağı indiler ve
sokak boyunca yürüdüler, ta ki
birçok kişinin gelip gittiği büyük saraylardan birine gelene kadar. Burada, öğrencilerin şövalelerde çalıştığı, her türlü güzel işi yaptığı
bazıları resim çizen, bazıları çizimler hazırlayan, evler ve saraylar
planlayan
bazı geniş salonlardan geçtiler. Hacı her an durup bir güzel şey görmek isterdi, ama ressam kararlı bir şekilde yürüdü, ta ki
bazıları küçük resimlere benzeyen, birçok figürlü eskizlerle dolu bir odaya gelene kadar--bazıları sadece bir çiçeğin veya bir kuşun kanadının temsiliydi. "Bunların hepsi ustanın," dedi;
"bazen onları görmek bile büyük bir şey ortaya koymaya yeter başkasının
zihnine. Bu köşede size bahsettiğim eskizler var."
Duvarda asılı duran ikisi vardı ve ilk başta küçük Hacı'ya
okuduğu alevleri ve ateşi temsil ediyormuş gibi göründü ve bu onu bir anlığına ürpertti. Ama
sonra bunun fırtınalı bir gün batımına benzeyen kırmızı bir ışık olduğunu, gökyüzünde yığınla bulut olduğunu ve çok ateşli ve göz kamaştırıcı alçak bir güneş olduğunu gördü, şüphesiz aceleci bir bakışta karanlık gölgeleri ve yüksek, korkunç ışıklarıyla dipsiz çukurun ateşleri gibi görünmüş olmalıydı. Ama
aşağı baktığınızda gerçeğin ne olduğunu görüyordunuz. Altında uzanan ülke tropikal bitki örtüsüyle doluydu, ancak birçok kum ve kuru ova vardı ve ön planda çok müreffeh ve kalabalık görünen bir kasaba vardı, ancak figürler çok küçüktü, konu çok büyüktü; ancak onu gören hiç kimse onu gürültülü bir atmosferde, yoğun ve zengin bir yerden başka bir şey olarak algılamazdı, fırtına geliyor.
Bir sonrakinde, manzaraya açık büyük bir ziyafet salonu olan bir sokak bölümü vardı ve
birçok insan masanın etrafında oturuyordu. Çok fazla kahkaha ve sohbet olduğunu görebiliyordunuz, bazıları çok gürültülü gruplardı, ancak diğerleri köşelerde daha sessiz oturuyor ve
sohbet ediyorlardı ve bazıları şarkı söylüyordu ve her türlü eğlence vardı. Küçük Hacı bunu görünce çok şaşırdı ve ressama döndü, ressam konuşmamış olmasına rağmen ona doğrudan cevap verdi. "Bir zamanlar
farklı düşünürdük. Orada olan ve bunu bilmeyen
bazıları vardır. Sadece eski hayatın tekrar başladığını düşünürler, ama her zaman daha kötüdür ve
kötü yollara sürüklenirler: ancak nerede olduklarını bulmaya ve mücadele etmeye başlayana ve başka şeyler
dilemeye başlayana kadar cezayı hissetmezler. "

Küçük Hacı buna bakarken kalbinin çılgınca çarptığını hissetti ve benzetmedeki zengin adamı düşündü, kendisi de azap içinde olmasına rağmen kardeşinin kurtulması için dua ediyordu ve kendi kendine şöyle dedi, "Sevgili Rabbimiz, kendisi böyle bir sıkıntı içindeyken kardeşini düşünebilen birini asla orada bırakmazdı." Ve ressama baktığında, ona gülümsedi ve başını salladı. Sonra onu odanın diğer köşesine götürdü, orada başka resimler vardı. Bunlardan biri masanın etrafında oturmuş bir grup ve bakan bir melekti. Melek, sanki hızla geçiyormuş gibi bir gezgin görünümündeydi ve bakmak için sadece bir an durmuştu ki, adamlardan biri aniden yukarı baktı ve onu gördü. Resim belirsizdi, ancak bu adamın yüzündeki şaşkın bakış ve meleğin yüzündeki üzüntü, sisli arka plandan öyle bir gerçeklikle belirdi ki, gözyaşları küçük Hacının gözleri ve yüreğinde, "Ah, keşke ona gidip ona yardım edebilseydim!" dedi. Diğer çizimler giderek daha da sönüktü. Karanlıktan parlayan ışıklar ve eğlence düşkünü topluluklar görüyor gibiydin, bunlardan burada ve orada kaçmaya çalışan biri vardı. Ve sonra gecenin geniş ovaları ve uzaktaki meleğin beyaz görüntüsü ve burada ve orada farklı yollardan takip etmeye çalışan bir kaçak. "Ah, efendim," dedi küçük Hacı, "bunu yapmayı nasıl öğrendin? Hiç orada olmadın."

"O efendiydi, ben değildim; ve sana hiç orada olup olmadığını söyleyemem. Baba sana bu armağanı verdiğinde, bulunduğun yerden ayrılmadan birçok yere gidebilirsin. Ve sonra meleklerin ne dediğini duymuştur."

"Ve sonunda hepsi güvende olacak mı? Ve hatta o büyük ruh, Cennetten düşen--"

Ressam başını salladı ve dedi ki, "Sana ve bana böyle büyük şeyler bilmemiz
izin verilmez. Belki bilgeler
eğer onlara sorarsanız size söylerler: ama ben kalbimdeki Baba'ya soruyorum ve O'nun
söylediklerini dinliyorum."

"Bu en iyisi!" dedi küçük Hacı; ve kalbindeki Baba'ya sordu: ve her tarafını öyle bir sıcaklık ve mutluluk
ışıltısı kapladı ki ruhu tatmin oldu. Ressamın yüzüne baktı ve
sevinçten güldü. Ve ellerini sanki birini karşılıyormuş gibi uzattı ve
yüzü parladı; ve dedi ki--

"Oğlumun büyük bir yeteneği vardı. Bana verilmemiş olsa da o doğuştan bir ustaydı. Kalbimiz sevinsin diye hepsini bizim için boyayacak; ve
tekrar gelip göreceksiniz."

Bundan sonra küçük Hacı'nın başına, birçok insanın okuduğu, bazılarının masalarında oturup yazdığı ve bazılarının da birlikte danıştığı, masaların üzerine açılmış birçok büyük ciltli kitabın olduğu başka bir büyük saraya girmesi geldi. Bunlardan tek başına oturan biri, durakladığında başını kaldırıp ona baktı, herkes gibi gülümsedi, ve onu o kadar dostça bir tonla selamladı ki, her zaman bilme arzusu olan Hacı, yanına yaklaştı ve kitaba baktı, sonra özür diledi ve burada kitaplara ihtiyaç olduğunu bilmediğini söyledi. Sonra ona, dünyanın tüm kayıtlarının tutulduğu şehrin tarihçilerinden biri olduğunu ve büyük tarih üzerinde çalışmanın ve olan her şeyde Baba'nın anlamının ne olduğunu ve her olayın nasıl doğru yere geldiğini göstermenin onun işi olduğunu söyledi. "Ve bunu kitaplardan mı çıkarıyorsun?" diye sordu; çünkü o ne bilgiliydi, ne de bilgeydi ve her zaman bilmeyi sevmesine rağmen çok az şey biliyordu.

"Kitaplar kayıtlardır," dedi; "ve burada eskiden bizim tarafımızdan
hiç bilinmeyen birçok şey var; çünkü melekler bu şeylere bakmayı severler ve bize çok şey söyleyebilirler, çünkü gördüler; ve sakladıkları
büyük kitaplarda bizim
yazdığımız kitaplarda asla bulunmayan çok şey var; çünkü o zamanlar bilmiyorduk. Krallar ve devlet hakkında bilgi edindik ve ne büyük amaçlara hizmet ettiklerini anlamaya çalıştık; ama bunları bile bilmiyorduk, çünkü bu amaçlar bizim için çok büyüktü, sonu başlangıçtan itibaren bilmiyorduk; ve insanların kalpleri bizim için çok büyüktü. Bazen kötülüğü kavradık, ama iyiliği asla kavrayamadık. Ve Tanrı'nın yolunda işleyen daha küçük şeyleri nasıl bilebilirdik? çünkü bunlardan bazılarını melekler bile bilmiyordu; ve bazen Rabbimiz'in kendisi gelip bana
hiçbirimizin keşfetmediği birinden bahseder."

"Ah," dedi küçük Hacı, gözlerinde yaşlarla, "Ben
o kişi olmak isterdim!--bu meleklerin bile bilmediği, sadece
Kendisinin bildiği bir şeydi!"

Tarihçi gülümsedi. "Kardeşimdi," dedi.

Hacı ona büyük bir hayretle baktı. "Kardeşin ve sen onu
tanımıyordun!"

Sonra sayfaları çevirdi ve ona hikayenin nerede olduğunu gösterdi.

"Biliyorsun," dedi, "burada yaşayan bizler senin zamanından değiliz, ama
eski hayat çok uzakta ve bir rüya gibi olana kadar burada yaşadık ve yaşadık. Zamanımızda büyük kargaşalar ve kavgalar oldu ve
buranın prensi kasabamızın terk edileceğine ve tüm insanların merhameti olmayan bir düşmanın insafına bırakılacağına karar verdi. Ama
her gün dışarı çıktığında bir kapıda bir çocuk gördü, küçük, güzel bir çocuk,
basamaklarda oturmuş, bir kuş gibi şarkısını söylüyordu. Bu çocuk
hiçbir şeyden korkmazdı--atlar yanından dörtnala geçtiğinde ve
askerler onu bir kenara ittiğinde, onların yüzlerine bakar ve gülümserdi. Ve
bir şeye sahip olduğunda, bir parça ekmek, bir elma veya bir oyuncak,
onu oyun arkadaşlarıyla paylaşırdı; ve küçük yüzü, güzel sesi,
ve tüm hoş tavırları o köşeyi aydınlatırdı. Orada büyüyen bir çiçek gibiydi;
onu gören herkes gülümsüyordu."

"Böyle bir çocuk gördüm," dedi küçük Hacı.

"Ama onu hiç hesaba katmadık," dedi tarihçi. "Buranın Efendisi her gün yanından geçerdi ve onu her zaman babasının kapısının yanında güneşte şarkı söylerken
görürdü. Ve o zaman bir mucizeydi ve o zamandan beri bir mucizeydi, neden bu kararı aldıktan sonra, o prens kasabayı terk etmedi, ki bu kasaba tüm talihini değiştirecekti. Çalışmaya başladığımdan beri bana çok şey açıklanmıştı, ama bu açık değildi: ta ki Rab
kendisi gelip bana söyleyene kadar. Prens çocuğa baktı, onu sevdi ve bunun gibi kaç çocuğun öldürüleceğini veya açlıktan öleceğini düşündü ve küçük şarkı söyleyen çocuğu kılıçtan geçiremedi. Böylece kaldı; ve kasaba kurtuldu
ve büyük bir kral oldu. O kadar gizliydi ki melekler bile bilmiyordu. Ama o çocuk olmadan tarih tamamlanmazdı."

"Peki o burada mı?" dedi küçük Hacı.

"Ah," dedi tarihçi, "bu daha da garip; çünkü onu kurtaran şey aynı zamanda ona zarar da verdi. O burada değil. O başka bir yerde."

Küçük Hacı'nın yüzü hüzünlendi; ama sonra kendisine söylenenleri hatırladı.

"Ama biliyor musun," dedi, "o geliyor?"

"Babamızın onu asla terk etmeyeceğini ve onda
gerçekleşen her şeyin iyi olduğunu biliyorum."

"Acı çekmek iyi mi? O karanlık, fırtınalı ülkede yaşamak iyi mi?
Ah, keşke hepsi burada olsaydı ve senin gibi mutlu olsaydı!"

Başını hafifçe salladı ve şöyle dedi--

"Buraya gelmem uzun zaman aldı; ve acı çekmenin pek bir önemi yok. Bununla deneyim kazanıyorsun. Daha başarılı oluyorsun ve sonunda
daha büyük işler yapmaya hazırsın. Boşuna değil, dolaşmamıza izin veriliyor: ve bazen insan umutsuzluğun kıyısına gelir--"

Ona öyle şaşkın gözlerle baktı ki,
tek kelime etmeden ona cevap verdi.

"Evet," dedi, "oradaydım."

Ve sonra ona, onun gözlerinde daha önce fark etmediği
bir şey varmış gibi geldi. Sadece her yerde olan büyük bir içerik değil,
daha derin bir ışık ve hem iyiyi hem kötüyü bilen,
her iki tarafı da görebilen ve her şeyi anlayabilen, hem sevmeyi hem de nefret etmeyi bilen bir yargıcın havası.

"Küçük kızkardeşim," dedi, "sen hiç uzağa gitmedin--senin gibiler için buna gerek yok. Sevgi sana öğretir ve daha fazlasına ihtiyacın yok; ama
bu tür bir görev için eğitilmemiz gerektiğinde, Rab'bin yolunu tüm nesiller boyunca açık hale getirmek için, her şeyi görmemiz ve insanın olduğu ve olabileceği her şeyi öğrenmemiz gerekir. Bunlar bizim için çok
derin; tökezleriz ve ancak sonra öğreniriz. Ama şimdi benim için her şey
açık."

Konuşurken ona tekrar tekrar baktı ve ona öyle büyük bir bilgi ve şefkat
gördüğünü hissetti ki bu onu mutlu etti; ve insanların yaptığı çılgınlıkları nasıl anlayabildiğini ve
onlarda gerçek anlamın ne olduğunu nasıl kavrayabildiğini ve tüm ipleri nasıl çözebildiğini.
Ona bakarken gülümsedi ve sanki konuşmuş gibi cevap verdi.

"Kötü olan yok olur ve iyi olan kalır; hemen hemen her yerde
biraz iyilik vardır. Her şeyi görmemiş ve paylaşmamış olsaydık
her şeyi anlayamazdık."

"Ve ceza da," dedi, giderek daha fazla merak ederek.

O kadar neşeyle gülümsedi ki, kahkaha gibiydi.

"Acı büyük bir melektir," dedi. "Eskiden ondan nefret etmemizin nedeni, ölüme ve çürümeye meyletmesiydi; ama
hayata doğru ilerlediğinde, artık ondan korkmuyoruz. Karanlıklar diyarındaki herkesin hoş karşıladığı şey, onu ilk gördüğünüzde ve kim olduğunu bildiğinizdedir: çünkü bununla
yolu bulduğunuzu anlarsınız."

Küçük Hacı endişeli gözleriyle soru sormaktan başka bir şey yapmadı, çünkü
bu onun için çok büyük bir mucizeydi ve anlayamıyordu. Ama o sadece
oturdu ve hatırladığı şeyler üzerinde bir gülümsemeyle düşündü. Ve sonunda
şöyle dedi--

"Eğer bu sizin için bu kadar ilginçse, hepsini başka bir yerde, kendi deneyimlerimizi biriktirdiğimiz odada okuyacaksınız, böylece
sonraki tarihe hizmet edecek. Ama hala yeryüzünün işiyle meşgulüz. Her zaman keşfedilecek yeni bir şey vardır. Ve tüm dünya için
kroniğin dolu olması elzemdir.
Büyük bir sevinç içindeyim çünkü Rabbimiz bana o çocuktan daha yeni bahsetmişti. O olmadan her şey
kusurluydu, ama şimdi açık."

"Kardeşinden mi bahsediyorsun? Ve onun mutlu olup olmadığından emin olmamana rağmen mutlusun?" dedi küçük Hacı.

"Yaşamamızın sebebi mutlu olmak değil," dedi; ve sonra, "Hepimiz
yolu
bulduğumuz anda mutluyuz."

Ona daha fazlasını sorabilirdi, ama kendi türünden başkalarıyla bir istişareye çağrılmıştı ve ona elini
yüreğine dokunan şefkatli bir nezaketle sallayarak ayrılmak zorundaydı. Ona büyük bir saygıyla ve neredeyse hayranlıkla baktı; çünkü ona öyle geliyordu ki
karanlık diyarında bulunmuş ve oradan çıkmış bir adam, diğerlerinden daha harika olmalıydı. Etrafına biraz baktı,
şimdiye kadar yazılmış tüm kitaplarla dolu büyük kütüphanede,
insanların işlerini yaptıkları, inceleyip okudukları ve alıntılar yaptıkları yerde, her birinin bakışları o kadar ilgi çekiciydi ki, neredeyse onları kıskanıyordu - ama bu, insanların işlerinde bu kadar mutlu olmalarını görmekten aldığı cömert bir zevk ve zihnindeki memnuniyetlerini istememekten ziyade, bir şekilde kendini bu işe dahil etme arzusuydu.
Bu sarayın tüm avlularını tek başına dolaştı ve her yerde aynı işin yapıldığını gördü ve her yerde aynı nazik bakışlarla karşılaştı. En büyük
olan bile
işinden başını kaldırıp onu gördüğünde, ona dostça bir selam verip gülümserdi; ve hiç kimse küçük ziyaretçiye kulak vermek veya sorularını cevaplamak için fazla akıllı değildi. Ve böylece
bir başkasıyla konuşmaya başladı, çok daha fazlasıyla birlikte büyük bir masada oturan ve onu bakışlarındaki bir şeyle kendine çeken, ama ne olduğunu söyleyemediği bir şeydi. Diğerlerinden daha nazik olduğu için değildi, çünkü hepsi nazikti. Kadın onun yanında biraz durdu ve nasıl çalıştığını ve bir kitaptan bir şey, bir başkasından bir şey alıp onları kullanıma hazır hale getirdiğini gördü. Ve bu işi yapmak hiç zahmetli görünmüyordu, sadece zevkliydi ve elindeki kalem sanki yazmayı seviyormuş gibi kanatlı bir şeye benziyordu. Kadının onu izlediğini görünce başını kaldırdı ve ona kopyaladığı
güzel kitabı gösterdi, hepsi güzel resimlerle aydınlatılmıştı.

"Bu büyük tarihin ciltlerinden biri," dedi. "İçinde başka biri için gereken bazı şeyler var ve üzerinde çalışmak bir zevk. Buraya gelirseniz ben yazarken sayfayı görebilirsiniz."

Sonra küçük Hacı ona resimlerle ilgili birkaç soru sordu ve o da cevapladı, onları tarif etti ve açıkladı; çünkü tarihin ortasındaydılar ve kadın ne olduğunu anlamadı. "Seni rahatsız etmemeliyim, çünkü meşgulsün," dediğinde, o kadar
nazik bir şekilde gülümsedi ki, o da zevkten gülümsedi. Ve dedi ki--

"Burada hiçbir sorun yok. Bazen olduğu gibi çalışmamıza izin verilmediğinde, bu bizi pek de mutlu etmiyor, ama çok nadiren böyle oluyor."

"Cezalandırmak için mi?" dedi.

Ve sonra diğerlerinin hepsinin gülümseyerek bakmasına neden olan bir sesle güldü; ve eğer hepsi ona, çocuk için hoş olan bir hata yapan bir çocuğa
gibi şefkatle bakmasalardı,
yanlış bir şey söylediğinden korkardı; ama sadece
kendisine de güldü ve biraz kızardı, akıllı olmadığını bilerek: ve
onu tekrar rahatlatmak için, sayfayı çevirdi ve ona diğer resimleri ve onlarla birlikte gelen, bir şeyler kopyaladığı hikayeyi gösterdi. Ve dedi ki--

"Bu, Baba'nın lütfunun bazı evlerde ve ailelerde ne kadar güzel olduğunu göstermek için başka bir kitap için. Bu büyük tarih değil, onunla bağlantılı: ve bunu daha büyük olan hikayeden daha çok seven birçok kişi var."

Sonra Hacı yüzüne baktı ve dedi ki--

"En çok istediğim şey, buradaki evleriniz hakkında bilgi edinmek."

"Burada her şey evimiz," dedi ve gülümsedi; ve sonra, onun hüzünlü bakışlarıyla karşılaştığında, ona ve kardeşlerinin her zaman orada olmadığını söyledi. "Her işimiz var," dedi, "ve bazen kayıtların net olmadığı, olup bitenleri soruşturmak için gönderiliyorum; çünkü hiçbir şeyi atlamamalıyız; ve bazen dinlenmemiz ve yeni bir güç almamız söyleniyor; ve bazen de--"

"Ama ah, beni affet," diye haykırdı küçük Hacı, "eski zamanlarda senin için tüm dünyadan daha değerli olan
bazıları mı vardı?"

Ve diğerleri tekrar soruya baktılar ve ona şefkatli gözlerle baktılar ve soru sorduğu adama, "Konuş!" dediler.

Konuşmadan önce kısa bir duraklama yaptı ve burada ve orada birine baktı ve onlara seslendi--

"Sabır, kardeş" ve "Cesaret, kardeş." Ve sonra dedi ki, "En sevdiklerimiz neredeyse hepsi bizimle; ama bazıları henüz gelmedi."

"Ah," dedi küçük Hacı, "ama o zaman buna nasıl dayanıyorsun, bu kadar uzun süre ayrı kalmaya--bu kadar uzun süre?"

Sonra ilk konuşmacının "Sabır" diye seslendiği kişilerden biri ayağa kalktı ve gülümseyerek yanına geldi; ve dedi ki--

"Her saat belki de gelir diye düşünüyorum ve sevinç o kadar büyük olacak ki, bunu düşünmek beklemeyi kısa hale getiriyor: ve burada hiçbir şey uzun değil, çünkü asla bitmiyor; ve onun Baba'nın ona nasıl rehberlik ettiğini anlatmasını duymak o kadar harika olacak ki, hepimiz için bir zevk olacak; ve o sadece bizim için değil, herkes için birçok şeyi açıklayabilecek; ve birbirimizi o kadar seviyoruz ki, bu ayrılık gelecek olanla
karşılaştırıldığında hiçbir şey."

Bunu duymak güzeldi, ancak küçük Hacı'nın beklediği şey bu değildi, çünkü ona işleri bittiğinde hepsinin geri döndüğü evlerden ve eski zamanların hayatına benzeyen bir yaşamdan bahsedeceklerini düşündü; ancak onlar bunun hakkında hiçbir şey söylemediler, sadece ona gülümseyen gözlerle, bir çocuğun meraklı sorularına
bakar gibi baktılar. Ve
sorabileceği başka birçok şey daha vardı, ama onlara baktığında, henüz anlamadığını hissederek, kendini tuttu; içlerinden biri aniden daha yüksek bir sesle
çıkarken ve şöyle dediğinde--
"Küçük kız kardeş sadece küçük dili ve günlerin başlangıcını biliyor. Sırları ve Sevginin ne olduğunu ve yaşamın ne olduğunu
öğrenmedi."

Ve bir diğeri, "Tekrar duymak çok tatlı" diye bağırdı; ve hepsi şefkatli bakışlarla onun etrafında toplandılar ve birbirleriyle konuşmaya başladılar ve ona, erkeklerin çocukluk oyunlarını, eski zamanlarda yarı unutulmuş, olan şeyleri anlatacakları gibi, anlatmaya başladılar.

Bundan sonra küçük Hacı tekrar güzel şehre çıktı,
yüreğinde her şeyin bir gizem olduğunu ve günlerin henüz öğrenilmesi gereken her şeyi öğrenmek için asla yeterince uzun olmayacağını hissederek, ama şimdi bunun da küçük dil olduğunu ve gelecek olan çok şeyin tatlı düşüncesiyle
memnun oldu. Çünkü dışarı çıkarken biri ona yeni dilin ve her açıklamanın, hazır olduğu gibi, en sevdiği kişilerden biri aracılığıyla geleceğini fısıldamıştı, ki bu da o ülkenin geleneğidir. Ve yabancının orada çok sevdiği kimse olmadığında, o zaman daha büyük dili öğreten bir melektir ve bu, o cennetsel yerde yetiştirilen çocukların başına sıklıkla gelen şeydir. Tekrar sokağa ulaştığında, bu düşünceden o kadar hoşnut oldu ki, tarihçinin karanlık diyarındaki yolculuğunun hikayesini okuyacağı büyük kütüphaneye gitmek için yol sormak aklından çıktı; aslında o diyarı tamamen unuttu ve sadece etrafındaki büyük şehirde, o gözün gördüğü, o kulağın duyduğu veya hayal gücünün kavramak için girdiği her şeyin ötesinde olanı düşündü. Ve şimdi ona öyle geliyordu ki
insanların bakışlarına çok daha aşinaydı ve
şehre ait olanları ve kendisi gibi
ziyaretçiler olanları ayırt edebiliyordu; ayrıca, krallığın gizemlerine
girmiş olanları ve kendisi gibi
sadece günlerin başlangıcına aşina olanları ayırt edebiliyordu. Ve aklına geldi - nasıl olduğunu
anlayamıyordu - en iyisi soru sormamak,
sevgili kişi gelene kadar beklemekti, o da ona ilk kelimeleri öğretecekti.
Çünkü bu arada bilgi eksikliğinden dolayı hiç sabırsızlanmıyordu veya rahatsız olmuyordu, ama her şeyi öğrenebileceğini varsayarak kendine biraz güldü ve etrafına bakmaya,
tanıştığı herkese bir kelime söylemeye, tüm yabancıların tatil bakışlarından ve kalbindeki tatil hissinden zevk almaya devam etti. Bu hoş şekilde yürürken, gümüş trompetlere benzeyen bir ses duydu ve kalabalığın, tüm güzel binaların güzel ağaçlarla gölgelendiği ve kaldırımların en uç noktasında çiçeklerin
bittiği açık bir alana doğru döndüğünü gördü. Yabancıların hepsi, o ve onlarla birlikte, ayrıca oradaki insanların bazıları, ne olduğunu duymak için acele ettiler. Ve küçük Hacı, bu sonunculardan birinin yanından geçerken, ona ne olduğunu sordu.

Ve kadın, kendisine vahyedileni söylemek için gelen bir şair olduğunu ve gümüş trompetleri olan ikisinin, müzisyenler tarikatının melekleri olduğunu, görevlerinin insanların bilmesi gereken her şeyi duyurmak olduğunu söyledi. Ve saraylarda çalışanlardan birçoğu dışarı çıkıp kalabalığa katıldı ve küçük Hacıya resmini gösteren ressam ve yüzlerini tanımaya başladığı birçok kişi. Şair, tamamı taştan oyulmuş, üzerinde canlı çiçeklerden oluşan çelenklerin asılı olduğu güzel bir kaide üzerinde durdu ve kalabalık önünde toplandığında, şiirine başladı. Onlara, bunun bu topraklar veya
orada olup biten herhangi bir şeyle ilgili olmadığını, kendisinin de bildiği gibi, bunun
eski zamanların bir hikayesi olduğunu söyledi. O zamanlar, insanlar karanlıkta yürüyorlardı ve hiç kimse onun yaptığı şeyin gerçek anlamını bile bilmiyordu, ama sanki
körce devam etmek zorundaydı, tökezleyerek ve elleriyle yoklayarak. Ve, "Ah,
kardeşler," dedi, "her şey bildiğimiz yerde daha güzel ve neşeli olsa da, yine de bilmediğimiz günleri ve her şeyin belirsiz olduğu ve sonun başlangıçtan ayırt edilemediği yolları hatırlamak tatlı ve sevgilidir; ve loş
alacakaranlıkta yapılanlar gündüz kutlanmalıdır; ve Babamız,
görmemiş, sevmiş ve öğretmensiz öğrenmiş ve anlamasalar da ışığı takip etmiş olanların hikayesini duymayı sever."

Ve sonra onlara eski zamanlarda yaşamış birinin hikayesini anlattı;
ve güneş ışığından yapılmış gibi görünen o havada ve tüm o görkemli sarayların ortasında, onlara geride bıraktıkları küçük dünyayı anlattı - bulutlarla kaplı gökyüzünü ve çok engebeli ve taşlı yolları ve zalimin zulmünü ve ezilenlerin haykırışlarını. Ve hastalığı ve sıkıntıları, üzüntüyü ve tehlikeyi; ölümün nasıl etrafta dolaştığını ve kalpleri kalpten nasıl kopardığını; bazen en güçlülerin nasıl başarısızlığa uğradığını ve en doğru olanların bir yalanın gücü altında nasıl düştüğünü ve en hassas olanların nasıl nazik olmayı unuttuğunu; ve orada yaşayanları kandırmak için her köşede nasıl kötü şeylerin gizlendiğini; ve günlerin nasıl kısa ve gecelerin nasıl karanlık olduğunu ve hayatın o kadar az olduğunu ki bir adam bir şey öğrendiğinde ölme saatinin geldiğini. "Orada doğan bir ruh ne yapabilir?" diye haykırdı; "Çünkü savaş
orada ve kavga, şaşkınlık ve karanlık; ve hiç kimse
yaptığının iyi mi yoksa kötü mü olacağını bilmez, veya hangisinin en iyi yol olduğunu söyleyemez, veya sonu en baştan bilemez; ve en çok sevdikleri
onun için bir gizemdir ve düşünceleri onun erişiminin ötesindedir. Ve
onunla Baba arasında bulutlar vardır ve o, yalanı sevmesini sağlayan sahte
tanrılar ve sahte öğretmenler tarafından aldatılır." Dinleyen insanlar
nefeslerini tuttular ve bulut gibi bir gölge üzerlerine düştü ve bunun doğru olduğunu hatırladılar ve bildiler. Fakat bir sonraki an
kalpleri isyan etti ve biri ve diğeri konuşacaktı ve küçük Hacı neredeyse haykıracak ve sevdiği sevgili toprak için yalvaracaktı: o anda aniden sesini tekrar
büyük bir şarkı gibi çıkardı. "Ah, sevgili ana toprak," diye bağırdı; "Ah, küçük dünya
ve büyük, oğlunu affet! Çünkü sen sevimli ve sevgilisin ve Tanrı'nın güneşi
üzerine parlıyor ve tatlı çiğler düşüyor; ve orada doğduk,
sevildik, ve öldük ve buradan Baba ve Oğul'u kutsamak için geldik.
Çünkü başka hiçbir dünyada, çok geniş olmalarına rağmen, hiç kimseye
karanlıkta Rab'bi tanıma, O'nu el yordamıyla takip etme,
günah ve ölümden geçme, kötülüğü yenme ve O'nun Adıyla galip gelme fırsatı verilmemiştir."
Bunun üzerine büyük bir ağlama ve zafer sesi duyuldu ve küçük Hacı kendini tutamadı, ama sanki bir kurtuluş için
gibi sevinçle haykırdı. Ve sonra şair hikayesini anlattı. Ve onlara
fakir, kederli ve yalnız olan ve nasıl sevdiğini ve
bir daha sevilmediğini, güvendiğini ve ihanete uğradığını, ayartıldığını ve
karanlığa çekildiğini, böylece sanki yok olacakmış gibi göründüğünü anlatırken; fakat,
umut neredeyse tükendiğinde, umutsuzluğun kıyısından tekrar döndü ve
tüm düşmanlarıyla yüzleşti ve savaştı ve fethetti, halk
her kelimeyi büyük bir sevgi, merhamet ve hayret haykırışlarıyla takip etti. Çünkü
her biri dinlerken kendi kariyerini ve eski yaşamdaki kardeşlerinin kariyerini hatırladı ve tüm kötülüklerin
geçtiğini düşünerek hayranlık duydu ve böyle bir sıkıntıdan ve bu kadar çok tehlikeden
sonra, herkesin burada nasıl güvende ve kutsanmış olduğunu merak etti. Ve onlardan olmayan, dinleyen, bazıları sarayların pencerelerinde oturan ve bazıları büyük meydanda duran başkaları da vardı; diğerleri gibi olmayan, tavırları daha görkemli olan ve kalabalığın hepsine şaşkınlık ve ilgiyle gülümseyerek ve ağlayarak bakan, ancak nedenini bilmeyen ve sanki anlatılan bir hikayeyi dinleyen insanlardı. Şair ve dinleyicileri birdi ve hikayenin her bölümünde derin bir nefes alma ve duraklama oluyordu ve herkes komşusuna bakıyordu ve bazıları geçmişte olan her şeyi hatırladıkları için birbirlerinin ellerini tutuyorlardı; ancak yabancılar dinliyor, bakıyor ve her şeyi gözlemliyorlardı, tıpkı dinleyen ve bilgilerinin ötesinde bir şey hakkında bilgilendirilenler gibi. Küçük Hacı, tüm bu zaman boyunca nerede olduğunu bilmeden durdu, hikayeye o kadar dalmıştı ki, dinlerken sanki tüm hayatı önünden geçiyormuş gibi geldi ve olanları hatırladı, her şeyin nasıl şekillendiğini ve yönlendirildiğini fark etti, tehlikede olan kardeşi için biraz titredi, yine de her şeyin iyi olacağını biliyordu. Yanında olan kadın da tüm kalbiyle dinledi, kalabalığın içinde dururken kendi kendine şöyle dedi, "Hiçbir şeyi dışarıda bırakmadı! Küçük günler çok kısaydı ve gökyüzü bir anda her şeyi değiştirirdi ve onlarla birlikte insanın kalbi de. Her şeyi nasıl da geri getiriyor!" Ve gözlerinden akan bir gözyaşını silmek için elini kaldırdı, yüzü her zaman bu anıyı hatırlayarak parlıyordu. Küçük Hacı, bu kadar çok erkekle konuştuktan sonra bir kadının yanında olmaktan memnundu ve elini uzatıp bu hanımın giydiği pelerine dokundu. Pelerin beyazdı ve en güzel dokudaydı, içine altın iplikler dokunmuştu, ya da altına benzeyen bir şeydi.

"Eski zamanları düşünmek hoşuna gider mi," dedi, "?

Kadın döndü ve ona baktı, çünkü uzun boylu ve heybetliydi,
ve hemen küçük Hacı'nın elini kendi eline aldı ve şair bitirip durduğu yerden aşağı inene kadar cevap vermeden tuttu. Kalabalığın arasından doğruca bu hanımın durduğu yere geldi ve ona bir şeyler söyledi. "Bana söylemekle iyi ettin," gözlerinde sevgiyle ona baktı - etraftaki tüm o nazik bakışların şefkatli tatlılığı değil, bir kişiye olan sevgi. Küçük
Hacı onlara kalbi çarparak baktı ve onlar için çok mutluydu ve kendi içinde mutluydu, çünkü şehre geldiğinden beri bu aşkı daha önce görmemişti ve belki de artık var olmadığını düşünmek onu rahatsız etmişti. "Memnunum," dedi kadın ve diğer elini ona uzattı; "ama burada bana bir şey soran küçük bir kız kardeş var ve ona cevap vermeliyim. Sanırım daha yeni geldi."

"Sabahın etkisiyle dolu bir yüzü var," dedi şair. Küçük
Hacı'ya sıcak, yumuşak elin dokunuşunu hissetmek iyi geldi ve korkmadı, gözlerini kaldırıp kadınla ve şairle konuştu. "Bize
söylediğin şey çok güzel. Bazen eskiden
güzel gökyüzüne bakar ve bulutların üstünde ne olduğunu merak ederdik,
ama bu büyük şehirde
bizim ne yaptığımızı düşüneceğini ve bizim hakkımızda güzel şiirler yazacağını hiç düşünmemiştik. Harika ilahiler söyleyeceğini ve
çok çok yukarımızdaki şeylerden
bahsedeceğini düşünmüştük."

"Küçük kız kardeş dünyanın ne anlama geldiğini bilmiyor," dedi şair.
"Sadece küçük bir nokta, ama her şeyin merkezi.
Bizimle yürümesine izin ver, eve gidelim ve sen ona, Ama, çünkü
seni konuşurken dinlemeyi seviyorum, diyeceksin."

"Bizimle gelir misin?" dedi hanım.

Ve küçük Hacı'nın yüreği, bu harika şehirde bir yuva göreceğini düşünerek
içinde sıçradı; ve el ele yürüdüler ve üç kişi olmalarına ve birçok kişi gelip gitmesine rağmen, hiçbir zorluk olmadı, çünkü herkes onlara yol verdi. Ve şair geçerken küçük bir zevk mırıltısı duyuldu ve şiirini
dinleyenler ona saygılarını sundular ve ona teşekkür ettiler ve
Baba'ya teşekkür ettiler, çünkü onlara bu kadar çok güzel şey
gösterebildi. Ve renklerle parlayan cadde boyunca yürüdüler
ve geçerken, usta ressamın eserine nasıl geldiğini,
ve küçük Hacı'nın olduğu balkonda durduğunu ve
elinin altında duvardan, hayat dolu yüzler çıkardığını ve
sanki orada saklanmış gibi görünen yüzlerin nasıl ortaya çıktığını gördüler. "Biraz
bekleyelim ve onu çalışırken görelim," dedi şair: ve etraftaki insanlar yollarına devam ederken durdular ve güzel cadde boyunca yumuşak bir zevk ve övgü çığlığı duyuldu. Ve küçük Hacı'nın daha önce konuştuğu ressam geldi ve sanki eski bir dostuymuş gibi
arkasında durdu ve her yeni dokunuşta bunun ve şunun nasıl yapıldığını belirtmek için ona seslendi. O, onun kadar anlamadı ama ne kadar güzel olduğunu gördü ve büyük şairi duyduğunda olduğu gibi büyük ressamı gördüğünde de mutlu oldu. Küçük Hacı'ya sanki her şey onun için iyi gidiyormuş ve daha önce hiç kimse bu kadar kutsanmamıştı. Ve her şeyi daha da tatlı hale getirmek için, bu yeni arkadaş, bu büyük ve tatlı hanımefendi her zaman elini tutar ve daha güzel bir şey
göründüğünde hafifçe sıkardı; hatta duvardaki resimli
yüzler bile gökyüzündeki yıldızlar gibi birer birer
çıktıkça ona gülümsüyormuş gibi görünürdü. Sonra üçü tekrar yola koyuldu ve daha
çok güzel sarayların ve ışığa doğru uzanan büyük sokakların yanından geçtiler, ta ki daha
uzağı göremeyene kadar; ve o kadar tatlı bir şekilde şarkı söyleyen şarkıcı gruplarıyla karşılaştılar ki, Hacı'nın
göğsünden kalbi onlarla buluşmak için fırlayacakmış gibi
görünüyordu, çünkü her şeyden
önce en çok sevdiği şey buydu. Ve saraylardan birinden öyle muhteşem bir müzik geldi ki, daha önce gördüğü ve duyduğu her şey
hiçbir şey gibi görünüyordu. Ve tüm bu zevklerin arasında devam ettiler,
ama yorulmadan, ta ki sokaklardan çıkıp güzel yürüyüş yollarına ve ara sokaklara çıkana ve kendi yumuşak melodisiyle şarkı söylüyormuş gibi görünen büyük bir nehrin kıyısına varana kadar.

Ve burada bahçelerle ve her yerde büyüyen çiçeklerle çevrili birkaç güzel ev vardı ve kapılar açıktı ve her şeyin içi
güzel ve sakindi ve yorgunsanız dinlenmeye hazırdı. Küçük
Hacı yorgun değildi, ama hanım onu ​​verandadaki bir kanepeye yatırdı, sütunlar ve çatının hepsi birbirine geçmiş bitkilerden ve çiçeklerden oluşuyordu; ve orada onunla oturup konuştular ve ona birçok şey anlattılar. Ona, dünyanın, çok küçük olmasına rağmen, yukarıdakilerin düşüncelerinin
tüm dünyada döndüğü yer olduğunu söylediler. "Ve sadece orada yaşamış olan bizlerden değil, diğer dünyalardaki tüm kardeşlerimizden de; çünkü biz Baba'nın örnek olarak seçtiği ırkız. Her çağda mücadele ve zaferin sahnesi olan biri vardır ve bu nedenle kronikler yapılır ve hepimiz burada insanlar arasında yapılanların anlamını toplamak için
yerleştirildik. Ve ben," dedi kadın, "sevgili dünyaya geri dönüp küçük kardeşlerimizin
neler yaptıklarının hikayesini toplayanlardanım. Diğerleri gibi yardım etmem
gerekmiyor, sadece haberleri görüp getirmek zorundayım; ve o bunları duyduğunuz gibi
büyük şiirlere dönüştürüyor; ve bazen usta ressam bunlardan birini alıp
bir resim yapacak; ve güzel şeylerin tarihlerini geri getirebildiğimizde bizim için bundan daha keyifli hiçbir şey yoktur."

"Ama, ah," dedi küçük Hacı, "yeryüzünde buradaki en
aşağılık şey kadar güzel ne olabilir?"

Sonra ikisi de ona gülümsedi ve dediler ki, "Buradaki en
güzel şeyden daha güzel olan, alçak gökyüzünün altında ve kısa
günlerde bir ruhun Babamıza nasıl döneceğini görmektir. Ve bazen," dedi Ama,
"ben izlerken, biri dolanacak ve sapacak ve
kalbim hastalanana kadar karanlığa sürüklenecek; sonra geri gelip beni sevindirecek. Bazen
kendi içimden Baba'ya haykırıyorum ve diyorum ki, 'Ah, Baba, yeter!'
ve bana öyle geliyor ki, orada durup onun
yıkımını görmek mümkün değil. Ve sonra siz bakarken, siz ağlarken, o
iyileşecek ve geri dönecek ve tekrar devam edecek. Ve melekler için bu bizim için olduğundan daha
harikadır, çünkü onlar orada hiç yaşamadılar. Ve diğer
dünyalar bizim onlara söyleyebileceğimiz şeyleri duymaya can atıyorlar. Çünkü Baba dışında kimse savaşın
nasıl döneceğini veya her şeyin ne zaman
tamamlanacağını bilmiyor; ve küçük kardeşlerimiz için titreyenler var. Aşağıya bakıp ne kadar az ışık olduğunu ve kimsenin
ona ne olacağını bilmediğini görmek, orada hiç olmamış olanları korkutur."

Küçük Hacı, ellerini kavuşturarak dikkatli bir yüzle dinledi ve
şöyle dedi: "Ama Babamızın kötülük tarafından yenilmesi asla mümkün olamaz.
Bütün dünyalarda bu bilinmiyor mu?"

Sonra kadın döndü ve onu öptü: ve şair şarkı söylemeye başladı ve dedi ki, "İnanç cennetten daha cennetseldir; meleklerden daha
güzeldir. Babamıza cevap verebilecek tek sestir. Onu övüyoruz, yüceltiyoruz, ismini seviyoruz, ama tüm dünyalar aracılığıyla O'na tek bir yanıt var ve o da hiçbir şey görmeyen ve hiçbir şey bilmeyen ama O'nun asla başarısız olmayacağına inanan küçük kardeşlerin feryadıdır." 

Bunun üzerine küçük Hacı ağladı, çünkü yüreği etkilenmişti: ama dedi ki--"Biz o kadar cahil değiliz: çünkü Kardeşimiz olan Rabbimiz var,
ve bize bilmemiz gereken her şeyi öğretiyor." 

Bunun üzerine şair ayağa kalktı, ellerini kaldırdı ve bir kez daha konuştu; ama sanki başkalarına, uzaktaki birine konuşuyormuş gibiydi; küçük Hacı'nın hala anlamadığı başka bir dildeydi,
ama bunun O'nun iyi olduğu kadar bilge olduğunu ve Rab'bin tek yolu seçtiğini herkesin görmesini istediğini söyleyen büyük bir duyuru gibi duyulduğunu anlayabiliyordu. Ve şairin sesi, bunu onlara söylemek istercesine, cesur ve tatlı bir trompet gibiydi kim
uzaktaydı.

"Çünkü bilmelisin ki," dedi Hacı'nın elini her zaman tutan Leydi Ama, "herkese kendilerine verilen
bilgeliğe göre yargılama izni verilmiştir. Ve bazıları, sevgili Rabbimiz'in başka bir yol bulabileceğini ve bazen titreyerek, başarısızlığa uğramasını bekleyebileceğini düşünüyor; ama yeryüzünde yaşamış olan bizler arasında değil, çünkü biliyoruz. Ve bizim işimiz, tüm dünyalara, O'nun yolunun asla başarısızlığa uğramadığını ve kalbin tasarladığı her şeyden
çok ne kadar harika ve güzel olduğunu göstermektir. Ve böylece Babamız olan Tanrı'nın yollarını haklı çıkarıyoruz. Ama diğer dünyalarda, dünyanın tarihi sona erene ve kronikler tamamlanana kadar korkmaya devam edecek birçok kişi var."

"Ve bu uzun mu olacak?" diye haykırdı küçük Hacı, yüreğinde tüm dünyalara gidip onlara Rabbimiz'den, sevgisinden ve O'nun düşüncesinin sizi nasıl güçlü kıldığından bahsetmek istediğini hissederek; ve arkadaşlarının alçak göklerden, kısa günlerden ve geride bıraktığı, hala çok sevdiği insanların olduğu o sevgili ülkenin karanlığından bahsetmelerini duymak onu biraz rahatsız etti.

Bunun üzerine Ama başını salladı ve o günü kimsenin bilmediğini, Rabbimiz'in bile, sadece Baba'nın bildiğini söyledi: ve sonra gülümsedi ve küçük Hacı'nın düşüncesine cevap verdi. "Geri döndüğümüzde," dedi, "orada yaşadığımız zamanki gibi olmayacak; çünkü şimdi tüm tehlikelerini ve daha önce görmediğimiz gizemlerini görüyoruz. Baba'nın sevgili sevgisi sayesinde
orada yaşadığımız süre boyunca etrafımızda ve çevremizde olanları göremedik, çünkü o zaman kalplerimiz bayılırdı: ve bu bizi
şimdi birinin sona kadar dayanmasına şaşırtır. "

"Sen benden çok daha bilgesin," dedi küçük Hacı; "ama
kalplerimiz bayılmış olsa bile nasıl yenildik? Çünkü O
bizim tarafımızdaydı."

İlk başta ikisi de buna cevap vermedi, sadece ona baktı; ve
sonunda şair onun aklına birçok düşünceyi geri getirdiğini ve kendisi gibi biri gelip ruhuna güç verdiğinde
kendisinin neredeyse yenildiğini söyledi. "Çünkü O'nun bizim tarafımızda olması onun bildiği tek şeydi," dedi, "ve öğrenilebilecek veya keşfedilebilecek her şey onun yanında isimlendirilmeye değer değildi. Ve bunu bir dahaki sefere insanlarla konuştuğumda ve küçük kız kardeşimizin bunu
aklıma nasıl getirdiğini anlatmalıyım."

Ve sonra bu konuşmadan vazgeçtiler ve küçük Hacı etrafına
güzel evlere ve güzel bahçelere baktı ve dedi ki--

"Burada mı yaşıyorsun? ve gece eve geliyor musun?--ama geceyi kastetmiyorum, işin bitince kastediyorum. Ve senin gibi şairler mi
bu hoş yerlerde
yaşayanlar ve--"

Çocuklar diyecekti ama durdu, belki de
çocukları orada görmediği için onlardan bahsetmenin kabalık olup olmayacağını bilmiyordu.

Bunun üzerine hanım bir kez daha gülümsedi ve dedi ki--

"Kapı her zaman açık durur, böylece hiç kimse dışarıda kalmaz ve
çocuklar istedikleri zaman gelip giderler. Artık çocuk değiller ve
onun ve benim gibi onların da belirlenmiş işleri var."

"Ve sen her zaman sevdiklerinin arasında mısın?" dedi Hacı; bunun üzerine
tekrar gülümsediler ve "Hepimiz birbirimizi seviyoruz" dediler; ve hanım
elini iki eliyle tuttu, okşadı ve yumuşak bir şekilde güldü ve dedi ki,
"Sen sadece küçük dili biliyorsun. Diğeri sana öğretildiğinde
birçok güzel şey öğreneceksin."

Bundan sonra bir süre dinlendi ve yeni
arkadaşlarıyla çok konuştu: ve sonra küçük Hacı'nın yüreğine, kendisine atanan ve evi olan yere gitmek ve kendisine verilen işi yapmak için bir özlem
doldu. Ve hanım bunu gördüğünde ayağa kalktı ve ona yolculuğunda biraz eşlik edeceğini söyledi. Fakat şair ona veda etti ve verandada kaldı, yeşil dallar onu gölgeliyor, çiçekler sütunların etrafına dolanıyordu ve arkasında güzel evinin açık kapısı vardı. Kadın ona geri baktığında, sanki Tanrı'ya selam verircesine elini ona doğru salladı ve yanındaki hanım da geriye dönüp elini salladı ve küçük Hacı'nın gözlerine mutluluk gözyaşları dolduğunu hissetti;
çünkü şehirdeki insanların, yabancı olanlar hariç, çoğunlukla yalnız olduğunu görünce biraz hayal kırıklığına uğramıştı,
ve eski dünyadaki gibi değil, karı koca birlikte gidiyorlardı. Bir olan iki kişiyi tekrar görmek onu teselli etti. Kadın, düşüncesine cevap olarak elini sıktı ve ona bir an durmasını
ve geldikleri büyük sokağın sonundan geçerken şehre geri bakmasını söyledi. Sonra Hacı giderek daha fazla teselli buldu,
çünkü daha önce yalnız olan birçok kişinin şimdi el ele yürüdüğünü gördü.

"Eskisi gibi değil," dedi Ama. "Çünkü hepimizin dünyalar için gereken
işleri var ve artık birinin evde oturması, diğerinin dışarı çıkması gerekmiyor; çünkü işimiz eskiden olduğu gibi hayatımız veya kendimiz için değil, bize bu kadar büyük bir
güven veren Baba içindir. Ve küçük kız kardeşim, bilmelisin ki, melekler kadar büyük olmasak da, bizi diğer dünyalardan ziyarete gelenler kadar olmasak da, yine de O'na daha yakınız. Çünkü O'nun sırrındayız ve bunu açıklamak bizim görevimiz."

Küçük Hacı'nın kalbi bunu duyduğunda çok doldu; ama dedi ki--

"Ben asla zeki olmadım, fazla bir şey de bilmiyordum. Benim için küçük sınır ülkeme gidip, yolu bilmeyen yabancılara yardım etmek daha iyi. "

"Ne iş yapıyorsan en iyisi odur," dedi hanım; "ama sen
çok küçük olsan da sen de Baba'nın sırrındasın; çünkü senin doğan
başkalarının emin olamayacağı şeyi bilmektir, zaferi en son biz kazanmalıyız. Böylece aramızda, Baba ve biz varız. Ve
hepimiz O'nun çocukları olsak da, Tanrı'nın soyundan geliyoruz, çünkü
Kardeşimiz olan Rabbimiz'den dolayı;" ve sonra Leydi Ama onu öptü ve büyük şehre döndüğünde, ister dinlenmek için, ister aşk için, isterse
Baba onu çağırdığı için, nehrin yanındaki eve gelmesini söyledi.
"Çünkü biz sonsuza dek dostuz," dedi ve böylece beyaz peçesini başına
attı ve küçük Hacı'nın
bilmediği görevine gitti.

Ve şimdi kendini, güzel kuleleri, çatıları ve tüm
anıtlarıyla ışıkta parlayan, ağaçlarla yumuşakça çevrelenmiş ve göksel bir kubbeye yerleştirilmiş büyük şehirden uzakta buldu.
Ve Hacı, bu güzel yeri
kocası için süslenmiş bir gelin olarak tanımlayan o sözleri düşündü ve sokaklarının altından, kapılarının inciden olduğunu söyleyen adama şaşırmadı, çünkü altın, inciler ve değerli mücevherler ihtişamın yanında hiçbir şeydi ve onun
güzelliği. Küçük Hacı bu harika şeyleri
gördüğü için mutluydu ve zihni neredeyse
içerebileceğinden fazlasıyla taşan bir fincan gibiydi. Ona öyle geliyordu ki
bunun üzerinde düşünecek kadar
hayret, ilgi ve zevkten yoksun kalacağı bir zaman asla olamazdı. Yine de güzel şehre sırtını dönmekten
üzülmedi, ama yoluna devam etti, tarifsiz bir memnuniyetle şarkı söyleyerek ve
hanımefendinin söylediklerini düşünerek, Tanrı'nın sırrında olduğumuzu, yukarıdaki tüm büyük dünyalardan ve hatta meleklerden daha fazla olduğumuzu, çünkü
karanlıkta ve şüphede ve açık bir görüş olmadan, bir adamın
hâlâ doğru yolda kalabileceğini biliyorduk. Yol, yanında akan ve havayı müzikle dolduran nehrin kıyısı boyunca uzanıyordu ve yumuşak bir hava akan derenin üzerinden esip yüzüne üfledi ve onu
canlandırdı ve kuşlar tüm ağaçlarda şarkı söyledi. Ve köylerden geçerken insanlar onu karşılamaya çıktılar ve ona şehirden gelip gelmediğini ve orada ne gördüğünü sordular. Ve her yerde arkadaşlar ve onu selamlayan nazik sesler buldu. Ama bazıları ona neden hala o küçük dili konuştuğunu sordu, kulaklarına hoş gelse de; ve diğerleri duyduklarında evlerden ve tarlalardan seslenmek için acele ettiler, aralarından bazıları diğer dili biraz biliyordu ve gelip küçük Hacı'nın etrafında toplandılar ve ona hem gördüğü şeyler hem de eski zamanlar hakkında birçok soru sordular. Ve köy halkının basit bir halk olduğunu, geride bıraktığı insanlar gibi bilgili ve bilge olmadığını fark etti. Ve büyük şehrin görüş alanında yaşamalarına ve her yabancıya şehrin güzel manzarasını ve kulelerinin ihtişamını göstermelerine rağmen, aralarından çok azının oraya seyahat ettiğini; çünkü tarlalarından, nehirlerinden, ağaçlarının gölgesinden, kuşların ötüşünden ve basit yaşamlarından o kadar memnunlardı ki, hiçbir değişiklik istemiyorlardı; küçük Hacı'yı kabul etmekten hoşlansalar da, onu sevinçle köylerine getirdiler ve herkesi onu görmeye çağırdılar. Ve ona, eskiden hepsinin fakir olduğunu ve çok çalıştıklarını ve hiç dinlenmediklerini söylediler; böylece şimdi Baba'nın hoşnutluğu, onların taze nefes alan tarlalarda ve nehir kıyısında büyük bir huzur ve teselli bulmalarıydı, öyle ki şu anda bile Baba'nın iyiliğini düşünmek ve dinlenmekten başka pek az işi olan birçok kişi vardı. Ve
onlara, Rab'bin kendisinin aralarına nasıl geleceğini, bir ağacın altına nasıl oturacağını, onlara benzetmelerinden birini nasıl anlatacağını ve hepsini
kelimelerin ifade edebileceğinden daha
mutlu edeceğini; ve bazen güzel şehirden birini, onlara anlatacak bir şiir veya hikaye ve
Rab'bin kendi sesinin dışında her şeyden daha güzel olan
güzel müzik gruplarıyla nasıl göndereceğini anlattılar. "Ve daha da harikası, melekler
sık sık gelip bizi dinliyorlar," dediler, "konuşmaya başladığımızda ve
birbirimize eski zamanları, ve nasıl sıcağa ve soğuğa katlandığımızı,
çalışmaktan nasıl eğildiğimizi ve toprağa nasıl eğildiğimizi; ve bazen hasadın nasıl başarısız olduğunu, bazen ekmeğimizin olmadığını ve
bazen de onlara verecek hiçbir şey olmadığı için çocukları uyutmaya nasıl zorladıklarını; ve nasıl yaşlandığımızı ve yorulduğumuzu ve yine de çalışmaya devam ettiğimizi." "Biz yaşlılarız," diye seslendi birçoğu, mırıldanan bir kahkaha sesiyle, biri diğerinin omzunun üzerinden bakarak. Ve bir kadın, "Melekler bize, 'Babanın sizi terk ettiğini ve Rab'bin sizi unuttuğunu hiç düşünmediniz mi?' dedi." Ve geri kalanların hepsi, bir koro halinde, "Bunu düşündüğümüz anlar oldu; ama her zaman bunun olamayacağını biliyorduk." "Ve melekler bize şaşırıyor," dedi bir başkası. Bütün bunları, birbirlerinin önünde toplanarak, her biri bir şeyler söylemek için endişeli ve bazen birlikte konuşarak ama her zaman uyum içinde, söylediler. Ve sonra, hem Rab'bin onları unutmuş olabileceği garip düşüncesine hem de meleklerin basit hikayelerine olan şaşkınlığına bir kahkaha ve zevk sesi duyuldu. Ve hemen birbirlerine hatırlatmaya başladılar ve, "Hatırlıyor musunuz?" dediler. ve küçük Hacı'ya bildikleri zorluklar ve sıkıntılar hakkında yüzlerce hikaye anlattılar, hepsi gülümsüyor ve zevkten ışıldıyorlardı; ve her yeni hikayede diğerleri alkışlıyor ve seviniyorlardı, geçmişteki kötülükler için mutluluğu daha da fazla hissediyorlardı. Ve bazıları onu bahçelerine götürüp çiçeklerini gösteriyorlardı ve ona renklerin nasıl değiştiğini ve şeklin nasıl mükemmelleştiğini ve büyümenin ve filizlenmenin sırlarını nasıl çalışmaya ve öğrenmeye başladıklarını ve bilmedikleri şeyleri anlatıyorlardı. Ve diğerleri korolar halinde düzenleniyor ve tarlaların hoş şarkılarını ona söylüyorlardı ve ona yolunda eşlik ediyorlardı, şarkı söylüyor ve birbirlerine cevap veriyorlardı. Basit halkla diğerlerinin büyüklüğü arasındaki fark küçük Hacı'yı hayrete düşürüyor ve hayran bırakıyordu ve onları basitlikleriyle seviyordu ve onlara elini sallamak ve gittikçe uzaklaşan güzel basit şarkıyı dinlemek için birçok kez geri dönüyordu. Akşamın dinlenme ve sessizlik, koruma ve huzur tonu vardı. "O beni yeşil otlakların ve sakin suların yanından geçiriyor," dedi kendi kendine: ve kalbi, bu kadar yaşlı, bu kadar yorgun ve fakir olanların, tüm üzüntülerine teselli veren bu dinlenmeye sahip olduğunu düşünmekten zevkle kabardı.

Ve o giderken, sadece birçok başka köyden geçmekle kalmadı, aynı zamanda yolda büyük şehre doğru seyahat eden birçok kişiyle karşılaştı ve geçerken onu tatlı bir şekilde selamladılar ve bazen durup hoş bir söz söylediler, böylece küçük Hacı gittiği her yerde asla yalnız kalmadı. Ancak çoğu onunla müzik kadar güzel ve tatlı olan ama onun anlayamadığı diğer dilde konuşmaya başladı: ve onun bu konuda cahil olduğunu görünce şaşırdılar, çünkü bu topraklara yeni geldiğini bilmiyorlardı. Ve o dil dışında
anlatılamayan birçok şey vardı, çünkü dünyevi
dilin bunları ifade edecek kelimeleri yoktu. Küçük Hacı, kendisine söylenenleri anlamadığı için biraz
üzgündü, ama
en çok sevdiği birinin ona öğretebileceği düşüncesiyle kendini neşelendirdi. Nehir kıyısındaki yol çok neşeli ve aydınlıktı, birçok insan gelip gidiyordu ve birçok köy vardı, bazılarının dere üzerinde bir köprüsü vardı, bazıları tarlaların arasında çekilmişti, ama hepsi parlak ve hayat doluydu ve müzik sesleri, sesler ve ayak sesleri vardı: ve küçük Hacı hiç yorgunluk hissetmiyordu, aksine bir çocuk gibi hafifçe ilerliyordu, gördüğü her şeyden büyük bir zevk alıyordu ve tüm dostça selamlara tüm kalbiyle karşılık veriyordu, yine de bir süre kalması ve yabancılara yardım etmesi ve yeni gelenleri kabul etmesi gereken ülkeye giderek daha da yaklaştığını düşünmekten mutluluk duyuyordu. Ve kendini, bildiği dilden başka hiçbir dile ihtiyaç olmadığı düşüncesiyle teselli etti. Bunlar aklından geçerken, aniden yanında yürüyen birinin farkına vardı, Ama'nın güzel şehirde giydiği gibi beyaz ve parlak bir örtüyle örtülü bir hanım. Bu yabancının başının etrafında asılıydı, bu yüzden yüzünü görmek kolay değildi ve
sesinin sesi Hacı'nın kulağına çok tatlı geliyordu, ama onu iyi bildiği ama
hatırlayamadığı bir şeyin sesi gibi
ürkütüyordu. Ve o yoldan giden çok az kişi olduğu için, sevindi ve
"Eğer hoşuna giderse, birlikte yürüyelim." dedi. Ve yabancı
"Ben bunun için geldim," dedi, bu cevap küçük Hacı'yı giderek daha fazla şaşırttı, ama bu arkadaşın yolda olmasından çok memnun ve neşeliydi. Ve sonra hanım ona birçok soru sormaya başladı, şehir veya gördüğü büyük şeyler hakkında değil,
kendisi ve sevgili Tanrı'nın ona yapması için verdiği şeyler hakkında.

"Ben küçüğüm ve güçsüzüm, ve pek bir şey yapamam," dedi küçük Hacı. "Bu sadece bir zevk. Gelenleri karşılamak ve onlara söylemek. Bazen şaşırıyorlar ve bilmiyorlar. Ben de öyleydim.
Uykumda geldim ve hiçbir şey anlamadım. Ama şimdi bildiğime göre,
onlara korkmalarına gerek olmadığını söylemek tatlı."

"Uykumda geldiğin için sevindim," dedi hanım, "çünkü bazen
yol karanlık ve zor, sen ise küçük ve şefkatlisin. Kardeşin geldiğinde onu ilk gören sen olacaksın ve ona yolu göstereceksin."

"Kardeşim! Geliyor mu?" diye bağırdı küçük Hacı. Ve sonra hüzünlü bir bakışla, "Ama hepimiz kardeşiz ve sen sadece Babamızın çocuklarından birini kastediyorsun. Daha yüksek konuşmayı bilmediğim için beni affetmelisin, sadece doğal olanı biliyorum, çünkü henüz
uzun zamandır burada değilim."

"Kastettiğim kişi--" ve burada hanım, Hacı'nın diğerlerinden daha çok sevdiği
doğmuş bir kardeşin gerçek adı olan bir isim söyledi. Bir çığlık attı ve sonra titreyerek şöyle dedi, "Sesini tanıyorum, ama
yüzünü göremiyorum. Ve söylediklerin bana birçok şey düşündürüyor.
Hiç kimse benimle konuşurken yüzünü örtmedi. Seni tanıyorum, ama
ama kim olduğunu söyleyemiyorum."

Kadın bir süre tek kelime etmeden durdu ve sonra çok
yumuşak bir şekilde, sadece kalbin duyabileceği bir sesle, küçük Hacı'yı ismiyle çağırdı.

"ANNE," diye bağırdı Hacı, öyle bir sevinç çığlığıyla ki, tatlı havada yankılandı: ve kendini peçeli hanımın üzerine attı,
peçeyi yüzünden çekti ve onun o olduğunu gördü. Ve bu görüntüyle
ruhunu mutlulukla dolduran bir vahiy geldi. Çünkü
yaşlı ve güçsüz olan yüz artık yaşlı değildi, ama
günün olgunluğunda güzeldi; ve eğilmiş ve yorgun olan figür
şefkatli bir ihtişamla doluydu ve onu saran kollar sevgi ve yaşamla
sıcak ve yumuşaktı. Ve diğer günlerde ilişkilerini değiştiren ve zayıflığındaki anneyi bir çocuk gibi gösteren ve tüm korumayı ve gücü kızına aktaran her şey
sonsuza dek yok oldu: ve küçük Hacı, kız kardeşi olan
ve ona eşit, ama her zaman ondan üstün olan birini coşkuyla gördü -herkes ona çok yakın olsa da- kendisi de bir parçası olduğu, bir diğeri ve
onun tüm düşüncelerini ve bunların yolunu, onda ortaya çıkmadan önce bilen birini. Ve
yüzünü en iyi günlerindeki gibi görmek ve gözlerini çok berrak ve
bilge görmek ve bir kez daha herkesin sevgisinden farklı olanı, her şeyin tatlı olduğu yerde hala en tatlı olanı, birinin sevgisini hissetmek--mutluluğunda onun için bir taç gibiydi. Küçük Hacı,
neşeden düşünemedi, ne de tek bir kelime söyleyebildi, ama bu sevgili annenin ellerini tuttu ve
yüzüne baktı ve kalbi şükran ve sevinçle Baba'ya doğru uçtu. Ağaçların gölgesinde, yol kenarına oturdular,
nehir yavaşça akarken ve her şey sempati ve nezaketle susturulurken, birbirlerine olan biteni ve olacakları sordular. Ve küçük Hacı, evdeki tüm küçük haberleri,
kardeşleri ve kız kardeşleri ve doğan çocukları ve
yüzleri bu daha iyi ülkeye dönük olanları anlattı; ve
anne gülümsedi, dinledi ve her şeyi tekrar tekrar duymuş olurdu,
her ne kadar zaten bildiği birçok şey olsa da. "Ama sana neden söyleyeyim ki? Çünkü
bizi gözetlemedin ve yaptığımız her şeyi görmedin mi ve her zaman yanımızda olmadın mı?" dedi küçük Hacı.

"Nasıl olabilir?" dedi anne; "Çünkü biz her yerde olmak için Rabbimiz gibi değiliz. Gönderildiğimiz yere gelip gidiyoruz. Ama bazen biliyorduk
ve bazen gördük ve her zaman sevdik. Ve ne zaman kalbimiz haber için hasta olsa, sadece O'na gitmekti ve O bize her şeyi anlattı. Ve şimdi, küçüğüm, sen bizim gibisin ve Rabbi gördün. Ve bu bize, çocuğumuza bir kez daha öğretmek ve sana göksel dili göstermek için verildi, böylece hem küçüğü hem büyüğü anlayabilirsin."

Sonra Hacı başını annesinin koynundan kaldırdı ve
özlem dolu gözlerle yüzüne baktı. "'Biz' dedin," dedi.

Anne sadece gülümsedi; sonra gözlerini kaldırdı ve
nehrin güzel yoluna baktı, onlara katılmak için birilerinin geldiği yere; ve küçük Hacı yine hayret ve sevinçle haykırdı; ve
hemen aralarında, babası ve annesi,
diğer günlerde onu en çok seven ikisi arasında oturmuş buldu kendini. Meleklerden ve gördüğü tüm büyük insanlardan daha güzel görünüyorlardı; çünkü onlar hâlâ onundu ve o da onlarındı, tüm meleklerden ve tüm kutsanmışlardan daha fazla. Ve böylece yeninin eskinin yerini alabileceğini ve birçok şeyin ondan çiçekler gibi açabileceğini, ancak eskinin asla bitmediğini öğrendi. Ve sonra birlikte oturdular, olan her şeyi ve önemsiz olan tüm küçük, hassas şeyleri, tüm büyük değişiklikleri ve asil yolları ve yukarıdaki ve aşağıdaki cennetin harikalarını anlattılar, çünkü hepsi onlara açıktı, hem büyük hem de küçük; ve ruhlarını bunlarla tatmin ettiklerinde, babası ve annesi ona diğer dili öğretmeye başladılar, sık sık titreyen diline gülümsüyor ve ona aynı şeyi tekrar tekrar söylüyorlardı, ta ki o öğrenene kadar; ve babası ona eski günlerde yaptığı gibi, küçük aptalım diyordu; ve sonunda,
onu öpüp kutsadıklarında ve yorgun olduğunda
kendilerine nasıl döneceğini anlattıklarında, Baba'nın izin verdiği gibi, ona neşe ve kutsamayla yeni adını verdiler.

Küçük Hacı mutluluktan ve tüm hayret ve zevkten yorgundu ve orada sessizce oturup, kendisine çok değer verenlere yaslanırken, etrafındaki yumuşak hava giderek daha da tatlılaştı ve ışık, hala küçük ve zayıf olduğu için, ona karşı şefkatli bir hoşgörü ve ayrıcalığın loşluğuna doğru yavaşça soldu. Ve tüm yeteneklerinin
o göksel gerginliğinin uyku olup olmadığını bilmiyordu, ama hayatı boyunca hiç bilmediği bir şeydi. Kendine
geri döndüğünde, onu çağıran birçok sesin,
ve aceleyle yanından geçen ve ona katılması için işaret eden birçok insanın sesiyle oldu.

"Gel, gel," dediler, "küçük kız kardeşim: diğer hayatta büyük bir sıkıntı oldu ve birçok kişi aniden geldi ve korkuyor. Gel,
gel ve onlara yardım et - gel ve onlara yardım et!"

Ve yumuşak koltuğundan fırladı ve artık
nehir kenarında, büyük şehri görebilecek mesafede veya sevdiklerinin kollarında olmadığını, kendi sınır bölgesinin çiçekli yollarından birinde durduğunu ve arkadaşlarının büyük bir kalabalığın
göründüğü kapılara doğru acele ettiğini gördü. Ve artık yorgun değildi, hayat ve güçle doluydu ve sanki onları kollarına alabilecekmiş gibi hissediyordu, o titreyen yabancıları, onları doğrudan Baba'ya götürebilirdi, o kadar güçlüydü, hafifti ve kuvvetle doluydu. Ve hissettiği tüm neşenin, gördüğü şeylerden duyduğu tüm hazzın ve en sevdikleriyle buluşmaktan bile daha mutlu olmasının üstünde, şimdiki mutluluğu vardı, yabancıları karşılamak için esinti kadar hafif bir şekilde yürürken. O kadar istekliydi ki, aceleyle ilerlerken bir hoş geldin şarkısı söylemeye başladı. "Ah, hoş geldin, hoş geldin!" diye bağırdı; ve şarkı söylerken bunun büyük şehirde duyduğu
cennetsel melodilerden biri olduğunu biliyordu: ve
hızla ilerledi, ayakları çiçekli yolların üzerinde uçuyordu, büyük dünyaların hepsinin izlediğini, meleklerin baktığını ve tüm evrenin, sevgili Rab'bin, hepimizin Kardeşi'nin mükemmel yolu seçtiğini ve tüm kötülük ve kederin üzerinde tek başına Fatih olduğunu kanıtlayana kadar beklediğini düşünüyordu.

Ve küçük Hacı'nın sesi, çok küçük olmasına rağmen, büyük gökkubbenin içinden yankılandı, diğer dünyaların ne olacağını görmek için
izlediği yere, ve kendisinden çok daha büyük, insandan daha asil bir ırktan olan bazı büyük lordların ve prenslerin endişeli yüzlerini neşelendirdi;
çünkü yıldızlar arasında, böylesine küçük bir sesin
bu kadar uzağa ulaşabildiğinde, bunun Rab'bin doğru seçimi yaptığının ve
yönteminin en iyisi olması gerektiğinin bir işareti olduğu söylenirdi. Ve sanki birileri,
cesaret! diyen biri gibi,
yeryüzüne doğru üfledi; ve
aşağı, aşağı, Karanlık Ülke'nin büyük karmaşalarına ve trafiğine
düştü ve birçok kişiyi, bir çocuğun bağırıp çağırarak ve hiç durmadan, "Gel! ve gel! ve gel!" diye haykırması gibi ürküttü.

SON.

R. & R. CLARK, LIMITED, Edinburgh tarafından basılmıştır.

ŞAİRLERİN TAM BASKILARI.

Tek Tip Baskı. Yeşil Kumaşta.

ALFRED, LORD TENNYSON'IN TAM ESERLERİ.

G.J. STODART tarafından Çelik üzerine kazınmış bir Portre ile. Taç 8vo. 7s. 6d.

MATTHEW ARNOLD'UN ŞİİRSEL ESERLERİ.

G.J. STODART tarafından Çelik üzerine kazınmış bir Portre ile. Taç 8vo. 7s. 6d.

JAMES RUSSELL LOWELL'IN ŞİİRSEL ESERLERİ.

THOMAS HUGHES'un Girişi ve Bir Portre ile. Taç 8vo. 7s. 6d.

PERCY BYSSHE SHELLEY'İN ŞİİRSEL ESERLERİ.

Profesör DOWDEN tarafından düzenlenmiştir. Bir Portre ile. Taç 8vo. 7s. 6d.

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE'IN ŞİİRSEL ESERLERİ.

J. DYKES CAMPBELL tarafından Biyografik Bir Giriş ile düzenlenmiştir. Portre
Ön Sayfa Olarak. Taç 8vo. 7s. 6d.

WILLIAM WORDSWORTH'UN ŞİİRSEL ESERLERİ.

JOHN MORLEY'in Girişi ve Bir Portre ile. Taç 8vo. 7s. 6d.

T.E. BROWN'UN TAM ŞİİRSEL ESERLERİ.

Bir Portre ile; ve W.E. HENLEY'in Girişi. Crown 8vo. 7s. 6d.

CHRISTINA ROSSETTI'NİN TAM ŞİİR ESERLERİ.

W.M. ROSSETTI'nin Giriş, Anı ve Notlarıyla. Crown 8vo. 7s.
6d.

BAB BALLADS, bunlara bir Savoyard Şarkıları da dahildir.

W.S. GILBERT tarafından. Altıncı Baskı. Resimli. Crown 8vo. 7s. 6d.

LEGENDS'IN INGOLDS'U.

CRUIKSHANK, LEECH ve BARHAM'ın Çelik Üzerine 20 İllüstrasyonuyla. Crown
8vo. 7s. 6d.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA. * * * * *

LORD TENNYSON'IN ESERLERİ.

ALFRED, LORD TENNYSON'UN ESERLERİ. Tam Baskı. Portre ile.
Crown 8vo. 7s. 6d. Hindistan Kağıdı Baskısı. Deri, yaldızlı kenarlar. 10s. 6d.
net.

CEP KLASİKLERİ BASKISI. Beş cilt. Kumaş, her biri 2s. net.
Deri, her biri 3s. net.

1. JUVINILIA VE İNGİLİZ İDİLLERİ.

2. IN MEMORIAM, MAUD ve diğer Şiirler.

3. BALADLAR ve diğer Şiirler.

4. KRALIN İDİLLERİ.

5. DRAMLAR.

KÜTÜPHANE BASKISI. Dokuz Cilt. Globe 8vo. her biri 5s.. ayrı ayrı alınabilir.

1. İLK ŞİİRLER.

2. İLK ŞİİRLER.

3. KRALIN İDİLLERİ.

4. PRENSES VE MAUD.

5. ENOCH ARDEN VE ANMA.

6. BALADLAR ve diğer Şiirler.

7. QUEEN MARY VE HAROLD.

8. BECKET ve diğer Oyunlar.

9. DEMETER ve diğer Şiirler.

GLOBE 8vo EDİSYONU. El yapımı kağıt üzerine. On Cilt. Sadece setler halinde
verilir. 105s.

ŞİİRSEL ESERLER. Globe Baskısı. Crown 8vo. 3s. 6d. Ekstra kumaş, yaldızlı
kenarlar. 4s. 6d. Yumuşak deri, yaldızlı kenarlar. 5s net.

ŞİİRSEL ESERLER. Halk Baskısı. On İki Cilt. 16 ay. Her biri 1s. net.
Kutuda tamamlandı, 14s. net.

1. JUVENILIA VE SHALOTT'UN HANIMEFENDİSİ.

2. A DREAM OF FAIR WOMEN VE LOCKSLEY HALL.

3. THE PRINCESS.

4. WILL WATERPROOF VE ENOCH ARDEN.

5. IN MEMORIAM.

6. MAUD AND THE BROOK.

7. IDYLLS OF THE KING, I.

8. " " " " II.

9. " " " " III.

10. THE LOVER'S TALE VE RIZPAH.

11. THE VOYAGE OF MAELDUNE AND THE SPINSTER'S SWEET-ARTS.

12. DEMETER AND THE DEATH OF OENONE.

POETICAL ESERLER. Yirmi Üç Ciltte. Kumaş, 1s. net ve deri, 1s.
Her Cilt 6d. net. Kumaş kutuda, 25s. net; Kumaş dolapta deri,
36s. net.

1. JUVENILIA.

2. THE LADY OF SHALOTT ve diğer Şiirler.

3. A DREAM OF FAIR WOMEN ve diğer Şiirler.

4. LOCKSLEY HALL ve diğer Şiirler.

5. WILL WATERPROOF ve diğer Şiirler.

6. THE PRINCESS. Kitaplar I. ila III.

7. THE PRINCESS. Kitap IV. ila sonu.

8. ENOCH ARDEN ve diğer Şiirler.

9. IN MEMORIAM.

10. MAUD, THE WINDOW ve diğer Şiirler.

11. THE BROOK ve diğer Şiirler.

12. KRALIN İDİLLERİ: ARTHUR, GARETH VE LYNETTE'İN GELİŞİ.

13. KRALIN İDİLLERİ: GERAINT, GERAINT VE ENID'İN EVLİLİĞİ.

14. KRALIN İDİLLERİ: BALIN VE BALAN, MERLIN VE VIVIEN.

15. KRALIN İDİLLERİ: LANCELOT VE ELAINE. KUTSAL KÂSE.

16. KRALIN İDİLLERİ: PELLEAS VE ETTARRE, SON TURNUVA.

17. KRALIN İDİLLERİ: GUINEVERE, ARTHUR'UN GEÇİŞİ, KRALİÇE'YE.

18. AŞIKLARIN HİKAYESİ ve diğer Şiirler.

19. RİZPAH ve diğer Şiirler.

20. MAELDUNE'UN YOLCULUĞU ve diğer Şiirler.

21. THE SPINSTER'S SWEET-ARTS ve diğer Şiirler.

22. DEMETER ve diğer Şiirler.

23. THE DEATH OF OENONE ve diğer Şiirler.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

* * * * *

THE WORKS OF LORD TENNYSON.

POETICAL ESERLER. Cep Baskısı, Fas ciltleme, yaldızlı kenarlar. Pott 8vo.
7s. 6d. net.

POETICAL ESERLER. Okul Baskısı. Dört Bölümden Oluşur. Crown 8vo. 2s. 6d.
her biri.

THE DRAMATIC ESERLER. Minyatür Baskı. Beş Cilt. 16ay. Bir kutuda. 12s.
6d.

THE ORIGINAL EDITIONS. Fcap. 8vo.

THE HOLY GRAIL ve diğer Şiirler. 4s. 6d.

BALLADLAR ve diğer Şiirler. 5s.

HAROLD: Bir Dram. 6s.

QUEEN MARY: Bir Dram. 6s.

KUPASI VE ŞAHİN. 5s.

BECKET. 6s.

TİRESIAS ve diğer Şiirler. 6s.

LOCKSLEY HALL ALTMIŞ YIL SONRA, vb. 6s.

DEMETER ve diğer Şiirler. 6s.

ORMANCILAR: ROBIN HOOD ve MAID MARIAN. 6s.

OENONE'NİN ÖLÜMÜ, AKBAR'IN RÜYASI ve diğer Şiirler. 6s.

İKİ KARDEŞİN ŞİİRLERİ. İkinci Baskı.

KRALİYET BASKISI. 8v. 16s.

* * * * *

ALTIN ​​HAZİNE SERİSİ.

Pott 8vo. 2s. 6d. net. Ayrıca Kumaş zarif, yaldızlı üst, 2s. 6d. net; Yumuşak
deri, yaldızlı kenarlar, 3s. 6d. net. (_Lirik Şiirler_ hariç.)

ALFRED, LORD TENNYSON'IN LİRİK ŞİİRLERİ. FRANCIS T. PALGRAVE tarafından seçilmiştir.
Büyük Kağıt Baskısı. 8vo. 9s.

ANMA. Büyük Kağıt Baskısı. 8vo. 9s

PRENSES.

KRALIN İDİLLERİ.

KRALIN İDİLLERİ. (VIVIEN, ELAINE, ENID, GUINEVERE.) G.W. ve L. RHEAD tarafından resimlendirilmiş ve dekore edilmiştir. Kraliyet 4to. 15s. net.

ANMA, PRENSES vb. dahil olmak üzere ŞİİRLER. Resimlendirilmiştir. 8vo. Yaldızlı
kenarlar. 2sn.

ANMA. Yazarın Notlarıyla. HALLAM, LORD TENNYSON tarafından düzenlenmiştir.
Fcap. 8vo. 5sn. net.

IN MEMORIAM, vb. dahil ŞİİRLER Orta 8vo, dikilmiş. 6d.

MAUD, PRENSES, ENOCH ARDEN ve diğer Şiirler. Orta 8vo, dikilmiş. 6d.

GENÇLER İÇİN TENNYSON. ALFRED AINGER, M.A. Pott tarafından Notlarla 8vo. 1sn.
net.

TENNYSON'IN YAZILARINDAN ŞARKILAR. Kare 8vo. 2sn. 6d.

TENNYSON DOĞUM GÜNÜ KİTABI. EMILY SHAKESPEAR tarafından düzenlenmiştir. Ekstra Taç
16mo. 2sn. 6d.

BROOK. A. WOODRUFF tarafından resimlendirilmiştir. Dikdörtgen demy 16mo. 2s. 6d.

BECKET: Bir Trajedi. HENRY IRVING tarafından sahne için düzenlenmiştir. 8vo,
dikilmiş, 1s. net.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

* * * * *

J.H. SHORTHOUSE'UN ESERLERİ

Üniforma Baskısı. Taç 8vo. 3s. 6d. her biri.

JOHN INGLESANT: Bir Roman.

KÜÇÜK OKUL MÜDÜRÜ MARK.

SIR PERCIVAL.

KEMAN ÖĞRETMENİ ve Diğer Hikâyeler

BLANCHE, LADY FALAISE.

KONTES EVE.

Lüks Baskı.

JOHN INGLESANT. Üç Cilt. 8vo. 25s. net.

Cep Baskısı. Fcap. 8vo.

JOHN INGLESANT. Ekstra kumaş, yaldızlı üst. 2s. net.

Yumuşak deri, yaldızlı üst. 3s. net.

* * * * *

J.H. SHORTHOUSE'UN HAYATI, MEKTUPLARI VE EDEBİ KALINTILARI. EŞİ
tarafından düzenlenmiştir. İki cilt. Ekstra Taç 8vo. 17s. net.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE PILGRIM ***


******* This file should be named 15410.txt or 15410.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/1/15410



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

