*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Three Hundred Anecdotes (Üç yüz fıkra kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 19, 2005 [EBook #15413]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15413
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Book of Three Hundred Anecdotes, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Three Hundred Anecdotes
       Historical, Literary, and Humorous--A New Selection

Author: Various

Release Date: March 19, 2005 [EBook #15413]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE HUNDRED ANECDOTES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Elaine Walker ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Üç yüz fıkra kitabı.


Tarihsel, edebi ve esprili.

Yeni bir seçim.

Burns & Oates.
Londra: Granville Konakları.
New York: Barclay Caddesi.




Dizin.


Abernethy, 26

Abon Hannifah, 39

Aktörler, 27-33

Adam, Dr. ve The Schoolboy, 106

Sevgi, 1-5

Aguesseau, D ', Fransa Şansölyesi, 115

Alban's, Düşesi ve Denizci, 28

Cezayir Kaptanı, 119

Alphonsus, Napoli Kralı, 39

Amerikan Kahramanları, 135

Amour, St., General, 1

Andre, St., Marquis DE, 90

Sanatçılar, 5-9

Astley Cooper, 26

Atterbury, akranların evinde, 113


Fırıncılar, Lyons, 18

Bailly, bayan-pretender'ın kaçışı, 94

Bannister, 19

Bautru ve İspanyol Kütüphanecisi, 77

Bayard, Chevalier, 80

Beauvais, bayanlar, 118

Dilen, 10

Belmont, Kontes DE, 45

Benbow ve yaralı denizci, 101

Hayırseverlik, 11-13

Ben Jonson akşam yemeğinde, 21

Bernard, baba, 88

Piskopos ve Katip, 104

Kitaplar, 13-16

Boufflers, Mareşal, 120

Bouille, Marquis De, 121

Boutteville, Kont De ve Asker, 81

Boutibonne, M., Hayali Kaza, 58

Breton köylüleri, 48

Brougham, Lord-Bir tanığın incelenmesi, 70

Budaeus, 76

Buffon ve hizmetçisi, 115

Busby, Dr. ve Bilgin, 106


Cajeta, kuşatma, 51

Camden, Lord, hisse senetlerinde, 73

Camerons ve Hıristiyanlar, 117

Campo, Marquess Del ve George III., 93

Mum ışığı, savaş, 120

Canning ve Vaiz, 125

Carteret, Lady ve Dean Swift, 132

Oyma kazası, 90

Katalog yapımı, 15

Fransız Avukat Chamillart, 70

Chantrey-Birinci Heykel, 9

Hayır kurumu, 18

II. Charles. ve Killigrew, 63

Fransa'dan Charles V., 64

Charles VI. Avusturya, 122

Charles XII. ve sekreteri 119

Charlotte, Prenses, 54

Chatillon, Amiral ve The Beggar, 10

Cherin, General, 109

Çocuk ve keçi, 103

China Ware, 129

Noel Puding Olağanüstü, 20

Clerbault ve La Fontaine, 126

Leyden'in ayakkabıcısı, 114

Cochrane, Sir John, 46

Cochrane, Lord, 56

Coleridge'nin "Bekçisi", 107

Coleridge ve akşam yemeği arkadaşı, 126

Konjugal Sevgi-İtalya'da Fransız Birlikleri, 4

Cornwallis, Amiral ve Mutineers, 105

Kırım Kaptanı, 111

Curran
  ve Dr. Boyse, 40
  ve jokey, 67
  ve çiftçi, 69
  Esprili cevapları, 70

Cuvier ve ziyaretçileri, 116


Gün, Thomas ve Sir W. Jones, 72

Sağır ve aptal anne, 1

Denon ve Defoe, 16

Cezayir ve Amiral Keppel, 104

Dickens-"Boz" ın orijini, 15

Sözlükler, 14

Dieppe Pilot, 43

Akşam yemekleri, 19-22

Doktorlar, 22-27

Domat, Yargıç ve Zavallı Dul, 11

Douglas, The 47

Drama, 27-33

Rüya, 129

Drummond, Provost, 52

Newcastle Dükü ve Bay Pitt-Yatakta bir anlaşmazlık, 86

Duncan, Amiral, 121

Görev, 34

Duval, kütüphaneci, 77


Edinburgh-Spoiled Street, 130

Erskine ve Lord Kellie, 126

Erskine, yasal fıkralar, 67-68

Eveillan, Angers Başpiskoposu, 57


Sadık Depoziter, 37

Sadık yerli, 36

Falkland, Lord ve Avam Kamarası, 86

Aile Kurbanı-Fransız Devrimi, 4

Ölüm korkusu, 58

Fenelon, Başpiskopos-İnsanlığı, 56

Sadakat, 35-37

Fielding, Sir J. ve İrlandalı, 71

FİLYAL DÖNÜŞÜNÜ-FREYCH BOY, 2

Saltown'dan Fletcher ve Footman, 113

Fontenelle, 37, 38

Aptallar, 38

Foote, aktör, 33

Affetme, 39

Fouche ve Napolyon, 91

Francis I. ve onun aptalı, 38

Büyük Frederick
  ve sayfa, 61
  ve asker, 62
  ve The Firter, 62
  Argümanları, 62

Fransızca
  Küratör-Şey, 39
  Köylü kızı, 45
  Flanders Memuru, 77
  İspanya'da Memur, 77
  Hizmetkar
    Noyon'da, 95
    La Vendee, 91

Arkadaşlar, 40


Gainsborough-Domuzların Resmi, 6

Garrick ve Rich, 33

Garrick ve Sir J. Reynolds, 115

Jendarmes ve Rahip, 91

George
  I. ve teğmen, 121
  İi.
    ve Hollandalı innkeeper, 64
    ve mahkeme dövüşü, 122
  III. -Puncticality, 64
    Carbonel Şarap Tüccarı, 65
    At satıcısı, 66
    Bir Hizmetkar Anıtı, 66
    Karikatür tedavisi, 66
    ve Lord Lothian, 102

Hayaletler, 42

Gibbet, görme, 117

Cin _Versus_ ilaçları, 25

Glynn, Dr. ve Magpie, 12

Gonsalvo de Cordova, 119

Goldsmith Marlow, 32

Gooch, Sir W. ve Negro, 90

Minnettarlık, 40

Gregory, Dr., bir militaman, 38

Granby, Marquis ve Bekleyen Lord, 108

Grance, Count De ve Cannon Ball, 112

Grenadier, Fransızca, 121

Grog, 103

Guise, Albay, 24


H., mektup, kullanımı, 14

Haddock, Amiral, 102

Handel, 82

Asma Yargıç, 73

Hanway, Jonas ve The Coachman, 107

Hawker, Albay ve Fransız subayı, 77

Haydn, 84

Ağır oyun, A, 28

Heber Filistin, 14

Henderson ve aktör, 113

Henri IV. ve d'Aubigne, 40

Kahramanlık, 43

Tepe,
  Çavuş, 75
  Rowland, 101

Hogarth-Kızıldeniz Resmi, 9

Hood, Sir S., 57

Misafirperverlik, 48

Hough, Dr. ve Barometre, 114

Hizmetçi, zihnin varlığı, 92

Hulet, Komedyen, 31

İnsanlık, 51-57

Hume'un Konuşmaları, 86

Huntly, Marquis ve James VI., 95

Buz, özel ev şüphesi, 70

Hayal gücü, 58


James I.
  ve The Courtier, 38
  Westminster Hall'da, 60
  ve Scarborough Kontu, 96

James IV. İskoçya ve Soyguncular, 92

John Gilpin, kökenli, 14

Johnson, Dr.,
  ve tavşan, 49
  ve Wilkes, 60
  ve Lord Elibank, 60
  Miller'a cevap, 60

Yargıç, bir hayırsever, 11


Kaimes, Lord ve The Sheepstealer, 75

Kean, Charles, 29

Kennedies, 36

Keppel, Amiral, Algiers, 104

Krallar, 60

Kirwan, Dr., 20

Kosciusko, 19


Labat, Mons. Bayonne, 47

Lady ve Highwayman, 100

Kuzu, danışman, 72

Lamb, Charles ve Çiftçi, 116

Hukuk ve Avukatlar, 66-75

Ressam ve Alderman, 6

Lessing, 130

Lettsom, Dr. ve Highwayman, 101

Kütüphaneciler, 76

Lisieux, piskopos, 53

Liston, 27

Uzun ve kısa avukatlar, 74

Longueville, dükü, 40

Louis,
  St., 78
  Xii. ve besteci, 63
  Xiv. ve Comte de Grammont, 62
  ve Lord Stair, 63
  ve Eddystone işçileri, 63

Lyndhurst, Lord,-Ofisten emeklilik, 87


Mackenzie, General, 34

Maclaurin ve öğrencileri, 130

Magnanimity, 77-81

Marie Antoinette, 40

Maximilian I. ve dilenci, 11

Belediye Başkanı,
  Bir İngilizce, 89
  Bir Fransızca, 89

Hafıza, yapay, 127

Taklit, 30

Madenci, İsveç, 3

Moliere ve Doktorlar, 23

Maymun, bir Grenadier, 123

Montaigne Doktorlar, 23

Montesquieu, M. de, 55

Morand ve Eleştirmenler, 33

Ressam Morland, 6

Morvilliers ve Charles IX., 34

Motte, M. de La ve Eleştirmenler, 28

Mozart, 84

Mungo Park ve Afrikalı kadın, 50

Müzisyenler, 82-85

Gizemli Yardımcı, 19


Napolyon Bonaparte, 17, 18, 91, 110

Nash ve Doktor, 25

Donanma Papazları, 104

Neckar ve Paris Şirketi, 51

Nelson, Lord-Puncticality, 98

Nena Sahib ve Şeytan, 107

Nevailles, Mareşal DE, 48

Norton, Sir F. ve Lord Mansfield, 72


O'Brien, Teğmen, 102

Yaşlılık Güvenli-İrlandalı Dilenci, 11

Eski Ambrose, 35

O'Neil, Sir Phelim, 78

Orkney, Kontes, 1

Orleans, Dük, 39

Ossuna, Dük ve Felon, 100


Parisli borsacı, 128

Parisli Ragman, 127

Parlamento, 86-88

Sabır, 88

Pepusch, Dr., 116

Peterborough, Lord ve Mob, 91

Büyük Peter, 71, 113

Philadelphian Lady, 128

Philip II. İspanya, 88

Çin'de doktorlar, 23

Pitt ve Newcastle Dükü, 86

Pius IX. Ve avukat, 12

Şairler, 89

Polignac, compte de, 17

Nezaket, 89

Zavallı Mutton, 21

Şair Papa, 125

Zihin varlığı, 90-95

Prideaux-Mahomet'in hayatı, 13

Dakiklik, 98


Düşmana dörde at, 111

Hızlı aktör, 32


Racine ve ailesi, 3

Düzensiz alay, 118

Rütbe ve soy, 95

Geri kazanılmış soyguncular, 101

Reddedilen adresler, 125

Reynolds, Sir Joshua, 5

Richardson-Bir Resmin Opinion, 5

Rivardes ve ahşap bacak, 111

Soyguncular, 100

Robert, Fransa Kralı, 114

Ross, Lord, 124


Denizciler, 101-105

Savage Dr. ve Papa, 132

Savoie, Magdeline DE, 110

Schaumbourg, Count, 117

Okullar, 105

Scott, Sir W.
  -Puncticality, 99
  ve dilenci, 11
  ve Inn-Conder, 109

Scott, Bay, Exeter, 98

Selwyn, G. ve Gezgin, 116

Senesino ve Farinelli, 30

Sahnede Sentinel, 31

Hizmetkarlar, 107

Bir kraliçe tıraş etmek, 27

Sheridan, Dr. ve The Scholar, 105

Sheridan, 88, 132, 133

Sidney, Sir Philip, 53

Tabelalar, 109

Sion College ve George III., 131

Efendim ve Sire, 17

Sadaka Kızkardeşleri, 129

Smith, Sydney, Sadaka Vaaz, 125

Smiths, İkisi, 126

Askerler, 109-112

Spor, 134

Stackelberg, Baron Von, 54

Steele ve Addison, 124

Sterne ve Yaşlı Kadın, 134

Strasburgh avukatı, A, 68

Suwarrow, Marshall, 110

Swift, Dean, 10, 21, 22, 109, 131


Talleyrand, Madame DE, 16

Tantara ve manzara, 9

Temper, 113

Tenterden, Lord, 74

Thelwall ve Erskine, 71

"Hepsi dışarıda", 87

Şair Thomson ve Quin, 15

Thurot, Amiral, 79

Zaman, değeri, 115

Seyahat, 116

Turenne, Mareşal, 112

Turner, ressam, 6

Tirol Kahramanı, 136


Van Dyke, 40

Vendean Hizmetkarı, 91

Vernet-St. Jerome'un Resmi, 8

Villars, Mareşal, 110

Villecerf, Madame DE, 22

Voisin, Louis Xix Şansölyesi., 34


Wager, Sir C. ve Doktorlar, 25

Savaş, 117-124

Wardlaw, St. Andrew's Başpiskoposu, 49

Bir oyunda ağlama, 31

Welch Anlaşmazlığı, A, 97

Batı, ressam, 7

William III. Ve St. Evremond, 131

Willie Law, 22

Wise, Dr. ve Parlamento, 131


Ximenes, Cardinal, 123


"Sarı Cabriolet", 28

York, Dük ve Temizlikçi, 108


Zimmerman, 23




Anekdotlar.




ALAKA.


General St. Amour.-Kendini İmparatorluk'ta ayırt eden bu memur
Servis, fakir bir Piedmontes köylüsünün oğluydu, ama asla unutmadı
Mütevazi ekstraksiyon. Ordu Piedmont'dayken müdürünü davet etti
Babası gibi geldiğinde bir eğlenceye memurlar
Masaya oturuyorlardı. Bu general için duyuruluyor, o
Hemen yükseldi ve misafirlerine babasının gelişini söyledi. O dedi
onlara borçlu olduğu saygıyı biliyordu, ama aynı zamanda yapacağını umuyordu
Geri çekildiyse ve babasıyla başka bir odada yemek yaparsa onu affedin. .
Konuklar, babanın tanıtılabileceğine dair yalvardı ve ona
Onunla neredeyse ilişkili olanı görmekten mutlu olmalı; Ama "Ah,
Hayır, beyler; Babam kendini şirkette çok utandıracaktı
rütbesine uygunsuz, her ikisini de tek zevkten mahrum edecektir
Röportaj-bir ebeveynin ve oğlunun sınırsız ilişkisi. "
Sonra emekli oldu ve akşamı babasıyla geçti.


Sağır ve aptal anne.-Orkney'in geç Kontesi,
Gelişmiş yaş, sağır ve aptaldı ve 1753'te işaretlerle evlendi. O
kocası Cork yakınlarındaki Rostellan koltuğunda ikamet etti. Kısa bir süre sonra
İlk çocuğunun doğumu, hemşire annenin dikkatli bir şekilde yaklaştığını gördü
bebeğin uykuya daldığı beşik, açıkça biraz derin
tasarım. Kontes, önce bebeğinin hızlı olduğunu garanti ettikten sonra
uykuda, şalın altından, bilerek olan büyük bir taş aldı
orada gizlice ve büyük ölçüde paylaşan hemşirenin tamamen dehşetine
Tüm aptal kişilerin tuhaf kurnazlığa sahip olduğu düşüncesi
ve malignite, yükseltti, sanki
daha büyük güç. Hemşire onu önlemek için müdahale etmeden önce
uyku ve bilinçsiz çocuğa belirli bir ölüm getireceğine inanıldı,
Ancak korkunç taş fırladı, beşte değil,
zemin ve büyük bir şiddet ile düştü. Gürültü çocuğu uyandırdı. .
Kontes çok sevindi ve bir annenin kalbinin dolgunluğunda düştü
Dizlerinin üzerine, sevgili bebeğinin minnettarlığını ifade etmek için
kendi kendine inkar edilen bir nimet-işitme duygusu. Bu bayan
Genellikle benzer üstün zeka göstergeleri verdi, ancak yapabiliriz
Bunlardan çok azının şimdiki ilgiye eşit olduğuna inanıyorum. FİLYAL Sevecen.-Fransa'nın hizmetinde yıpranmış bir gazi kaldı
Emekli maaşı olmadan, bir karısı ve üç çocuğu olmasına rağmen, onu paylaşmak için
sefillik. Oğlu _l'ecole militaire_
her rahatlıktan zevk aldım, ancak en güçlü ikna indükleyemedi
Kaba ekmek ve sudan başka bir şey tatması. Duke de Choiseul
Durumdan haberdar olmak, çocuğu önündeki emretti ve
Öldürmesinin nedenini sordu. Erkek, erkeksi bir güçle,
"Efendim, bu kraliyete kabul edilmekten onur duyduğumda
Vakıf, babam beni o zaman yaptı. Yayına geldik: yolculuğumuzda
Doğanın talepleri ekmek ve su ile hafifletildi. Ben karşılandım. Benim
Babam beni kutsadı ve çaresiz bir eşin korunmasına geri döndü ve
aile. Hatırlayabildiğim sürece, en siyah türden ekmek, su ile,
günlük geçimleri oldu ve bu bile her tür tarafından kazanıldı
Bu onurun yasaklanmadığı emeğin. Bu ücrete efendim, babam
azaltılmış; Ve o, annem ve kız kardeşlerim katlanmaya zorlanırken
Böyle bir sefillik, benim
Egemen bana sağladı mı? "Dük bu doğanın hikayesini hissetti,
Boy Üç Louis D'Ors Pocket-Money için ve Babayı Tedarik İçin Söz verdi
bir emeklilik. Çocuk, Louis d'Ors'un babasına gönderilebileceği yalvardı,
emekli maaşının patenti ile hemen yapıldı. Çocuk
Dük tarafından korundu ve hizmetin en iyi memurlarından biri oldu
Fransa.


Racine.-Ünlü Fransız şair Racine, bir gün geri döndü
Ziyarette bulunduğu Versay, bir beyefendi tarafından beklendi
Hotel de Conde'de yemek davetiyle. "Muhtemelen yapamam
kendim bu onur, "dedi şair;"
ailem; Beni tekrar görmekten çok memnunlar ve para cezası verdiler
sazan; Böylece sevgili karım ve çocuklarımla yemek yemeliyim. "" Ama benim iyi
Efendim, "diye yanıtladı beyefendi," en seçkin karakterlerden bazıları
Krallık'ta şirketinizi bekleyin ve sizi görmek için endişeli olacak. "
Bu, Racine sazanları çıkardı ve ziyaretçisine göstererek,
"İşte, efendim, bizim küçük yemeğimiz; o zaman diyelim ki, böyle bir muamele sağladım
Ben, fakir çocuklarımla yemek yememek için ne özür dileyebilirim? Hiç biri
Onlar ne de eşim bensiz biraz yemekten zevk alabilirler;
O zaman dua edin, Conde Prensi'ne mazeretimden bahsetmek için zorlayıcı olun ve
diğer ünlü arkadaşlarım. "Beyefendi bunu yaptı; ve sadece onun
Sakin Ekselanslar, ancak tüm şirket mevcut, kendilerini ifade etti
Şairin bir sevgisinin bu kanıtı ile sonsuza kadar daha fazla büyülenmiş
koca ve bir baba, onunla olabileceğinden daha
keyifli konuşma.


Dokunma Tanınma.-Birkaç yıl önce, yeni bir iletişim yaparken
Fahkin'deki bir madenin iki şaftı arasında, Delecarlia'nın başkenti, vücut
bir madencinin işçileri tarafından mükemmel bir durumda keşfedildi
koruma ve vitriolik su ile emprenye edilir. Oldukça yumuşaktı, ama
havaya maruz kalmaya sertleşti. Kimse vücudu tanımlayamadı: o
sadece gömüldüğü kazanın
Dünyanın koynunda elli yıl önce gerçekleşmişti. Tüm
Hastalığın adı hakkında soruşturmalar, bir
koltuk değneği üzerinde desteklenen yaşlı kadın, yavaşça ilerledi
ceset ve bunun olduğu genç bir adam olduğunu biliyordu
Yarım asırdan fazla bir süre önce evlilikte vaat edildi. Kendini attı
Bronz bir heykelin tüm görünümü olan Corpse, onunla yıkandı
gözyaşları ve onun nesnesini bir kez daha tuttuğuna sevinçle bayıldı
sevgiler. Zorluk çekebilir, sağlanan tekil kontrastı farkında
O çift tarafından-elli yıl önce gömülü olan
gençliğin görünümü; diğeri, yaşa göre tartılırken, tüm
Genç sevgilerin hariç tutulması. Aile kurbanı.-Fransız Devrimi sırasında, Madam Saintmaraule,
kızı ve bir genç, oğlu, henüz yaşlanmamış, hapishanede hapsedildi
ve yargılanmaya getirildi. Anne ve kız çözünürlükle davrandı ve
ölüme mahkum edildi; Ancak gençliğin hiçbir bildirimi alınmadı ve o
hapishaneye tutuklandı. "Ne!" diye bağırdı çocuğu, "O zaman ayrılacağım mıyım
Annemden mi? Olamaz! "Ve hemen bağırdı," _vive le
ROI! _ "Bunun sonucunda ölüme mahkum edildi ve
Anne ve kız kardeşi infaza yol açtı.


Evlilik sevgisinin uygunluğu.-Napolyon bir fıkrayı ilişkilendirirdi
birliklerine eşlik eden bazı kadınların evlilik sevgisini çekerek
Col de Tine'deyken. Bu dağlık ve zor girmek için
Ülke, askerlerin dar bir köprüden geçmesi gerekiyordu,
Ve işletme tehlikeli bir işletme olduğu için Napolyon,
Hiçbir kadının onlarla geçmesine izin verilmemelidir. Bu siparişi zorlamak için,
Köprüde talimatlarla iki kaptan yerleştirildi,
Ölüm, geçmesi için bir kadına acı çekmemek. Pasaj etkilendi ve
Birlikler yürüyüşlerine devam etti. Köprünün birkaç mil ötesinde,
İmparator, önemli bir sayının görünüşünde çok şaşırdı
askerleri olan kadınların. Hemen iki kaptanın olmasını emretti
Bir görev ihlali için denemelerini planlayarak tutuklama altına alın. .
Mahkumlar masumiyetlerini protesto ettiler ve hiçbir kadının olmadığını ileri sürdü
köprüyü geçti. Napolyon, bunu duyduktan sonra, bazılarının
Kadınlar, onları sorguladığında önünde getirilmelidir.
ders. Şaşırtıcı bir şekilde, kaptanların
güvenlerine ihanet etmemişti, ama kendi çelişkilerinin vardı
onları şimdiki durumlarına getirdi. Napoleon'a bildirdiler,
desteğine hazırlanan hükümleri almış olan
Ordu, bazı fıçılardan, kendilerini gizlemişlerdi ve
Bu Stratagem ile köprüyü keşif yapmadan geçmeyi başardı.




Sanatçılar.


Sir Joshua Reynolds.-"Bu eskiz için ne istiyorsunuz?" dedi Sir Joshua
Portföyü üzerine baktığı eski bir resim satıcısı. "Yirmi
Gine, onurun. "" Yirmi pence, sanırım demek istiyorsun? "" Hayır, efendim; öyle
Doğru bu sabah yirmi pence alırdım, ama eğer _you_
Bakmaya değer olduğunu düşünüyorum, tüm dünya almaya değer düşünecek. "Efendim
Joshua, eskizini eve göndermesini emretti ve ona para verdi.


Ditto.-Söylemin düştüğünde iki beyefendi bir kahve evindeydi
Sir Joshua Reynold'un resmi; Onlardan biri "Tonsları
takdire şayan, ama renkler _flew_. "Sir Joshua'nın
Şapkasını alan bir sonraki kutu onları bu şekilde suçladı, düşük
Bow-"Beyler, sana geri döndüğün için sana çok teşekkürler.
colours_. "


Richardson, resim fıkralarında, bir beyefendi bana geldi
Beni evine davet et: "Ben var" diyor, "Rubens'in bir resmi ve
nadir görülen iyi bir. Geçen gün onu görmeye geldi ve diyor
_A kopya_. Eğer herhangi biri tekrar söylerse, başını _break edeceğim. Dua et, Bay
Richardson, bana gelip bana gerçek verecek misin?
onun görüşü? _ "


Gainsborough.
"Domuzlar." "Emin olmak için," dedi, "Domuzlar gibi ölümcüller; ama var
bir hata; Hiç kimse birlikte üç domuz besliyor ama ne var
olukta bir ayak vardı. "


Turner.-Bir kez, birkaç sanatçı, amatör ve edebi bir akşam yemeğinde
Erkekler toplandı, bir şair, yüzlü olma yoluyla, tost olarak önerildi
Büyük Britanya'nın _Painters ve Glaziers_ Sağlığı. Tost
Sarhoş ve Turner, geri döndükten sonra, bunun için teşekkürler,
İngiliz _paper-stainers_.


Lely ve Alderman.-Sir Peter Lely, saltanatta ünlü bir ressam
Charles I. , tam uzunluğundaki fiyatı kabul etti,
Şek için doğaya borçlu olmayan Londra'nın zengin bir kızılağı
veya yüz. Resim bittiğinde Alderman yenmeye çalıştı
fiyat aşağı; satın almazsa,
ressamın elleri. "Bu bir hata," diye yanıtladı Sir Peter, "çünkü ben satabilirim
Talep ettiğim fiyatın iki katı. "-" Bu nasıl olabilir? "Diyor Alderman;
"Çünkü bu kendimden başka kimse gibi değil."-"Ama ona bir kuyruk çizeceğim ve
O zaman mükemmel bir maymun olacak. "Alderman, maruz kalmayı önlemek için,
Kabul edilen toplamı ödedi ve resmi çıkardı.


Morland.-Ressam Morland'ın bir
Bazen gine olmadan bir arkadaşla keşif gezisi veya belki de neredeyse hiç
yolculuklarının masraflarını karşılamak için bir şilin; Ve onlar
Genellikle hoş olmayan ve gülünç bir ikileme indirgenmiştir. Bir keresinde
Ressam Kent'te, bir akrabasıyla ve bulgu ile seyahat ediyordu
Nakitleri bitkin, varış noktalarından uzakken,
kendilerini işe almak amacıyla fikirlerini uygulamaya mecbur kaldı
Uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra. Canterbury'ye yaklaştıkça,
Köy Ale-House dikkatini çekti; ve gezici sanatçılarla birlikte
zevk, ev yapımı bolluğu gösteren siyah boğa işareti
Ekmek ve cömert ale. Girdiler ve kısa süre sonra önemli ölçüde tahribat ettiler
Ev sahibi benim iyi şeyler arasında, hesaba katarak,
_12'lere kadar ekmek, peynir ve ale tüketmişti. 6d._
Morland artık ev sahibine iki fakir ressam olduklarını bildirdi
istihdam arayışına gitmek ve tüm paralarını harcadıkları. O,
Ancak, boğanın işareti utanç verici bir daub olduğu için ekledi
Saygın bir ev, bir set-off olarak onu yeniden boyamak için hiçbir itirazı olmazdı
O ve arkadaşı aldıkları için. Uzun zamandır olan ev sahibi
yeni bir işaret diliyorum (söz konusu iki
kuşaklar), şartlarını memnuniyetle kabul etti ve Morland hemen gitti
iş. Ertesi gün boğa öylesine ustaca bir şekilde çizildi ki
Ev sahibi yakalandı; Konuklarına daha fazla hüküm sağladı ve
Sonraki masrafları için cömertçe para verdi. Yaklaşık üç
Bir beyefendinin Morland'ın eserlerini iyi tanıdıktan aylar sonra, yanlışlıkla
Köyden geçerek, üretim olduğunu anında kabul etti
Bu eşsiz ressamdan: Durdu ve onun görüşüne göre onaylandı,
ev sahibinin işlemden verdiği tarih tarafından. Kısacası, o
onun işaretini yirmi pound karşılığında satın aldı; Ev sahibi vuruldu
Liberalitesine hayranlık; Ama bu aynı resim biraz zamandı
Daha sonra _one Yüz Guineas'ın toplamı için bir kamu açık artırmasında satıldı! _


Benjamin West yedi yaşındayken, bir yaz günü kaldı.
Bir bebek yeğeninin suçlaması. Beşikte yatarken ve nişanlandı
Sinekleri uzaklaştırırken, fanın hareketi çocuğu memnun etti ve
Gülümsemesine neden oldu. Bu şekilde yaratılan cazibelerden etkilenen Young West
İçgüdüsel tutkusu uyandı; ve kağıt, kalem ve biraz kırmızı görmek ve
Bir masada siyah mürekkep, onları hevesle ele geçirdi ve ilk girişimini yaptı
Portre resim. Tıpkı kızlık görevini bitirdiği gibi, annesi ve
kız kardeşi girdi. Yaptıklarını gizlemeye çalıştı, ama karışıklığı
Annesinin dikkatini tutukladı ve ona ne yaptığını sordu.
İsteksizlik ve çekingenlik ile ona kağıdı verdi, yalvardı, aynı
zaman, rahatsız olmayacak. Çizimi kısa bir süre incelemek
Zaman, kızına döndü ve bir gülümsemeyle, "
Sally'nin benzerliğini yaptı. "Sonra ona düşkün bir öpücük verdi,
ona çiçeklerin bazı çizimlerini vaat ettiğini cesaretlendirdi
O zaman tutuyordu, eğer onlara sahip olmak isterse. Ertesi yıl bir kuzen gönderildi
Ona bir kutu renk ve kalem, büyük miktarlarda tuval hazırlanmış
şövale ve yarım düzine gravür için. Ertesi sabah erken aldı
Garret içine malzemeleri ve birkaç gün boyunca her şeyi unuttu
okul. Annesi, kutunun ihmalinin nedeni olduğundan şüphelendi.
Kitapları, Garret'e girip onu bir resimde meşgul bulmak,
onu kınamak üzereydi; Ama gözü bazı bestelerine düştü,
Ve öfkesi hemen soğudu. Onlardan o kadar memnun kaldı ki yükledi
onu öpücüklerle ve ihmali için babasının affını güvence altına almaya söz verdi
okul. Dünya erken ve onun için Bayan West'e çok borçlu ve
Oğlunun yeteneğinin sürekli cesaretlendirilmesi. Sık sık söylerdi,
İtibarı kurulduktan sonra, "
ressam!_"


Vernet, bir zamanlar bir manzara boyamak için istihdam edildiğini,
Mağara ve St. Jerome içinde; Buna göre manzarayı St. ile boyadı.
Jerome mağaranın girişinde. Resmi teslim ettiğinde
Perspektiften hiçbir şey anlamayan alıcı, "manzara ve
Mağara iyi yapılmış, ama St. Jerome mağara değil. "-" Ben
Seni anla efendim, "diye yanıtladı Vernet," değiştireceğim. "Bu yüzden aldı
resim ve gölgeyi daha koyu hale getirdi, böylece aziz oturuyor gibiydi
daha uzakta. Beyefendi tabloyu aldı; Ama yine ona ortaya çıktı
aziz aslında mağarada değildi. Vernet daha sonra sildi
figür ve mükemmel memnun görünen beyefendiye verdi.
Resmi gösterdiği yabancıları ne zaman gördüğünde, "İşte sen
Mağarada St. Jerome ile Vernet'in bir resmini görün. "" Ama göremiyoruz
Aziz, "diye yanıtladı ziyaretçiler." Affedersiniz beyler, "diye yanıtladı
Sahibi, "O orada; çünkü onu girişte durduğunu gördüm ve
daha sonra geri döndü; Ve bu yüzden onun içinde olduğundan eminim. "


Hogarth.-Cömertlik için dikkat çekici olmayan bir asilzade, Hogarth ve
onun bölmelerinden birinde temsil etmesini istedi.
Merdiven, Pharoah ve ev sahibi Kızıldeniz'de boğuldu. Aynı zamanda o
Performans için büyük bir fiyat verilmeyeceğini ima etti. Hogarth
Ancak kabul edildi. Kısa süre sonra işverenine ödeme başvurusunda bulundu.
Resim için tahsis edilen alanın sadece göz attığını görmek
Kırmızı ile, ilerlediğinde bir ressam ödemek hakkında hiçbir fikri olmadığını ilan etti
Yolunu yerleştirmekten daha uzak yok. "Zemin!" diye bağırdı Hogarth, "var
Hayır _ground_ davada, efendim, hepsi deniz. Algıladığın kırmızı
Kızıl Deniz. Pharoah ve ev sahibi istediğiniz gibi boğulur ve olamaz
görüş nesneleri, çünkü deniz hepsini kapsıyor. "


Ünlü peyzaj ressamı Tantara, hazır bir adamdı, ama o
Bir kez maçıyla tanıştı. Bir amatör galerisi için bir manzara sipariş etmişti.
bir kilise olacaktı. Ressamımız nasıl çizileceğini bilmiyordu
Rakamlar iyi, bu yüzden hiçbiri manzaraya koymadı. Amatör şaşırdı
resmin doğruluğunda ve renklendirilmesinde, ama
figürler. "Herhangi bir figür koymayı unuttun," dedi gülerek.
"Efendim," diye yanıtladı ressam, "_ İnsanlar Mass_'a gitti." "Oh iyi,"
Amatör cevapladı, "Bekleyeceğim ve resmini çekeceğim _ geldiklerinde
dışarı_."


Chantrey'in ilk heykeli.-Chantrey, bir çocuk olduğunda süt alırdı
Sheffield bir eşek. Bu tür şeyleri görmeye ve gözlemlemeye alışık olmayanlara,
Erkeklerin genellikle iyi bir kalın taşıdığını belirtmek gerekebilir
Sopa, kıçlarına sahip oldukları kancalı veya düğmeli bir uçla
Bazen acımasızca. Belli bir günde, eve dönerken,
Kıçını, Chantrey'in bir beyefendi tarafından dikkatle meşgul olduğu gözlemlendi.
Pennife'iyle bir sopa kesti ve merakla heyecanlandığını sordu
ne yaptığını, ne zaman, büyük bir şekilde basitlikle, ama
Nezaket, "Ben fox'un başını kestiğim." Tilki
Köyün okul müdürü. Bunda beyefendi ne olduğunu görmek istedi
yapmıştı, mükemmel bir benzerlik olarak telaffuz etmiş ve
_sixpence_ ile genç. Bu, belki de ilk parayı hesaba katabilir
Chantry şimdiye kadar onun _art_ yolunda elde edildi.




Yalvarıyor.


Amiral Chatillon bir gün Dominik friarlarında Mass'ı duymak için gitmişti
Şapel; Zavallı bir adam geldi ve hayır kurumuna yalvardı. O şu anda
bağlılıklarıyla işgal etti ve ona birkaç parça altın verdi
Cebi, saymadan ya da ne olduklarını düşünmeden. Büyük
Miktar dilenciyi şaşırttı ve M. chatillon dışarı çıkarken
Kilise kapısı, fakir adam onu ​​bekledi: "Efendim," dedi ona ne gösteriyor
Ona, "Bana bu kadar büyük bir şey vermeyi amaçladığını düşünemiyorum
toplam ve iade etmeye çok hazırım. "Amiral, dürüstlüğüne hayran
Adam, "Gerçekten iyi adamım, sana öyle vermeyi düşünmedim
fazla; Ancak, iade etmeyi teklif edecek cömertliğe sahip olduğunuz için sahip olacağım
Sizi korumayı arzulayacak cömertlik; Ve işte için beş parça daha
Sen."


Bir dilenci düğünü.-Dean Swift, Dr.
Sheridan, bir dilencinin düğününün olmak üzere olduğu konusunda bilgilendirildi.
ünlü. Sheridan keman üzerinde iyi oynadı; Swift bu nedenle önerildi
Törenin gerçekleştirileceği yere gitmesi gerektiğini,
Kör bir kemancı olarak gizlendi, ona adamı olarak katıldı. Böylece
Hızlı yola çıktılar ve neşeli mürettebat tarafından harika bir şekilde kabul edildi
alkış. Çok iyi neşelendirdiler ve asla daha neşeli değildi
Düğün görüldü. Hepsi neşe ve frolic idi; dilenciler hikayeler anlattı, oynadı
Hileler, çatlamış şakalar, söylenen ve dans etti,
Fiddler ve adamına eğlence, iyi ödüllendirildi
Ayrıldı, akşam geç saatlere kadar değildi. Ertesi gün dekan ve
Sheridan her zamanki elbiselerinde yürüdü ve geçlerinin çoğunu buldu
arkadaşlar, koltuk değneği üzerine atlamak veya kör gibi davranmak, dökmek
Melankolik şikayetler ve hayırseverlik denemeleri. Sheridan
aralarında aldığı parayı dağıttı; Ama nefret eden dekan
tüm dilenciler, macerasını anlatan şiddetli bir tutkuya düştü
ve önceki günün her birini hapse göndermekle tehdit ediyor.
Bunun öyle bir etkisi oldu ki, kör gözlerini açtı ve topal
koltuk değneklerini attı, bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı kaçtı
onlara.


Yaşlılık güvence altına alındı.-Sir Walter Scott bir kez bir arkadaşıyla birlikte binerken
Abbotsford mahallesi, İrlandalı bir dilenci olan bir tarla kapısına geldi
O'nun için açılması için acele edenlerin yakınında olan. Sir Walter arzu oldu
medeniyetini Sixpence'in bugünü ile ödüllendirme, ancak
Çantasında o kadar küçük bir madeni para değil. "İşte, iyi dostum," dedi Baronet,
"İşte senin için bir şilin var; ama zihin, bana altıpence borçlusun." "Tanrı kutsasın
Şerefin! "Diye bağırdı Pat:" Onurun sana ödeme yapana kadar yaşasın. "


Maximilian i.-Bir dilenci bir zamanlar İmparator I.
ona küçük bir madeni para verdi. Dilenci memnuniyetsiz görünüyordu
Hediyenin küçüklüğü ve neden sorulduğunda, bunun bir
Bir imparator için çok az miktar ve ekseneliğinin bunu hatırlaması gerektiğini
Hepimiz bir babadan inmiştik ve bu nedenle hepsi _brothers_.
Maximilian iyi bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi: "Git-git, iyi adamım: eğer
Kardeşlerin her biri size yaptığım kadar veriyor, çok yakında yapacaksın
Benden çok daha zengin ol. "




Hayırseverlik.


Yardımsever bir yargıç.-Ünlü Anthony Domat, Bir İncelemenin Yazar
Medeni kanunlar, il mahkemesinin hakim ofisine terfi etti
Clermont, Auvergne topraklarında, Fransa'nın güneyinde. Bunda
Mahkeme, yirmi dört yıl boyunca genel alkışlarla başkanlık etti. Bir gün a
Zavallı dul ev sahibi Baron de Nairac'a karşı bir eylem getirdi.
onu zavallı yaratığın tabanı olan değirmeninden çıkarmak için
bağımlılık. M. Domat davayı duydu ve kanıtı buldu
Kira sözleşmesinde bir antlaşmayı cahil bir şekilde kırmıştı.
Yeniden girişin gücü, fakir ama dürüst için Baron'a merhamet önerdi
kasıtlı olarak geçmeyen veya ona herhangi bir maddi yaralanma yapmamış olan kiracı.
Nairac'ın acımasız olduğu yargıç, bir çıkarmayı telaffuz etmeye zorlandı,
Kira sözleşmesi ve dava maliyetlerinde belirtilen ceza ile; Ama yapamadı
Kararnameyi gözyaşı olmadan telaffuz edin. Bir nöbet emri olduğunda, her ikisi de
Kişi ve etkileri eklendi, zavallı dul, "Ey merhametli ve
Doğru Tanrı, dul kadına ve çaresiz yetimlere bir arkadaş ol! "Ve
hemen bayıldı. Şefkatli yargıç,
talihsiz kadın ve karakterini sorduktan sonra,
Çocuklar ve diğer koşullar, ona bir tane ile cömertçe sundu
Yüz Louis d'Ors, hasar ve maliyet miktarı
tam bir tazminat olarak kabul etmek ve
Dul yine değirmenine girer. Zavallı dul endişeyle M.
Domat, ödeme yapması gerektiğinde, buna göre uzanabileceğini.
"Vicdanım (cevap verdiğinde) bana uygunsuz yaptığımı söylediğinde
davranmak."


Papa Pius IX.-Büyük bir ailenin babası olan bir avukat hastaya düştü
sağlık ve kısa süre sonra istemek. Pius Ix., Bunu duymak, bir
Haberciye bir mektupla, ama ilk başta reddetti
Kabul, doktorun azami sessizliğe sahip olduğu gerekçesiyle.
Kime geldiğini açıklayan haberci üzerinde kabul edildi ve
Mektup açılıyor, ailenin içinde bulma sürpriz neydi?
300 Scudi (L62), "Avukat için ...-- Pius Ix."
Pontiff'in kendi el yazısı.


Dr. Glynn, fakir kişilere birçok nezaket eylemi için dikkat çekiciydi. O vardı
Önemli bir süre Cambridge yakınlarındaki Fens'te hasta bir aileye katıldı,
ve onun becerisi ve sorunu için herhangi bir tazminat düşünmemişti ama
İyilik yapabilmenin memnuniyeti. Bir gün bir gürültü duydu
kolej merdiveni ve hizmetçisi ona zavallı kadının
Fens, ona yalvardığı bir _magpie_ ile onu bekledi
kabul. Bu ilk başta doktora biraz dağıldı. Tüm hediyelerden
Yüz gevşek şeyleri olduğu için bir saksuk onun için en az kabul edilebilirdi
Kuşun, kabul edilirse, özgürce olacağı odaları hakkında.
Ancak, iyi doğası kısa sürede geri döndü: kadının
niyet ve ona gösterilmesini emretti.
Beni düşünüyorum, iyi kadın, "dedi," ama almamam için mazuret etmelisin
Kuşun, çünkü bana büyük bir sorun yaratır. "" Dua et
Doktor, "kadına cevap verdi," yap, dua et, sahip olmaktan memnun olun. Kocam,
Oğlum ve ben uzun zamandır birlikte danışıyorduk.
Size minnettarlığımızı gösterin ve hiçbir şey düşünemeyiz
Size en sevdiğimiz kuşu ver. Onunla başka bir kişiye ayrılmazdık
yeryüzünde. Bugünümüzü reddederseniz ne yazık ki incineceğiz. "" Eh, iyi,
Benim iyi kadınım, "dedi Dr. Glynn," Durum buysa, kuşa sahip olmalıyım;
Ama sen, çok düşkün olduğunu söylediğin gibi, tekrar geri al ve sakla
Benim için ve ben de onun bakımı için haftada on sekiz palence izin vereceğim. BEN
her geldiğimde görmekten zevk alacak. "Bu ödenek Dr.
G. Kuş yaşadığı sürece yanlışlıkla ödenir.




Kitaplar.


Garip bir hata.-Öğrenilen Humphrey Prideaux'un sunduğu söyleniyor
Mahomet'in hayatı kitapçıya, kopyadan ayrılmak istiyordu
Birkaç gün boyunca onunla, onun incelenmesi için. Kitapçı doktora dedi
Onun dönüşünde, "Bay, adınız ne, makalenizi inceledim;
Ne söyleyeceğimi bilmiyorum; Yazdırmak için girişimde bulunacağım; .
Şey yeterince iyi; Ama biraz daha _humour_ içinde olmasını diliyorum
BT. "Bu hikaye, Swift'in eserlerinde bir notta anlatılıyor, burada
Kitabın Prideaux'un "Eski Tarihin Bağlantısı olduğu söyleniyor
ve Yeni Ahit, "itiraf edilmeli, zorluk
_humour_ tanıtımı daha çarpıcıdır.


Sözlükler.-Dr. Johnson, sözlüğünü derlerken bir not gönderdi
_Gentleman's dergisi_, kelimenin etimolojisini sorgulamak için
CİMRİ TİP. İstenen bilgileri elde ettikten sonra,
Çalışması anonim bir yazara yükümlülüğü: "curmudgeon, _s._ bir kısır
_Coeur Mechant_. Bilinmeyen bir muhabir. "Ash kopyalandı
sözlüğüne, aşağıdaki şekilde söz konusudur: curmudgeon,
Fransızca, _coeur_, "bilinmeyen" ve _mechant_, "Muhabir!"


Heber Filistin.-Reginald Heber ödül şiirini okuduğunda "Filistin"
Sir Walter Scott'a göre, ikincisi Solomon'un ayetlerinde bunu gözlemledi.
Tapınak, çarpıcı bir durum ondan kaçmıştı, yani hiçbir araç
ereksiyonunda kullanıldı. Reginald köşeye birkaç dakika emekli oldu
odanın ve güzel çizgilerle döndü:-

    "Çekiç düşmedi, gözenekli eksen baskısı yok;
      Biraz uzun boylu avuç içi gibi, mistik kumaş yayılır.
    Görkemli sessizlik, "& c.


H kullanımı.-"Ünlü General _EEL? _
Bay Campbell'e D'Elleon. "Eel," dedi bir seyirci, "bu askeri bir balık
Hiç duymadım; "Ama bir diğeri bir keresinde aklını aydınlattı
"General Lord _Hill_ şimdi İngilizlerin Başkomutanı
Güçler! "


Cowper'ın "John Gilpin."-Bir öğleden sonra, o yıllarda
Cowper'ın başarılı arkadaşı Lady Austen, küçükünün bir parçası yaptı.
Akşam çemberi, artan dejeksiyona battığını gözlemledi. BT
bu durumlarda, onun tüm kaynaklarını denemek
Hemen rahatlaması için güçlü güçler ve şu anda meydana geldi
ona John Gilpin'in hikayesini anlatmak için (
çocukluğundan bellek), geçişin kasvetini dağıtmak için
saat. Cowper'ın fantezi üzerindeki etkileri büyüleyici havaya sahipti. O
Ertesi sabah ona getirilen kahkahaların konvülsiyonlarının
Hikayesini hatırlaması, onu en büyük kısımda uyandırmaya devam etmişti
Gecenin! ve onu bir şarkıya dönüştürdüğünü. Öyleyse ortaya çıktı
"John Gilpin" in hoş şiiri.


Katalog Yapımı.-MR. Nichols, Dördüncü Vol. onun _literary
Anecdotes_, Cambridge'de kütüphaneci olan Dr. Taylor hakkında
1732 yılı, bir gün kitap atarak kendini ilişkilendirirdi
Sınıflandırma ve düzenleme amacıyla yığınlar, arasına bir tane koydu
_Menceation_ üzerinde çalışıyor, çünkü gözü _height_ kelimesini yakaladı
başlık sayfası; ve _salt_ göze çarpan bir başkası, attı
Kimya veya aşçı ile ilgili kitaplar arasında. Ama düzenli bir şekilde başladığında
Sınıflandırma, birincisinin "yüce üzerinde longinus" olduğu ortaya çıktı.
ve diğeri "dünyanın _Salt_'sı üzerine teolojik söylem
İyi Hıristiyanlar, terbiye edilmelidir. "Böylece, bir katalogda da
Yaklaşık yirmi yıl önce yayınlanan "eski edebiyatın çiçekleri"
Bahçe ve Botanik Kitapları ve "Burton'ın Anatomisi
Melankolik "tıp ve ameliyat eserleri arasında yer alır.


Dickens'ın "Boz" in kökeni-Bay Dickens ile bir yolcu,
_Britannia_ Steam-Ship, Atlantik'in karşısında, yazarı sordu
İmzasının kökeni "Boz". Bay Dickens biraz olduğunu söyledi
Wakefield_ _Vicar'daki Musa'ya çok benzeyen kardeşi
Ona Musa derdi; Ama o zaman yapamayan genç bir kız
Açıkça ifade et, ona Bozie veya Boz deme alışkanlığındaydı. Bu
Basit durum, ilk makalede bu ismi kabul etmesini sağladı
halktan önce risk aldı ve ilk çaba onaylandığında
ismini sürdürdü.


Thomson ve Quin. -Londra'ya ilk geldiğinde şair,
çok dar koşullar ve birçok kez bir
akşam yemeği. Mevsimlerinin yayınlanmasından sonra alacaklılarından biri tutuklandı
Parasını almak için uygun bir fırsat olduğunu düşünüyor. Raporu
Bu talihsizlik, mevsimleri okuyan Quin'in kulaklarına ulaştı, ama
Yazarlarını hiç görmedim; Ve Thompson'ın bir
Holborn'da eğik ev. Her zaman quin gitti ve ona kabul ediliyor
Oda, "Efendim," dedi, "Beni tanımıyorsun, ama benim adım Quin." Thomson
dedi ki, "Bu, bir kişisel onurla övünemese de
Tanıdık, ya adına ya da liyakatine yabancı değildi; "ve
onu oturmaya davet etti. Quin daha sonra ona onunla birlikte geldiğini söyledi,
ve zaten aşçıya akşam yemeği vermesini emretti,
Mazeret olurdu. Akşam yemeği bittiğinde ve cam tempolu bir şekilde gitmişti
Bay Quin ona, "Şimdi işe girme zamanı gelmişti" dedi. Thomson
kapasitesinin ulaşacağı kadarıyla ona hizmet etmeye hazır olduğunu ilan etti.
Komuta etmesi gereken herhangi bir şey, (bir olay hakkında geldiğini düşünerek
drama ile ilgili). "Efendim," diyor Quin, "beni yanılıyorsun. Ben senin içindeyim
borç. Sana yüz kilo borçluyum ve sana ödeme yapmaya geliyorum. "Thomson,
Hassas bir hava, cevapladı, o, hiç olmadığı bir beyefendi olduğu için
Rahatsız, onunla jest yapma fırsatı araması gerektiğini merak etti.
talihsizlikler. "Hayır," dedi Quin, sesini yükselterek, "diyorum ki sana yüz borçluyum
Pound ve işte burada, "(önündeki bu değerin bir banknot notu koymak).
Şaşkın olan Thomson, kendini açıklayacağı için yalvardı. "Neden," diyor Quin,
"Sana söyleyeceğim; mevsimlerini okuduktan kısa bir süre sonra kafama aldım,
Öldüğümde arkamda bırakacak bir şeyim olduğu için benim
irade; Ve geri kalan miraslarım arasında yazarın yazarını koydum
Yüz pound için mevsimler; Ve bu gün içinde olduğunuzu duyuyor
ev, parayı ödemekten zevk alabileceğimi düşündüm
Kendim, yöneticilerimin ödeme yapmasını emret olarak, belki de daha azına sahip olabilirsiniz
buna ihtiyaç; Ve bu, Bay Thomson, benim işim. "Elbette Thomson ayrıldı
hayırseveriyle birlikte ev.


Denon ve De Foe.-m. De Talleyrand, bir gün M. Denon'u davet etti,
Gezgin, onunla yemek yemek için karısına işini okumasını söyledi
Kütüphanede bulacağı konuğu, olabilmesi için
onunla daha iyi sohbet edebiliyor. Madam Talleyrand, şanssızca,
yanlışlıkla, "Robinson Crusoe Maceraları" nı, De Foe tarafından tutun
Büyük aceleyle koştu; Ve akşam yemeğinde Denon'u sorgulamaya başladı
Gemisi, adası ve nihayetinde Cuma günü adamı hakkında!




Bonaparte.


Olasılık.-Bonaparte korkunç yol boyunca geçiyordu
Echelles de Savoie, mühendisi ile dururken ve
Mountain, "Yonder Rock'tan bir tünel kesmek mümkün değil mi?
Ve altında daha güvenli ve ferah bir yol oluşturmak? "" Bu
_possible_, kesinlikle, efendisi, "diye yanıtladı bilimsel arkadaşına" ama "-" Hayır
Buts;-Bırakın ve hemen, "diye yanıtladı İmparator.


Efendim ve Sire.-Valenciennes'deki İngilizce _Detenus_'dan bir dilekçe
Gendarmerie Albay'ın evinde imza attı,
Fransız İmparatoru unvanı altında Bonaparte için fulsome tarzı,
ve "_Sire_" ile başlayarak. Biraz şanssız wag fırsat aldı
Bu kelimeyi "_dear SIR_" olarak değiştirmek ve neredeyse tüm partinin
hapsedil.


Polignac.-Monsieur Le Compte de Polignac, onurlandırmak için yetiştirildi
Bonaparte; Ancak, hesaplanamayan bir nedenden, güvenine ihanet etti
Patron ona revize etti. Bonaparte Perfidy'yi keşfettiğinde, o
emir polignac tutuklanması için. Ertesi gün olacaktı
denenmişti ve suçluluğu olduğu için tüm olasılık kınanmış olurdu
şüphesiz. Bu arada, Madam Polignac talep etti ve bir
İmparatorun izleyicisi. "Üzgünüm hanımefendi, senin uğruna," dedi, "
Kocanız, boyunca işaretlenmiş bir olayda yer aldı.
Bu kadar derin içsellerle. "" Senin kadar suçlu olmayabilir
Majesty, "dedi Kontes dedi." Kocanızın
İmza? "Diye sordu İmparator, cebinden bir mektup alırken ve
ona sundu. Madam de Polignac, mektubun üzerine aceleyle baktı,
yazıyı tanıdı ve bayıldı. İyileşir iyileşmez, Bonaparte,
Ona mektubu sunmak, "Al;
Kocanıza Karşı: Yanınızda bir ateş var. "Madam de P. hevesle
önemli belgeyi ele geçirdi ve bir anda
alevler. Polignac'ın hayatı kurtarıldı: onurunun gücün ötesindeydi
bir imparatorun cömertliği bile.




HAYIR KURUMU.


Ekmek fiyatı.-Birkaç yıl önce, Lyons fırıncıları yapabileceklerini düşündüler
O şehirdeki tüccarların provostu M. Dugas'a hakim olmak, arkadaş olmak
onları halk pahasına. Onu bir bedende beklediler ve
ekmek fiyatını yükseltmek için yalvaran izin, olmadan yapılamayan
Baş Sulh Hakimi Yaptırımı. M. Dugas onlara olacağını söyledi
Dilekçelerini inceleyin ve onlara erken bir cevap verin. Fırıncılar emekli oldu,
ilk olarak masanın üzerine iki yüz Louis d'Ors çanta bıraktı. Bir
Birkaç gün fırıncılar sulh yargıcısını bir cevap için çağırdı,
en az şüphe etmek ama paranın nedenlerini etkili bir şekilde yalvarmıştı.
"Beyler," dedi M. Dugas, "Sebeplerinizi dengede tarttım
Adalet ve ben onları hafif buluyorum. İnsanların yapması gerektiğini düşünmüyorum
olduğunu bildiğim mısırın sevgilisinin bir bahanesi altında acı çekiyor
asılsız; Ve benimle bıraktığın para çantasına gelince, eminim
Kendin gibi cömert ve asil bir şekilde kullandığımı
amaçlanan. Bizimdeki fakir hayırseverlik nesneleri arasına dağıttım
iki hastane. Bu kadar büyük bağışlar yapacak kadar zengin olduğunuz için
İşletmenizde herhangi bir kayıp verebileceğinizi düşünemiyorum; Ve ben
Bu nedenle, ekmek fiyatına olduğu gibi devam edecek. "


Kosciusko.-Polonya'nın kahramanı bir zamanlar bazı şişeleri iyi göndermek istiyordu
Soloturn'daki bir din adamına şarap; ve onlara güvenmek için tereddüt ettiği için
Hizmetçi, bir rol oynaması gerekirse, komisyonu gençlere verdi
Zeltner adının adamı ve atı almasını istedi
kendisi genellikle sürdü. Döndüğünde, Young Zeltner asla yapmayacağını söyledi
Aynı zamanda çantasını vermedikçe atını tekrar sür.
Kosciusko ne demek istediğini sorarak, "Zavallı bir adam devam etmez
Yol şapkasını çıkarır ve hayırseverlik sorar, at hemen durur
Yine de ve dilekçeye bir şey verilene kadar karışmaz; ve
Benim hakkımda param yoktu, sırayla bir şey vermeyi düşünmek zorunda kaldım
atı tatmin etmek. "


Gizemli hayırsever.-1720 yılında, patlaması için kutlandı
Güney Denizi balonu, akşam geç saatlerde bankacılıkta aranan bir beyefendi
House of Messrs Hankey ve Co. Bir koçtaydı, ancak dışarı çıkmayı reddetti,
ve evin ortaklarından birinin ona gelmesini istedi.
Kimin elleri, ortaya çıktığında, bir parsel koydu, çok dikkatli bir şekilde mühürlendi,
ve tekrar araması gerekene kadar halledilebilmesini istedi. Bir kaç
Günler geçti-birkaç hafta-birkaç ay-ama yabancı asla
geri döndü. İkinci veya üçüncü yılın sonunda ortaklar kabul etti
L30.000 içerdiğini gördüklerinde bu gizemli parselin bir
Güney Denizi spekülasyonu ile elde edildiğini belirten mektup ve
üç mütevelli heyetinin eline geçmesi gerektiğini yönlendirmek
isimlerden bahsedildi ve faiz,
fakir.




Akşam yemekleri.


Bannister. -Charles Bannister bir gün Türk'in Head Tavern'de yemek yemek
bitişik kutudaki bir beyefendi tarafından çok rahatsız olan, balık sipariş etmiş
akşam yemeği için ve her tür balık sosu türü için garson arıyordu
en rafine epikür tarafından bilinir. "Garson," dedi, "
sos ve soya; Ve Harvey's var mı? Ve beni getirdiğinden emin ol
Burgess's;-ve garson-duyuyor musun?-Sosunu atlamıyor _epicurienne_. "
Söylemesi zor, ne kadar numaralandırırdı,
Bannister ona hızlandı ve çok kibarca eğildi, "Efendim, yalvarıyorum
Bu yüzden sizi kesintiye uğrattığınız için affetin, ama görüyorum ki
Bu sabah gazetesi. "" Ben, efendim, reklamı yapıldı! "
Beyefendi, yarısı sürprizle taşlaşmış; "Dua et efendim, ne demek istiyorsun?"
Bannister, gazeteyi alarak, "
Balık soslarını merak ediyor. "Beyefendi azarlamayı hissetti, oturdu ve yedi
Akşam yemeği daha fazla törensiz.


Bir Noel Puding Olağanüstü.-Rahmetli Lord Paget büyükelçisi olduğunda
Konstantinopolis'te, bir halka açık olan beyler ile birlikte
Aynı mahkemede kapasite, bir gün büyük olacağı belirlendi
Ziyafet, her birine bir yemek giymiş olması için
ilgili ülkeler; ve Lord Paget, İngiltere'nin onuruna bir
_Oast sığır eti ve bir erik pudding_. Sığır eti kolayca pişirildi, ancak
Mahkeme, erik pudinginin nasıl yapılacağını bilmeden yemek pişirir, onlara bir
Makbuz:-"Çok fazla yumurta, çok fazla süt, çok fazla un ve belirli bir miktar
kuru üzüm; Birlikte dövülmek ve çok fazla saatte çok fazla kaynatılacak
Galon su. "Akşam yemeği servis edildiğinde, önce Fransız geldi
Büyükelçinin yemeği-daha sonra İspanyol Büyükelçisi-ve bir sonraki iki
muazzam bir tava taşıyan ve haykıran arkadaşlar, "_ ingilizce için _
Büyükelçinin yemeği! _ "" Aptallığımı karıştır! "
Onlara çantayı anlatmak için ve bu aptal alçaklar onu olmadan kaynattı
bir; Ve beş galon suda da. İyi erik suyu olacak,
Yine de!"


Ünlü İrlandalı kimyager Dr. Kirwan, onunla bir gün akşam yemeğinde
Bir arkadaş partisi, antiseptik niteliklerine dayanıyordu.
kömür ve eklendi, eğer bir miktar toz haline getirilmiş kömür kaynatılmışsa
Boya et ile birlikte, putresansın tüm semptomlarını ortadan kaldırır,
Ve mükemmel bir şekilde tatlı hale getirin. Kısa bir süre sonra, doktor bir
Beyefendi, şimdiye kadar gitmiş olan bir dilim haşlanmış koyun eti bacağı
Şirketin burunları için çok hoş olmayan bir koku döktü. Beyefendi
Tatmak için girişimde bulunmadan tekrar tekrar tabağına çevirdi; ve
Doktor onu gözlemliyor, "Efendim, belki de koyun eti sevmiyorsunuz?" Dedi. "Ah, evet,
Doktor, "diye cevapladı," Ben koyun eti çok seviyorum, ama aşçıyı sanmıyorum
Onunla yeterince kömür kaynattı. "


York Başpiskoposu Ben Jonson'a mükemmel bir yemek gönderdiğinde
Yemek masası, ama içmeden, dedi,-

    "Bir tabakta balık geldi
    Kemerden
    Hop orada değildi
    Çünkü _beer_ yoktu. "


Zavallı Mutton, İskoçya'daki bir koyun eti omuzuna uygulanan bir terimdir
Akşam yemeğinde kızartıldıktan ve kızarmış olarak göründükten sonra
Akşam yemeğinde veya ertesi gün akşam yemeğinde kemik. B.'nin merhum Earl'ü, popüler olarak
"Old Rag" olarak bilinen, Londra'daki bir otelde tutuklu olmak, bir sabah
Ev sahibi, kilerindeki iyi şeyleri numaralandırmaya geldi.
Efendisi yanıtladığında, misafirinde bir şeyler yemeye galip gelin,
"Ev sahibi, sanırım zavallı bir adamın bir lokma yedim;" hangisi,
Lordship'in karşısında aşırı çirkinlik, ev sahibini çok korkuttu,
Odadan kaçtı ve merdivenlerden aşağı yuvarlandı, Earl'ü varsayarak,
Evdeyken, bir vasal veya kiracı eklemini yeme alışkanlığındaydı
İştahı zarifken.


Süratli. -Swift evinde İrlanda'da yemek yiyen bir beyefendi
Akşam yemeği, son derece küçük hock bardakları tanıttı ve uzunluğunda
Swift, ona hitap etti,-"Bay Dean, bir bardak hic almaktan mutluluk duyarım,
Haec, hoc, seninle. "" Efendim, "doktora yeniden katıldı," mutlu olacağım
Buna uy, ama _hujus_ cam dışında olmalı. "


Swift, çok fazla koyun omzuna sahip olmak, akşam yemeğine getirildi,
Aşçı için gönderildi ve ona koyun eti indirmesini ve daha az yapmasını söyledi.
"Lütfen onurun, daha az yapamam." "Ama," dedi dekan, "olsaydı
Yeterince yapılmadı, daha fazlasını yapabilirdin, değil mi? "" Oh,
Evet, efendim, çok kolay. "" O zaman neden, "dedi Dean," gelecek için, ne zaman
Bir hata taahhüt ediyorsun, onarılabilecek biri olmasına izin verin. "




Doktorlar.


İşleri daha iyi hale getirmek.-Bir doktoru hafifçe aramak için gönderilen zengin bir adam
düzensizlik. Doktor nabzını hissetti ve "İyi yiyor musun?" Dedi. "Evet,"
dedi hasta. "İyi uyuyor musun?" "Evet." "Ah, o zaman," dedi
Doktor, "Sana tüm bunları ortadan kaldıracak bir şey vermeliyim."


Yaşının çiçeğinde öldürülen Madam de Villecerf
Cerrahının suysuzluğu, onu bu şekilde teselli etti: "Bakmıyorum
Sen, "dedi, ölürken", hatası bana hayatıma mal olan bir kişi olarak, ama
Mutlu bir ölümsüzlüğe girişimi hızlandıran bir hayırsever olarak. Gibi
dünya aksi takdirde yargılayabilir, seni bir duruma, vasiyetimle,
mesleğinizi bırak. "


Yarım zekalı bir adam olan Willie Law, eski bir ailenin soyundan geliyordu,
neredeyse ünlü John Law, Lauriston ile ilgili, ünlü
Fransa finansmanı. Bu hesapta Willie sık sık konuşuldu ve alındı
Beyefendiler tarafından bildirim. Kirkaldy'den bir gün yayınlamak,
Sıradan hızdan daha fazlası ile Dunnikier'den Bay Oswald tarafından karşılandı.
diye sordu ona nerede acele ettiğini sordu. "Giden!" Willie diyor
Görünen bir sürpriz, "Ben kuzenim Lord Elgin'in mezarına gaenim." "Senin
Kuzen Lord Elgin'in gömülmesi, aptalsın! Lord Elgin ölmedi, "diye yanıtladı Bay
Oswald. "Ah, boşver," Quoth Willie; "Dışarıda altı doktor var
Edinbro 'ona ve oraya vardım onu ​​ölü olacaklar. "


Çin'de Doktorlar.-Caleb Colton, merhum Sir George Staunton'un yeğeni,
Yakın tarihli bir yayında aşağıdaki fıkra veriyor:-"Geç amcam efendim
G. Staunton, benimle ilgili, eski kien Long'un meraklı bir fıkrası, imparatoru
Çin. Sir George'u hekimlerin nasıl olduğunu soruyordu
İngiltere'de ödendi. Biraz zorluktan sonra Majesteleri yapıldığında
Sistemi kavrayın, diye bağırdı, 'İngiltere'de iyi olan herhangi bir adam
hasta olmayı göze alıyor mu? Şimdi seni bilgilendireceğim 'dedi.
doktorlar. Sağlığımın bakımının kararlı olduğu dört tane var:
Belirli haftalık maaşlara izin verilir; Ama hastalandığım anda maaş
Yine iyi olana kadar durur. Hastalıklarımın olduğunu söylememe gerek yok
genellikle kısa. '"


Bir doktor olarak çok seçkin olan Zimmerman, Hanover'dan katılmaya gitti
Frederick son hastalığında büyük. Bir gün kral ona "Sen
Sanırım, efendim, birçok erkeğe başka bir dünyaya yardım etti mi? "Bu
daha ziyade doktor için acı bir hap; Ama kralı verdiği doz
Dönüş, gerçeğin ve övünçlerin mantıklı bir karışımıydı: "senin kadar değil
Majesty, ne de kendime çok fazla onurla. "


Doktorlar üzerinde harika olan Montaigne, arkadaşlarına yalvarırsa
Hasta, göndermeden önce biraz güçlenmesine izin vereceklerini hissetti.
Doktor.


Moliere, bir kez Auvergne'den seyahat ederken,
saygın tıbbi yardım sağlayabileceği herhangi bir yerden mesafe. BT
Clermont'ta ünlü bir doktor göndermesi önerildi. "HAYIR,
Hayır, "dedi," o benim için çok büyük bir adam: git ve bana köyü getir
cerrah; Belki de beni bu kadar yakında öldürmek için sertleşmeyecek. "


Doktorlarına köle olan Louis Xiv.
Doktoruyla yaptı. "Ah, efendim," dedi, "Hasta olduğumda onun için gönderiyorum.
O gelir; Sohbet ediyoruz ve kendimizden keyif alıyoruz. Reçete ediyor;-Almıyorum
O ve ben iyileştirildim. "


General Guise Flanders'a bir kampanyanın üzerinden geçiyor, çiğ bir genç gözlemledi
onunla aynı gemide olan memur ve her zamanki insanlığı ile
ona onunla ilgileneceğini ve onu Antwerp'e götüreceğini söyledi.
İkisi de buna göre yaptığı ve sonra onu bıraktılar.
Genç adam kısa süre sonra,
Düşün, bilinen bir adamla savaşarak kendini sinyal vermeli
cesaret, ya da yakında alayda hor görecekti. Genç adam
Albay Guise'den başka kimseyi bilmediğini söyledi ve harika almıştı
ondan yükümlülükler. "Bunun için hepsi bir şey," dedi bu durumlarda.
Albay dünyanın en uygun adamıdır, çünkü herkes onun
Cesaret.
kahve odasında yukarı ve aşağı yürüyordu ve tereddüt eden bir şekilde başladı,
Ona ne kadar mecbur olduğunu ve ne kadar mantıklı olduğunu söylemek
onun yükümlülükleri. "Efendim," diye yanıtladı Albay Guise, "Senin tarafından görevimi yaptım,
Ve artık yok.
Bilinen cesarete sahip bir beyefendi ile savaşmalıyım ve kim öldürdü
Birkaç kişi ve hiç kimsenin "-" Oh, efendim "albayı kesintiye uğrattı,
"Arkadaşların bana çok fazla onur yapıyor; ama bir beyefendi var (
masalardan birinde oturan sert görünümlü bir siyah adam)
alayın yarısını öldürdü ve sana kim daha iyi uyacak. "
Memur ona gitti ve cesaretini duyduğunu söyledi ve
Bu nedenle onunla savaşmalı. "Kim?-Ben, efendim?" dedi beyefendi;
"Neden, ben _apothecary_."


"Zeluco" yazarı Dr. Moore, bir
Doktor ücretleri hayali şikayetler içindi. Birkaç örneği arasında
Bu doğa, banyoyu içtikten sonra bir kıyafetçiden bahsediyor
Waters, Bristol Hot Wells'i denemek için kafasına aldı. Ancak önceki,
Dönüşüne göre, doktorundan bir mektupla onu tercih etmesini istedi,
davasını herhangi bir kardeş doktoruna belirtti. Bu bitti, hasta bir
Şezlong ve başladı. Yarı yoldan ilerledikten sonra,
Mektubun içeriği ve açıldığında aşağıdaki gibi okuyun:-"Sevgili
Efendim,-Taşıyıcı şişman bir Wiltshire kıyafetçisi: _ onun en iyisini yap. "
tedavisinin o andan itibaren olduğunu eklemek neredeyse gereksizdir,
Şezlonun dönmesini emretti ve hemen _home_ ilerledi.


Sir Charles Wager, doktorlar için egemen bir hor gördü, ancak
bir cerrahın, bazı durumlarda _Might_'ın hizmet olduğuna inanıyordu. O oldu
Sir Charles, bir yolculuktayken ateşle ele geçirildi ve
Cerrah, çok zorlanmadan, biraz kaybetmesi için hüküm sürdü
kan ve sırtına döşenecek bir kabarcık acı çekiyor. By-bye
başka bir bliste yatmak ve kanamayı tekrarlamak için gerekli düşündüm
Sir Charles da rıza gösterdi. Daha sonra azalan semptomlar ve cerrah
Ona şimdi birkaç yedek yutması ve bir taslak alması gerektiğini söyledi. "HAYIR,
Hayır, doktor, "diyor Sir Charles,"
Will, ama buna bağlı, sen değilsin. "


Nash ve Doktor.-Ünlü Beau Nash hasta olduğunda Dr. Cheyne
Onun için bir reçete yazdı. Ertesi gün, doktor onu görmeye geliyor
Hasta, reçetesini takip edip etmediğini sordu? "Hayır, gerçekten doktor,"
dedi Nash; "Olsaydım, boynumu kırmalıydım, çünkü onu attım
İki adet merdiven penceresi. "


Gin _Versus_ Tıp.-Ünlü Dr. Ward için daha dikkat çekici değildi
zekâ ve mizahtan daha insanlık ve beceri. Sahip olduğu yaşlı bir kadın
altında çalıştığı bir bozukluk için uygun bazı ilaçlar uygulandı,
herhangi bir tür yaşamadığı şikayetiyle ona başvurdu
onları almaktan etkilenmek. "Hiç etkisi yok mu?" dedi doktor. "Hiçbiri
en azından, "diye cevapladı kadın." Neden, o zaman çarpan bir bardak almalıydın
Gin. "" Ben de öyle, efendim. "
Bir tane daha almalıydın. "" Ben de öyle, efendim; Ve bundan sonra bir tane daha. "
"Ah, yaptın mı?" dedi doktor; "Evet, evet, tıpkı hayal ettiğim gibi: sen
Reçetemden hiçbir etki bulamadığınızdan şikayet et ve itiraf ettiniz
kendiniz, herhangi bir ilaca karşı koyacak kadar çimi yuttun
tüm fizik sistemi. "


Abernethy.-Uzun zamandır rahatsız olan bir Chancery avukatı
Bacaklarından birinde sinirli ülser, Bay Abernethy'yi çağırdı
Bu beyefendinin tavsiyesini almanın amacı. Bir
bir özetten itibaren ülser, doğası olmadan önce görülmelidir
Anlaşıldı, çoraplarını ve bandajlarını kaldırmada yoğun bir şekilde kullanıldı.
Bay Abernethy aniden ona doğru ilerledi ve bir stentoryaya haykırdı
Ses, "Halloo! Orada ne var? Dilini söndür, dostum! Evet,
Orada-görüyorum-memnunum. Yeterince;-bacağınızı kapat,
Adam-Shut It-Shut It! Eve git ve kitabımı oku, s .-- ve bir tane al
oradaki haplardan her gece yatağa giderken. "Avukat
Ücreti teslim etti ve Bay A. Böylece Odadan ayrılmak üzereydi.
onu suçladı: "Neden, buraya bak;-bu bir şilin dışında!" Avukat
alaycı bir şekilde cevap verdi, "Evet, orada-görüyorum-tatmin oldum. Oldukça.
Yeter, adam;-Kapa çeneni-Shut onu yukarı! "Ve aceleyle odadan uzaklaştı.


Bir köpekten kolunda şiddetli bir ısırık alan bir bayan Bay'a gitti
Abernethy, ancak herhangi bir ifadenin duyulmasından kaçınmasını bilmek
Ayrıntılar, sadece yaralı kısmı ortaya çıkardı ve önünde tuttu
sessizce. Anında baktıktan sonra, sorgulayan bir tonda, dedi.
"Çizik?" "Isır," diye yanıtladı bayan. "Kedi?" diye sordu doktor. "Köpek,"
hastaya tekrar katıldı. Bay A. kısalıktan çok memnun oldu ve
"Zounds, hanımefendi! Sen
Hayatımda tanıştığım en mantıklı kadın. "


Astley Cooper.-Muhtemelen antik veya modern zamanların cerrahı bir
hayatı boyunca itibardan daha fazla payı efendim
Astley ve dünyanın her yerinde. Daha iyi bir örnek veremeyiz
bunun imzasının bir pasaport olarak alınması gerçeğinden
Don Carlos'un vahşi takipçileri tarafından Biscay dağları. Bir genç
İş arayan İngiliz cerrahı, daha önce mahkum olarak taşındı
Zumalacarrequi, çağrısında ne tür referansları veya onun
nitelikler. Ülkemiz kolej diplomasını sundu
Cerrahlar ve ona bağlı Astley Paston Cooper'ın adı
Otomobil listesi liderinin dikkatini çekmedi, bir kerede aldığından
Mahkumu dostlukla ve ordusunda bir cerrah atadı.




Drama-aktörler, vb.


Bir kraliçe tıraş etmek.-Charles'ın restorasyonundan bir süre sonra
İkincisi, genç pürüzsüz yüzlü erkekler sahnede kadın parçalarını gerçekleştirdi.
Bu hükümdar, Shakspeare'in mezrasını duyma zamanından önce geliyor,
Gecikmenin nedenini öğrenmesi için Rochester Kontu'nu gönderdi; Kim Getirdi
Kraliçenin tam olarak traş olmadığını söyleyen bir kelime. "ODS balık" (her zamanki
ifade), "Majestelerinin affı yalvarıyorum! Berberi olana kadar bekleyeceğiz
onunla bitti. "


Liston, erken kariyerinde, Newcastle-upon-Tyne'de favoriydi ve
artan bir ücret karşılığında yöneticiye başvurmuş olmak
Hizmetlerinin değeri, talebi reddetti ve "iseniz
Beni terk edebileceğiniz memnuniyet duymuyor; Sizin gibi aktörler, efendim,
Her çalıda bulunun. "Bu konuşmanın gününün akşamı
meydana geldi, yönetici başka bir kasabaya gidiyordu, burada "
savaşa devam et, "Liston'un ortasında durduğunu algıladığında
Yol tarafına göre çit. "İyi gökler! Liston," diye bağırdı yönetici, "ne
Orada mısın? "" Sadece bana söylediğin bazı aktörleri arıyorum
Bu sabah, "cevaptı.


İyi huylu yazar.-Geç M. Segur, diğer edebi yapımların yanı sıra,
Fransız tiyatrolara bir dizi hoş önemlisi sağladı. Eğer öyleyse
Her zaman başarılı değil, en azından her zaman geri dönüşlerinde eşcinseldi. Ne zaman
eserler halk tarafından alındı, kendisini başarısızlıktan dolayı teselli etti.
bir bon-mot; Hatta arkadaşlarını talihsizlikle teselli ettiği bir noktaya değindi.
Bir zamanlar _yellow cabriolet_ adlı öne çıktı,
ilk temsilde kınandı. Bazı günler
Daha sonra, başka bir yazar tarafından bir parça sunuldu, bu da eşit derecede
talihsiz. Başarısızlığında taşlaşan yazar bir an durdu
taşınmaz. "Gel, gel sevgili efendim," dedi M. Segur, "dökülme,
Sana _Yellow Cabriolet_'mde oturacağım. "


Ağır bir oyun.-Sir Charles Sedley'in "Bellamira" komedisi olduğunda
gerçekleştirilen, tiyatronun çatısı düştü, ancak çok az insan
yazar dışında yaralandı. Bu vesileyle Sir Fleetwood Çoban,
"Oyunda o kadar çok ateş vardı ki şair, evi ve
Hepsi. "" Hayır, "diye yanıtladı iyi huylu yazar," oyun o kadar ağırdı ki
Evi kırdı ve zavallı şairi kendi çöpüne gömdü. "


Mösyö de la Motte, "ines de
Castro, "Basın tarafından çok sansürlenmiş olmasına rağmen çok başarılı oldu,
Bir gün bir kahve evinde oturuyordu, eleştirmenlerin birkaçını duyduğunda
oyununu kötüye kullanıyor. Onlar tarafından bilinmediğini buldu, yürekten katıldı
Kendini kötüye kullanırken. Uzun zaman, birçok alaycı açıklamadan sonra, bir
Onlardan esneme, "Peki, kendimizle ne yapmalıyız?
Akşam? "" Neden, varsayalım, "dedi de la Motte,"
Bu kötü oyunun temsili. "


Denizci ve aktris.-"Ben fakir bir kızken" dedi Düşesi
Aziz Albans, "Haftada otuz şilin için çok çalışıyorum, aşağı indim
Her zaman nazikçe kabul edildiğim tatillerde Liverpool'a. Ben
yeni bir parçada yapmak için, bu küçük dramalar gibi bir şey
Şimdi küçük tiyatrolarımızda kalkın; Ve karakterimde fakir bir şekilde temsil ettim,
Friendless yetim kız, en sefil yoksulluğa indirgendi. Kalpsiz
esnaf ağır bir borç için üzücü kahramanı kovuşturur ve ısrar eder
Biri onun için kefalet olmazsa onu hapse atmak. Kız
'O zaman umudum yok, dünyada bir arkadaşım yok.' 'Ne?
Seni hapishaneden kurtarmak için kimse senin için kefalet olmayacak mı? ' Stern'e sorar
alacaklı. 'Sana dünyada bir arkadaşım olmadığını söylemiştim,' cevap. Ancak
Tıpkı kelimeleri söylerken, üst galeride bir denizci gördüm
korkuluk üzerinden yaymak, kendini bir katmandan diğerine bırakarak,
orkestra ve ayak ışığı üzerinde netleşene kadar ve yerleştirilene kadar
bir anda kendimin yanında. ' Evet, en azından _one_ arkadaşın olacak
Zavallı genç kadınım, 'dedi, dürüstlüğündeki en büyük ifadeyle,
güneş yanığı yüzünden; `` Senin için herhangi bir miktara kefaletle gideceğim. Ve gelince
_you_ (korkmuş aktöre dönerek), eğer el taşımazsan ve
Mooringlerini değiştir, lubber, geldiğimde senin için daha kötü olacak
Yaylarını at. ' Evdeki her yaratık yükseldi; kargaşa
mükemmel tarif edilemez; kahkaha peals, terör çığlıkları, tezahürat
Galerideki sarımsı desenleri, kemanların hazırlayıcı kazıkları
Orkestra birlikte karıştı; ve orada evrensel dinlerin ortasında
Bilinçsiz sebebini durdurdu, beni barındırdı, 'fakir, sıkıntılı
genç kadın, 've mimikime karşı meydan okuma ve yıkım nefes alıyor
zulüm. Sadece bana olan bakımını bırakmaya ikna oldu.
Tiyatro bolluğu ile bana varıyor ve kurtarıyormuş gibi yapıyor
banknotlar. "


Kean. -Kean'in Londra zaferinin ikinci yılında, yaşlı bir bayan,
Sempati, çocukluktaki kötü durumuyla heyecanlanmıştı, ama
Ani şöhrete başlayana kadar gezinmelerinde onu gördü
Şaşırmış dünyayı, tanıdıklarını yenilemeye, bir ödemeye teşvik edildi.
Ona ve Bayan Kean'e birkaç gün ziyareti,
Clarges-Street. İlgiyi ortadan kaldırma niyetinin hiçbir sırrını yapmadı
Refahında iradesinde önemli bir miras ile hissetti; Ama üzerinde
Kean'in _Luke_ performansını görmek için tiyatroya eşlik eden
Karakterin soğukkanlı villalı tarafından dehşete düştüğü, atfetme
aktörün fiend benzeri fiili sahip olmasının becerisi
Nitelikler, saygısı şüphe ve güvensizliğe dönüştü. O gitti
Ertesi gün Londra ve kısa süre sonra ölüyor,
bir zamanlar olan mülkünün vasiyeti eğilimini değiştirdi
Kean'in lehine yapıldı ve orijinal olarak onun için hedeflenen toplamı miras bıraktı
isimle başka bir şey bilmediği uzak bir akraba için.


Mimik geri kazandı.-Geçen yüzyılın başında, bir komedyen
Mimik olarak yetenekleri için kutlanan Griffin'in adı,
Ünlü Dr.'nin kişisel özelliklerini taklit etmek için komik yazar
Bir komedide _dr olarak tanıtılmayı amaçladığı Woodward. Fosil_.
Bir köylü gibi giyinmiş mimik, doktoru uzun süre bekledi
Karısının etkilendiğini söylediği şikayetler kataloğu. .
Şaşkınlık hastalıkları ve en zıt acılarla doktor
doğa, sefil hasta üzerinde tekrarlanan ve iki katına çıkarıldı. Aktör var
Böylece kendisini tamamen ustalaşana kadar doktoru gözaltına aldı.
Errand, ona ücreti olarak bir gine sundu. "Paranı koy, zavallı
adam, "Doktor diye bağırdı", tüm paraya ihtiyacın var ve tüm
Sabır da, sırtınıza bağlı böyle bir hastalık demeti ile. "Mimik
Başarısında raptures içinde olan işverenine döndü,
O, bu tür hale getirmek için yeteneklerini fahişeden daha erken öleceğinden
saptırma için gerçek insanlık yiyecek.


Senesino ve Farinelli, İngiltere'de bir araya geldiğinde,
Aynı gece farklı tiyatroların işitme fırsatı yoktu
birbirleriyle, sık sık bu ani devrimlerden biri tarafından
olur, ancak her zaman beklenmedik, ikisi de şarkı söylemek için istihdam edildi
aynı aşama. Senesino, temsil edilecek öfkeli bir tiranın bir parçası vardı ve
Farinelli zincirlerde talihsiz bir kahramanın; Ama sırada
İlk şarkı, ikincisi öfkeli tiranın kalbini yumuşattı,
Varsayılan karakterini unutan Senesino, Farinelli'ye koştu ve
onu kucakladı.


Bir oyunda ağlamak.-Bir gözyaşı dökmek için utanmak hakim bir çılgınlık
Ancak bir trajedinin herhangi bir bölümünde. "Sebep," diyor
Seyirci, "
doğasının zayıflığına ihanet etmek. Ama neden doğa kendini göstermeyebilir
Trajedi, komedi mi yoksa saçmalık mı? Utanmamış kişilerin
Bir falstaffın mizahına yüksek sesle gülün-ya da bir harlequin'in püf noktaları;
Ve neden gözyaşının talihsizlikler için akmasına izin verilmemelidir?
Bir Juliet'in mi yoksa bir Ophelia'nın Taşınması mı? "Sir Richard Steele
Bu konuda aktör Bay Wilks'in kibar olduğu gibi bir söz.
Yeşil odada, kutularda ağlayan bir general olduğu söyleniyor
Juliana için bir gülümsemeyle gözlemledi, "ve seni garanti ediyorum efendim, o
o için daha kötü savaş. "


Dramatik etki. -Sahnenin yıllıklarında, dikkat çekici bir
Hayal Gücü Örneği, Banks'ın _Al
Essex_, sahnede nöbetçi duran bir asker yapıldı,
Sahnenin sıkıntısına o kadar derin bir şekilde girdi ki,
hayal gücü, Nottingham'ın alınmasını reddetme konteri
Essex'in kendisi tarafından bir vaadi iddia etmek için Kraliçe'ye gönderdiği yüzük
iyilik, "'Bu yanlış! Koyununda var;" diye bağırdı. Ve
Hemen onu teslim ettirmek için sahte Kontes'i ele geçirdi.


Charles Hulet, sonun başlarında bazı ünlülerin komedyeni
Yüzyıl, bir kitapçıya çıraktı. Ohalları okuduktan sonra
Üstat dükkanı, mutfaktaki konuşmaları tekrarlardı.
Akşam, ikame ettiği birçok sandalyenin yok edilmesine
Dramanda gerçek kişilerin odası. Bir gece, tekrarlarken
Alexander'ın bir parçası, ahşap clitus temsilcisi ile (bir dirsek
sandalye) ve eski generalin öldürüleceği konuşmaya geliyor,
Bu genç sahte Alexander, bir cirit yerine bir poker kaptı ve attı
Zavallı klitüle karşı böyle bir güçle, sandalyenin öldürüldüğü
nokta ve yere karışmış yatıyordu. Klitusun ölümü bir
salondaki ustayı rahatsız eden korkunç gürültü
nedenini bilmek; Ve aşağıdaki aşçı tarafından cevaplandı, "Hiçbir şey efendim, ama
Alexander'ın klitimi öldürdüğünü. "


Goldsmith Marlow.-Mr. Lewis Grummit, Lincolnshire'ın seçkin bir Grazier,
Bir gece geç saatlerde yolunu karıştıran ticari bir gezginle tanıştı ve
En yakın han veya kamu evi yolunu sordu. Bay G.
O bir yabancı olduğu için ona sessiz bir saygın bir yol gösterirdi
İnsan ve At İçin Kamu Eğlence Evi; ve onu kendisine götürdü
konut. Gezgin, onun tarzının mükemmel kolaylığı ve güveniyle,
ev sahibinin stratageminin başarısını gösterdi; Ve aradığı her şey
çünkü kendisi ve atı için anında sağlandı. Sabah o
Yetkili bir tonda, faturası ve misafirperver ev sahibi için
sürpriz ve değiştirilmiş davranışlarda istediği tüm tazminatlar olsaydı
konuğu. Bu olaydan Dr. Goldsmith,
Marlow, bir han için Bay Hardcastle'ın evini yanlış yapıyor, komedisinde
"_ Conquer için eğilir."


Bay Quick, Romeo'nun bir kısmını yaparken bir
onu şiddetli azarlamaya maruz bırakan istemsiz kahkaha uyumu
denetçileri. Romeo ve eczacı olay yerinde oldu,
Zehir phial için gitmek, kırılmış buldu; Sahneyi gözaltına almamak için
Aceleyle, bir tencerede yumuşak pomatum kaptı. Hızlı daha erken sunulmadı
Bununla, konvulsif bir kahkaha uyumuna düştüğünden daha. Ama yakında olmak
İzleyicilerin reproofları tarafından görevini hatırlattı, geldi
İleri ve aşağıdaki kaprisli özür yaptı:-"Bayanlar ve baylar, ben
bunun yerine pomatum tenceresinde beni etkileyen fikre direnemedim
zehirin phial'i sunuldu. Aynı zamanda bana bir
Çay kaşığı, o kadar uygunsuz olmazdı; Zehir için
Lenitive seçkin olarak oluşturuldu. Ama lütfen bayanlar ve
Beyler, sahneye tekrar gülmeden başlayacağız. "


Garrick ve Rich.-Garrick'in tiyatrosunda ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra
Şaşırtıcı güçleriyle tüm dünyayı getirdiği Drury Lane,
Bay Rich, Covent Garden'da pantomimlerini boşaltmak için oynarken
Tezgahlar, o ve Bay Garrick bir sabah Bedford'da buluştular
kahve evi. Konuşmaya düşen Garrick, Covent'e sordu
Bahçe Müdürü, Şirketle kalabalık olduğunda evinin ne kadar tutacağı.
"Neden usta," dedi Rich, "iyi söyleyemem; ama gelirsen ve
Richard'ı bir gece oynayın, hesap verebileceğim. "


_Le Capricieuse_ 'nin yazarı Morand, tiyatronun bir kutusundaydı.
o komedinin ilk temsili; Çukur yüksek sesle ifade ediyor
BUNDA bazı özelliklerin savurganlığında ve imkansızlığındaki onaylama
Karakter, yazar sabırsızlandı; Başını kutudan çıkardı ve
"Bil, beyler, bu benim
Kayınvalide. Şimdi ne diyorsun? "


Foote, sağlığının toparlanması için Fransa'ya son yolculuğunda
Paketi beklemek, Dover'daki geminin mutfağına girdi,
ve asla on mil olmadığı için kendini gururlandıran aşçıya hitap etmek
Şehir dışında, "Neden Cookee, harika bir
Gezgin. "Ücreti inkar ediyor, Foote cevapladı," Neden bana söylüyorlar
_Grease_'in bittiği merdivenler ve eminim seni gördüm
Kendim _spithead_. "


Foote ile bu kadar tedirgin olan bir tanıdığıyla konuşan bir kişi
Kısa bir süre olsa da, cenaze masraflarının beklentisini yakmak için bile
Parsimonious için kendi ilişkilerinden birini sansürlemeden önce
Temper-"Şimdi garip değil," diye devam etti o "
Mote'u çıkarmaya çalışmadan önce kirişi kendi gözünden çıkarın
diğer halklardan mı? "
keresteyi satmaktan eminim. "




GÖREV.


General Mackenzie, Chatham Bölümü Başkomutanı
Denizciler, geç savaş sırasında görev konusunda çok katıydı; Ve diğerlerinin yanı sıra
yönetmelikler, eğer ondan dışarıda nöbet tutulacak hiçbir memurdan muzdarip olmaz
üniforma. Bir gün generalin bir teğmen gözlemlediği
Denizciler sade bir elbiseli ve genç subayı bilmesine rağmen
Sıkı bir şekilde, Sentinel'e onu dışarı çıkarmak için çağırdı. Memur temyiz etti
Genel olarak, kim olduğunu söyleyerek; "Seni bilmiyorum," dedi general;
"Onu dışarı çevir." Kısa bir süre sonra, general küçük bir
Chatham'a olan mesafe, ziyaret etmek ve akşamları geri dönmek
Mavi ceket, bahçe kapısına giriş talep etti. Sentinel istedi
General bilmeyen,
Gönderilecek bekçi, generalin sahip olduğu teğmen olduğunu kanıtladı
Bu kadar cavalierly muamele gördü.-"Kimsin?" Memur sordu.-"Ben genelim
Mackenzie, "Cevaptı.-" Ne, üniforma olmadan? "
teğmen; "Ah, geri dön, geri dön, sahtekar; General
Kemikler adını aldığını biliyorsa. "
geri çekilme; Ve ertesi gün, genç subayı kahvaltıya davet etmek,
O-"Görevini çok övgüye değer bir kesinlikle yapmıştı."


Fransa'nın dokuzuncu Charles'a mühürlerin kaleci olan Morvilliers
Egemenleri tarafından mühürleri bir asilzade affına koyması için emredilen gün
cinayet işleyen. Reddetti. Kral daha sonra mühürleri çıkardı
elleri ve kendisini remisyon enstrümanına koyduktan sonra,
Onları tekrar almayı reddeden Morvilliers'a geri döndü,
"Mühürler beni iki kez büyük bir onur durumuna getirdi: bir kez
Onları aldığımda ve tekrar istifa ettiğimde. "


On dördüncü Louis, taahhüt eden bir asilzade affetmişti
Bazı çok büyük suç. Şansölye M. Voisin, ona koştu
Dolap ve haykırdı, "Sire, durumdaki bir kişiyi affedemezsin
Bay ----. "" Ona söz verdim, "diye yanıtladı her zaman
çelişkinin sabırsızlanması; "Git ve büyük mühür getir." "Ama efendim--."
"Dua et efendim, sana sipariş verirken yap." Şansölye mühürlerle geri döndü;
Louis onları afı içeren enstrümana uyguladı ve
Onları tekrar şansölyeye verir. "Şimdi kirli onlar efendiler,"
cesur ve mükemmel sulh yargıcı diye bağırdı, onları ondan itti
"Onları tekrar alamam." "Ne pratik olmayan bir adam!" ağladı
hükümdar ve afı ateşe attı. "Şimdi yapacağım, sev, al
Onları tekrar, "dedi Şansölye;" Yangın her şeyi arındırır. "




Sadakat.


Eski Ambrose.-II. James'e eşlik eden birkaç kişi arasında. ile
Fransa, tahttan indirildiğinde, iyi bir hanımefendi olan Madam de Varonne idi
aile, ama yıkık servet. Tüm onunla ayrılmak zorunda kaldı
Hizmetçiler art arda, footmanına gelene kadar Ambrose
yirmi yılıyla yaşadı; Ve kim, sade bir sınır dışı edilmesine rağmen,
sadık ve değerli bir hizmetçiydi. Uzun zaman kaynakları olmazdı
Ambrose'u bile tutmasına izin ver ve ona başka bir tane araması gerektiğini söyledi
yer. "Başka bir yer!" şaşkın hizmetçiyi haykırdı; "Hayır; asla yapmayacağım
Sizi bırak, ne olacağını bırak; Hizmetinde yaşayacağım ve öleceğim. "
Boşuna Ambrose, metresi tarafından tamamen mahvolduğunu söyledi; o
sahip olduğu her şeyi satmıştı ve başka bir yolu yoktu
Kendisi için biraz istihdam aramaktan ziyade geçim. Ambrose protesto etti
Metresinden çıkmazdı; Ona yirmi olan yetersiz tasarrufunu getirdi
ve günde Tenpence ve yönetim kurulu için kendini bir Brazier ile meşgul etti.
Her akşam getirdiği para, bu şekilde desteklediği metresine
dört yıl boyunca; Sonunda,
Fransız kralı, eski onun olağanüstü sadakatini ödüllendirmesini sağladı
hizmetkar.


Kennedies.-Mr. Pennant, İskoçya'daki turunda, aşağıdakileri ilişkilendirir
durum, bu da bir onur duygusunun geçerli olabileceğini gösteren
Ahlaki yükümlülüğü çok az saygı duyuyoruz:-Culloden savaşından sonra,
1745 yılı, herhangi birine otuz bin liralık bir ödül teklif edildi
Kim genç pretender'ı keşfetmeli veya teslim etmeli. Sığınmıştı
Kennedies ile, onu en büyük ile koruyan iki ortak hırsız
Sadakat, desteği için soyuldu ve genellikle Inverness'e gizlendi
onun için hüküm satın almak için. Onlardan biri daha sonra önemli bir zaman
otuz bin liralık cazibeye direnen erkekler
Onuruna göre, otuz değerinin bir ineğini çalmak için asıldı
şilinler.


La Blonde adında genç bir kadın, bir kürklü olan M. Migeon'un hizmetindeydi.
Paris'te Rue St. Honore'da; Bu esnaf, onun içinde utanmasına rağmen
işler, onun içinde kalan sadık yerli tarafından terk edilmedi.
herhangi bir maaş almadan ev. Migeon, birkaç yıl sonra öldü,
Bir eş ve iki küçük çocuğu destek aracı olmadan bırakmak. .
La Blonde Of La Blonde şimdi sıkıntıların yardımına aktarıldı
Desteği için on beş harcadığı ölen efendisinin ailesi
Yüz frank, emeğinin meyvesi ve kira üretimi
Küçük patrimanından. Bu değerli hizmetçi zaman zaman teklif edildi
Diğer durumlar, ancak tüm bu teklifler için soruşturma ile cevap verdi, "kim
Onları terk edersem bu aileye bakacak mı? "Dul kadın
Migeon, kederin üstesinden gelmek ciddi şekilde hastalandı. La Blonde onu geçti
Ölmekte olan metresini rahatlatan günler ve geceleri bakmaya gitti
Hasta, isteklerini hafifletme araçlarına sahip olmak için. Dul kadın
Migeon 28 Nisan 1787'de öldü. Bazı kişiler LA'ya önerdi
Sarışın iki küçük yetimi fakir eve göndermek için; Ama cömert
Bu öneriye öfkeli olan kız, "Ruel'de yerli olan Ruel'de
Ülke, iki yüz lirası kira geçimleri için yeterli olacak
Ve kendi. "


Sadık bir depozit.-Fransa'daki Neckar bakanlığı altında,
Picardy'deki Roye'deki vergi alıcısı,
Yanmış tesisler,-Sığır, mobilya ve her şey avının avı oldu
alevler, kralın parasının iki bin değeri dışında,
topladığı vergiler. Bunlar kurtarılan cesur adam
alevler ve ertesi gün onları ilin eline geçirdi
müdür. Neckar gerçeğe izin verildiğinde, kralın önüne koydu,
ve daha sonra alıcıya kendi eliyle şöyle yazdı: "Onun
Majesty, kaybınız ve varlık durumundan haberdar edildi
Görüntülendiğiniz davranıştan memnun, 2000 Lives'i iade ediyor,
ki, onun saygısının bir ifadesi olarak tutacağınızı arzu ediyor. "




Fontenelle.


Bir repoof.-İki genç bir keresinde Fontenelle'ye daha fazla olup olmadığını sordu
Söylemek doğru, _donnez-nous a boire_, (bizi içmemizi sağlayın), veya
_apportez-nous a boire_, (bize içki getirin). Akademisyen, "Bu
Her ikisi de ağızlarında uygun değildi; ve bunun için uygun terim
Üyeler onlar _Menez-nous bir boire_, bizi içmeye götürür. "


Fontenelle bir zamanlar yeğeni M. Aube ile kalıyordu ve
Bir kıvılcımın yatağa ateş açan kıyafetlerine düşmesine izin vermek için talihsizlik,
Ve sonunda odaya. M. Aube amcasına son derece kızgındı ve
böyle bir önlemi önlemek için alması gereken önlemleri aldı
kaza. "Sevgili yeğenim," diye yanıtladı Fontenelle, sakin bir şekilde, "
Evin yine, ona bağlı olarak farklı davranacağım. "


Fontenelle, stilinin en derininde netliği için övülüyor
Konular, "Herhangi bir değerim varsa, her zaman çabaladım
kendimi anlamak için. "


Fontenelle'nin huzurunda bir gün dönen konuşma
Peder Castel'in eserlerinde özgünlük işaretleri,
"VRAI Systeme de Physique Generale de Newton" için bilimsel dünya;
Bir kişi "Ama o deli." "Biliyorum," diye döndü Fontenelle,
"Ve bunun için çok üzgünüm, çünkü çok üzücü. Ama onu daha çok seviyorum
Orijinal ve biraz deli olduğum için, onun duyularında olsaydım
orijinal olmadan. "




Aptallar.


Birincisi Francis'in aptalı triboulet, ölümle tehdit edildi
saygısız bir şekilde konuştuğu iktidardaki adam; Ve o başvurdu
koruma için krala. "Memnun ol," dedi kral: "
Seni ölümüne koyarsa, ona bir saat çeyrek asılmasını emredeceğim
sonra. "" Ah, efendim! "Diye yanıtladı triboulet,"
Majesty, bir saat önce çeyrek asılmasını emretti! "


Edinburgh'da Fizik Uygulaması Profesörü Dr. Gregory,
Kraliyet Edinburgh gönüllülerine ilk kaydolan ilk
Kolordu yükseldi. O kadar endişeli ki, kendini askeri ustalaştıracaktı
taktikler, sadece en dakik katılımı tüm
Alay alan günleri, ancak evde birkaç saat boyunca evde okudu
Alayın Serjeant Major'u. Bu vesilelerden birinde serjeant,
öğrenilen öğrencisinin garipliğinde,
Öfke, "Neden efendim, bir filozoftan daha on aptal öğretmeyi tercih ederim."


James I.
Boyformu ve kendisinin içinde büyük bir zevk aldı. Bir kez olmak için oluyor
"Saul'um tarafından" Scotch Courtiers'ından birinde biraz zor
akran, "Majesteleri bir kral yapan, en iyi aptalı şımartmış
Hıristiyan. "




Affetme.


Fransız Kürat.-Fransız Devrimi sırasında, bir köyün sakinleri
Dauphine, Rab'lerini intikamlarına feda etmeye karar vermişti ve
sadece tedavinin konuşmasıyla caydırıldı, bu nedenle
Onlara hitap etti:-"Arkadaşlarım," dedi, "intikam günü geldi;
Bu kadar uzun süredir zalimlenmiş olan kişi şimdi onun
haklı ceza. Bu sürünün bakımı bana emanet edildiğinden
beni en iyi çıkarlarını izlemem için beni, ne de onların
Doğru sebep. Sadece senin liderin olmama acı çek ve bana yemin et
Örneğimi takip edeceğiniz tüm koşullar. "Tüm köylüler onlara yemin etti
istemek. "Ve" diye devam ediyor, "daha da ciddiyetle gireceğine söz vereceksin
Şimdi yapabileceğim herhangi bir nişan için ve buna sadık kalmak
Yemin. "Tüm köylüler haykırdı," yapıyoruz. "" Peki o zaman, "dedi,
Ciddiyetle yemin ediyor, "Rabbimizi affetmeye yemin ederim." Bu kadar beklenmedik
köylüler sözlerini tuttu ve onu affettiler.


Orleans Dükü, Fransa Regent'i olarak atanırken ısrar etti
affetme gücüne sahip olmak. "Hiçbir itirazım yok," dedi "
Ellerim zarar vermekten bağlı, ama onları iyi yapmak için serbest bırakacağım. "


Türk mezhebinin şefi Abon Hannifah, bir zamanlar yüzüne bir darbe aldı
bir ruffian'dan ve onu bu terimlerle azarladı, Hıristiyan'a değersiz değil
İmitasyon: "Eğer haklı olsaydım, sizi öfke için öfkeye geri döndürmeliyim;
Eğer bir muhbir olsaydım, seni halifeden önce suçlamalıyım: ama ben tercih ederim
Tanrı'ya dua etmek, yargı gününde bana neden olacağını
Cennete girin. "


Napoli ve Sicilya Kralı Alphonsus, tarihte onun için kutlandı
Clemency, bir zamanlar neden tüm erkeklere, hatta bunlara neden bu kadar affedici olduğu soruldu.
En kötü şöhretli mi? "Çünkü," diye cevapladı, "iyi adamlar kazanılır
adalet; Kumandan kötü. "Bazı bakanları ona şikayet ettiğinde
Daha fazla olduğunu söylemekten memnun oldukları başka bir durumunda
Prens olmaktan daha: "Ne, o zaman" diye bağırdı "Aslanlarınız var mı?
Kaplanlar seni hüküm sürecek mi? Vahşi hayvanların belası olması; Ama insan için
affetmek."


Van Dyke.-"Herhangi biri bana karşı bir suç işlediğinde," bu ressam kullandı
"Ruhumu o kadar yükseğe yükseltmeye çalışıyorum ki
ona ulaşmak için. "


Marie Antoinette.-Bu prensesin tahttan sonra
Vücut korumasının bir memuru olan XV. Louis'in ölümü, ona vermişti.
bazı eski durumlarda suç, istifa etme niyetini dile getirdi.
komisyon; Ama kraliçe onu yasakladı. "KALDA," dedi, "Geçmişi unut
Ben affederken. Fransa Kraliçesi'nden yaralanmaların intikamını almak
Dauphiness. "




ARKADAŞLAR.


Arkadaşlar ve tavşanlar.-Longueville'in cevabı Dükü, gözlemlendiğinde
Ona, mülklerinde sınırlanan beylerin sürekli avladığı
Onlara ve acı çekmemesi gerektiğine, taklit etmeye değer: "Ben
çok daha çok, "Dük'e cevap verdi", Hares'ten daha arkadaşlarım var. "


Henri IV. Bir kez M. D'Aubigne'ye M.
Yakın zamanda mahkemeden sürülen De La Tremouille. D'Aubigne
Cevaplandı-"M. de la Tremouille, kaybedecek kadar talihsiz olduğu için
Efendisinin güveni, onunkini korumasına izin verilebilir.
Arkadaş. "




MİNNETTARLIK.


Curran diyor ki, "Bir çocukken, bir sabah mermerlerde oynuyordum
Köy Ball Alley, hafif bir kalp ve daha hafif cebi ile. Gibe ve
Jest, aniden aramızda ortaya çıktığında bir
çok dikkat çekici ve çok neşeli bir yönü olan yabancı; Onun müdahalesi
Aksine, neşeli küçük topluluğumuzda en az kısıtlama değil,
Hatta memnun görünüyordu ve hatta çok mutlu görünüyordu; Yardımsever bir yaratıktı ve
Bebeklik günleri (en mutlu göreceğiz), belki
anısına yükseldi. Tanrı onu korusun! Uzakta onun ince formunu görüyorum
yarım yüzyılın, tıpkı küçük top-alley'de önümde durduğu gibi
çocukluğumun günleri. Adı Dr. Boyse idi. Belirli bir
Bana fantezi. Kazanıyordum ve her şeyi düşünerek waggery doluydum
Bu eksantrikti ve hiçbir şekilde eksantrikliklerimin cimri; herkes
onlardan bir pay için hoş karşılandı ve sahip olduktan sonra yedekleyecek çok şeyim vardı
şirketi yüklüyor. Bazı tatlılar bana onunla kolayca eve rüşvet verdi. BEN
Zavallı Boyse'ten Alfabem ve Dilbilgisi ve
Klasikler. Bana elinden geleni öğretti ve sonra beni okula gönderdi
Middleton. Kısacası, bir adamım yaptı. Yaklaşık beş olduğunu hatırlıyorum ve
Otuz yıl sonra, barda bir saygıya yükseldiğimde ve
Parlamentoda oturduğumda, bir gün mahkemeden döndüğümde buldum
Çizim odamda yalnız oturan yaşlı bir beyefendi, ayakları tanıdık geliyor
İtalyan mermer baca parçasının her iki tarafına ve tüm havası
Birinin bilincini oldukça evde. Döndü --_
Ball-Alley_ dostum. İçgüdüsel olarak kollarına koştum ve
gözyaşlarına boğuldu. Kelimeler aşağıdaki sahneyi tarif edemez:-"Sen
Doğru, efendim; Haklısın. Baca parçası sizin-resimler
Senin-ev senin. Bana sahip olduğum her şeyi verdin-arkadaşım-benim
Babam-hayırseverim! "Benimle yemek yedi; ve akşamları yakaladım
Zavallı küçük kriko gördüğünde, ince mavi gözünde gözyaşı parlıyor,
Avam Kamarası'nda yükselen ödülünün yaratığı,
_Right_ Onurlu. Zavallı Boyse! Şimdi gitti; Ve hiçbir talipin daha büyüktü
Yukarıdaki mahkemede pratik hayırseverlik mevduatı. Bu onun şarabı-
Bizim anısına içiyoruz. "




Hayaletler.


Gloucester ve Justice Powell'dan Bishop Fowler
Hayaletler konusunda. Piskopos, gerçeğin gayretli bir savunucusuydu
onlardan; Adalet biraz şüpheliydi. Piskopos bir gün onunla tanıştı
arkadaş ve adalet ona son konferanslarından bu yana
Konu, onu ikna eden oküler gösterisi vardı.
Hayaletlerin varlığı. "Dönüşümüne seviniyorum," diye yanıtladı Piskopos;
"Bana tüm ayrıntılarla üreten durumu ver:-
Oküler gösteri, diyorsun? "-" Evet, Rabbim; Dün gece yatarken
Yatak, on ikinci saat, olağanüstü bir gürültü ile uyandım ve
Merdivenlerden çıkan bir şey duydum! "-" Devam et, efendim. "-" Korkula alarm verdi
gürültü, perdemi çizdim.
Işık odama gir. "-" Mavi renkte değil mi? "
Doktor.-"Soluk mavi!
yetmiş yaşında yaşlı bir adam olarak görünen yetersiz, sert figür,
Bir deyern kuşakla bağlı uzun açık renkli bir halı elbisesinde dizilmiş:
sakalı kalın ve korkunç; saçları yetersiz ve düz; Karanlık Yüzü
Sable Hue; başının üzerine büyük bir kürk kapağı; Ve elinde uzun bir personel.
Terör tüm çerçevemi ele geçirdi. Yatak sallayana kadar titredim ve soğuk damlalar
Her uzuv üzerine asıldı. Rakam yavaş ve ciddi bir
Adım. "-" Onunla konuşmadın mı? Para saklandı ya da cinayet işlendi,
Şüphesiz, "dedi Piskopos.-" Lordum, onunla konuştum; BAŞLADIM
Bana kimin olduğunu söyleyecek kutsaldı ve hangi amaçla
ortaya çıktı.
Konuşmak için personelini üç kez kaldırdı, efendim ve smote
Zemin, o kadar yüksek sesle bile ki, vuruşlar odaya neden oldu
Gözüzlenen sesi yankılanın. Sonra soluk mavi ışığı salladı
Fener olarak adlandırılan şeyde sıktı, gözlerime bile salladı; Ve o
Söyledi, efendim, bana-evet, efendim-öyle olduğunu söyledi.
daha fazla ne de daha az --_ Bekçiye! _
Sokak kapısı açıktı ve yükselip kapatmadıkça soyulabilirim
Sabahtan önce. "Adalet, piskopostan daha erken sonuçlandırılmamıştı
ortadan kayboldu.




KAHRAMANLIK.


Bir Dieppe Pilotu.-Ağustos 1777'de Rochelle'den bir gemi, tuzla yüklü,
ve sekiz elle, gemide iki yolcu bulundu
Dieppe iskelesi için yapmak. Rüzgar o zamanlar çok yüksekti ve
Deniz o kadar gürültülü ki, bir kılıf pilotu dört meyvesiz girişimde bulundu
Dışarı çıkın ve gemiyi limana yönlendirin. Boussard, cesur ve cesur
Pilot, dümen adamının tehlikeli pozisyonundan habersiz olduğunu algılayan,
onu konuşan bir trompet ve sinyallerle yönlendirmeye çalıştı; ama
Kaptan, karanlığı nedeniyle ne görebilir ne de duyabilir
Gece, rüzgarların kükremesi ve denizin muazzam şişmesi. .
Bu arada gemi, kısa bir mesafede, çakmaktaşı bir tabana topraklanmış
Gelişmiş iskeleden. Boussard, çığlıklarla dokundu
Talihsiz mürettebat, her şeye rağmen yardımlarına yayılmaya karar verdi
İzin ve başarının belirgin imkansızlığı. Birini bağlayan
belinin etrafında bir ipin sonu ve diğerini iskeleye sabitledi,
Deeping derinliğine daldı. Gemiye çok yakın olduğunda,
Bir dalga onu götürdü ve kıyıya fırladı. Birkaç kez öyleydi
püskürtüldü, çakmaktaşı taşların üzerine yuvarlandı ve enkazla kaplı
Dalgaların öfkesinin hızla parçalara ayrıldığı gemi. O yaptı
Ancak girişiminden vazgeçmez. Bir dalga şimdi onu geminin altına attı ve
Kayıptan vazgeçti, ama hızla ortaya çıktı, kollarında tutarak
denize yıkanmış olan denizci. Onu kıyıdan hareketsiz getirdi
Ve sadece sona eriyor. Kısacası, bir çaba ve mücadeleden sonra, o
enkaza ulaştı ve ipi gemiye attı. Yeterince gücü olan herkes
Bu yardımdan yararlanmak için art arda karaya sürüklendi.
Şimdi tüm mürettebatı kurtardığını hayal eden Boussard
Yorgunluk ve yaraları ve çürüklerinden akıllıca, harika yürüdü
Yorgunluk yoluyla bayıldığı ışık evinde zorluk.
Yardım temin ediliyor, hızla iyileşti. Duyduğumda ağlıyor
Hala enkazdan çıkarıldı, bir kez daha küçük gücü topladı
gitmiş, arkadaşlarının kollarından koşmuş, tekrar denize dalmıştı,
ve yolculardan birinin hayatını kurtarmak için iyi bir servete sahipti.
enkaza çarptı ve daha önce bu yollarla kâr elde edememişti
kaçış.

Mons. Rouen'in aracı De Crosne, bu koşulları belirtti
M. Neckar'a, sonra finans genel müdürü, hemen
Boussard'a aşağıdaki mektubu kendi el yazısında ele aldı:-
"Cesur adam, bir önceki güne kadar Indendent tarafından onaylanmadım
Dün, 31 Ağustos'ta sizin tarafınızdan elde edilen cesur eylemden.
Dün beni sevmekten memnun olan Majesteleri'ne bildirdim.
size memnuniyetini bildirin ve sizi tanımak için,
Bin LIVRES ile, şimdiki zamanda ve yıllık emeklilik maaşı
Üç yüz LIVRES. İçinde bulunduğunuzda başkalarını başarmaya devam et
güç; Ve cesur olanı seven ve yeniden şekillendiren kralınız için dua edin. "


İtalyan köylü.
İtalya, Alplerde aşırı bir kar düşüşü ve ardından hızlı bir
Çözme, Adige nehri Verona yakınlarında bir köprü çıkardı, hepsi hariç
Bu nedenle, toll-cennetçinin evi olan orta kısım
Bütün ailesi, dalgalar tarafından hapsedildi ve anlık tehlike içinde
yıkım. Bankadan keşfedildiler,
eller, çığlık atma ve sükfedme, tek parçaların parçaları
Kalan kemer sürekli olarak suya düşüyordu. Bu uçta
Tehlike, mevcut olan bir asilzade, bir dizi pulverino, bir çanta düzenledi
bir tekne alacak herhangi bir maceracıya ödül olarak yüz payetten
Ve bu mutsuz aileyi teslim edin. Ama tarafından doğma tehlikesi
akımın hızı veya bir parçaya karşı kesilmiş
Köprü, o kadar harikaydı ki, çok sayıda seyircide hiç kimse yoktu
istismar denemeye yetecek kadar cesaret. Bir köy köylü sordu
Neler oluyor ve koşullar hakkında bilgilendirildi. Hemen
Bir tekneye atlayarak, küreklerin gücü ile,
nehir, teknesini yığının altına getirdi ve tüm aileyi güvenli bir şekilde getirdi
bir ip vasıtasıyla indi. Hala daha yorucu bir çaba ve harika
Kolun gücü, tekneyi ve aileyi kıyıya getirdi. "Cesur adam!"
sayıyı haykırdı, çantayı ona vererek, "İşte telafi."
"Hayatımı asla para için maruz bırakmayacağım," diye cevapladı köylü; "Emeğim
kendim, eşim ve çocuklar için yeterli bir geçim kaynağıdır. Ver
Her şeyi kaybeden bu fakir aileye çanta. "

Bu olay, Buerger tarafından bir Alman şarkısında takdire şayan bir şekilde çalıştı
(Bkz.


Kontes de St. Belmont.-Zayıf bir savunan M. De St. Belmont
Louis Xiv.
En kahramanca eğilimi olan Comtesse de St. Belmont, hala
onlarla ilgilenmek için mülklerin üzerinde kaldı. Süvari Memuru
Çeyreklerini davetsiz olarak oraya götüren Madame De St.
Belmont ona kötü davranışı hakkında çok sivil bir şikayet mektubu gönderdi,
hor gördü. Bu konuda, vermesi gerektiğine karar verdi
memnuniyeti ve ona "Le Chevalier
De St. Belmont. "Memur kabul etti ve yere tamir etti
atandı. Madam de St. Belmont onunla tanıştı, erkek kıyafetleri giydi. Onlar
Hemen kılıçlarını çizdi ve kahramanın avantajı vardı;
Onu silahsızlandırdıktan sonra, zarif bir gülümsemeyle, "diye düşündün," diye düşündüğünde,
Efendim, şüphesiz, Chevalier de St. Belmont ile savaşıyordunuz;
Ancak, kılıcınızı geri döndüren Madam de St. Belmont ve yalvarıyor
Gelecekte bayanların isteklerine daha fazla dikkat etmeniz için. "Sonra ayrıldı
O, utanç ve karışıklıkla kaplı.


Fransız köylü kızı.-1858'in bir akşam erkenden, Melanie Robert, kızı
Corbeil yakınlarındaki küçük bir çiftçinin, bir adam olduğunda Essones'e devam ediyordu
Bir şişman çubukla silahlı aniden kendini sundu ve onu çağırdı
Parasını bırak. Çok endişelenmiş gibi davranarak aceleyle aradı
Cebi ve bazı küçük madeni para parçaları toplamak onları dışarıda tuttu
Güvensizlik olmadan onları almak için yaklaşan adamım. Ama aldığı an
para, Melanie sopada ani bir koparma yaptı ve onu güreşti
eli, ona o kadar şiddetli bir darbe indirdi ki,
onu yere düşürdü. Sonra ona bir ses attı ve içinde
Direnişine rağmen, onu ona eşlik etmeye zorladı.
Yargılamaya karar verdiği polis komiseri.


Gallant Kızı.-Argyle'nin isyanıyla uğraşan Sir John Cochrane
II. James'e karşı, umutsuz bir direnişten sonra esir alındı ​​ve
idam edilmek üzere kınandı. Kızı,
Londra'dan Ölüm-Belediye Bekleniyordu, Kendisini Erkek Kıyafetlerine Attı,
ve iki kez Belford ve Berwick arasındaki postalara saldırdı ve soydu. .
Sir John Cochrane'nin babası olana kadar infaz gecikti.
Earl of Dundonald, onun için kralla ilgilenmeyi başardı.
serbest bırakmak.


Bir Gameekeer'ın Kızı.-Ocak 1820 için Augsburg Gazetesi,
gösterilen kahramanlığın ve zihnin varlığının tekil bir açıklamasını içeriyordu
Welheim yakınlarındaki yalnız bir evde ikamet eden bir oyun tutucusunun kızı tarafından.
Babası ve ailenin geri kalanı kiliseye gitmişti
Kapıda görünüşe göre yarısı soğuk ile öldü. Hissi
Durumu, içeri girdi ve onu hazırlamak için mutfağa gitti
biraz çorba. Mutfaktan odaya iletişim kuran bir pencereden
onu terk ettiği, sakalı düşürdüğünü algıladı
girdiğinde giyildi; şimdi sağlam bir adam göründüğünü; Ve o
Odayı elinde bir pırıltıyla hareket ettiriyor. Kaçış modu bulmak,
Bir elinde bir helikopter ve kaynar çorba ile kendini silahlandırdı.
Diğer, bulunduğu odaya girerek, önce çorbayı attı
yüzü ve sonra ona baltası ile boynunda bir darbe vurdu
Onu zemine anlamsız getirdi. Şu anda yeni bir vuruş
Door, garip bir gördüğünde üst pencereden dışarı bakması için onu gündeme getirdi
Kabul talep eden ve reddetmesi üzerine, kırılmakla tehdit etti
Kapıyı aç. Hemen babasının silahını aldı ve olduğu gibi
Tehditini infaz etmeye devam ederek, onu sağdan vurdu
Omuz, ormana geri döndü. Yarım saat sonra
Üçüncü kişi geldi ve bunu geçmesi gereken yaşlı bir adamdan sonra sordu
yol. Ondan hiçbir şey bilmediğini söyledi; Ve işe yaramaz çabalardan sonra
Kapıyı açtı, ayrıca onu öldüğünde kırmaya devam etti.
yerinde. Cesaretinin heyecanı şimdi sona eriyor, ruhları
batmaya başladı ve atış yaptı ve pencerelerden çığlık attı
Bazı jandarmalar eve çekildi; Ama hiçbir şey onu teşvik etmeyecekti
Babasının kiliseden dönene kadar kapıyı açın.


Kahramanlığın Ödülü.-m. Bayonne'nin bir tüccarı olan Labat, Sağlıkta Hasta
Kışın başında, 1803'te bir ülke evine emekli oldu.
ADOUR Bankaları. Bir sabah, cüppe-chambre'de gezinirken,
Nehrin biraz üstünde yükselen bir terasta, atılan bir gezgin gördü
Öfkeli bir at tarafından, karşı bankadan torrent ortasının ortasına.
M. Labat iyi bir yüzücüydü:
Girişim tehlikesi, ama hasta olduğu gibi, bornozunu attı,
Tufan içine sıçradı ve şu anda boğulan yabancıyı yakaladı,
Tüm hisleri kaybettikten sonra, aksi takdirde kaçınılmaz olarak ölmüş olmalı. "Ah,
Tanrım! "Diye bağırdı M. Labat, onu kollarına sıkıştırarak ve
Sevinç Taşınması Kurtardığı birey, "Oğlumu kurtardım!"


Douglas.-Kral Robert I. öldüğünde Sir James'ten bir söz verdi
Douglas kalbini kutsal topraklara iletmek için
Ölüm onu ​​tutukladığında gitme noktası. Parti şimdiye kadar sluylara ulaşmıştı
Kudüs'e giderken, Leon ve Castile Kralı Alonzo,
Granada Mağribi Valisi Osmyn ile savaşa giren zaman,
Douglas'ın yardımını talep edin; ve bir şövalye olarak yeminiyle, onu yasakladı
Her zaman sağır bir kulağı Mesih Kilisesi'nin yardımıyla bir çağrıya dönüştürmek için
çağrılara katılmak zorunda. Her zamanki kahramanlığıyla savaştı.
Müslümanlar, onu acele ettiklerini görünce büyüleyici bir hayat taşıdığına inanıyordu.
Dövüşün en kalın ve kaçış yaralanmamış. Ama Hıristiyan rütbeler
yine de yol vermeye başladı; Ve Douglas'ın fırlattığı uçuşu yönlendirmek için
kralın kalbini içeren tabut _Melee_
Diye bağırarak, "Şimdi olmazsa ve Douglas takip edecek
Seni ya da öl! "Savaştan sonraki gün kahramanın ve tabutun cesedi
hayatta kalan arkadaşları tarafından bulundu; Ve Douglas'ın Bulma Squire
Kudüs'e iletmek imkansızdı, kralın kalbini geri getirdi
İskoçya'ya ve Melrose Manastırı'na müdahale edildi.


Mareşal De Nevailles.-Senef Savaşı'nda Conde Prensi Gönderildi
Mareşal De Nevailles'e düşmanla etkileşime hazır olmaya hazır. Elçi
onu öfkelenen prensin mırıldandığı kitleyi duydu
aşırı sevimli kişilerin istismarında bir şey. Ama Marquis boşalttı
Nişan sırasındaki en büyük kahramanlık, prens için sonra,
"Ekselansın, süslüyorum, şimdi Tanrı'ya dua edenlerin de davrandığını görüyor
komşuları olarak savaşta. "




Misafirperverlik.


Breton Köylüler.-1814'te savaşın sonunda, üç yüz
Mahkum olan İngiliz denizciler,
Britanny İngiltere'ye başlayacak. Müdahale etmek
Sakinleri başlamadan önce birkaç gün boyunca, biri istedi
Superintendens, Mösyö Kearnie'yi görme izni olan
Verilmiş, İngiliz katranı ona hitap etti: "Bir lütfen onurun, ben
Kendimizle ilgili herhangi bir zahmetle seni rahatsız etme: hepimiz
Hıristiyanların olabileceği gibi iyi davranılmış; Ama benim yapan bir şey var
Yemek midemde ve iki karışıklık arkadaşımın üzerinde ağır oturun. "" Nedir, bu,
Cesur arkadaşım? "diye yanıtladı müfettiş;-"
Çeyrekte kınamıyor musun? "" Hayır, onurun;-eğer öyleyse, bu olur
Bizi canlandırmıyor. "" O zaman ne şikayet ediyor musun? "" Sadece bu, senin
onur-fakir halk neşeyle yetersiz ödeneklerini bizden önce bırakıyor
bizim karmaşamız için ve yeni bir şekilde dokunmadıklarını öğrendik.
son iki gündür kendileri ya da altı bebekleri; Ve bu biz
Hapishanede bulduğumuzdan daha büyük bir zorluk olmak için. "M. Kearnie
Bu zorluklardan hepsinin rahatlamaları gerektiğini. Anında
kütüklerin geri çekilmesini emretti ve tüm tarafları onların için ödüllendirdi
Nezaket, çok şefkatle egzersiz yaptı ve değiştirildi.


Başpiskopos.-Henry Wardlaw, St. Andrew's Başpiskoposu, Başlangıçta
Onbeşinci yüzyıldan bu kadar sınırsız liberalliğin bir önündeki
evinin efendileri, gelirlerinin olabileceği konusunda endişeli
başvuran büyük sayıları eğlendirme pahasına tükenmiş
sarayı, onu kimin bir listesi yapmak için istedi
Kurulunun misafirperverliği sınırlı olabilir. "Şey," dedi Başpiskopos
Sekreteri "Kalem al ve başlayın. Önce Fife ve Angus'u bırak"-iki
Birkaç yüz bin kişi içeren büyük ilçeler. Onun
Bunu duyan hizmetçiler, emekli Abashed; "Çünkü," diyor tarihçi "
Evine geldiğini reddetmediğini söyledi. "


Misafirperverlik hakları.-Dr. Johnson, Kuzey Galler'deki turunda,
Gwynnagag'dan Albay Middleton'un koltuğunda iki gün geçti. O
Orada kaldı, bahçıvan bazı patates bitkileri arasında bir tavşan buldu ve
Efendisine getirdi, sonra doktorla sohbet etti. Bir
Cook'a taşımak için sipariş verildi. Johnson bunu duyar duymaz
cümle, hayvanın kollarına yerleştirilmesi için yalvardı, ki
Daha önce, açık pencereye yaklaşmaktan ziyade, tavşanı ona geri yükledi
Özgürlük, hızını hızlandırmak için ondan sonra bağırıyor. "Sen ne yaptın,
Doktor? "" Albay diye bağırdı. "Neden bir masamı soydun?
incelik-belki de bizi bir akşam yemeğinden mahrum etti. "" Çok iyi, efendim, "
kınanmış bir tavşanın insancıl şampiyonunu yanıtladı; "Masanız için ise
misafirperverlik yasaları pahasına tedarik edilmek için,
onu yiyen iştahı. Bu, efendim, savaşta alınan bir tavşan değil, bir tane
kendini gönüllü olarak korumanızın altına yerleştirmişti; ve vahşi
Gerçekten de ocaklarını sığınma yapmayan adam olmalı
Güvenli Yabancı. "


Mungo Park.-Park, Nijer'in kıyılarını beklerken
pasaj, ülkenin kralı, beyaz bir adamın
onu ziyaret et. Bu zeka üzerine, bir elçi anında gönderildi
Yabancıya, Majestelerinin onu kabul edemeyeceğini söyle
varışının nedenini anlayana kadar varlık ve aynı zamanda onu uyarmak
Kraliyet izni olmadan nehri geçmemek. Mesaj
Buna göre, Bay Park'a tavsiyede bulunan baş yerlilerden biri tarafından teslim edildi.
Bitişik bir köyde bir konaklama arayın ve ona biraz vermeye söz verdi
Sabah gerekli talimatlar. Bay Park derhal uydu
Bu avukat; Ama köye girerken bulmak için ipotekleri vardı
Her kapı ona karşı kapandı. Bu nedenle, tüm olarak kalmaya mecbur kaldı
Yemeksiz gün, bir ağacın gölgesinin altında. Gün batımı hakkında, olduğu gibi
Atını gevşemek için gevşemek ve geceyi bundan geçmesi bekleniyor
Yalnız durum, tarlalardaki istihdamından dönen bir kadın
ona bakmayı bıraktı ve kederli görünümünü gözlemleyerek sordu
Ne sebep oldular? Bay P. yapabildiği kadar çalıştı
yoksul durumunu biliyordu. Kadın hemen eyerini aldı ve
Bridle ve onu ikametgahını takip etmesini istedi, burada
Bir lamba aydınlatarak, ona biraz kızartılmış balık sundu, bir paspas yaydı
yalan söylemek ve ona çatısının altında devam etme izni verdi
Sabah. Bu insancıl eylemi gerçekleştirdikten sonra, kadınını çağırdı
Gecenin baş kısmını işgal eden eğimlerinin yoldaşları,
Emekleri çeşitli şarkılar tarafından be oldu-biri
Bay Park tarafından kendi tarafından yaratılan bir E -
macera. Hava son derece tatlı ve sıkıcıydı ve kelimeler
Kelimenin tam anlamıyla aşağıdakiler:-

    "Rüzgarlar kükredi ve yağmur düştü.
    Zavallı beyaz adam, zayıf ve yorgun, geldi ve ağacımızın altına oturdu.
    Ona süt getirecek annesi yok, onu mısır öğütmek için karısı yok.

    _Chorus._ Beyaz Adam'a acımalım: Hiçbir annenin onu getirmesi gerekmiyor
          Süt, mısırını öğütmek için karısı yok. "




İnsanlık.


M. Neckar.-Paris şehrinin altı şirketi veya bedenleri şirketi,
Ekim 1788 ayında yürüyerek, rahatlama için bir abonelik
Hastalar, bir kısmını tahrip eden korkunç bir dolu fırtınası tarafından
ülke ve kocanın tüm umutlarını tamamen yok etti. Ki
Bu şirketlerin onuru, bir
kısa süre ve uygulanabilmek için M. neckar'ın ellerine yerleştirildi
Abone oldukları amaç. M. Neckar, aldıktan sonra
para, Hazineye gönderilecek. "Hazineye, Rabbim!"
diye bağırdı taşıyıcı. "Evet efendim," diye yanıtladı M. Neckar; "50.000 Lives yapacak
Dün 150.000 lira çizdiğim hazine için
rahatlamak için nesneniz olan aynı kocalar arasında dağıtılır,
Hazine'nin asla yapılan bir avanstan muzdarip olamayacağından emin olmak
Fransızların insanlığının kredisi üzerine. "


Cajeta Kuşatması.-Alphonsus'a isyan eden Cajeta şehri
o hükümdar tarafından güçlü bir ordu ile yatırım yaptı. Çok sıkıntılı olmak
Hüküm istemek, vatandaşlar tüm yaşlı erkeklerini, kadınlarını ve
çocuklar ve üzerlerine kapılar. Kral bakanları onun
Majesty, geçmelerine izin vermemek, onları şehre geri zorlamak için;
bu yüzden hızla onun ustası olacaktı. Ancak Alphonsus
çok insani bir danışmanlık duyacak bir eğilim vardı, politikası
Kıtlığın çenelerine çaresiz bir çokluk sürmeye dayanıyordu. O acı çekti
Onları mızmızlanmamış geçmeleri; Ve daha sonra gecikmeyle sitemde
Bunun kuşatmada ürettiği, "
Bir masum kişinin koruyucusu, yüz cajetas'ın ustası olmaktan. "


Provost Drummond.-Geçen yüzyılın ortalarında George Drummond
Edinburgh Provost veya Baş Sulh Hakimi ve insancılıyla ünlü
eğilim. Bir gün kasabaya geliyordu,
Batı Limanı, alçakgönüllü bir cenaze töreninin kapısından ayrıldığını görünce
konut ve kilise bahçesine yol açıyor. Besteleyen tek kişi
Cenaze şirketi, görünüşte yaygın olan dört fakir görünümlü yaşlı adamdı
dilenciler, tabutu taşıyan bir direğin her ucunda bir tane ve rahatlatmayacak hiçbir şey
onlara; Tek bir görevli yoktu. Provost bir kerede bunu gördü
Bir dilencinin cenazesi olmalı ve yaşlı adamlara doğru ilerledi.
Onlar, "Bu zavallı yaratığın şimdi onu takip edecek hiçbir arkadaşı olmadığı için
Mezarda kalıyor, o melankolik ofisi kendim yapacağım. "O
Sonra tabutun başındaki yerini aldı. Uzağa gitmemişlerdi
Provost ile tanışan iki beyefendi ile tanıştılar ve sordular
Orada ne yaptığını. Onlara gideceğini söyledi
Zavallı arkadaşsız bir hanikantın müdahalesi, bunu yapacak başka bir şey olmadığı için;
Böylece döndüler ve ona eşlik ettiler. Diğerleri aynı şekilde katıldı ve
Sonunda mezarda saygın bir şirket vardı. "Şimdi," dedi
İyi kalpli provost, "Yaşlı adamın kafasını mezara koyacağım"
Buna göre yaptı ve daha sonra mezarın iyi bir şekilde tamamlandığını gördü
biçim. Ciddiyet bittiğinde, ölen kişinin bir
karısı veya aile ve bir karısı, yaşlı bir kadın bıraktığını öğrendi
mükemmel yoksulluk durumu. "Şey, o zaman beyler," dedi Provost,
etrafındaki kişilere hitap etmek, "oldukça tekil bir şekilde tanıştık ve biz
yararına güvenilir bir şey yapmadan ayrılamaz
çaresiz dul; Bırakın her biri bir önemsememek versin ve görmem için üzerime alacağım
En iyi avantajı yönetti. "Hepsi hemen katkıda bulundu
saygın bir miktar oluşturan para ve daha sonra bir
fakir kadına uymak; Provost ayrıca daha sonra onu bir
kendini destekleyebildiği çalışkan işgal
Kamu yardımına bağlı olarak.


Sir Philip Sidney cesur bir asker, bir şair ve en başarılı olanıydı
zamanının beyefendi. Zutphen Savaşı'nda, Hollanda'da, sonra
Altında iki at öldürüldü, bir yara aldı.
üçte birini monte etmek ve kampa kanama, baygın ve susuz taşındı.
Sir Philip'in susuzluğunu gidermek için az miktarda su getirildi;
Ama dudaklarına kaldırırken, fakir bir yaralı olduğunu gözlemledi
Şu anda geçmişte taşınan asker, fincana hususla baktı
gözler. Cömert Sidney anında onu ağzından çekmeden geri çekti,
ve "gerekliliğin henüz daha büyük
benim. "Yarasından öldü, sadece otuz üç yaşındaydı; ama
Zavallı asker, adının o zamandan beri hatırlanmasına neden oldu.
hayranlık ve muhtemelen insancılken asla unutulmayacak ve
Erkekler arasında cömert eylemler takdir edilmektedir.


Lisieux Piskoposu.-St. Bartholomew katliamı sınırlı değildi
Paris; İşe başlamak için en uzak illere emirler gönderildi
yıkım. İl valisi emri getirdiğinde
Lisieux Piskoposu Hennuyer, tüm gücüyle karşı çıktı ve bir
muhalefetinin kayıtlarına girilecek resmi eylemi
vilayet. Charles IX., Pişmanlık zulüm gerçekleştiğinde, şimdiye kadar
Bu mükemmel prelatın yaptıklarını onaylamamaktan, ona verdi
insanlığı için en büyük övgü; ve Protestanlar sayıca akın ettiler
dinlerini bu iyi ve kibar çobanın ayaklarına kadar,
Naziklik onları egemenliğin komutlarından daha fazla etkiledi,
ya da askerin şiddeti.


Aynı vesileyle, Viscount d'Orthe yazma cesaretine sahipti
Bayonne - Charles IX.
ama tek bir cellat değil; ve hayatlarına herhangi bir
Onur erkeklerine mümkün olan hizmet.


Baron von Stackelberg, Atina'dan Selanik'e Giderken Silahlı
gemi, hemen gönderen bazı Arnavut korsanlar tarafından alındı.
Geminin kaptanı eski yere 60.000 piastres talep ediyor
Baron'un fidye ve ödenmezse,
Vücudunu parçalara ayırın. Onu aynı zamanda yazmaya zorladılar
Baron Haller ve başka bir arkadaş, onları talep ile tanıştırıyor. Zaman
Korsanlar tarafından sabitlenmişti ve Baron Stackelberg,
Son derece hasta, insancıl ve cömert olduğunda acımasız bir ölüm bekliyordu
14.500 Türk piastresi ödünç alan Haller, yüzde 30'da.
göründü. Korsanlar talep edilenden daha azını almayı reddetti. Hainer
Kendini arkadaşı yerine rehin olarak teklif etti, eğer uzarlarsa
hayatı ve hastalığından kurtulması için acı çekiyor. Bu asil eylem
Korsanları daha büyük bir miktar elde edilemeyeceğine ikna etmeye katkıda bulundu;
Kabul ettiler ve Haller arkadaşıyla Atina'ya döndü.
insanlık korumuştu.


Prenses Charlotte.-Kraliyet Ekselansları'nın ikametgahı sırasında
Bognor, sağlığının toparlanması için gittiği bir subay
Orduda uzun süre ayakta duran küçük bir meblağ için tutuklandı ve
arkadaşlarından uzaklık ve kefalet alamayan, o noktadaydı
Arundel Gaol'a aktarılacak ailesinden yırtılmak. .
Durum, anlık olan prenses bilgisine geldi
Cömert bir duygu dürtüsü, "Ben onun kefalet olacağım!" Daha sonra,
Aniden kendini hatırlayarak, borç miktarını sordu; Hangi
Ona "Orada" dedi, dedi, toplamdan daha fazlası ile bir çanta verdi,
"Bunu ona götür; hayatını ortaya çıkarmış olması zor
Savaş alanı bir hapishanenin zorluklarını yaşamalıdır. "-
Eski bir kadın görevlinin son hastalığı, eski adıyla prensese hemşire
Charlotte, her gün onu ziyaret etti, başucu yanında oturdu ve kendi
Reçete edilen ilacı elle uyguladı. Ölüm gözleri kapattığında
Bu zavallı kadının, çok korkunç bir nesneden acele etmek yerine
Genel olarak genç ve eşcinsellere, prenses kaldı ve söz verdi
merhamete, kalıntıları bu durumda izlerken hissettiği
Majesty'nin kendisi muaf tutulamaz. Ölenlerin bir arkadaşı, kraliyetini görüyor
Majestesi çok etkilendi, "Kraliyet Ekselansınız Yansıtırsa
Ona dokunmak için, belki de onu hayal etmeyeceksin. "" Dokun, "diye yanıtladı
sevimli prenses, "evet, zavallı şey! Ve onu da öp; neredeyse tek kişi
Zavallı annem dışında hiç öptüm! "Sonra başını bükerek
Mütevazi arkadaşının tabutu, dudaklarını soğuk yanaklara bastırırken
Gözlerinden gözyaşları aktı.


M. de Montesquieu Marsilya'da olmak, niyetiyle bir tekne tuttu
zevk için yelken; Tekne iki genç adam tarafından kürek çekildi,
konuşmaya girdi ve ticaretle sumen olmadıklarını öğrendim,
ama gümüşçüler ve her zamankiden kurtulabilecekleri zaman
İş, kazançlarını artırmak için kendilerini bu şekilde istihdam ettiler.
Davranışlarına sürprizini ifade ederek ve
Havaröz eğilimi; "Ah! Efendim," dedi genç adamlar, "
Sebepler, daha iyi bir güdüye atfetirsiniz.-Babamız, endişeli
Ailesine yardım, bir endüstri hayatının ürününü
Barbary sahiline ticaret yapmak amacıyla bir geminin satın alınması,
ancak maalesef bir korsan tarafından alındı, Trablus'a taşındı ve
köle. Ondan aldığımız bir mektupta,
Neyse ki ona harika davranan bir ustanın eline düştü
insanlık; Ancak fidye için talep edilen toplam o kadar fahiş ki
onu yetiştirmesi için imkansız olacak. Yapmamız gerektiğini ekliyor
Bu nedenle onu tekrar görme umudundan vazgeçer. Umutlarıyla
Ailesine sevgili bir baba restore ederek, her dürüst tarafından çabalıyoruz
Fidye için gerekli olan toplamı toplama gücümüzde araçlar ve biz
işgalinde kendimizi böyle bir amaç için istihdam etmekten utanmamak
Watermen. "M. de Montesquieu bu hesapla vuruldu ve
Kalkış onları yakışıklı bir hediye yaptı. Birkaç ay sonra genç
erkekler dükkanlarında iş başında olanlar, aniden çok şaşırdı
kendini kollarına atan babalarının gelmesi; diye bağırıyorum
Aynı zamanda, yükseltmek için haksız bir yöntem aldıklarından korkuyordu.
Fidye için para, çünkü onların kazanması çok büyüktü.
sıradan mesleği. Bütün cehaletlerini iddia ettiler
mesele; ve sadece babalarının serbest bırakıldıklarından şüphelenebilirdi
Daha önce cömertlik yaptıkları yabancı. Çok,
Gerçekten de durum buydu; Ama Montesquieu'nun ölümüne kadar değildi
Gerçek şu ki, bir meselenin bir hesabı olduğunda, toplamın geri alınması
Yaşlı adamın fidye için Trablus, gazeteleri arasında bulundu.


Fenelon.-İnsanlığı olan Cambray'ın saygıdeğer başpiskoposu
sınırsız, sürekli olarak
köylüler ve sıkıntılarında teselli ve rahatlama uygulamak. Ne zaman
Savaş alarmları tarafından alışkanlıklarından sürüldüler, aldı
Onları evine girdi ve masasında servis etti. Savaş sırasında onun
Ev her zaman hastalara açıktı ve sağladığı ve sağladığı yaralılar
rahatlamaları için gerekli olan her şeyle. Sabitinin yanı sıra
orduya hastaneler, en zorlu bir eylemde bulundu
1709 felaket kışından sonra vatanseverlik ve insanlık,
tahıl ambarları ve hoşgörülü mısırın 100.000 değerine dağıtılması
canlılar. Ve Cambray'daki sarayı ve tüm kitapları ve mobilyaları,
ateşle yok edildi, "
Tüm bunlar, fakir bir ailenin kulübesinden daha iyi yakılmalıdır. "


Lord Cochrane.-Bu cesur subay tehlikeli olarak emanet edildiğinde
Fransız filosuna yapılan saldırıda yangın gemilerini yürütme görevi
Bask yolları, bunlardan birini patlayacak olan gövdeyi aydınlatmıştı
müthiş yıkım motorları ve biraz uzakta kürek çekmişti
Bir köpeğin gemide kaldığı keşfedildi. Lord C. anında
Adamlara geri dönmelerini emretti, henüz yeterince zaman olduğunu garanti ederek,
_ Zavallı hayvanı kurtarmak için sert çektiler. Onlar geri döndüler
İtfaiye, sadece birkaç dakika önce kurtarmak için çok geç kalırdı
hayvan; Ve korkunç patlama gerçekleştiğinde, hala çok yakındı
Yüzen yanardağ, parçaların etrafındaki yığınlara düştüğü.


Sir Samuel Hood.-Bu cesur subay, "Juno" yu komuta ederken
1791'de Jamaika İstasyonu, cesur insanlığın asil bir örneğini sergiledi.
Gemi, bir salda, üç kişiyle birlikte St. Anne'nin limanında yatıyordu
Üzerinde çok uzakta keşfedildi. Hava son derece
fırtınalı; Ve dalgalar, çok az umut bırakacak gibi şiddetle kırıldı
Talihsiz adamların uzun süredir hayatta kalabileceği. Kaptan Hood anında
Gemisinin teknelerinden birini kurtarmaya gayret etmesini emretti; ama
Deniz o kadar yükseldi ki, mürettebat denemeyi uygulanamaz ilan etti ve
Kendilerini belirli bir yıkımı düşündüklerine maruz bırakmayı reddetti.
Kaptan hemen tekneye sıçradı ve asla
Onları kendisi girişiminde bulunmayacağı herhangi bir hizmette sipariş edin. Etki
beklenebilecek gibiydi: bir İngiliz denizcinin tehlikesi yok
kaptanıyla paylaşmayacak; Şimdi hepsi kendilerini sunmaya hevesliydi.
Tekne itti ve salın çok zorlanmasıyla ulaştı ve kurtardı
Hala yapışan bitkin adamlar. Jamaika Meclisi Evi,
İnsanlığın davasında bu sıradan efor hakkındaki duygusunu ifade etmek için,
Kaptan Hood'u iki yüz gine değerine sahip bir kılıçla sundu.


Hainsiz bir ev.-m. Eskiden Angers Başpiskoposu Eveillan not edildi
Yoksullara karşı insancıl ve hayırsever eğilimi için. Birinde
Vesilesiyle, bir arkadaşım odalarının hiçbirinin olmadığı için sürpriz olduğunu ifade ettiğinde
Halı kaplı, "Kışın evime girdiğimde duymuyorum
odalarımın mobilyalarından soğuk şikayetler; Ama fakir kim
Kapılarımda titremek bana söyle bana ama çok açık bir şekilde ihtiyaç duydukları için
giysiler. "




Hayal gücü ve korku.


Ölüm korkusu. -hapse mahkum edilen bir kişinin kaydedilmesi
Bled, aslında ceza verilen ceza yerine,
sadece suya neden olarak, gözleri
Kör, kolunu damlamak için. Ancak bu taklit
işlem, animasyonlu makinenin hareketleri olarak durdu
Eğer tüm bir tükenme canlandırıcı çamurdan etkilenmiş olsaydı. Adam
Bu hayali zehirle kan olmasa da hayatını kaybetti.


Onu kaybetmeye mahkum edilen başka bir talihsiz varlığı okuduk
kafa, ama bloğa atıldıktan sonraki an,
ulaşmış; Ancak kurban zaten feda edildi. Yaşayan İlke
balta korkusuyla, olduğu kadar etkili bir şekilde söndürülmüştü
onun düşüşünde oldu.


_Philosophical dergisinin editörü, dikkate değer bir örnekle ilgilidir
yıllar önce İskoçya'da kendi bilgisine girdi. Biraz gümüş
Yanıltılmış kaşıkların çalınması gerekiyordu; ve
İfade, ya amaçlanan ya da
Kadına mürebbiye olarak hareket eden genç bir bayan tarafından çok anlaşıldı
çocuklar, onları almıştı. Ertesi sabah genç bayan yükseldiğinde,
Daha önce karanlık olan saçlarının saf beyaza dönüştüğü bulundu
gece boyunca. Kaşıklar daha sonra metresinin bulunduğu yerde bulundu
Aile kendilerini yatırmıştı.


Mons. Edebi kazanımlı bir adam olan Boutibonne, Paris doğumlu, hizmet etti
Napolyon'un ordusunda ve bir dizi nişanda bulundu
Bu yüzyılın başlarında. Wagram savaşında,
Avusturya ile barış anlaşmasında, Kasım 1809'da Mons. Boutibonne
haklı olarak süren tüm yıpranma sırasında aktif olarak nişanlandı
Unutmayın, gün ortasından hemen sonra karanlığa kadar. Etrafındaki rütbeler vardı
düşmanın atışından çok inceltildi, böylece gün batımındaki pozisyonu
neredeyse izole edildi; Ve tüfeğini yeniden yükleme eylemindeyken,
Bir top topu tarafından vuruldu. Aklında üretilen izlenim,
Top soldan sağa, bacaklarından dizlerin altından geçmişti,
Onları uyluklarından ayırmak, aniden battığında, kısalttı,
ölçümdeki yaklaşık bir ayak kadar,
vücut yere geriye düşer ve duyular tamamen
şok tarafından felç oldu. Bu duruşta hareketsiz yatıyordu
Gecenin geri kalanı, ölümcül korku için bir kas taşımaya cesaret edemiyorum
sonuçlar. Şiddetli bir acı yaşamamıştı; Ama bu dokunulmazlık
Acı, beyin üzerinde üretilen çarpıcı etkiye atfetti ve
sinir sistemi. "Yaralı arkadaşlarım," dedi, "
Her taraf, ama ben bir kelime söylemedim ya da hareket etmeye çalıştım, yırtılmış
Gemiler eyleme geçmeli ve ölümcül kanama üretmelidir, çünkü ben
kan damarlarının yaralandığı gerçeğiyle tanışmıştı
Bu şekilde, reaksiyon gerçekleşene kadar genellikle bolca kanamadı. -Den
Erken şafak, ertesi sabah, sorunlu bir uykusundan uyandırıldım
Yaralıları başarmak için gelen sağlık personeli tarafından. Ne
Seninle mesele iyi arkadaşım? ' dedi. 'Ah! Bana yumuşak bir şekilde dokun, ben
Sana, 'Dedim,' Bir top topu bacaklarımı taşıdı. ' O
Bacaklarımı ve uyluklarımı incelemek için hemen devam etti ve bana iyi
salla, bir sevinç çığlığı ile 'aynı anda kalk, hiçbir şey yok
Seninle önemli. ' Bunun üzerine mutlak şaşkınlıkla ortaya çıktım ve durdum
Sonsuza dek bana kaybolduğuna inandığım bacaklarda sıkıca. Hissettim
Daha önce hayatım boyunca yaptığımdan daha minnettarım. BEN
Benim hakkımda bir yara yoktu. Gerçekten muazzam bir şekilde vurulmuştum
Cannon-Ball, ama bacaklarımdan geçmek yerine, sıkıca inandığım gibi
Yapmıştı, top ayaklarımın altından geçmişti ve bir
Altındaki yeryüzünde boşluk, en azından bir ayak derinliğinde
Aniden battı, bana bu şekilde paramparça olduğum fikrini veriyor
bacaklarımın ayrılması. Hayal gücünün gücü böyledir. "




Johnson.


Johnson ve Millar.-Dr. Johnson sözlüğünü tamamladığında,
Bay Andrew Millar, kitapçısı,
İkincisi, son sayfanın alındığını aşağıda kabul etti
Not:-"Andrew Millar, iltifatlarını Bay Samuel Johnson'a gönderiyor.
Sözlüğün son sayfası için para ve şükürler olsun ki
onunla yaptı. "Bu kaba nota doktor aşağıdakileri iade etti
Akıllı Cevap:-"Samuel Johnson iltifatlarını Bay Andrew'a iade ediyor
Millar ve Andrew'u (notunda olduğu gibi) bulmaktan çok memnun
Millar, Tanrı'ya her şey için teşekkür etme lütfuna sahiptir. "


Johnson ve Wilkes.-İngilizce dilbilgisinde, sözlüğüne ön ek,
Johnson yazmıştı-"_ he_ nadiren, belki de asla, ilkinden başka başlıyor
hece. "Wilkes, bu diktum hakkında bazı açıklamalar yayınladı:"
Bu gözlemin yazarı, hızlı appre-_he_nsion ve
Çoğu compre -_he_nsive dehası. "


Johnson ve Lord Elibank.-"Lord Elibank," diyor Sir W. Scott, "
Dr. Johnson'ın yulaf tanımı, atların yiyecekleri olarak
İngiltere ve İskoçya'daki adamlar. "" Evet, "dedi" Ve başka nerede göreceksin
_Such atlar_ ve _such adamlar? _ "




Krallar.


İlk James.-bundan kısa bir süre sonra _solomon_ tahta geldi
İngiltere, bir gün Westminster Hall'daki nedenleri duymak için gitti, sırayla
Öğrenmesini ve bilgeliğini göstermek için, bir fikri yoktu.
Buna göre, bankta oturmak, bir neden geldi, avukat,
Yasada öğrendiğinde
davacı, Kraliyet Hakimi bunun adaletini gördüğünü düşündüğü için
Açıkçası, sık sık bağırdı, "Gude adamım ben 'Richt!
Gude adamım ben 'Richt! O mun hae! O mun hae! "Ve ne zaman
Avukat sonuçlandırmıştı, bunu yüksek bir hakaret olarak kabul etti.
Mahkeme, duyulmanın kural olduğunu, kendisine açıklamayı varsaymalıdır.
yargılamadan önce diğer taraf. Ne olabileceğini bilmek merak
çok net bir şekilde, kurallarına saygı duymak yerine, onu yaptı
kararını erteleyin; Ancak sanığın avukatı neredeyse açılmaya başlamıştı
Majesteleri büyük ölçüde dağıldığında ve öyle olduğu davası
ilerledikçe şaşkın, onları duyacak bir sabrı yoktu, ama
Bir tutkuyla başlayarak, "Nae Mair'i duyacağım! Nae Mair'i duyacağım!
Sen bir 'Knaves Aleeke! Sen birbirinize Lee (yalan) ve ben de ben '
Richt! "


Büyük Frederick.-Büyük Frederick bir gün zili çaldı ve kimse
cevaplandı. Kapıyı açtı ve sayfayı bir kanepede uyurken buldu. Hakkında
Onu uyandırmak için, bir kütüğün sonunu cebinden algıladı ve
İçeriği bilmek için merak: Frederick dikkatlice çizdi ve
Oku; Ona teşekkür eden genç adamın annesinden bir mektuptu
Ücretlerinin bir kısmını gönderdiği için, ona sıkıntısına yardım etmek için; Ve
Tanrı'yı ​​evi iyiliği için kutsamak için yalvararak sonuçlandı. .
King yumuşak bir şekilde odasına geri döndü, bir dukat attı ve onları kaydırdı,
Mektupla, sayfanın cebine; Ve sonra ona geri dönüyor
Daire, o kadar şiddetli bir şekilde bastı ki, sayfa nefes nefese koştu
Ne olduğunu bilin. "İyi uyudun," dedi kral. Yapılan sayfa
Bir özür ve utançıyla, elini onun içine koydu
cep ve silindir şaşkınlıkla hissettim. Onu çizdi, solgunlaştı,
Ve krala bakarak, konuşamadan gözyaşlarına boğuldu
kelime. "Sorun nedir?" Kral dedi, "Ne rahatsız ediyor?" "Ah, efendim,"
gençlere cevap verdi, kendini ayağına attı, "Birisi isterdi
Beni mahvet; Bu paranın cebimde nasıl geldiğimi bilmiyorum. "" Arkadaşım, "
dedi Frederick, "Tanrı bizi uykumuzda sık sık iyi gönderir. Bunu
anne. Onu benim adımda selamla ve ona bakacağım ve onunla ilgileneceğimden emin
senden. "


Frederick, fatih olduğu gibi, Coslin'de ciddi bir yenilgiye sahip
1755 Savaşı. Bir süre sonra, bir incelemede, bir asker sordu,
yanağında derin bir kesim yaptım, "dostum, aleouse ne yaptın
Scratch? "" Anladım, "dedi Asker," Coslin'de, _ Majesteleri
hesaplama ödedi_. "


Frederick tartışmaya çok düşkündü; Ama genel olarak sonlandırıldığı için
Antagonistini yakalayarak ve parıltılarını tekmeleyerek, birkaçı.
Konuklar ona karşı arenaya girmek için görevlendirildi. Bir gün, o zaman
Özellikle bir tartışma için atılmış, süitlerinden birine neden yaptığını sordu.
Belirli bir soru hakkında görüşünü vermeye girişimde bulunmayın. "Öyle
İmkansız, ihtişamın, "cevaptı",
çok güçlü inançları olan ve bu kadar çok şey olan egemen
Kalın Boots_. "


Firar.-Frederick, bir akşam bazı gelişmiş mesajlar araştırırken
Kampının, Sentinel'i geçmeye çalışan bir asker keşfetti. Onun
Majesty onu durdurdu ve nereye gittiğini bilmek konusunda ısrar etti. "Anlatmak
Sen gerçek, "Askere cevap verdi", ihtişamın çok çırpılmış
Tüm denemeleriniz, _desert_ 'ye gideceğim. "" Miydi? "
hükümdar. "Burada ama bir hafta daha kal ve servet tamir etmezse
O zaman, ben de seninle terk edeceğim. "


Louis Xiv. Bir anlaşmazlık ortaya çıktı,
Ve tüm mahkemeler sessiz kaldı. Kont de Grammont geldi
o an. "Konuya karar ver," dedi kral ona. "Sire," dedi
Sayı, "Majesteleriniz yanlış."-"Nasıl öyle," diye yanıtladı Kral; "olabilmek
Soruyu bilmeden karar verdin mi? "-" Evet, "dedi sayım" çünkü,
Konu şüpheli olsaydı, tüm bu beyler hediye ederdi
Majesteleri için. "


Louis'e Lord Stair'in Avrupa'nın en iyi yetiştirdiği adam olduğu söylendi. "Yapacağım
Yakında bunu teste koy, "dedi kral ve Lord Stair'den bir
Onunla yayınlanarak, koçun kapısı açılır açılmaz onu bedeldi
Geç ve içeri gir, diğeri eğildi ve itaat etti. Kral dedi ki, "Dünya
Tam Lord Stair'den verdiği karakterde-başka bir kişi
beni törenle rahatsız etti. "


Eddystone ışık evi dikilirken, bir Fransız özel kişi
aletleriyle birlikte kayalar üzerinde erkekler ve onları Fransa'ya taşıdılar;
Ve kaptan başarı için bir ödül bekleniyor. Sırasında
Esirler hapishanede yatıyordu, işlem XIV. Louis'in kulaklarına ulaştı.,
Hemen serbest bırakılmasını emrettiğinde ve esirler
Onların yerleri, "İngiltere ile savaşta olsa da,
tüm insanlıkta öyle değil. "Adamları geri gönderilmeye yönlendirdi
Hediyelerle-Gözlemiyor, "Eddystone Işık Evi
fırsatları olan tüm uluslara eşit hizmette olacak
İngiltere ve Fransa arasındaki kanalda gezin. "


II. Charles. deniz mimarisinde büyük bir uzman tanındı. Yapı
Chatham'da bir kez, hisse senetlerini yeni bitiren bir gemiyi görüntülemek için sordu.
Ünlü Killigrew, "Mükemmel yapması gerektiğini düşünmediyse
gemi yazısı? "diye yanıtladı," her zaman Majestelerinin olacağını düşündü.
herhangi bir ticarette kendisinden daha iyi oldu. "Olumlu iltifat yok, ama
Gerçek bir, belki de her zamanki gibi ödenen.


XII. Louis.-Ünlü bir besteci olan Josquin,
Louis XII Şapeli. Fransa'dan ona bir fayda sözü verdi, ama aksine
Her zamanki geleneğine, onu unuttum. Josquin, harika acı çektikten sonra
Majestelerinin anısının kısaltmasından rahatsızlık olan, bir
tekil uygun, vermeden ona vaadini hatırlatmak için
suç. Şapel kraliyeti için bir motet oluşturma emredilen
Mezmurun ayeti, "Oh, hizmetkarını kelimenizle ilgili olarak düşünün,"
& c.
Evrensel olarak hayran, özellikle sadece büyülenen kral tarafından
müzikle, ama kelimelerin gücünü o kadar etkili bir şekilde hissetti ki
Dilekçesini verdikten kısa bir süre sonra, vaat edilenleri vererek
randevu.


İkincisi George, Alman hakimiyetlerinden dönerken, yolda
Brill ve Helvoetsluys arasında, belirsiz kalmak zorunda kaldı
Yoldaki halka açık ev, bazı hizmetçileri elde etmek için ileriye gitti
başka bir taşıma, içinde seyahat ettiği bir araba. .
King ferahlık emretti, ama alabileceği tek şey bir tencereye kahve idi.
kendisi ve Lord Delawar ve iki şişe cin için yumruk attı
Footmen; Ancak, fatura çağrıldığında, vicdanlı Hollandalı,
Müşterisini tanımak, bunu şu şekilde sundu: "
Sacred Majesty, Kral George ve evi L91. "Lord
Delawar bu dayatmada o kadar kışkırttı ki, kral onun
ev sahibi ile anlaşma ve bunun nedenini talep etti. Onun efendisi
Hemen ona söyledi; Majesteleri iyi bir şekilde cevap verdiğinde, "Rabbim,
Adam harika bir knave, ama ona ödeyin. Krallar nadiren bu şekilde geçer. "

Benzer bir fıkra, bir
Hollanda'daki kasaba, iki yumurta için otuz dolar suçlandı. Bu konuda, dedi ki,
"Yumurta o kasabada kesinlikle azdı." "Hayır, ihtişamın," diye yanıtladı
Ev sahibi, "Ama krallar."


Fransa'dan Charles V..-Bu vatansever hükümdarın son sözleri
İçerdikleri krallar için asil ahlak için unutulmaz. "Amaçladım
Adalette, "dedi."
Her zaman takip ettiğini mi? Belki de çok kötülük yaptım
cahil. Fransızlar! Şimdi beni duyan, kendime hitap ediyorum
Yüce varlık. _ Kralların mutlu olduğunu görüyorum ama bu-bu
İyi yapma gücüne sahipler_. "


George III. dakiklik üzerine.-Ünlü matematiksel enstrüman üreticisi,
Bay Ramsden, dakiklik bakımından sık sık yetersizdi ve
aylarca, yıllarca, ondan çekilen enstrümanların teslimatı. Onun
Bir kereden fazla bir kereden fazla olan Majesty, bir kez
Ramsden'i teslim etmeyi olumlu bir şekilde vaat ettiği bir enstrüman sipariş etti
Belli bir günde. Ancak gün geldi, ama enstrüman değil. Uzun boylu
Ramsden Kral'a bittiğini söyleyen bir kelime gönderdi; Hangi bir mesajdı
Onu saraya getirmesini isteyerek gönderdi. O,
Ancak, Majesteleri söz vermedikçe, gelmeyeceğini cevapladı
ona kızmamak. "Şey, iyi," dedi kral, "Bırak gelsin:
Hatasını itiraf ediyor, onu cezalandırmak zor olurdu. "Bu konuda
Nezaketle alındığı saraya gittiğine dair güvence; .
Kral, enstrümandaki tüm memnuniyetini ifade ettikten sonra, sadece
İyi huylu bir gülümsemeyle, "Bu nadiren dakik oldunuz
Zaman, Bay Ramsden, enstrümanı tam gününde getirmiş
Vaat ettin; tarihte sadece küçük bir hata yaptın
"Aslında, öngörülen süreden tam bir yıl sonra.


Saygıde bulunmak.-Mr. George III'e hizmet eden şarap tüccarı Carbonel.
Kral ile büyük bir favori ve eskiden kraliyete kabul edildi
avlar. Bir gün kovalamaca geri dönen Majesteleri, nazikçe girdi
Onunla konuşun ve yan yana kayda değer bir şekilde sürüldü.
Lord Walsingham katılıyordu; Ve bir fırsat izlemek, Bay
Carbonel bir kenara ve ona bir şey fısıldadı. "Bu nedir, bu nedir
Walsingham sana söylüyor mu? "
Bul, Sire, istemeden saygısızlıktan suçluyum; Rabbim
beni bilgilendirdi, bu, her hitap ettiğimde şapkamı çıkarmalıyım
Majesteleri; Ama ihtişamınız gözlemlemek için lütfen, ne zaman ben
Av, şapkam peruğuma bağlandı ve perukum kafama takıldı ve
Çok yüksek ruhlu bir atın arkasındayım; böylece herhangi bir şey varsa
Off_, Birlikte Gidiyoruz! _ "Kral kabul etti ve yürekten güldü
AT, kaprisli özür.


At satıcısı.-Kral bir at satın almış, satıcı
Elleri tamamen yazılmış büyük bir kağıt. "Bu ne?"
dedi Majesteleri. "Atın soyağacı, efendiniz, sadece sahip olduğun
"Cevaptı." Geri al, geri al "dedi Kral
gülmek; "Sattığınız bir sonraki at için çok iyi olacak."


Aşağıda, George karakterinde hoş bir özellik sunar
Üçüncüsü, aynı zamanda geçmesi gereken bu duygunun bir örneği
Tüm rütbelerden ve koşulların ustaları ve onların yurtiçinde:-

_Sinscrip, St. George's Chapel, Windsor._

Kral George III.
bu yere yakın bir şekilde girilmesine neden oldu
Mary Gaskoin,
Rahmetli Prenses Amelia'ya hizmetkar; Ve bu tablet olacak
sadık olan minnettar duygusunun ifadesine dikildi
sevimli bir genç kadının hizmetleri ve bağlılığı
Sadece üç hayatta kaldığı sevgili kızı
aylar. 19 Şubat 1811'de 31 yaşında öldü
yıllar.


Çok cesur bir karikatür, Majesteleri'ne bir gün gösterildi, burada Warren
Hastings, kralı ve Lord Şansölyesi'ni bir
Satılık el arabası ve ağlıyor, "Ne satın alır, satabilir." .
Majesteleri ve Lord Thurlow'un uygunsuz kullanmış olmasıydı.
Hastings lehine etki. Kral karikatüre gülümsedi ve
gözlemlendi, "Eh, bu yeni bir şey; her türlü
Arabalar, ama daha önce hiçbir zaman tekerlek çenesine konulmadı. "




Yasalar ve avukatlar.


Cesur bir numara.-Aşağıdaki fıkra ne kadar gerekli olduğunu örneklemeye hizmet eder
bir ifadenin doğruluğunu incelemek için herhangi bir önemli vesileyle
güvene alınmadan önce. Old Bailey'de bir adam yargılandı
karayolu soygunu ve savcı, onun gördüğünü olumlu bir şekilde yemin etti.
Belirli bir şekilde yüzleşin, çünkü parlak bir ay ışığı gecesiydi. Avukat
Mahkum, bu iddiayı tekrarlamak için adamı çapraz sorguladı,
Ve ısrarla. Daha sonra bunun en önemli olduğunu doğruladı
durum ve bardaki mahkum için en şanslı olanı: çünkü
İddia edilen soygunun taahhüt edildiği söylendiği gece
Bir ayın olmadığı biri: o zaman karanlık çeyrekte oldu!
Bunun kanıtı olarak, banka bir Almanack verdi-ve mahkum
Buna göre beraat etti. Ancak savcı her şeyi belirtmişti
tamamen; Ve daha sonra, öğütün
Sağlandı, aslında hazırlanmış ve vesileyle basılmıştı!


At Denemeleri.-Bir tanığı çapraz inceleme sanatında Curran
önde gelen. Bir at davasında ona akıllıca bir repartee kaydedilir. O vardı
jokey hizmetçisine efendisinin yaşını sordu ve adamın geri döndüğü,
Hazır Gibe, "Denemek için elimi asla ağzına koymadım!" Gülüş
Acı cevap verene kadar avukata karşı,-"Mükemmel yaptın
Doğru arkadaş; çünkü efendinizin büyük bir ısırık olduğu söyleniyor. "


Erskine, garanti ihlali durumunda benzer hazırlık gösterdi. .
Yargılamaya alınan at ölü topal olmuştu, ama kanıtlamanın tanığı dedi ki
Gözünde bir katarakt vardı. "Tekil bir topallık kanıtı,"
Mahkeme. "Bu sebep ve sonuç," diye belirtti Erskine; "Katarakt ne için
Ama bir düşüş? "


Erskine.-Bay Erskine'nin Bay Dundas'ı başarmak için randevusunu alması üzerine,
İskoçya'da adalet olarak, gidip ipekini sipariş etmesi gerektiğini söyledi.
elbise. "Boş ver," dedi Bay Dundas, "kısa sürede isteyeceksin
Benimkini ödünç alsan iyi olur! "-" Hayır! "Diye yanıtladı Erskine," Ne kadar kısa bir süre
Ne olursa olsun ihtiyacım olursa, cennet, kariyerime evlat edinerek başlamamı yasaklıyor
Selefimin _abandoned alışkanlıkları_! "


Erskine'nin bir zamanlar hangi partiyi unuttuğu söyleniyor, belirli bir
Çünkü tutulmuştu; ve sahip olan ajanın şaşkınlığına
onu korudu ve arkasındaki fakir müşterinin dehşeti, en çok
işe alındığı çıkarlara doğrudan muhalefette etkili konuşma
savunmak. Hiçbir fısıldamamış, onun konuşmasının gayreti buydu
Arkadan, dirseğinde hiçbir çekiş onu durduramazdı. Ama tıpkı olduğu gibi
Oturmak üzere, titreyen avukat
eller. "Yanlış parti için yalvardın!" bunun üzerine, bir havayla
Sonsuz soğukkanlılık, "Ben, benim, benim
Tanrım, muhtemelen kardeşimden duyacağınız ifade,
Bu nedenin karşı tarafı. Şimdi çok az kelimeyle,
Lordship'inize ilkelerin ne kadar tam olarak savunulamaz olduğunu ve nasıl
Bu çok farklı ifadenin üzerinde olduğu gerçekler çarpıtılmıştır.
ilerledi. "Sonra bir kez daha aynı zemine gitti ve almadı
En enerjik olarak kendini çürütene kadar koltuğunu ve
eski yalvarmasının etkisi. Sebebi kazandı.


Benzer bir durum, 1788'de Rolls Mahkemesinde de oldu. Bay A.,
seçkin avukat, davadan kısa bir süre önce mahkemede bir özet aldı
bir dilekçenin duasına karşı çıkmak amacıyla çağrıldı. Bay
A., kendini dilekçe olarak düşünmek, desteklemek için çok acımasızca konuştu
dilekçe ve bunu aynı tarafta bir avukat izledi. Efendisi
Rolls daha sonra dilekçeye kimin karşı olduğunu sordu? Bay A. buna sahip olmak
Zaman hatasını keşfetti, çok karışıklık içinde yükseldi ve hissettiğini söyledi
gerçekten içine düştüğü bir gaf için çok utanıyordu, bunun için
Dilekçeyi desteklemek yerine, buna karşı çıkmak onun işiydi.
Ruloların efendisi, büyük iyi bir mizahla, şimdi devam etmesini istedi
Öte yandan, ona cevap verebilecek hiçbir avukat bilmediğini gözlemleyerek
Tartışmalar yarısı kadar iyi.


Aptallar.-Strasburgh'un bir kardeşi için gönderilen bir eyalette bir avukat
Vasiyetini yapmak için avukat, neredeyse tümünü miras bıraktı
Aptallar için Hastaneye Emlak. Diğeri buna sürprizini dile getirdi
miras. "Neden onlara vermiyorsunuz," dedi ölmekte olan adam; "Biliyorsun
Paramın çoğu aptallarla ve bu nedenle aptallar geri dönmeli. "


Curran.-Bir çiftçi, cebinde yüz pound olan bir fuara katılan,
Ev sahibinin elinde yatırmak için önlem aldı
durduğu kamu evi. Kısa süre içinde fırsat yaşamak
Daha sonra, miktarı için benim ev sahibini tamir etti, ancak ev sahibi de
Countryman için derin, yüzün ne anlama geldiğini merak etti ve oldukça
Elbette elinde böyle bir miktar yerleştirilmemişti. Birçok etkisizden sonra
hatırlamaya ve son olarak Bardolph'un onuruna hitap ediyor,
Çiftçi tavsiye için Curran'a başvurdu. "Sabırlı ol dostum," dedi
Curran; "Ev Sahibi Mivilly ile konuş ve ona ikna olduğunuzu söyle
Paranızı başka bir kişiyle bırakmış olmalı. Yanında bir arkadaş edin
ve arkadaşınızın huzurunda yüzlerce daha yanına koyun ve sonra
Bana gel. "Dürüst Rustik'in seslendirmelerini böyle hayal edebiliriz
tavsiye; Ancak, değerli öğütlerin söylemi tarafından taşındı,
ve yasal arkadaşına döndü. "Ve şimdi efendim, olduğumu görmüyorum
Bunun için daha iyi ol, eğer ikinci yüzümü tekrar alırsam-ama bu nasıl
Yapılacak mı? "" Git ve yalnızken ondan isteyin, "dedi öğüt.
"Evet, efendim; ama sormak, benim tanık olmadan değil, korkarım, benden korkmayacak
Herhangi bir oran. "" Boş ver, tavsiyemi al, "dedi öğüt;
Sen ve bana geri dön. "Çiftçi yüzle geri döndü, herhangi birine sevindim
O'nun mülkiyetini tekrar güvenli bulma oran. "Şimdi sanırım olmalıyım
İçerik, daha iyi olduğumu görmeme rağmen. "" Peki, o zaman "dedi
"Şimdi arkadaşınızı yanınıza alın ve ev sahibinden isteyin
Arkadaşın onunla bıraktığını gördü yüz pound. "Eklememiz gerekmiyor,
Wily ev sahibi, koruyucusundan çıkarıldığını,
Dürüst arkadaş, her ikisiyle de avukatına teşekkür etmek için geri döndü.
cebinde yüzlerce.


Bay Curran bir zamanlar yasal bir argümanla uğraştı; Arkasında durdu
meslektaşı, kişisi son derece uzun ve ince olan bir beyefendi ve
başlangıçta emir almayı amaçlamıştı. Hakim bunu gözlemliyor
Tartışılan dava, dini hukuk sorunu; "Daha sonra,"
dedi Curran, "Lordship'inizi arkamdaki bir _high_ otoritesine yönlendirebilirim,
Bir zamanlar kiliseye yönelikti, bence o zinde
çan kulesi için. "


Bay Curran'ın Lord Clare'in bir sözüne ünlü bir cevabı var.
Yasal pozisyonlarından birinde, "O! Bu yasa olsaydı, Bay
Curran, hukuk kitaplarımı yakabilirim! "" Daha iyi _read_ onları, Rabbim "
alaycı ve uygun yeniden canlandırma.


İyi bir örnek.-Chamillart, mali durumun denetçisi genel
Louis Xiv. Bir zamanlar bir neden kaybetti
Bilardolara olan aşırı sevgiyle endişeliydi. Onun
Müşteri onu ertesi gün aşırı sıkıntı içinde aradı ve ona söyledi
Bu, eğer eline konmuş bir belgeyi kullansaydı,
ancak incelemeyi ihmal ettiği, bir karar verilmiş olmalı
onun lehine. Chamillart okudu ve onun için belirleyici bir önem buldu
neden. "Sanığın dava ettin," dedi, "20.000 lir için. Var
Yanlışlıktan başarısız oldu. Sana adalet yapmak benim görevim. Beni arayın
iki gün. "Bu arada Chamillart parayı temin etti ve ödedi.
Müşterisi, işlemi sürdürmesi gereken başka bir durumda yok
gizli.


Yasal nokta.-Birkaç yıl önce bir buz yükü ithal edildi
Norveç'ten bu ülkeye. Gümrüde böyle bir makale olmaması
Ev programları, Hazine ve Kuruluna başvuru yapıldı.
Ticaret; Ve biraz gecikmeden sonra, buzun
"_dry_ mallar" olarak girildi; Ama tüm kargo şüpheden önce eridi
temizlendi!


Lord Brougham şu hikayeyi anlatıyor. Bu ilginç bir örneğidir
Mahkemede gerçeklerin açıklanması.-Assises sırasında, bir saldırı durumunda
ve sanık tarafından bir taş atıldığı pil, aşağıdakiler
Bir Yorkshireman'dan açık ve kesin kanıtlar çekildi.-"
Sanığın taşı attığını görüyor musun? "" Bir taş gördüm ve eminim
Sanık attı. "" Büyük bir taş mıydı? ""
büyük taş. "" Boyut neydi? "" Büyük bir taş söylemeliyim. "
"Kesinlikle ne kadar büyük olduğunu cevaplayamaz mısın?" "Bir taş attığını söylemeliyim
biraz büyüklük. "" Jüriye taş hakkında bir fikir veremez misin? "" Neden,
Hatırladığım kadarıyla, bir taş bir şeyle uğraşıyor. "" Karşılaştıramaz mısın
başka bir nesneye mi? "" Neden, karşılaştırmaya çalışırsam, biraz vermek için
Taş kavramı, bir tebeşir topu kadar büyük olduğunu söylemeliyim! "


Sorgulama.-Sir John Fielding,
Sulh yargıcı olarak otururken önünde getirilen İrlandalı adam
Bow-Street. Kendini bir şekilde hesaplamak istedi ve nerede
geldi. Bir İngiliz için geçmek isteyen Chester'dan geldiğini söyledi.
Bu çok zengin bir brogue ile telaffuz etti, Sir'in kulaklarını yakaladı
John. "Neden Chester'daydın?" diyor. "Olduğumdan emin olmak için," dedi
Pat, "Orada doğmadım mı? _" "" Nasıl cüret et, "dedi Sir John Fielding,"
İrlandalı olduğunuzu gösteren obogue
Chester'da mı doğdu? "" Orada doğduğumu söylemedim, elbette; Sadece sana sordum
olup olmadığımı onurlandırın. "


Thelwall, Old Bailey'de yüksek ihanet için duruşmasında,
Kovuşturma kanıtı, aşağıdaki notu yazdı ve ona gönderdi.
Danışman, Bay Erskine: "Sebepimi kendim savunmaya kararlıyım." Bay
Erskine bunun altına yazdı: "Eğer yaparsan, asılı olacaksın:"
Hemen bu cevabı döndürdü: "Aslan olacağım, o zaman, yaparsam."


Büyük Peter, dönemde Westminster Hall'da olmak ve görüyor
Hukuk mahkemeleri hakkında sürüklenen çok sayıda insanların sahip olduğu bildiriliyor.
Onun hakkında biraz sordu, tüm bu meşgul insanların ne olduğu ve ne oldukları
hakkında? Ve cevaplanarak, "Onlar avukatlar." "Avukatlar!" O geri döndü
Harika bir canlılık, "Neden tüm krallığımda dört tane var ve tasarlıyorum
Eve gelir gelmez ikisini as. "


Koyun kuzu.-Danışman kuzu (yaşlı bir adam, o zamanlar geç Rab
Erskine itibarının zirvesindeydi) ürkütücü bir davranış adamıydı ve
gerginlik ve genellikle bir özürle savunmalarını öne çıkardı
bu etki; Ve bir keresinde, Erskine'ye karşı çıktığında,
"Yaşlandıkça kendisini gittikçe daha ürkek olarak büyüdüğünü hissetti."
"Hiç şaşmamalı," diye yanıtladı esprili ama amansız bir avukat, "
Eski bir _LAMB_ büyürken daha _sheepish_ olur. "


Öğrenilmiş bir serjeant, bir hakimden beri, bir zamanlar ne yapacağını sormak
Adam ona L10 borçlu ve ödemeyi reddetti. "Bir eylem getirmek yerine,
maliyetleri ve belirsizliği ile, "dedi," Ona bir makbuz gönderirim
Tüm taleplerle dolu. "" Evet, "dedi, kendini hatırlayarak" ve ben
Dahası, olası maliyetleri karşılamak için ona beş kilo gönder. "


Sir William Jones ve Thomas Günü.-Bir gün, bazı kitapları kaldırdıktan sonra
Birincisinin odaları, yere büyük bir örümcek düştü,
Sir William, biraz sıcaklıkla, "Bu örümceği öldür, gün; öldür
Örümcek! "" Hayır, "dedi Bay Day, serinlikle," O örümceği öldürmeyeceğim,
Jones: O örümceği öldürme hakkım olduğunu bilmiyorum. Diyelim ki, ne zaman
Koçunuzda Westminster Hall'a gidiyorsunuz, üstün bir varlık,
Belki de bu böcek üzerinde sahip olduğunuz kadar çok güce sahip olabilir,
Arkadaşına 'O avukat öldür, o avukatı öldür!' Nasıl
Bunu sevmeli misin Jones? Ve eminim, çoğu insan için bir avukat bir
Bir örümcekten daha zararlı hayvan. "


Sir Fletcher Norton nezaket isteği nedeniyle not edildi. Yalvarırken
Lord Mansfield'dan önce, bir manastır sorununa göre,
Ne yazık ki, "Tanrım, bir anda noktayı açıklayabilirim
Kendi Kişim: Kendim iki küçük malikanam var. "Hemen Hakim
Interpoed, en yumuşak gülümsemelerinden biriyle, "Hepimiz bunu biliyoruz, efendim
Fletcher. "


Hisse senetleri.-Lord Camden bir zamanlar bir suçun olduğu bir duruşmaya başkanlık etti
bir sulh yargısına sahte hapis cezası ve
Hisse senetlerinde davacı. Sulh yargısının avukatı, cevabında,
dedi, suçlamalar, özellikle de
Herkesin hiçbir ceza olmadığını bildiği hisse senetleri. Baş Adalet
Rose ve bankın üzerine eğilerek, "Kardeşim," dedi.
Hiç hisse senetlerinde bulundun mu? "" Hisse senetlerinde Rabbim! Hayır, asla. "" O zaman ben
var, "dedi onun efendisi," ve seni temin ederim kardeşim, böyle bir önemsiz değil
siz temsil edildiği gibi. "Lordship'in hisse senetleri hakkındaki bilgisi
Aşağıdaki durum. Lord Dacre'yi ziyaret ederken, onun
Kayınbirader, Essex'teki Alveley'de bir gün bir beyefendi ile dışarı çıktı
Zihin yokluğu için dikkat çekici. Bir tepeye ulaştıklarında, bazılarında
Evden uzakta, efendisi cemaat stoklarına oturdu,
yol tarafında durdu; Ve bir süre sonra arkadaşından açmasını istedi
ne tür bir ceza olduğunu bilmek istediği için onları; Bu yapıldı,
Yok Beyefendi cebinden bir kitap aldı ve saunted,
Hem hâkimi hem de durumunu unutana ve Lord'a dönene kadar
Dacre'nin evi. Yargıç deneyden bıktığında çok acımasızdı
yaptı, kendisini hisse senetlerini açamadı ve bir köylü sordu
ona yardım etmek için geçti. "Hayır, hayır, yaşlı beyefendi," diye yanıtladı Hodge, "sen
Orada hiçbir şey için hazır değildi, ben bağlı kalacağım! "Lord C. onu protesto etti
masumiyet, ama boşuna; Countryman yürüdü ve efendisini bıraktı
Biraz Lord'a kadar aptal durumunda bir süre daha uzun süre meditasyon yapın
Dacre'nin hizmetkarları, bu şekilde geçme şansı onu serbest bıraktı.


Asma Yargıç.-Danışman Grady, İrlanda'da geç duruşmada, dedi,
amansız bir yargıç duyduğunu hatırladı; İsimle biliniyordu
asılı hakimin ve asla bir gözyaşı döktüğü görülmedi ama bir kez ve
_ Beggar'ın Opera'nın temsili sırasında, Macheath bir
_Refrieve! _


Aynı yargıçtı, inanıyoruz ki ve aralarında ve Bay Curran
Zekâyenin ardından bir zamanlar masada gerçekleşti. "Dua et, Bay Curran," dedi
Hakim, "Yanınızda asılı sığır mı? Eğer öyleyse, deneyeceğim." "Eğer
_You_ dene, efendim, "diye yanıtladı Bay Curran," asılacağından emin. "


Konuya devam edin.-Lord Tenterden böyle bir davetsiz alışkanlıkla sözleşme yaptı.
kendini ve diğer herkesi eldeki kesin konuya tutmak,
Bir kez, bir devre yemeği sırasında, bir ülke sulh yargısına o
geyik eti alacak ve kaçamaklı bir cevap olarak gördüğü şeyi alacaktı, "Teşekkürler
Sen, efendim, haşlanmış tavuk alacağım, "onun efendisi keskin bir şekilde
"Bu, efendim, soruma cevap değil; sana tekrar soruyorum
Geyik eti alacak ve daha fazla olmadan evet ya da hayır demeniz için seni rahatsız edeceğim
Önceden. "


Uzun ve şort.-İrlanda barında iki avukat vardı
durumlarında tekil kontrast. Ninian Mahaffy, Esq.
Bay Collis'in altında olduğu gibi orta büyüklüğün üstünde. Lord Redesdale
İrlanda Lord Şansölyesi, bu iki beyefendi korunma şansı
aynı neden, efendisinin yükselmesinden kısa bir süre ve ondan önce
İrlanda bar ile tanıştı. Bay Collis,
Hareket, Lord Şansölyesi gözlemlediğinde, "Bay Collis, bir avukat
Mahkemeye hitap ediyor, durmalı. "" Ben bankta duruyorum, Rabbim, "
dedi Collis. "Bin afı yalvarıyorum," dedi efendisi bir şekilde
kafası karışmış. "Otur, Bay Mahaffy." "Ben oturuyorum Lordum"
karışık şansölyeye.


Scotch Bar, Cardross'tan Bay Erskine'de övünecek bir kez övünüyordu.
Bay Collis kadar küçültücü. Genellikle ona getirilen bir dışkı vardı
esprili bir fırsat veren mahkemeye hitap ederken devam edin
"Bu, bu barda yükselmenin bir yoluydu" diye gözlemlemek için bir kez rakip.


Lord Kaimes, onurunu iddia eden bir adamın hikayesini ilişkilendirirdi.
Oldukça tekil gerekçelerle tanışma. Lordship, ne zaman
Kuzey devresinden Perth'e dönen hakim hakimler bir tane oldu
Dunkeld'de uyumak için gece. Ertesi sabah, feribota doğru yürürken, ama
Yolunu kaçırdığını anlayarak, tanıştığı bir adamdan yürütmesini istedi.
o. Diğeri, çok fazla samimiyetle cevap verdi, "tüm benim ile yapacağım
Kalp, Rabbim. Lordluğun beni hatırlamıyor mu? Benim adım John ---- ben
_honour_, koyun çalmak için efendinizden önce olmasını sağladım! "" Oh,
John! Seni iyi hatırlıyorum; Ve karın nasıl? Olmaktan onur duyuyordu
Benden önce, onları aldıkları için, çalındığını bilmek. "" Senin
Lordship'in hizmeti. Çok şanslıydık; Kanıt istemek için indik;
Ve hala kasap ticaretine devam ediyorum. "" O zaman, "diye yanıtladı
Lordship, "Tekrar buluşmanın _honour_'sı olabilir."


Avukat olarak çok kutlanan ve son derece nitelikli Çavuş Hill
Tartışmalı herhangi bir soruya ilişkin bir dava bulmak için biraz
zihin yokluğu için dikkat çekici olan, bu ciddiyetin sonucu
Kendisini mesleki görevlerine adadı. O zaman olduğu gün
Evli, zihninde karmaşık bir dava vardı ve nişanını unuttu,
Bekleyen gelini hatırlatana kadar ve yasal performans zamanı
Tören neredeyse geçti. Bir kez devrede olmak ve fırsatta olmak
Bir hukuk otoritesine atıfta bulunmak için her zamanki gibi çantasına başvurdu; ama
Mahkemenin şaşkınlığı, Viner'ın kısaltması hacmi yerine,
Birmingham gezgininin mülkü olan bir örnek şamdan çıkardı,
öğrenilen çantanın çantası yanlışlıkla mahkemeye çıkardı.


Uzun tatil sırasında çavuş genellikle ülke koltuğuna emekli oldu
Northamptonshire'daki Rowell'de. Bir sonbaharda, bazılarının
aralarında şu anki Earl Spencer olan komşu sporcular
Bir tilki arayışında, zor baskı yapan Reynard,
Bu saygıdeğer adaçayı mahkeme-avlusu. Şu anda çavuş okuyordu
Point_ 'de, bu tür bir izinsiz girişte sahiplerin
Yerinden ölüm cezasını verme hakkı vardı. Bay Tepe
Buna göre, orijinal bir izinsiz giriş olarak tilkiyi cezalandırmak için emir verdi.
anında yapıldı. Avcılar şimdi tazı ile geldi
ağla ve sahip olmanın ihtişamını bekleyen en önde gelen süvari
Brush, kurbanının cansız olarak uzanan ilk kişi oldu,
Plebean Pitchfors tarafından yeryüzüne pinyoner. Avcılar çok endişeliydi
Alanı mahrum bıraktığını varsayan cesur suçluyu keşfetmek ve
avlarının paketi; Saygıdeğer çavuş ortaya çıktığında,
kitabı elinde ve onları infazın sahip olduğuna ikna etmeyi teklif etti
Yasal otoriteye göre gerçekleşti. Sporcular çirkinleşti, ama
Öğrenilen çavuş korkutulmadı; Onun gücünü biliyordu
yetkililer ve işitselinin dikkatini bir davaya davet etti
eski muhabirlerden birinden, bu bir barın şaşkın
Modern uygulayıcılar tartışacak. Etki gülünçtü; .
layık çavuşun olağanüstü görünümü, pazarında değil,
Bu maceracı ölümlülerin sadece bedgown dediği; onun tuhaflığı
tarz, olayın tekilliği ve olayın yeniliği,
onları tamamen dışarı attı.




Kütüphaneciler.


Fransa'nın ilki Francis'in kütüphanecisi çok öğrenilmiş bir adam olan Budaeus
Bir gün, hizmetçisi ona koşmaya geldiğinde derin bir çalışma yaptı.
Ona evin yandığını söylemek için büyük korku. "Git," dedi,
Mükemmel sakinlik ve gözlerini neredeyse hiç kitabından yükseltmek ve bilgilendirin
Metresin, 'Bu onun endişesi, biliyorsun, asla yerli olarak müdahale etmiyorum
önemlidir. "


Bilgi.-Ünlü Duval, İmparator Francis'in kütüphanecisi,
Genellikle kendisine verilen sorulara cevap verirdi, "Bilmiyorum." Bir
Gecremi bir gün ona, "Ama İmparator size _knowing_ için para öder." Dedi.
"İmparator," diye yanıtladı, "bana bildiklerim için para ödüyor;
Cahil olduğum şey için, imparatorluğunun tüm hazineleri olmaz
yeterli."


İspanya'da olmak için ünlü bir Fransız zekası olan Bautru, ünlü ziyarete gitti
Çok cahil bir kütüphaneci bulduğu Escurial kütüphanesi. Kral
İspanya ona fikrini sordu. "Gerçekten takdire şayan bir şey,"
dedi; "Ama ihtişamın, ona bakan adama vermeli
mali durumunuzun yönetimi. "-" Nereden? "Diye sordu Kral." Çünkü, "
Bautru, "Adam asla güvenen hazineye dokunmaz
o."




Magnanimity.


Flanders'daki güçlü kasabalardan birinin kuşatmasında, savaşları sırasında
XIV. Louis, saldırı noktasını yeniden ele geçirmek gerekiyordu. Tehlike
harikaydı ve üstlenecek herhangi birine yüz Louis vaat edildi
BT. Askerlerin en cesurlarından bazıları,
Teklif, genç bir adam görevi üstlenmek için öne çıktığında; O ayrıldı
ayrılma ve uzun süre yok kaldı; Öldüğü düşünülüyordu. Sırasında
Memurlar kaderini azaltıyorlardı, geri döndü ve kazandı
Hassasiyetten hayranlık, resitalinin _sang froid_'sinden daha az değil.
Yüz Louis hemen ona sunuldu. "_Vous vous moquez de
Moi, Pzt General_, "Cevabı oldu;" _Va-t-on la pour de l'genent _. "-[Siz
Benimle jestliyorlar, General; kişi para için böyle eylemler yapmaz.]


14. Hafif Ejderhalara komuta eden Albay Hawker
Yarımada'daki ciddi angajmanlar, daha önce bir kolu kaybetmiş
Eylem, düzenli bir adam tarafından yönlendirildi,
Albay Şarj Cihazının Köprüsü; Bu görevlinin yanında öldürülmesi,
Tıpkı düşmanın süvarilerinin 14'üncü çizgisini kırmış gibi,
Üstün sayıların yükü, her iki tarafta da büyük katliamlar,
Fransız subayı hemen Albay Hawker'a karşı çıktı, kılıcını kaldırdı,
ve onu kesme eylemindeydi, ama kolunun kaybını gözlemliyordu,
Albay omzundaki noktayı anında düşürdü ve bükerek
Kafa, geçti. Gerçekten asil bir düşman!


St. Louis.-Louis IX., Saracens arasındaki esaretinden sonra,
Kraliçesi ve çocukları, neredeyse Fransa'ya döndüğünde enkaz, bazıları
Geminin tahtaları başladı. Gemiye gitmeye zorlandı
Başka bir gemi ve böylece tehlikeden kaçtı, ama "
Benimle, en çok benim olabildiğim kadar hayatlarına düşkün.
Gemiden ayrılırsam, aynı şekilde bırakacaklar; Ve gemi olmaması
Onları alacak kadar büyük, hepsi yok olacak. Ben emanet ettim
hayat ve karımın ve çocuklarımın, Tanrı'nın elinde, olmaktan ziyade hayatları
Bu kadar çok cesur konularımı yapma vesilesi acı çekiyor. "


Magnanimous Rebel.-Sir Phelim O'Neil, İrlandalıların liderlerinden biri
1641 isyanı, hapishanede iken, duruşmasından önce, sık sık
Ücretsiz bir af vaatleriyle ve büyük ödüller,
Kralın (birincisi Charles) aktif olarak enstrümantal olduğu ifadesi
Bu isyanı karıştırırken. Grupların sanatlarından biriydi
İrlandalıları takip eden katliamın odyumunu atmak için o dönem
Charles üzerine isyan; Ama siyasi günahları ne olursa olsun
Bu mutsuz prens, tarafsız tarih bunu
sayı. Sir Phelim, vicdanla suçlayamayacağını açıkladı.
Kral nazik bir şeyle. Duruşması uzunluğa çekildi
o zamanlar üzerinde çalışabileceği birkaç gün; Ama ısrar etti
kendisine yapılan her teklifi reddetmede sabitlik ve sıkılık ile
Komiserler. Yürütme yerinde bile, en görkemli avantajlar
Kral Charles'ı yanlış bir şekilde suçlamak durumunda ona baskı yaptı
o noktada. Erkekler hayranlık uyandıran bu talihsiz şefin hepsinin altında
Ölümün dehşetleri ve insanın altında olabileceği en güçlü cazibe,
Kralın masumiyetini cesurca kanıtlamak ve onun gerçeğini mühürlemek
kanıyla tanıklık. Merdivendeyken ve atılmaya hazır,
İki marshal büyük aceleyle binerek geldi ve yüksek sesle "biraz dur" diye ağladı.
Seyirci ve gardiyan kalabalığından geçtikten sonra
Sir Phelim'in kulağına bir şey fısıldadı, bu kadar yüksek sesle cevap verdi
yüzlerce insan tarafından duyulacak bir ses. "Teşekkür ederim
amaçlanan merhamet için teğmen; Ama ilan ediyorum, iyi insanlar,
Tanrı ve onun kutsal meleklerinden önce ve beni duyan hepiniz, asla
Yaptığım şey için kraldan herhangi bir komisyon vardı,
Bu savaşın kovuşturulması; Ve dualarınıza yürekten yalvarın, tüm iyi Katolikler
Ve Hıristiyanlar! Tanrı bana merhametli olabilir ve günahlarımı affet. "
Bu konuda gardiyanlar infazın yanında duranları dövdü,
Ve birkaç dakika içinde Sir Phelim artık değildi.


Amiral Thurot.-Fransız Deniz Komutanı Thurot,
eforunu yapan koşullarda kesinlikle dürüst olduğunu
Ortak dürüstlük en yüksek büyüklükte bir eylem. Bu memur ne zaman
İskoçya sahilinde ortaya çıktı ve üçünü tedarik etmek için indi
Hükümlerle gemiler, istediği her şey için liberal bir bedel ödedi,
ve o kadar çok sevgiyle davrandı ki, bir ülke şikayet etmeye cesaret etti
Ondan 50 ya da 60 gine alan bir memurdan. Memur,
Kendisini suçlamaya karşı doğrulamak için çağrıldığında, kabul etti
Gerçek şu ki, parayı adamları arasında böldüğünü söyledi. Thurot
Hemen memura, para için faturasını vermesini emretti,
Eğer çok şanslıysa,
Fransa'ya dön. Başka bir vesileyle, Thurot'un memurlarından biri bir fatura verdi
Fransa'daki bir tüccar üzerine, satın aldığı bazı hükümler için.
Durumun dinlenmesini thurot, ülkeye fatura hakkında bilgi verdi
değeri yoktu; ve hile için subayı ciddi bir şekilde kınamak,
onu ödeyeceğini bildiği bir tüccara başka bir tüccara vermeye zorladı
para. Bu bütünlük eylemini hala daha çarpıcı yapan ve
övgüde, şu anda Thurot'un adamları o kadar memnun değildi,
Açık Mutiny'de çıkmaya hazır olmak.


Chevalier Bayard.-Bresse kasabası,
Fransızca, saldırıya uğradı, alındı ​​ve görevden alındı, neredeyse örneği olmayan bir öfke ile.
Eylemin başında yaralanan Chevalier Bayard
Korumadan koruduğu bir kalite kişinin evine taşındı
Fatihlerin öfkesi, kapıya yerleştirerek iki askeri
Yağma yerine sekiz yüz taçtan oluşan bir hediye ile tazmin edildi
Kapıya katılımları ile kaybetmiş olabilirler. Sabırsızlığı
Bayard, yarasının durumunu düşünmeden orduya katılmak için
Hiçbir şekilde iyi değildi, ayrılmaya karar vermedi. Evin metresi
Sonra kendini ayağa kaldırdı, "Savaş hakları seni ustalaştırıyor
hayatımızın ve mallarımızın ve onurumuzu kurtardınız. Umut ediyoruz,
Ancak, bize davranmayacağınız alışılmış cömertliğinizden
ve bir hediye ile kendinizi memnun etmekten memnuniyet duyacaksınız
koşullarımıza eğilimlerimizden daha adapte olmuştur. "Aynı
Zaman, ona dukatlarla dolu küçük bir kutu sundu.

Gülümseyen Bayard, kutunun kaç dukat içerdiğini sordu. "İki Bin
Beş yüz, efendim, "bayana çok duygu ile cevapladı;" ama bunlar
Sizi tatmin etmeyecek, daha fazlasını yükseltmek için tüm araçlarımızı kullanacağız. "-" Hayır,
Bayan, "diye yanıtladı Chevalier," Para istemiyorum: sahip olduğun bakım
Bana yaptığım hizmetleri geri ödemekten daha fazlasını aldı. Hiçbir şey istemiyorum
Ama arkadaşlığınız; Ve seni kabul etmeye çağırıyorum. "

Yani tekil bir cömertlik örneği, bayana sevinçten daha fazla sürpriz verdi.
Yine kendini chevalier'in ayaklarına attı ve bunu protesto etti
Minnettarlığının bu işaretini kabul edene kadar asla yükselemezdi.
"Buna sahip olacağın için," diye yanıtladı Bayard, "reddetmeyeceğim; ama
Sevimli kızlarını selamlamaktan onur duymuyorum? "Genç bayanlar
Kısa süre sonra girdi ve Bayard, onu canlandırmadaki nezaketleri için teşekkür etti
şirketleriyle. "Sevinmeliyim," dedi, "
sizi minnettarlığımdan ikna etmek; Ama biz askerler nadiren sahipiz
Mücevherler cinsiyetinizin kabulüne layık. Sevimli annen sundu
Ben iki bin beş yüz dukat ile; Her birinize bir hediye yapıyorum
Bin, evlilik bölümünüzün bir kısmı için. Kalan beş
Yüz bu kasabanın fakir hastalarına veriyorum ve yalvarırsın
kendinize dağıtım. "


Tarihin bahsettiği bir askerin en iyi eylemlerinden biri
Marechal de Luxemburg tarihiyle ilgili. Marechal, o zaman
Kont de Boutteville, 1675 yılında Flanders Ordusunda görev yaptı.
Conde Prensi Komutanlığı. Bir yürüyüşte bazı askerleri algıladı
ana bedenden ayrıldı ve yardımcılarından birini gönderdi.
Onları renklerine geri getirin. Devam eden biri hariç, her şey itaat etti
yol. Bu itaatsizlikten çok rahatsız olan sayı, grevle tehdit etti
onun sopasıyla. "Yapabilirsin," dedi asker
Serinlik, "Ama tövbe edeceksin." Bu cevapla rahatsız oldu,
Boutteville onu vurdu ve kolordularına yeniden katılmaya zorladı. On beş gün
Sonra ordu kuşattı mobilyalar; ve Boutteville albayına komuta etti
bir adamı, bir darbe-ana için kararlı ve cesur bulmak için alay,
Aranıyor, yüz pistolü ödül olarak vaat ediyor. Söz konusu asker,
Alaydaki en cesur adam olma karakterine sahip olan
kendisi ve seçimi olan yoldaşlarının otuzunu alarak
en tehlikeli nitelikte olan komisyonunu bir
Cesaret ve başarı tüm övgülerin ötesinde. Dönüşünde Boutteville, sonra
Onu çok öven, sahip olduğu yüz pistolü saydı
söz verdi. Asker onları derhal yoldaşlarına dağıttı,
para için bir fırsat olmadığını; ve eğer yapmış olsaydı
Herhangi bir tazminatı hak etti, bir subay olabilir. Sonra adres
Kendisi sayıya göre, onu tanıyıp tanımadığını sordu? Ve Boutteville'de
Olumsuzca cevap veriyorum, "iyi" dedi, "Ben senin askerim
On beş gün önce bizim için vuruldu. Seni söylediğimde haklı mıydım
Tövbe eder mi? "Kont de Boutteville, hayranlıkla dolu ve
Neredeyse gözyaşlarından etkilendi, askeri kucakladı, ona bir subay yarattı
ve kısa süre sonra onu Aides-de-Camp'tan biri yaptı.




Müzisyenler.


Handel'in o kadar dikkate değer bir sinir tahrişine sahipti ki,
enstrümanların ayarlanmasını duymak ve bu nedenle bir performansta bu
Her zaman gelmeden önce yapılır. Bazılarını nasıl çıkaracağını bilen bir müzikal wag
Handel'in öfkenin Isaslited'inden gelen neşe, orkestra içine çaldı
Galler Prensi'nin mevcut olacağı gece ve tüm
enstrümanlar. Prens gelir gelmez Handel,
Başlangıç, _con spirito; _ ama böyle korkunç bir uyumsuzluk
Öfkeli müzisyen koltuğundan başladı ve bir çifte devrildi
Yolunda duran bas, attığı bir su ısıtıcısı davası ele geçirdi.
Grubun liderinde böyle bir şiddet, tam tabanlı peruğunu kaybetti
çabada. Yerini beklemeden, çıplak başlıca ilerledi
Orkestranın önünde, intikam nefes alıyor, ama çok fazla boğuldu
Tutku, bu ifade onu reddedildi. Bu saçma tavırla
bir konvülsiyonun ortasında bazı anlar için bakarak ve damgaladı
kahkaha; ne de koltuğuna devam etmek için galip gelemezdi
Prens şahsen gitti ve çok zorluklarla gazabını bıraktı.

Handel sadece bir müzisyen olmak, yazmak için bir kişiyi istihdam etmek zorunda kaldı
Operaları ve oratorios, çok kusurlu olmalarını açıklayan
şiirsel kompozisyonlar olarak. Bir kez onun tarafından istihdam edilen çok yönlüçülerden biri
en saygılı bir şekilde sahip olduğu müziğin
Bazı çizgilerinden oluşan,
pasaj. Yapması gerektiği gibi bu dostça ipucunu almak yerine,
(Pindar olmasa da) en azından daha iyi bir şiir yargıcı olan birinden
Kendisinden daha fazla yetenek, yeteneklerine zarar vermişti ve
diye bağırdı, tüm ihtişamlı gururla, "Ne! Bana öğret
müzik? Müzik iyi bir müzik: sözlerini karıştırın! Burada, "dedi
Haveliği, "Fikirlerimdir; git ve onlara sözler yap."

Handel daha sonra Londra'daki Opera Binası'nın sahibi oldu; Ve
Orkestradaki klavsene başkanlık etti (piyano-fortes o zaman değil
bilinen). Onun süslemeleri o kadar ustalıydı ki,
Seyirci sık sık şarkı söylemeden eşliğe yönlendirildi.
Vokal profesörlerin sık sık ipotekleri. Şüpheli bir İtalyan
Şarkıcı, belirli bir vesileyle, belirgin dikkatle çok fazla
Kendi şarkılarını tercih ederek, yemin etti, keçeye ödendi,
Handel ona benzer bir numara oynarsa,
enstrüman ve kesintiye uğrayın. Handel, kim
Mizah için önemli bir dönüş, "Oh! Oh! Sen ne vill atla, vill sen?
çok vell, sare; Çok nazik ol ve bana de gece ven atladığını söyle,
De Bilats'da reklam; Ve dale daha fazla para alacağım
Atlaman, şarkı söylemenden alacağım. "

Büyük ile çok yaşamış olmasına rağmen, Handel daha düz değildi. O bir kez
Ona oynamasını nasıl sevdiğini soran kraliyet ailesinin bir üyesine anlattı
Violoncello'da mı? "Vy, Efendim, Ekselansları Prens gibi oynuyor." Ne zaman
Aynı prens, kendi başına bir minuet duyması için ona hakim olmuştu
Violoncello'da oynadığı kompozisyon, Handel onu duydu
çok sessizce; Ama prens ona söylediğinde,
ona oynamak için grup, onun tam etkisini duyabileceğini
kompozisyon, Handel artık kendini içermeyebilir ve
Oda, ağlıyor, "Worsher ve Worsher, benim onur üzerine."

Bir Pazar, Bir Ülke Kilisesi'nde İlahi İbadet'e katılan Handel
Organistten insanları oynamasına izin vermesini istedi; Hangisiyle
Mesleğin nezaket özelliği olan organizatör rıza gösterdi. Handel
Buna göre organa oturdu ve bu kadar ustaca oynamaya başladı
tüm cemaatin dikkatini çekmek için,
Her zamanki gibi koltuklarını boşaltmak yerine, önemli bir
Zaman alanı, sessiz hayranlıkla sabitlendi. Organist olmaya başladı
sabırsız (belki de karısı akşam yemeği bekliyordu); Ve uzunluğunda adres
sanatçı, ona _he_'nin oynayamayacağına ikna olduğunu söyledi.
insanlar dışarı çıktı ve denemeden vazgeçmesini tavsiye etti; hangi yapılır,
Her zamanki şekilde oynandılar.


1741'de, daha sonra İrlanda'ya devam eden Handel, bazıları için gözaltına alındı.
Hava sonucunda Chester'da günler. Bu süre zarfında başvurdu
Organizatör Bay Baker'a, herhangi bir koro adamı olup olmadığını bilmek için
bazı kitapları kanıtlamak istediği için _at nik bir
koroları deneyerek aceleyle kopyalanmıştı. Bay Baker bahsetti
Chester'daki en iyi şarkıcılardan bazıları ve geri kalanı arasında bir yazıcı
İyi bir bas sesi olan ve en iyilerinden biri olan Janson'un adı
Koroda müzisyenler. Bu özel prova için bir zaman sabitlendi
Handel'in ikametgahını aldığı Golden Falcon; Ne zaman, yargılanmada
Mesih'teki koro, zavallı Janson, tekrarlanan denemelerden sonra başarısız oldu
Tamamen, Handel öfkelendi ve onu beş veya altıda kötüye kullandıktan sonra
Farklı diller, kırık İngilizce, "Sen schauntrel, baştankara değil
Soite'de şarkı söyleyebileceğin mi? "" Evet efendim, "dedi yazıcı,"
Yapabilirim, ama _first nikver'de değil. "


Viyana banliyölerinde yürürken Mozart,
çok ön hazırlık görünümü ve tarzı,
müzisyeni onun lehine güçlü bir şekilde ilgilendirecek böyle bir etki; ama
Çantasının durumu, insanlığının dürtüsüne karşılık gelmez,
başvuranın onu bir kahve evine takip etmesini istedi. Burada Mozart, çizim
cebinden birkaç kağıt, birkaç dakika içinde bir minuet oluşturdu.
Sıkıntılı adama verdiği bir mektup, onu ona götürmesini isteyen bir mektup
yayıncı. Mozart'tan bir kompozisyon görüşte ödenecek bir faturaydı; ve
Onun büyük sürprizi, şimdi mutlu homenticant hemen sunuldu
Beş çift dukat.


Haydn İngiltere'de iken, prenslerden biri Sir Joshua'yı görevlendirdi
Reynolds portresini çekecek. Haydn ressamın evine gitti ve oturdu
ama yakında yoruldu. Sir Joshua, itibarına dikkat et,
Aptal bir yüz ile kabul edilen dahi olan bir adamı boyamamak; Ve
Oturmayı başka bir güne kadar erteledi. Aynı yorgunluk ve istek
Bir sonraki denemede meydana gelen ifade, Reynolds gitti ve iletişim kurdu
Kraliyet Ekselansları'na yönelik durum, aşağıdakileri yaparak
Stratagem. Ressamın evine bir Alman kızı gönderdi.
Kraliçe. Haydn üçüncü kez oturdu ve en kısa sürede
Konuşma bayraklaşmaya başladı, bir perde yükseldi ve adil Almanca hitap etti
Ana dilinde, en zarif iltifatla. Haydn,
memnun, enchantress'i sorularla boğdu; Onun yüzü
animasyonunu kurtardı ve Sir Joshua hızla özelliklerini ele geçirdi.


Haydn komik ve ciddi olabilir; Ve dikkat çekici bir
Birincisinin örneği, iyi bilinen senfonide, tüm
enstrümanlar birbiri ardına kaybolur, böylece sonuçta
İlk keman kendi başına oynamaya bırakılır. Bu tekil parçanın kökeni
böylece açıklanır. Haydn, yeniliklerini algıladığı söyleniyor
Prens Esterhazy sanatçıları tarafından oynamaya kararlıydı, oynamaya kararlıydı
Onlara bir şaka. Senfonisinin gerçekleştirilmesine neden oldu
Önceki prova, Ekselansları'ndan önce, sırrı olan. .
Hepsi bir hata yaptıklarını düşünen sanatçıların utanması,
ve özellikle ilk kemanın karışıklığı, sonunda, sonunda
Yalnız oynadığını, Eisenstadt mahkemesini yönlendirdiğini gördü. Diğerleri
Prens, tüm grubunu reddetmeye karar verdiğini iddia ediyor,
Haydn, ikincisi genel olanı temsil etmenin bu ustaca yolunu hayal etti
ayrılma ve ruhların sonuç olarak onun üzerine bırakılması. Her biri
Sanatçı, parçası biter bitmez konser odasından ayrıldı.




Parlamento.


Hume.-Parlamento yemeğinde Bay Plunkett'e Bay Hume'un yapıp yapmadığı soruldu.
Geniş konuşmalarıyla onu rahatsız etmiyor. "Hayır," diye yanıtladı, "bu _length_
Evde şikayet ettiğimiz _breadth_ onların konuşmaları. "


Henry Lord Falkland, Avam Kamarası'na çok
Erken yaş, gençliğine itiraz etti.
Bak sanki vahşi yulafını ekmiş gibi. "Lordship harika bir
Hızlılık, "o zaman en uygun yere geliyorum, çok fazla
onları kızdırmak için eski kazlar. "


Hazine'nin başında olan Newcastle Dükü sık sık
Ofiste meslektaşı Bay Pitt, Chatham'ın ilk Earl'ü ile farklıydı.
İkincisi, sertliği ile, genellikle galip geldi. Meraklı Bir Sahne
röportajlarından birinde meydana geldi. Amiral gönderilmesi önerilmişti
Hawke, M. Conflans'ın peşinde. Sezon elverişsizdi ve
Bir filonun yelken açması için neredeyse tehlikeli
Kasım ve çok fırtınalı. Bay Pitt o zaman yatağıyla sınırlıydı.
gut ve odasında ziyaretçi almak zorunda kaldı.
Ateşe sahip olmak için değil. Newcastle Dükü onu çok çiğ bekledi
gün, filonun ilişkisini tartışmak için, ama neredeyse hiç girmemişti
Oda, soğuk algınlığı ile titreyerek, "Ne, ateşin yok mu?" Dedi. "HAYIR,"
Bay Pitt, "Gut olduğumda asla ateş taşıyamam." Dük
Geçersiz tarafın yanında oturdu, pelerininde sarıldı ve
Ziyareti konusuna katılın. Odada ikinci bir yatak vardı,
Ve dük, soğuk algınlığına dayanamıyor, "İzninizle,
Kendimi bu diğer yatakta ısıtacağım; "Ve pelerini çıkarmadan, o
Aslında yatağa girdi ve tartışmaya devam etti. Dük tartışmaya başladı
Filoyu böyle havalarda tehlikeye atmaya karşı, Bay Pitt
denize koyması gerektiğini belirledi. "Filo kesinlikle yelken açmalı," dedi Bay
Pitt, sözlerine en etkileyici jestle eşlik ediyor. "Öyle
İmkansız, "dedi dük, eşit animasyonla," kesinlikle olacak
Kayıp. "Ordnance departmanından Sir Charles Frederick,
Bu sefer ve ikisini de bu gülünç duruşta bulmak,
Yerçekimini korumak için en büyük zorluk, iki bakanı görmek
ülkenin işlerinde bu kadar gülünç bir
durum.


"Hepsi dışarıda."-Talihsiz bakanlık olarak bilinen
"Tüm yetenekler", 1807'de görevden alındı, toprak höyüğünün üzerinde durdu
Edinburgh'da ünlü Bay'a ait birçok vahşi hayvan karavanı
Wombwell, etrafında büyük bir boşta kalabalık kalabalığı kümeledi
En uyumlu pirinç bandının dulcet suşlarını dinliyor. Haber
Tory zaferinden ilk olarak Parlamento Binası'nda bilinirdi ve
İnanılabilir, ortaya çıkan heyecan yoğundu. Altında
istekli ve eksantrik yargıç Lord Hermand'ı etkiler,
Ev, Wombwell kalabalığı arasında bir arkadaştan kaçtı ve yüksek sesle bağırdı
Caddenin karşısında, "Dışarı! Dışarı! Hepsi dışarıda!" İçinde
Yarım saniye mafyanın en vahşi dağılımı vardı
Prens-caddesi, kale-hill'e, bahçelere ve vennellere kadar.
Bir kaplan-Chase'in dehşetini hayal eden insanlar duymak için durmadı
daha fazlası ve Hermand kendini şaşkınlıkla buldu, tüm
Ankete katılan ve grubun son dehşete kapılmış çığlıklarının tek denetçisi.


Lord Lyndhurst, bu, büyük olanı teslim etmesinin bu hikayesini anlatıyor
1846'da mühür. "Saray'a gittiğimde," diyor Lordship, "
büyük merdivende; Altın ve gümüş çubuklardan alındım ve
Hanenin diğer memurları, inişten sonous tonları arayan
İniş ve daireye daireye, 'Lord Yüksek Şansölye Odası
İngiltere'nin. ' Varlık odasına girdim; Mühürleri ona verdim
Majesty; Elini öpmekten onur duydum; Daireyi bıraktım
başka bir kapı ve kendimi arka merdivende buldum, aşağı indiğim
hiç kimse beni dikkate almadan, aradığım gibi
Dış kapıda araba, bir lafey patladı ve patronluk ile
Air, 'Lord Lyndhurst, senin için bir şey yapabilir miyim?' Dedi.


Köle ticareti.-Köle ticaretiyle ilgili son tartışmalardan birinde efendim
Charles Pole dedi ki, "Hareketi (kaldırma için) kullanımdan kaldırırken,
bu şekilde erken öne sürüldüğünden sevindi, çünkü
Gizlenmeye çalışılan Cloven Ayağı. "Bu söze Bay Bay
Sheridan çok ruhlu bir şekilde cevap verdi, "Onurlu bir Baronet" dedi, "
Cloven ayağından bahsetti; O cloven ayağından suçlu olduğunu iddia ediyorum; Ama bu ben
Diyelim ki, bu kadar görme umuduyla zevk ifade eden adam
İnsan ırkının büyük bir kısmı, zulümün prangalarından kurtuldu
Bir meleğin pinyonlarını bir iblisin cloven ayağından daha fazla sergiler. "




SABIR.


Peder Bernard.-Sabeti hiçbir koşul değildi, ancak
Saldırgan, bastırabilir. Bir gün lehine bir dilekçe sundu
talihsiz bir insan, yerinde bir asilzade; ikincisi aceleci
öfke, şiddet içeren bir tutkuya uçtu,
Rahipin kendisini ilgilendiği kişi. Ancak Peder Bernard,
isteğinde hala devam etti; Ve asilzade sonunda çok sinirliydi,
Ona kulağa bir kutu verdiğini. Bernard hemen ayağa kalktı,
ve diğerini sunmak, "Bana buna da bir darbe ver, efendim ve
Bana dilekçemi ver. "Asilzade bu alçakgönüllülükten çok etkilendi
Talebini verdi.


İspanya'nın ikinci kralı Philip, bir zamanlar gecenin birkaç saatini geçirmişti
Papa'ya uzun bir mektup yazarken ve bitirdikten sonra
Sekreteri katlamak ve mühürlemek. Sekreter yarı uyuyordu ve
Kum şişesini kurutmak için üzerine sallamak yerine, boşaldı
mürekkebi yanlışlıkla içeren, böylece tüm mürekkepler
Mektup ve tamamen şımarık; Kazayı algılayarak
Kralın sessizce söylediği karışıklıkla düşmeye hazır: "Eh,
Bana başka bir kağıt ver; "ve sonra mektubu yazmaya başladı
Yine büyük bir huzurla.




Şairler.


Bir İtalyan şair, Papa'ya ileri gitmeyen bazı ayetler sundu
Beklediği miktarda çok kısa bir çizgi ile tanışmadan önce.
Şair, okumak için kutsallığını itaatkâr bir şekilde kabul etti ve
Muhtemelen çok uzun bir hece olan bir satırla buluşuyor, böylece hesap
Yakında dengelenecekti!


Gold yapma sanatı hakkında bir kitap yazmış olan kesin bir İtalyan,
İyi bir ödül umuduyla Papa Leo X.'ye adadı. Onun kutsallığı
Adamın sürekli onu takip ettiğini bulmak, ona büyük bir boşluk verdi
Çanta, "Efendim, nasıl altını yapacağınızı bildiğiniz için gerek yok
onu koyacak bir çantadan başka bir şey. "




İNCELİK.


Kibar bir belediye başkanı.-Kraliçe Elizabeth'in ondan birini yaptığı sırada
büyük bir
Cavalcade, Majesteleri ile tanışmak için dışarı çıktı ve onu şehre sokarak
gerekli formalite. Döndüklerinde, Bay geniş bir dere geçtiler.
Belediye Başkanı'nın atı birkaç kez içmeye çalıştı ve her seferinde ibadet
onu kontrol etti; Kraliçe gözlemliyor, ona seslendi, "Bay Belediye Başkanı,
At içeceğiniz Bay Belediye Başkanı; "Ama sulh yargıcı, çok düşük eğiliyor, mütevazı bir şekilde eğiliyor
"Hayır, nay, önce Majestelerinin Atını İçmek için memnun etsin."


Fransız Belediye Başkanı.-Fransa'da küçük bir köyün belediye başkanı,
mahallesindeki seçkin bir şahsiyete pasaport verin
Bir gözün körü, açıklamaya gelmekten büyük utanç duyuyordu
onun kişi. Büyük adamı rahatsız etmekten korkuyor, aşağıdakileri benimsedi
Deformitesinden bahsetmeden kaçınmak için ustaca uygun ve yazdı
"Siyah gözler-biri yok."


Efendim Wm. Gooch, bir caddede bir beyefendi ile sohbet etmek
Williamsburgh şehri, geçen bir zenci selamını geri verdi.
efendisinin işi hakkında. "Sir William," dedi beyefendi, "
Bir köle selamlamak için o kadar aşağı iniyor musun? "-" Neden, evet, "diye yanıtladı vali;" Ben
Beni iyi görgüde aşma durumunda bir erkeğe acı çekemez. "




Zihnin varlığı.


Marquis St. Andre, Louis Xiv'in savaş bakanı Louvois'e başvurdu.
Bir yer için boş. Louvois'e karşı bazı şikayetler aldı
Marquis, uymayı reddetti. Biraz netteli olan asilzade, dedi,
Daha çok aceleyle, "tekrar hizmete girecek olsaydım, ne olduğumu biliyorum
yapardı. "-" Ve ne yapardın? "
Öfkeli ton. St. Andre kendini hatırladı ve zihin varlığı vardı
"Ekselanslarınız için öyle davranmaya özen gösterirdim
beni sitemleyecek hiçbir şey olmamalı. "
Bu cevap, hemen talebini verdi.


Oyma. -Sert bir kaz oyarken başarılı bir beyefendi,
Tamamen yemeğin dışına ve kucağına göndermek için talihsizlik
yanında bayan; üzerinde çok serin bir şekilde ona yüzüne dolu görünüyordu ve
takdire şayan yerçekimi ve sakinlik ile, "Bayan, seni rahatsız edebilir miyim?
bu kaz. "Böyle bir durumda, bir kişi mutlaka acı çekmelidir
çok ve şirkete böyle bir merhamet nesnesi olun, en nazik
Yapabileceği şey mümkün olduğunca hareketsiz görünmektir.


Lord Peterborough bir zamanlar Marlborough Dükü için mafya tarafından alındı
(o zaman onlarla utanç içinde olan) ve kabaca tedavi edilmek üzeredir
Bu arkadaşlar tarafından adaleti özetlemek için onlara, "Beyler, yapabilirim
İki nedenden sonra, Marlborough Dükü olmadığıma ikna edin. İçinde
Birincisi, cebimde sadece beş gine var; Ve ikincisinde,
Hizmetinizde yürekten. "Bu yüzden çantasını aralarında atarak,
Yüksek sesle huzzalar ve acillerle ellerinden çıktı.


Fouche.-Napolyon bir gün Fouche için gönderildi, büyük bir öfkeyle ona
O bir aptaldı ve polisin başında olmaya uygun değil, çünkü
Neyin geçtiğinden habersiz. "Affed beni," dedi Fouche; "Biliyorum ki
Majestelerinizin işten çıkarılmamı cebinizde imzaladı. "Napolyon
fikrini değiştirdi ve bakanını korudu.


Vendean Hizmetkar.
Zihin, La Vendee'deki savaş sırasında bir hizmetçi tarafından kendini gösterdi. "
Vendean ordusunda bir general olan Lepinai'nin karısı Nantes'te hapsedildi.
ve Chatellerault'un yerlisi olan genç bir kızın katıldığı, çok sadakatle
onu takip ettiği metresinin hizmetine bağlı
hapishane. Bir gün askerler,
Ölüme Gidilen: Bu sadık kız, Madam Lepinai'nin aradığını duydu
ama bir an önce odasına emekli oldu. Fırsattan memnun
Sevgili metresinin hayatını kurtararak kendini sundu ve
isme cevap verdi. Sevecen yaratık anında götürüldü
diğer mahkumlar ve Loire dalgaları arasında çöktü, içinde
Madam Lepinai'nin yeri. "


Jendarmes ve Rahip.-Devrim sırasında bir rahip sığındı
bir çiftçinin evinde. Bunu duyan bazı jandarmalar geldi
akşam eve. Bütün aile ocağın etrafında toplandı ve
Bunların arasında bir hizmetçi olarak gizlenen rahip vardı. Askerler
her biri solgunlaştı; Çiftçiye olup olmadığını sordular
Rahip evde gizlendi. "Beyler," diye geri verdi, onu kaybetmeden
Zihnin varlığı, "Çok iyi görüyorsunuz, burada rahip yok; ama biri olabilir
bilgim olmadan kendini evde gizleyin; Bu yüzden önlemeyeceğim
görevini yapmaktan; Evi mahzenden garrete arayın. "Sonra
Rahibe dedi ki, "Diyorum, Jacques, fenerini al ve bunları göster
her yerde beyler; Çiftliğin her köşesini görmelerine izin verin. "Jendarmes
evin bir dakika denetimi yaptı, birçok ihraç ve birçoğu
Rahibe karşı tehditler, kendilerine iyi para ödemeleri için vaat ediyor
Sorun, onu keşfetmeyi başarırlarsa onlara mal oldu. Görme
Aramaları işe yaramazdı, ayrılmaya hazırlandılar. Onlar giderken
Çiftçi, "Dua etleri, çocuğu hatırla" dedi. Gizlenmişleri verdiler
Rahip küçük bir madeni para ve medeniyeti için ona teşekkür etti.


Yukarı Grosvenor Caddesi, Londra'da bir hizmetçi,
Ale'nin taslağı, aile yatağa emekli olduktan sonra, sessizce kaydı
mum olmadan. Fıçı için hissettiği için elini koydu
Hemen bir adamın başı olarak algıladığı bir şey üzerine. .
Kız, büyük bir güç ve zihin varlığı olan, ağlamak için ön uç, ama
dedi, bir tonu ile, "o aptal yaratık olan Betty, her zaman
Mops'u yola koyun. "Sonra fıçıya gitti, sessizce çizdi
Birası, mahzenden emekli oldu, kapıyı tutturdu ve sonra
ev. Adam alındı; ve daha sonra hizmetçinin
tamamen onun hayatı için zihninin varlığına borçlu, çünkü ağlamış olsaydı
dışarıda, anında onu öldürürdü: ama sıkıca inandığı için
Başını bir paspas için yanlış anladım, özellikle de birayı çektiği için
Hissetmişti, yaralanmadan gitmesine izin verdi.


Kral James İskoçya'nın dördüncü, kendisini sık sık eğlendirirdi
Ülke hakkında farklı kılık değiştirmelerle dolaşmak, bir zamanlar bir
Karanlık bir gecede şiddetli fırtına ve yakın bir mağaraya sığınmak zorunda kaldı
Wemys. İçinde bir yol geliştiren kral, bir dizi adamı keşfetti
ve kadınlar akşam yemeği yoluyla bir koyun kızartmaya başlamaya hazır. Onlardan
görünüş, en iyisine düşmediğinden şüphelenmeye başladı
şirket; Ancak, geri çekilmek için çok geç olduğu için onlardan misafirperverlik sordu
Tempest bitene kadar. Onlar verdiler ve Kralı davet ettiler
Bilmiyordum, oturmak ve onlarla katılmak. Onlar bir gruptu
soyguncular ve kesikler. Akşam yemeğini bitirir bitirmez biri
Onlar bir tabak sundu, üzerine iki hançer bir St.
Andrew's Cross, krala aynı zamanda bunun olduğunu söyleyen
her zaman yabancılara hizmet ettikleri tatlı; birini seçmesi gerektiğini
Daggers ve şirketin ona saldırmak için ataması gereken onunla savaşın.
Kral zihin varlığını kaybetmedi, ama anında ikisini ele geçirdi
Daggers, her elden biri ve onları ikisinin kalbine daldırdı
bir sonraki onu olan soyguncular; ve ağzına tam hızda koşmak
Mağara, gecenin belirsizliği boyunca peşinden kaçtı.
Grubun geri kalanı ertesi sabah ele geçirildi ve asıldı.


Marquess del Campo.-George'un hayatı üzerine girişimde bulunulduğunda
İii., Margaret Nicholson tarafından, onu giderken bıçaklamaya çalışan
St. James's bir levee tutacak, en kısa sürede bir konseyin yapılması emredildi.
Leve bitmişti. Marquess Del Campo, İspanyol Büyükelçisi,
Bu duruma izin verildi ve konseyin gözaltına alacağını bilmek
Kasabadaki Kral, her zamanki zamanın üç veya dört saat ötesinde görev aldı.
atlar ve Windsor için yola çıkın. Kalede yanarak,
orada tanıştığı bayan. Kraliçe, kralın
olağan zamanda geri dönmedi ve marquess olduğunu anlamak
Sarayda, ona levee'de olup olmadığını sormak için gönderildi. Bunu cevapladı
Majestelerini mükemmel bir sağlıkta bırakmıştı,
Konsey. Kral geldiğinde, elbette Majesty'ye
Sabahın olağanüstü oluşumu. Kraliçe büyük bir sürpriz ifade etti
Sarayda yaklaşık üç saat olan Marquess del Campo'nun
özneden ona bahsetmemişti; Daha sonra söylediğinde gönderildi
Majesteleri, kaleye varışında bulmak, hayır
Majestelerinin hayatı konusundaki denemenin söylentisi Kraliçe'ye ulaşmıştı,
Majesteleri olana kadar onu onaylamanın uygun olduğunu düşünmüyordu.
Varış güvenliğinin tam güvencesini verdi; Ama aynı zamanda korkuyor
Bazı yanlış ve endişe verici raporların düşürülebileceğini düşündü
Sarayda kalmak doğru, bu durumda,
Majestelerinin zihninden tüm endişeleri, onu tanıtarak
gerçek gerçekler. Kral, büyükelçiyi elle nazikçe alarak,
ona zihin varlığında iltifat etti ve nadiren
Dünyada çok mecbur olduğu bir adamı tanıyordu.


Bayan Bailly.-Falkirk savaşından birkaç gün önce, bu kadar felaket
İngiliz Ordusu, Lord Loudon, taklitçiyi ele geçirmek için cesur bir girişimde bulundu
Moy, Mackintosh klanının şefine ait bir kale, yaklaşık altı
Inverness'ten kilometrelerce, o zaman kaldı ve nereye gebe kaldı
kendisi mükemmel güvenlik içinde. Efendisi muhtemelen başarılı olurdu
Bu tasarım, ancak bir gençliğin tekil cesareti ve varlığı için
kız. Bazı İngiliz subaylar Bayan House'da içiyorlardı.
Bailly, Inverness'te bir hancı ve saati saate kadar geçiren
amaçlanan yakalama için yola çıkıyor, kızı, yaklaşık bir kız
Onları bekleyen on üç veya on dört yaşında, harika para ödedi
konuşmalarına ve bazı ifadelere dikkat
düştü, tasarımlarını keşfetti. Gözlemlenmeden yapabildiği en kısa sürede,
Evi terk etti, kasabadan kaçtı.
Sentinels ve Moy'a giden yolu, mümkün olduğunca hızlı koşarak,
Ayakkabı veya çorap olmadan, ilerlemesini hızlandırmak için aldı
Prensi, onu tehdit eden tehlikeyi bilgilendirmek için. O
Lord Loudon ve birliklerinden önce Moy'ye nefes nefese ulaştı; Ve
Prens, kaçmak için, cüppe-chambre, gece içkisinde ve
Terlik, komşu dağlara, geceyi geçtiği
gizleme. Prensin hayatına borçlu olduğu bu kız büyüktü
aşırı yorgunluk ve heyecandan kendi kaybetme tehlikesi; ama
sonunda iyileştiği bakım ve dikkat.


Noyon'da Hizmetçi.-Birkaç yıl önce, insanlık ve varlığın bir örneği
Zihin, Fransa'da Noyon adlı bir yerde meydana geldi ve bu da olmayı hak ediyor
anılan. Kanalizasyonu temizlemek için istihdam edilen dört adam böyleydi
Foetid buharlarından etkilenen, yükselemedikleri. .
saatin gecikmesi (çünkü geceleri on bir idi) zorladı
Yardım temini ve gecikmenin ölümcül olması gerekiyordu, genç değildi
Ailede bir hizmetçi olan kız, kendi hayatının tehlikesinde,
Kurtuluşları. Sadece on yedi yaşında olan bu cömert kız,
kendi isteği üzerine, bir iple fakir adamlara birkaç kez hayal kırıklığına uğrattı:
İkisini kurtaracak kadar şanslıydı, ancak üçüncüsünü bağlarken
Bu amaçla ona hayal kırıklığına uğrayan kordonunu buldu
başarısızlık ve buhardan çok etkilenmişti
boğulma. Bu korkunç durumda,
Kendini saçlarına ipe bağla ve neredeyse sona erdi,
Adına insanca kendini uyguladığı zavallı adam. .
Noyon kasabasının şirketi, onaylarının küçük bir jetonu olarak,
Cömert kızı altı yüz lir ile sundu ve ona verildi
Sivil taç, kasabanın kolları ile oyulmuş bir madalya, adı,
ve eylemin bir anlatısı. Orleans Dükü de beşini gönderdi
Yüz Lives ve ömür boyu yılda iki yüz yerleşti.




Rütbe ve soyun gururu.


Anekdot, ünlü Dr. Busby'nin şapkasını tutan iyi biliniyor
Kral II. Charles tarafından ziyaret edildiğinde ve görünen isteği için özür dileriz
Akademisyenlerini asla içinde tutamaması gerektiğini söyleyerek saygı
Butaj, eğer dünyada daha büyük bir adam olduğunu düşünüyorlarsa
kendisi. Aynı duygu,
rütbeleri ve imtiyazlarıyla gurur duyuyorlardı. Birincisi
Huntly Marquess, o zaman klan Gordon'un şefi,
James Vi.
Egemen. Bu görgü noktasında neden başarısız olduğu soruluyor? O
cevap verdi, herhangi bir saygısızlık gösterme niyeti yoktu.
Kral, ama tüm dünyanın alışkın olduğu bir ülkeden geldi
önünde eğilmek için. Benzer bir örnek başıyla gerçekleşti
başka bir aile. George II. şefe bir asalet patenti sundu
Hibelerden, gururlu Kelt, "O zaman Laird olurdu
Grant? "


James I. İngiltere'ye doğru ilerlemesinde Lumley Kalesi'nde eğlendirildi,
Scarborough Kontu'nun koltuğu. Asil Earl ile ilişkisi çok
Majesteleri göstermekten ve muazzam bir şecere açıklamaktan gurur duyuyor
Ailenin grafiği, soyağacı oldukça daha uzağa taşıdı
Gredulity'nin en büyük gücü izin verecektir. "İnançım, adamım,"
Kral diyor ki, "Çok doğru olabilirler, ama ondan önce Na Ken yaptım
Adam'ın adı Lumley'di. "


Monmouthshire'daki bir beyefendiye bir fıkra anlatılır, bu da
Meraklı bir bakış açısıyla soyun gururu. Evi böyle bir eyaletteydi
Mal sahibinin yok olma tehlikesi altında olduğu harap
Çürümede bile saygı duyduğu antik konağın kalıntıları. Bir yabancı,
Skyrrid'in dibinde yanlışlıkla tanıştığı çeşitli sorular yaptı
Ülkeye, beklentilere ve komşu evlere saygı duymak ve,
Diğerlerinin yanı sıra, "Önümüzdeki bu antika konak kim?" "Bu, efendim,
çok eski bir ev olan Werndee; Çıkış için Pembroke'un Earls'ı geldi
birinci satırdan ve ikinci satırın Pembroke'lerinin kulakları; Allah
Cherbury'den Herberts, Coldbrook, Ramsay, Cardiff ve York Herberts;
Acton Morganları; Hunsdon Kontu; Ircowm evleri ve
Lanarth ve tüm Powells. Bu evden de, kadın hattı ile,
Beaufort Dükü geldi. "" Ve dua et efendim, şimdi orada kim yaşıyor? "" Yapıyorum,
Efendim. "" O zaman beni affedin ve bir tavsiye kabul et; Çıkmak
Kendin, ya da yakında kalıntılarına gömüleceksin. "


Meraklı bir fıkra, öncelik için bir yarışmaya saygı duyuyor,
Perthir ve Werndee'nin rakip Welch evleri, daha az kanlı olsa da
York ve Lancaster'ın evleri arasındakinden daha az inatçı değildi.
Werndee'den Bay Proger, Monmouth'da bir arkadaşımla yemek yemek önerdi
akşam ev; Ama arkadaşı, geç kaldığı için itiraz ediyor ve
Yağmur yağması muhtemel, Bay Proger, "
Saat, ay ışığına sahip olacağız; Ve yağmurun başına gelirse, Perthir değil
Yoldan uzak ve kuzenim Powell, eminim, bize bir gece verecek
"Buna göre atlarını monte ettiler; ama yakında geçiliyorlar
Şiddet içeren bir duşla, Perthir'e bindi ve tüm ailenin emekli olduğunu buldu
dinlenmek. Ancak Bay Proger, kuzenini arayan Bay Powell,
Pencere ve baktığımda, "Wonder adına, tüm bunlar ne anlama geliyor?
gürültü? Orada kim var? "
Konferanslı kapınıza gelin.
hava ve umarım arkadaşım ve bana bir
Konaklama. "" Ne! Sen misin, kuzen proger? Sen ve arkadaşın olacaksın
anında kabul edildi, ama bir koşulda izin vereceksin ve asla
Bundan böyle bir anlaşmazlık, ailenin başı olduğum için. "" Ne dedin? "
Bay Proger'ı iade etti. "Neden, diyorum ki, geceyi geçmeyi bekliyorsan
House, ailenin başı olmasına izin vermelisin. "" Hayır, efendim, asla
bunu kabul edecek; Yağmur kılıçları ve hançerler miydim, buna binerdim
Ailemin sonucunu düşürmek yerine Werndee'ye gece. Ortaya çıkmak,
Cesur, gel. "" Bir an dur, kuzen proger; Sık sık itiraf etmedin mi
Pembroke'un ilk Earl'ü (Herbert isminin) en gençti
Perthir'in oğlu; Ve kendinizi Pembroke Earls'in üzerine koyacak mısınız? "
"Doğru, Pembroke Kontu'na yer vermeliyim, çünkü o bir akran
alem; Ama yine de, bir akran olmasına rağmen, o benim
Aile, Werndee'nin dördüncü oğlundan inen
ata ve Perthir'e yerleşti; oysa en büyüğünden iniyorum
oğlum. Gerçekten de, Lanarth kuzenim Jones senden daha eski bir şubeye sahip ve
Yine de ailenin başı olduğuma asla itiraz etmiyor. "" Neden kuzen
Proger, söyleyecek başka bir şeyim yok; Yani, sana iyi geceler. "" Bir an dur,
Bay Powell, "dedi yabancı," nasıl döküldüğünü görüyorsunuz; Beni kabul et
en az; Sizinle ailelerimiz hakkında tartışmayacağım. "" Dua et efendim, ne
Adın ve nereden geliyorsun? "" Benim adım * * * ve ben geliyorum
* * * * ilçesi. "" Tabii ki bir Sakson; Gerçekten çok merak uyandırır,
Efendim, ailelerle ilgili bir Sakson ile tartışmalı mıyım; Hayır efendim, acı çekmelisiniz
Arkadaşınızın inatçılığı ve ikinize de hoş bir yolculuk için. "




DAKİKLİK.


Bir saatin çeyreği.-Lord Nelson Londra'dan ayrılırken, sonunda,
Ama görkemli, düşmana karşı keşif, bir miktar kabin mobilyası
gemisine gönderilmesi emredildi. Bir veda yemeği partisi vardı
evi; ve döşemeci efendisini bekledi,
Malların tamamlanmasının hesabı, yemek odasına getirildi,
efendisinin onunla konuştuğu bir köşede. Döşemeci belirtti
işvereni, her şeyin bittiğini ve paketlendiğini ve
Vagon, belirli bir handan, _six o'clock_. "Ve sen hanına gidiyorsun, Bay
A., ve onları görüyor musunuz? "" Ben, Rabbim; Ben orada olacağım
Six_. "
Six_'den önce çeyrek. Bir saatin çeyreğine
hayat."


Exeter'den Bay Scott, yaklaşık seksen yaşına kadar iş dünyasına gitti.
Krallık için en ünlü karakterlerden biriydi
Dakiklik ve metodik davranışı ile tek tip gayrete katıldı, o
Yavaş yavaş bir servet topladı. Uzun bir dizi yıl boyunca,
Devon ve Cornwall'da sıkça sıkça bulunduğu her han günü biliyordu ve
Saat, gelirdi. Ölmeden kısa bir süre önce bir beyefendi
Cornwall'daki yolculuk, yemek için Port Isaac'taki küçük bir handa durdu. .
Garson ona onaylamadığı bir ücret faturası sundu; Ancak
Gezgin, "Bunu yapacağım" dedi. "Sen
Efendim, "dedi ev sahibi;" Exeter'den Bay Scott için. "" Biliyorum
Bay Scott çok iyi, "Beyler tekrar katıldı;" O senin evinde değil. "
"Doğru, efendim," dedi ev sahibi "ama aylar önce, buradayken
Son olarak, bu gün ona hazır olmasını emretti, tam olarak ikisinde
saat; _ "ve gezginlerin şaşkınlığına, eskisini gördü
Beyefendi, Rosinante'de, yaklaşık beş dakika inn-avluya koşarak
tayin edilen zamandan önce.


Sir W. Scott.-1826 yılında Sir Walter ile seyahat eden bir beyefendi
Edinburgh'dan Jedburgh'a koçta Scott, aşağıdakileri ilişkilendirir
Anekdot, dakikliğe olan saygısının ve
ona güven veren herkese, özellikle de ilgilenenlere hizmet edin
edebi arayışlar.-"Yolculuğun yarısını gerçekleştirdik" diye yazıyor
muhbir, "Sir Walter bir rüyadan başladığında, haykırıyor: 'Ah, benim
Arkadaş G ----, seni şu ana kadar unuttum! ' Kısa bir mil getirildi
Bizi Sir Walter'ın itme sonrası sipariş ettiği küçük bir kasabaya
iyi giyilen kısa fındık çubuğundan oluşan bagajını biriktirdi ve
Birkaç kitap içeren kağıt parsel; Sonra pişmanım için çok değişti
rotası ve İskoç başkentine döndü. Ertesi aydım
Yine Edinburgh'da ve merak beni arkadaşını beklemeye itti G ----
Sir Walter tarafından apostrofize edilmiş ve dostluğun onuruna sahip olduğum
elinde bulundurmak. Sir Walter'ın dönüşünün nedeni, bilgilendirildim, şöyle miydi:-
Arkadaşım tarafından yürütülen bir süreli yayın için bir makale sunmakla uğraşmıştı,
Ancak vaat anısından kaymıştı-en nadiren en nadiren,
çünkü Sir Walter en iyi anılarla hediye edildi-ana kadar
onun ünlem. Anında geri dönüşü,
hata. Ancak erişildi; ve ertesi sabah Bay G ----
Birkaç sayfa yakından yazılmış el yazması aldı,
Hangi sadece gecenin yarısını işgal etmiş olmalı. "




Soyguncular.


Samimi soyguncu.-Napoli'nin Viceroy'u Ossun Dükü, bir zamanlar ziyaret etti
kadırgalar ve mahkumlardan geçerek, birçoğuna ne sordu
suçları. Hepsi çeşitli iddialarda kendilerini mazur gördüler;
Biri, diğeri hakimin rüşvetiyle kötülükten çıkarıldığını söyledi; Ancak
Hepsi haksız yere cezalandırıldıklarını ilan etti. Dük sonunda geldi
Orada ne için olduğunu sorguladığı küçük bir siyah adam. "Benim
Tanrım, "dedi," inkar edemem ama buraya sadece buraya koyuyorum; İstediğim için
Para ve ailem açlıktan ölüyordu, bu yüzden Tarragona yakınlarında bir yolcuyu soydum
çantasından. "Dük, bunu duyduktan sonra ona omzuna bir darbe verdi
Onun sopasıyla, "Sen haydut, burada ne yapıyorsun
Dürüst, masum erkekler? Seni şirketlerinden çıkar. "Zavallı adam
Sonra Liberty'ye yerleştirilirken, geri kalanı kürekte çekilmeye bırakıldı.


Ustaca çelişki.-Yıllar önce, stagecoaches olmadığında
Tuhaf bir şekilde otoyolcular tarafından saldırıya uğrayan bir parti bir zamanlar bir
yalnız yol, şirkete sahip olduğu beyefendilerden biri
Ona on gine, kaybetmekten korktuğu. Bunun üzerine yaşlı bir
Yanına oturan bayan, parasını cebinden almasını tavsiye etti,
ve yaptığı botuna kaydır. Koç olduktan kısa bir süre sonra
bir otoyolun pencereye çıktığında, bayan tarafında saldırıya uğradı ve
parasını istedi; onun üzerine hemen ona fısıldadı
Beyefendinin botunu inceleyecekti, on gine bulacaktı. Adam
İpucu aldı ve beyefendi sabırla göndermek zorunda kaldı; Ama ne zaman
Soyguncu gitmişti, seyahat eden arkadaşını istismarla yükledi ve ilan etti
Highwayman ile konfederasyonda olması. Bunu kesinlikle cevapladı
Görünüşler ona karşıydı; Ama eğer sahnedeki şirket
Ertesi akşam evi, ortaya çıkan bir davranışı açıklardı
çok gizemli. Kendi aralarında bir tartışmadan sonra,
Ertesi akşam davetine göre. Onlar bir
Zarif bir akşam yemeğinin servis edildiği muhteşem oda, bundan sonra bayan
cebinden bir cep kitabı almak, çeşitli içerdiğini gösterdi
birkaç yüz pound miktarına dikkat çekiyor ve
soyulmuş olan beyefendi: "Düşündüm efendim" dedi, "
On gine kaybetmek, sahip olduğum tüm bu değerli mülklerden daha iyidir
dün gece benim hakkımda; Ve şimdi ne kadar geri dönmenin zevkine sahibim
Lütfen bana ödünç verdi. "


Geri kazanılmış Felons.-Rahmetli Dr. Lettsom, "
Beni soyan iki otoyolcu reform; Ve bundan çok az
Yaratılışlarımız tövbe etmek için aşılamayacak kadar sertleşti.
Bu adamlardan biri o zamandan beri Gazete Promosyonlarında iki kez,
askeri subay. Diğeri evli ve saygın bir çiftçi oldu
Surrey. "


Benzer bir hikaye ünlü Rowland Hill tarafından anlatılıyor. O saldırıya uğradı
Yolunun kötülüğünü ikna etmeyi başardığı bir otoyol adamı
hayat ve daha sonra O'na en sadık bir hizmetçi oldu. Sırrı
Hizmetçinin ölümüne kadar Bay Hill tarafından asla açıklanmadı.




Denizciler.


Yaralı denizci.-Amiral Benbow ortak bir denizci, karmaşası,
Onunla aynı silahta yerleştirilmiş, bacağını bir top atışıyla kaybetti.
Zavallı adam anında arkadaşına çağırdı, hemen alan
onu omzunda ve onunla inmek için büyük özenle başladı
Kokpit; Ama fakir adamın kafası geldiğinde
Güverte ile bir seviye, başka bir top da onu uzaklaştırdı. Benbow,
Ancak, konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu, ancak bedeni aşağıda taşıdı
Cerrah ve merdivenin dibine geldiğinde,
ona bir hasta getirmiş, bir kişinin elini taşımasını isteyen ve ona yardım etmişti
kolayca aşağı. Cerrah döndü, ancak herhangi bir
Yardım, diye bağırdı, "Sen blok başlığınız, burada bir adamla ne yaparsınız?
Başını kaybetti mi? "" Başını kaybetti! "Diyor Benbow;" Yalancı adam, neden o
Bana onun bacağı olduğunu söyledi; Ama hayatımda ne dediğine inanmadım
Daha sonra üzülmeden. "


Teğmen O'Brien (Skyrocket Jack olarak adlandırılan)
Spithead, _edgar_'da, bir silahın taşınmasındaydı ve getirildiğinde
Amiral, tüm siyah ve ıslak, "Umarım, efendim,
Kirli görünümümü mazur göreceksin, çünkü çok harika gemiden çıktım
Acele et, kendimi kaydırmak için zamanım olmadı. "


Nehirde bir Batı Hindistan gemisini boyamak için bir ressam istihdam edildi,
geminin kıçının altında bir sahnede askıya alındı. Yeni olan kaptan
yanında tekneye, karaya gitmek amacıyla çocuğu emretti
ressamı bırakma (tekneyi hızlı yapan ip); çocuk
Anında arkaya gitti ve ressamın sahnesinin olduğu ipi bırak
tutulmuş. Çocuğun gecikmesine şaşırmış kaptan, "Heigh-ho,
Orada, tembel lubber, neden ressamı bırakmıyorsun? "
"Gitti efendim, saksılar ve hepsi."


Öncelik.-Portsmouth'daki Filonun Büyük İncelemesinde George III.,
1789'da, örtüleri çok çeviklikle monte eden bir çocuk vardı,
Her seyirciyi şaşırtmak için. Kral özellikle fark etti ve dedi ki
Lord Lothian, "Lothian, çevikliğinin çoğunu duydum, seni görelim
O çocuktan sonra koş. "" Sire, "diye yanıtladı Lord Lothian," bu benim görevim
_ Majesty'nizi takip edin_. "


Amiral Haddock, ölüm yatağındayken, oğlunu aradı ve böylece
O: "Hayattaki rütbemi ve kamu hizmetlerini uzun yıllardır göz önünde bulundurarak,
Seni bırakacağım ama küçük bir servet; Ama oğlum, dürüstçe var ve
iyi giyecek; Denizcilerin ücretleri veya hükümleri yok veya tek bir
kirli paranın kuruşu, içinde. "


Garip bir atış.-Bir İngiliz fırkateyni bir Fransız gemisine grev yapmak zorunda kaldı
üstün güç. İngiliz kaptanı, kılıcından istifa ederken
Fransız komutanı tarafından kullanımlarının aksine,
Savaş, silahlarından cam parçaları vurdu. İngiliz subayı, bilinçli
böyle bir şey yapılmamış, konuyla ilgili soruşturma yapmıştır.
erkekler ve gerçeği bu buldu. Geminin hemen önünde bir İrlandalı denizci
vurdu, bir parsel şilin cebinden çıkardı ve küfür
Fransızların hiçbirine sahip olmamalı, onları bir parçaya sarmadı ve itme
Onları silahına, "Bir _bribe_'nin neler yapabileceğini görelim!" Bunlar
Gemi hakkında uçan şilinler, Fransızlar tarafından cam için yanıldı.
Yukarıdaki açıklama sadece onları tatmin etmekle kalmadı, aynı zamanda büyük iyiye koymak
esirleriyle mizah.


Gemide bir çocuk.-Majestelerinin gemisinin mürettebatından birinin çocuğu
_Peacock_, Amerikan Gemisi _hornet_ ile eylem sırasında işgal edildi
güverte arasında bir keçi peşinde koşarken. En azından dehşete kapılmış değil
Her yerde devam eden yıkım ve ölüm,
Bir top topu gelene ve her iki arka ayakını çıkarana kadar eğlence
keçi; Onu engellediğini görürken, ağlayarak atladı, "Şimdi ben
seni yakaladı. "Bu tekil fıkra"
Merhamet, "(New York.)


Grog.-İngiliz denizciler her zaman içmeye alışmıştı.
Amiral Vernon altındaki kişilere emretene kadar, brendi veya rom saf ödenek
onu su ile karıştırma emrini. İnovasyon,
Denizciler ve bir süre için komutanı aralarında çok popüler hale getirdi.
Amiral, o zaman, bir grave kapladı, bu nedenle
Nick, ona "eski grog" olarak adlandırdı, dolayısıyla derecelerle, karışık likör
Evrensel olarak tanıtılan "_grog_" adını aldı.


Donanma Papazları.-Clancarty Kontu bir savaş adamının kaptanı olduğunda,
ve Gine sahilinde seyirdi, papazını kaybetti
Scotchman olan Teğmen'in ona dikkat çektiği bir ateşle
Aynı zamanda, "
Roma Katolik dininde öldü. "" Şey, çok daha iyi, "dedi
Lordship. "Oot, Oot, efendim, bir İngiliz din adamını nasıl söyleyebilirsin?"
"Neden," dedi efendisi "çünkü inanıyorum ki
Bir papaz olması ile övünebilecek savaş adamı
Tümü_."


Piskopos ve katipleri.-Bir tüccar gemisi filosu, geri dönüşleri
Yaklaşık üç yüz yıl önce İspanya, ölümcül kayalara batırıldı
Hangi Sir Cloudsley Shovel'in atıldığı: Bu talihsiz adamlar arasında
Hiçbiri kurtarılmadı ama üç, yani. _Miles Bishop_ ve _james_ ve _henry
Kırık bir direk üzerinde mucizevi bir şekilde korunan katip_. Bundan
Kaza kayalar, "piskopos ve katipleri" olan adını aldı.


Cezayir Dey.-Amiral Keppel Cezayir Dey'e gönderildiğinde,
Korsanların aldığı iki geminin iade edilmesini talep etti,
Filosu Cezayir Körfezi'ne ve Dey'in önüne demir attı
saray. Daha sonra indi ve sadece kaptanı ve mavna mürettebatına katıldı,
Dey'in hemen izleyicisini istedi; Bu verildi, iddia etti
Britannic'in konularında yapılan yaralanmalar için tam memnuniyet
Majesty. Amiral'in cesurluğuna şaşırmış ve öfkelenmiş
Emonstrance, Dey diye bağırdı, "Kralın küstahlığını merak etti
Ona aptalca bir çocuk gönderirken. "Buna amiral
DEY'nin tüm ulusların yasalarını unutmasına neden olan ruhlu cevap
büyükelçilere saygı ve sessizlerine katılmasını emretti.
Bowstring, aynı zamanda Amiral'e onun için ödemesi gerektiğini söyler
hayatı ile cesaret. Bu tehditten hareketsiz olan Amiral
körfeze bakan bir pencere ve ona İngiliz filosuna binerek
çapa ve ona, onu ölümüne koymaya cesaret ederseniz,
Bu filoda onu görkemli bir cenaze yığını yapmak için yeterince İngiliz. .
Dey, ipucunu alacak kadar akıllıydı. Amiral çok fazla elde edildi
iade ve güvenlik içinde çıktı.


Zamanında bir cevap.-Amiral Cornwallis _canada_ komuta ettiğinde,
katiplerde kaçınılmaz bir gecikme nedeniyle gemide patlak verdi
Mürettebatın bir kısmını ödemek, sonuç olarak adlandırılanları imzaladıkları
Bir adama ilan ettikleri yuvarlak bir robin, ateşlemeyeceklerini
Onlara ödenene kadar silah. Cornwallis, bu bildirimi aldıktan sonra neden oldu
tüm eller güvertede çağrılacak ve böylece onlara hitap etti: "Bayanlarım,
Limana dönene kadar para ödenemez ve kavga etmemeniz için,
Bu sadece saçmalık:-Seni ilk büyük gemisinin yanında çırpacağım
Gördüğüm düşman ve şeytanın kendisinin seni tutamayacağını biliyorum
ondan. "Katranlar bu iltifattan o kadar memnundu ki
görevlerine geri döndüler, ödenmiş olmasından daha iyi memnun
para on kez bitti.




Okullar.


Dr. Sheridan, akademisyenlerini dua etmek için bir gelenek vardı,
Okul odası, her gün belirli bir saatte. Çocuklar bir gün çok
Dualarda, biri hariç, bir kahkaha ve o kadar da boğuşuyor
çan halinden inen bir sıçan görmekten kaynaklanabilir
oda. Zavallı çocuk artık dayanamayabilir, ama bir ahlaksızlığa dönüşebilir
Onlara işaret eder ettiği anda diğerlerini ortaya koyan kahkahaların uyumu
neden. Sheridan o kadar kışkırdı ki, hepsini kırbaçlayacağını ilan etti
Müdür suçlu ona işaret edilmemişse, hemen
Tamamlandı. Bu zavallı çocuk kaldırıldığında ve kırbaçlamaya hazır hale getirildiğinde,
Esprili okul ustası, tolere edilebilir bir şey söylerse
vesilesiyle, okulundaki en büyük dunce olarak ona bakarken,
affet. Titreyen suçlu, hemen efendisine hitap etti
aşağıdaki satırlar.

    Merdiven istemek için bir sıçan vardı,
    Bir ip aşağı indi-dualara gitmek için.

Sheridan anında çubuğu düşürdü ve iyi bir çırpma yerine verdi
Yarım taç.


Dr. Busby.-Dr. Busby, doktorun sahip olduğu bir salona girdi
kendi yemek için bir sürü üzüm koydu, aldı ve dedi
Yüksek sesle, "Bu üzümler ve ağzım arasındaki yasakları yayınlıyorum; eğer varsa
Bu ikisinin neden katılmaması gerektiğini herhangi bir adil neden veya engel biliyor
Birlikte, beyan etmesine izin verin. "Doktor, yan odada olmak,
Söylenen her şeyi kulak misafiri oldu ve okula girerken,
üzümlerini başka bir çocuğun sırtında _horsed_ olarak yemişti; Ama ondan önce
Olağan disipline geçti, suçlu olarak yüksek sesle bağırdı
yapmıştı: "Çubuğum ve bu çocuğun sırtları arasında yasakları yayınlıyorum; varsa
Bu ikisinin neden katılmaması gerektiğini herhangi bir adil neden veya engel biliyor
Birlikte ilan etmesine izin verin.
Yani? "Dedi Doktor." Taraflar kabul edilmediğinden, "diye yanıtladı
erkek çocuk. Bu cevap doktordan o kadar memnun oldu ki, suçlunun olmasını emretti
Serbest ayarlayın.


Uygun bir versiyon.-Gramer okulunun rektörü merhum Dr. Adam,
Edinburgh, akademisyenleri tarafından güçlü bir kısmi kullanmaları gerekiyordu.
Patrician kökenli gibi; Ve bir keresinde çok akıllıydı
Mean ebeveynliğe sahip bir çocuk tarafından hatırlatıldı, onun yerine anladığı bir çocuk tarafından
Cehalet için ciddi bir şekilde-çocuğun sahip olacağını düşündüğünden çok daha fazla
Bitti, o bir _Right Honourable_, hatta daha az oğlu olsaydı. "Sen
Dunce, "Rektörü haykırdı", hatta tercüme edebileceğini sanmıyorum
Kendi yerli yerinin sloganı, _gude_ Edinburgh kasabası. Ne,
Efendim, '_Nisi Dominus figerma_,' demek? "" Bu demek isteyen, "
Oğlum, "Lordların oğulları olmadıkça, buraya gelmek boşuna."


Bir seçim.-Marlborough House Grammar School'da yakın zamanda yapılan bir sınavda,
"Şeytan'ın Nena Sahib'e Adresi" başlıklı vesileyle yazılmış parça
iki öğrenci tarafından okunmuş olacaktı. Öğrencilerden sadece biri geldi
İleri, Bay Barrett, herhangi bir öğrenciye hakim olamayacağını belirtti.
Nena Sahib'in bir kısmını al, böyle bir nefreti var.
Karakter, ancak birkaçı şeytanın rolünü almayı teklif etmişti.




Hizmetkarlar.


Jonas Hanway bir zamanlar bir antrenör için reklam verdi, çok sayıda vardı
başvuru sahipleri. Onlardan biri onayladı ve karakterini söyledi.
cevap verdi, onu üzerinde anlaşmaya varılan şartlar üzerine alacaktı: "Ama" dedi, "benim
İyi adam, ben özel bir adam olduğum gibi, bilgilendirmek uygun olabilir
Siz, her akşam, ahırın işi bittikten sonra,
Aile dualarına katılmak için çeyrek saat boyunca evime geleceksin.
Bunun için hiçbir itirazınız olamaz. "-" Neden bu konuda efendim, "
"Ben buna karşı söyleyecek çok şey görmüyorum; ama umarım
Bunu maaşlarımda göreceksin! "


Coleridge, diğer spekülasyonlarının yanı sıra, düzyazı ve düzyazı olarak başladı.
ayet, _the watchman_, "herkesin bilebileceği sloganla
gerçek ve gerçek bizi özgür kılabilir. "Boşuna izledi! Onun
Tedavi edilemez düzen ve dakiklik ve felsefi teorileri,
Okuyucularından yoruldu ve dokuzuncudan sonra iş durduruldu
sayı. Bu yayının elverişsiz niteliğinde, kendisi bir
Eğlenceli illüstrasyon. Bir sabah daha erken bir saatte yükselmek için
Her zamanki gibi, hizmetkar kızının abartılı miktarda bir miktar koyduğunu gözlemledi.
ateşi yakmak için ızgaraya kağıt ve hafifçe kontrol etti
savurganlığı: "la! Efendim" diye yanıtladı Dadı; "Sadece _watchmen_."


Almanya'daki ordudan dönen Granby'nin Marquis'i seyahat etti
iniş yaptığı İngiliz limanından gelen tüm olası keşif gezisi ile
Londra ve Varışında Kralın Windsor'da olduğunu bulmak, o
orada seyahat çırpınında ilerledi; anında olmayı arzuluyor
Majesteleri ile tanıştı, belirli bir Rab geldi, umduğunu söyledi
Noble Marquis, Majestelerinin varlığına girmek istemiyordu.
Yanlış bir alışkanlık ekleyerek, "'Şerefim, Rabbim, daha çok bir
_groom_ bir beyefendi. "-" Belki yapabilirim, "diye yanıtladı Marquis," ve ben
Sana sözümü ver, eğer beni bu an krala tanıtmazsan, ben
_ACT_ bir damat gibi olacak ve _curry_ siz hoşlanmayacağınız bir şekilde. "


Yurtdışında okul müdürü.-Genç bir kadın eski arkadaşıyla buluşuyor,
yerini nasıl sevdiğini sordu. "Çok iyi."-"O zaman hiçbir şeyin yok
Şikayet? "-" Hiçbir şey; Sadece Üstat ve Missis çok kötü dilbilgisi konuşuyor,
Ve onların H'lerini telaffuz etmeyin. "


Bir askerin karısı.-York'un geç Düşesi, temizlikçisini istedi
Yeni bir çamaşırhane aramak için, iyi görünümlü bir kadın önerildi
durum. "Ama, (temizlikçi dedi) Korkarım ki
Kraliyet Ekselanslarına Uygun, O bir askerin karısı ve bu insanlar
Genellikle gevşek karakterler. "" Ne diyorsun, dedi dük
Odaya girdim. Bir askerin karısı! Dua et hanımefendi, _ senin
metresi?
hemen nişanlandı. "




İşaretler.


Flodden işaretini benimsemeye karar veren bir Scotch hancı
Eh, uygun bir yazıt için çok şaşkındı. Uzun zaman bekledi
Sir Walter Scott ve yardımına "yazdığı gibi" gözlemleyerek sordu.
Bu konuda _Marmion_
Yazıt. "Şair hemen cevapladı," Neden dostum, bence yapamazsın
şiirin kendisinden bir ayet almaktan daha iyi. "Hancı onun
Sir Walter ona söylediğinde bunu yapmaya istekli olma, "O zaman, var
Yapacak bir şey yok, ama sadece bir mektuptan dışarı çıkmak için

    'İç, yorgun travel-iç ve dua et;'

Ve bunun yerine söyle

    'İç, yorgun traveller-iç ve ödeyin!' '


Dean Swift'in Barber bir gün ona bir kamu evi aldığını söyledi. "Ve
İşaretin nedir? "Dedi Dekan." Ah, kutup ve Bason; Ve eğer senin
İbadet bana koymak için birkaç satır yazacaktı, slogan yoluyla, ben
Hiç şüphe yok ama bu bana bol miktarda müşteri çekecekti. "Dekan dışarı çıktı
kalemi ve uzun süredir berber olanı yakalayan aşağıdaki beyiti yazdı
imza:

    "Rove _pole_ ila _pole_'den değil, buraya adım at,
    Naught _shaving_, ama _beer_. "




Askerler.


Tehlikede eşitlik.-Fransız generali Cherin, bir zamanlar bir
Çok zor bir defile yoluyla ayrılma. Askerlerini heyecanlandırdı
Yürüyüşün yorgunluklarına sabırla katlanın. "Konuşmanız kolay,"
Yakındaki askerlerden biri dedi; "Bir para cezasına monte edilmiş sen
At-ama biz zavallı şeytanlar! "-Bu sözleri duyduktan sonra Cherin söküldü ve
Hızlı bir şekilde hoşnutsuz askere yerini almasını önerdi. İkincisi
bunu yaptı; Ama bitişikten bir atış yaparken neredeyse hiç monte edilmişti
Yüksekler onu vurdu ve öldürdü. "Görüyorsun," diyor Cherin, ona hitap ediyor
Birlikler, "En yükseltilmiş yer en az tehlikeli değil." Sonrasında
atını yeniden monte etti ve yürüyüşe devam etti.


Mareşal Suwarrow, Ockzakow'un saldırısına yürüyüşünde ilerledi.
Adamlarının başında böyle bir hız, adamlarının
Katlandıkları yorgunluklarda mırıldandı. Mareşal, bunu onayladı
Durum, uzun bir günün yürüyüşünden sonra adamlarını içi boş bir meydanda çekti,
ve onlara hitap etmek, "o gün bacaklarının biraz keşfettiğini söyledi
Mutiny belirtileri, zihninin dürtülerini ikinci kez reddettikleri için,
bu da onu düşmanın kalesinin saldırısına çağırdı. "O zaman
botlarının çıkarılmasını emretti ve bazı davulcuların ilerlemesi için
kedileri ve bacaklarını kırpın, hangi tören kanayana kadar devam etti
oldukça. Tekrar botlarını çok serin bir şekilde giydi ve bir umudunu dile getirdi
Bacakları gelecekte görevlerini nasıl boşaltacaklarını daha iyi bilecekti. .
Bundan sonra bir üfürüm olmadan yürüdükten sonra askerler
Komutanlarının büyüklüğü ve cihazının yaratıcılığı hatırlatmak için
onların görevlerinden.


Kısa açıklama. -Bir Fransız Albay, Ruslardan bir yeniden dilim alırken
Moskwa'da on iki yüz adamını kaybetti, yarısından fazlası
enerjik olarak taşındıkları yerleşimde öldü.
Bonaparte ertesi sabah bu alayı incelediğinde,
Albay Taburlarından biriyle ne yapmıştı? "Sire," diye yanıtladı,
"Yeniden atılıyor."


Bir Kahramanın Ölümü.-Malplaquet Savaşı'nda, 1709'da Mareşal Villars
tehlikeli bir şekilde yaralandı ve kutsal ayini almak istedi. Yapı
Özel olarak almayı tavsiye etti, "Hayır, eğer ordu öldüğümü göremezse
Bir kahraman gibi, beni bir Hıristiyan olarak öldüğünü görecekler. "


Magdeline de Savoie.-Başbakan olan Anne Duc de Montmorenci ve
Francis I., Henry II.,
Francis II. Ve Charles IX.,
Conde Prensi ve Kravatlar tarafından sevildiği Coligny's
dostlukların yanı sıra akrabalıkların yanı sıra. Ancak teşvik edildi
Karısının aşağıdaki animasyonlu ve zorla konuşmasıyla yol verin,
Magdeline de Savoie: "O zaman boşuna, efendim,
Rozetinize slogan, atalarınızın her zaman olduğu komuta sözü
nişanlandıkları her savaşın başlangıcında verildi (_dieu yardımcısı
Du Premier Chretien_). Savunmada tüm enerjinizle savaşmazsanız
şimdi yok edilmeye teşebbüs edilen o dinin
Kutsal görme için bir saygı ve saygı örneği verin, eğer değilse
adını, kollarını, asaletini, ilk baronundan
Fransa Mesih'in Kutsal Dini'ni kim sorguladı? "


Bir bacak rölesi.-Piedmontese olan Rivardes, kendini
Fransa Evi ve bir asker olarak çok saygı duyuldu. Onlardan birini kaybetmişti
bacaklar ve bir süre için ahşap bir tane giymişti, bir nişanda bir top
ikincisini gerçekleştirdi, ona diğer güvenli ve sağlam bıraktı. Varlık üzerine
Büyüdü, diye bağırdı gülünç, "Bu arkadaşların aptalları! Onlar
iki tane daha eşit olarak sahip olduğumu bilseydi atışlarını kurtarırlardı
Bagajım arasında iyi. "


Hediye!-Kırım Savaşı sırasında bir Fransız kaptanı onun tedavisine yazdı
Bu sözlerle yerel yer: "Bu tür işlerimi düzenlemeye çalışıyorum
Tanrı bana çağrıyı ele alması gerekiyorsa, cevap verebilirim,
_Present! _ "Bundan kısa bir süre sonra cesur kaptan ölümüyle tanıştı
Sebastopol duvarları.


Dörde.-Shrewsbury için bir seçimde, George I.
Yerleşik olmayan bir Burgess olan yarım ödeme memuru, başka biriyle
seçmenler, Londra'dan Bay Kynaston pahasına indirildi
adaylar. Eski kampanyacı düzenli olarak katıldı ve evlere şölen
Bay Kynaston'un ilgisinde seçmenler için açıldı
Yoklamanın son günü, partinin şaşkınlığına,
Rakibine oyu. Bu garip davranış için onun tarafından kınandı
quondam yoldaşları ve onu neyin bu şekilde harekete geçmesine neden olabileceğini sordu
Apostat olmak için bir parça şerefsiz. "Bir mürted," diye yanıtladı
eski asker, "bir mürted! Hiçbir şekilde-kimin hakkında karar verdim
Bu kampanyaya başlamadan önce oy kullanırdım, ama hatırladım
Marlborough'un ordu ile hizmet ettiğimde bize sürekli tavsiyesi
Flanders, 'Her zaman düşmana çeyrek, bayanlarım-her zaman çeyrek
düşman.'"


Bir top arıyor.
Misset topu, cerrahlar birçok insizyon yaptılar. Sonunda sabır kaybediyor, o
Onlara neden bu kadar acımasızca davrandıklarını sordu? "Biz arıyoruz
Ball, "dedi." Neden daha önce konuşmadın? "Dedi.
Sana sorun kurtarabilirdi, çünkü cebimde var. "


Turenne.-1675 yılında, Viyana Konseyi Montecuculi'yi gönderdi.
Onun için bir eşleşme olduğu düşünülen tek memur olarak Turenne'ye karşı çık.
Her iki general de savaş sanatının mükemmel ustalarıydı. Dörtünü geçtiler
Aylar birbirlerini izlerken, yürüyüşlerde ve tezgahlarda; -den
Turenne, rakibini onun gibi bir duruma getirdiğini düşündü
Saltsbach'ın yakınında, ne zaman, bir pil dikmek için bir yer seçecek,
Maalesef onu yerinde öldüren bir top atışı tarafından vuruldu.
Aynı top St. Hilaire'in kolunu taşıyan,
topçu-general, yakın olan oğlu olamazdı
Kaçıyor. "Benim için değil," dedi Hilaire, "ama cesur adam için
Orada kimin var, ülkesine kaybı hiçbir şey onaramaz. "


Turenne Cömertliği.-Almanya'da büyük bir metropol milletvekilleri, bir kez
Büyük Turenne'ye yüz bin kronun onunla geçmemesini teklif etti
şehirleri aracılığıyla ordu. "Beyler," dedi, "vicdanda yapamam
Bu şekilde geçmeye niyetim olmadığı için paranızı kabul et. "




Temper.


Aktör Henderson, nadiren bir tutku içinde olduğu biliniyordu. Oxford'da ne zaman,
Bir gün öfkesini tutmayan bir öğrenci ile tartışıyordu.
Aktörün yüzüne bir kadeh şarap attı; Henderson'ın üzerine çıktı
Mendilini, yüzünü sildi ve serin bir şekilde, "Efendim, bir
kazma; şimdi tartışma için. "


Büyük Peter, 1722'de herhangi bir asilzade yener veya kötü muamele ederse bir yasa yaptı
köleleri çılgınca görülmeli ve bir koruma olmalı
Kişisine ve mülküne bakmak için atandı. Bu harika hükümdar
Bir zamanlar büyük duyarlılığa sahip bir adam olan bahçıvanına vurdu.
ve birkaç gün içinde öldü. Peter, bunu duymak haykırdı, gözyaşlarıyla
onun gözlerinde, "ne yazık ki! Kendi konularımı uygardım; fethettim
diğer uluslar; Yine de kendimi sivilleştiremedim veya fethetemedim. "


Saltown'dan Fletcher'ın en sinirli olduğu biliniyor
temper. Footman'ın görevden alınmasını istedi. "Neden beni terk ediyorsun?" söz konusu
O. "Çünkü efendim," gerçeği söylemek gerekirse, "öfkeye dayanamıyorum." "Olmak
Tabii, tutkuluyum, ama tutkum kapalı olduğundan daha erken değil. "
"Evet, efendim," diye yanıtladı hizmetçiyi, "ama o zaman
Açık."


Düzgün bir cevap.-Lordlar Kamarası'ndaki bazı tartışmalarda, 1718'de faturalar
Önerilen Bishop Atterbury, "Kehanet etmişti
Geçen kış, bu faturanın bu oturumda deneneceği ve
Gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladığını fark ettiği için üzgündü. "Lord Coningsby,
Genellikle bir tutkuyla konuştu, Rose ve belirtti, "sağdan biri
Reverends kendini peygamber olarak ortaya koymuştu; Ama onun için yapmadı
O ünlü Peygamber Balaam'a değil, onu ne gibi Peygamber'e benzeteceğini bilin,
Kendi kıçından kim kepçelendi. "Piskopos, yanıt olarak, büyük
Hazırlık ve Temper Bu Kaba Saldırıyı ortaya çıkardı, bu kelimelerle sonuçlandı:
"Asil Lord, görgü kurallarımızda böyle bir benzerlik keşfettiğinden, ben
Peygamber Balaam ile karşılaştırılacak memnun olmalı; Ama efendilerim, ben
Bir kayıpta paralelin diğer kısmını nasıl çıkaracağınız. Eminim
Lordship'ten başka kimse tarafından kınamadı. "O günden itibaren Rabb
Coningsby'ye "Atterbury's Pad" denildi.


Worcester'dan Dr. Hough, öfkenin eşitliği için dikkat çekiciydi.
Aşağıdaki hikaye bir kanıt sunar. Ailesi olan genç bir beyefendi
daha önce İngiltere turunu yaparken doktorla iyi tanıştım
Yurt dışına çıktı, koltuğundan geçerken ona saygılarını ödemeye çağırdı.
ülkede. Akşam yemeğinde oldu ve oda dolu
şirket. Ancak Piskopos onu çok aşinalıkla aldı; ama
Hizmetçi ona bir sandalyeye ulaşmada, meraklı bir hava camını attı
yirmi gine idi ve kırdı. Beyefendi sonsuz altındaydı
endişe ve vesilesiyle bir özür yapmaya başladı
Kaza, büyük iyi doğaya sahip piskopos onu kesintiye uğrattığında. "Altında ol
Endişe yok efendim, "dedi efendisi, gülümseyerek," çünkü
Bunun için sen. Çok kuru bir mevsim geçirdik; Ve şimdi umarım oluruz
yağmur. Camı hayatımda hiç bu kadar _low_ görmedim. "Her biri memnun kaldı
dönüşün mizahı ve zevkleri ile; Ve daha çok, doktor olarak
O zaman seksenden fazlaydı, yaşlılığın sakatlıklarının
Çoğu erkeği acımasız ve aceleci yapın.


Bir test.-Leyden'de halka açık tartışmalara katılan bir ayakkabıcı
Akademide tutulurken, bir zamanlar Latin'i anlayıp anlamadığı soruldu mı? "Hayır," diye yanıtladı
Mekanik, "ama argümanda kimin yanlış olduğunu bilmek kolaydır." "Nasıl?"
arkadaşını sordu. "Neden, kimin ilk kızgın olduğunu görerek."


Casaubon, "Tutkular Üzerine İnceleme" nde aşağıdaki hoş olanı ilişkilendirir
Robert'in fıkrası, şimdiye kadar sallanan en büyük hükümdarlardan biri
Fransa asası. Bir zamanlar yarıyı kesen bir haydutu şaşırtmış
Mantosundan, suç hakkında başka bir bildirim almadı.
hafifçe ona, "kendini kurtar, günahkar ve gerisini başka bir başkası için bırak
buna ihtiyacı olabilir. "


Garrick bir keresinde Sir Joshua Reynolds'a tacizden şikayet etti.
Foote tarafından yüklendi, Sir Joshua cevap verdiğinde, o Foote, bunu yaparken,
Yanlış olmanın mümkün olan en güçlü kanıtını verdi; Her zaman olduğu gibi
Şiddet ve küfürlü olan en kötü tarafı olan adam.




Zaman, değeri.


Yedek Anlar.-Büyük Fransız Şansölyesi D'Aguesseau Dikkatle Çalıştı
zamanının her anı. Madame d'Aguesseau'nun her zaman geciktiğini gözlemlemek
Akşam yemeğine gelmeden on veya on iki dakika önce bir
bu birkaç dakikayı ayırmayı amaçladığı iş
aksi takdirde kayboldu. Sonuç, on beş yılın sonunda,
Birkaç basımdan geçen üç büyük Quarto ciltinde çalışın.


Buffon böylece erken bir alışkanlık edinme şeklini ilişkilendirir
yükseliyor. "Gençliğimde," diyor, "Ben aşırı uykuya düşkündüm ve
Bağlantı beni çok zaman geçirdi. Zavallı Joseph'im (ona hizmet eden bir yerli
altmış beş yıldır) üstesinden gelmek için benim için en büyük fayda oldu. BEN
Altıda kalkmam gerektiğinde ona bir taç sözü verdi
saat. Ertesi gün beni zorlayamadı, ama sadece istismar ettim ve
onu tehdit etti. Takip eden günü denedi ve ben de aynısını yaptım,
O DISIST. `` Arkadaş Joseph, '' dedi ona sonunda, 'Zamanımı kaybettim
Ve sen hiçbir şey kazanmadın. Konuyu nasıl yöneteceğinizi bilmiyorsunuz.
Sadece sözümü düşünün ve tehditlerimi görmüyorum. ' Gün
Sonra amacını başardı. İlk başta yalvardım, sonra katıldım ve
istismar edildi ve onu taburcu ederdi; Ama beni göz ardı etti ve büyüttü
mutlak güçle. Her gün ödülünü tuttu.
Bir saat sonra uyanma anı ve bir taç. Fakirlere borçluyum
Joseph eserlerimin en az on veya on iki cilt. "


Ünlü doğa bilimci Cuvier, zamanına tek başına dikkatliydi ve
Onu mahrum etmek için evine girenleri sevmediler. "Biliyorum,"
dedi ki, "Mösyö l'Abbe hauy _me_ görmeye geliyor; konuşmamız
bir değişim; Ama bir erkeğin gelip bana sıcak olup olmadığını söylemesini istemiyorum
veya soğuk, yağmur veya güneş ışığı. Barometrem ve termometremden daha fazlasını biliyor
tüm olası ziyaretçiler; Ve doğal tarihteki çalışmalarımda, "diye ekledi"
tüm hayvan krallığının bir türü, sınıfı veya ailesini bulamadılar,
beni çok sayıda _idlers_ ailesi kadar korkutan "


Dr. Pepusch.-"Ziyaretlerimden birinde, hayatın çok erken saatlerinde, o saygıdeğer
Usta, Dr. Pepusch, "diyor Dr. Burney," bana kısa bir ders verdi.
O kadar derin bir izlenim haline getirdi ki, uzun zamandır pratik yapmaya çalıştım. Ne zaman ben
genç bir adamdı, 'dedi,' Geceleri asla yatmaya karar verdim
Sabah bilmediğim bir şey biliyordum. '"




SEYAHAT.


Yorucu bir arkadaş.-Ünlü George Selwyn bir zamanlar seyahat ediyordu,
ve bir refakatçinin sık sık süreksizliği tarafından kesintiye uğradı.
Sürekli olarak sorularla alay ediyor ve nasıl yaptığını soruyor. "Nasıl
Şimdi sen, efendim? "Dedi. George, ondan kurtulmak için
İthalat, cevap verdi, "Çok iyi: ve devam etmek istiyorum ki
yolculuğun. "


Charles Lamb.-Bir çiftçi, şans eseri Charles ile bir koçta bir refakatçi
Kuzu, sorularla, jargonunda onu sıkmaya devam etti
Tarımcılar, ekinler hakkında. Uzun zaman bir pozer-"ve dua et efendim, nasıl
Bu yıl şalgam mı? "" Neden bu, efendim, "kuzu eti dışarı attı"
koyun eti haşlanmış bacakları üzerine. "


Klanlar.-Yaylalardan seyahat eden bir İngiliz beyefendi,
Lochaber'in Braes'lerinde Finlay'ın Inn. Yakınlarda kimse görmedi
Inn ve kapıyı çaldı. Cevap yok. AS ile defalarca çaldı
az başarı; Sonra kapıyı açtı ve içeri girdi. Bakarak,
Bir yatakta yatan bir adam gördü, şöyle selamladı: "Hıristiyan var mı?
Bu evde mi? "" Hayır "diye cevap verdi," Hepimiz Kameronuz. "


Hoşgeldin görüşü.-Modern bir seyahat kitabının yazarı,
O'nun atılmasının ayrıntıları, "yürüdükten sonra
İnsan ayağının baskısını izlemeden on bir saat, benim büyük
Konfor ve zevk, bir adamın bir gibbet üzerinde asılı olduğunu gördüm; Benim için zevk
Tezahürat beklentisi ifade edilemezdi; çünkü beni içinde olduğuma ikna etti
Uygar ülke! "




SAVAŞ.


Kamp Yemeği.-Savaş sırasında, eksantrik sayısının Schaumbourg
Lippe, Brunswick Prensi Frederick ordusundaki topçulara komuta etti,
Fransızlara karşı, bir gün birkaç Hanoverian subayını yemek yemeye davet etti
onunla çadırında. Şirket yüksek ruhlardayken ve
Gatery, birkaç top topu çadır hakkında farklı yönlerde uçtu.
"Fransızlar," diye bağırdı memurlar "çok uzak değil." "Hayır, hayır," diye yanıtladı
"Düşman, seni temin ederim, çok mesafededir;
koltuklar. "Kısa süre sonra ateş etme önerildi; toplardan biri ne zaman
Çadırın tepesini taşıyan memurlar aniden yükseldi
Sandalyeler, "Fransızlar burada!" "Hayır," diye yanıtladı sayım "
Fransızca burada değil; Ve bu yüzden beyler, tekrar oturmasını arzu ediyorum
Aşağı ve sözüme güven. "Toplar uçmaya devam etti;
Ancak memurlar, endişelenmeden yemeye ve içmeye devam etti
tekillik üzerine varsayımlarını fısıldamadan değil
eğlence. Sayım, uzunlukta, masadan yükseldi ve
Kendisine şirkete hitap etmek, "Beyler,
Topçarımın memurlarına ne kadar iyi güvenebileceğime ikna edin; Ben için
akşam yemeğinde devam ettiğimiz süre boyunca ateş etmelerini emretti
çadırın zirvesi ve siparişlerimi harika bir şekilde yürüttüler
dakiklik."


Düzensiz bir alay.-1690'da Fransızlar, prensine saldırdı ve yendi
Fleurus'ta Waldeck. Bu eylem sırasında, bir Fransızca Teğmen-Albay
Alay şarj noktasındaydı. Adamlarını nasıl canlandıracağını bilmemek,
Kampanyaya taze olmadan başladığı için hoşnutsuz
Giyinmiş, onlara "Arkadaşlarım, seni tebrik ediyorum, sahip olduğun
Yeni giyinmiş bir alayın varlığında olması iyi şans. Onları şarj et
Güçlü bir şekilde ve kendimizi giydireceğiz. "Bu zevk bu kadar ilham verdi
Askerler, acele ettikleri ve alayı hızlı bir şekilde yendikleri.


Beauvais hanımları.-Bold Charles, Burgundy Dükü, kuşattı
1472 yılında Beauvais şehri.
Yirmi bir gün, birlikleri genel bir saldırı yaptı ve noktadaydı
bir kadının, bir kadının bir hanımının başkanlığında olduğu yeri taşımanın
Jeanne Hachette'in, duvarlara koşarak, böyle bir direnişe karşı çıktı.
Taş duşları ve diğer füzeler, servet gelgiti
anında döndü. Ekmeye çalışan bir Burgundian subayı
Duke'un Duvarlardaki Standardı, Jeanne Hachette tarafından şiddetle saldırıya uğradı,
Standardı elinden koparan kim,
duvar. Kısacası saldırganlar tamamen püskürtüldü; Ne de
Beauvais hanımları zorlanıncaya kadar, distaff, bir kez kenara atıldı.
Burgundy Dükü duvarlarından utanç içinde emekli olmak. Bunun anısına
Beauvais belediyesi, bir general emretti
her yıl gerçekleşecek sakinlerin alayı, 10.
Kuşatmanın yetiştirildiği gün, bayanların
Erkeklerden önceki ayrıcalığına sahip. Jeanne Hachette yaşadığı sürece,
Bu yıllık alayda, kadınların başında yürüdü,
Burgundian subayından yakaladığı standart; ve
Bu standardı ölümü Dominikler Kilisesi'nde yatırıldı ve
Beauvais kasabasına yerleştirilen kahramanın bir portresi.


Charles XII. kuşatma sırasında sekreterine bir mektup dikte ediyordu
Stralsund, bir bomba çatıdan bir sonraki odaya düştüğünde
Oturdukları yer. Dehşete kapılmış sekreter kalemin düşmesine izin verdi
elinden. "Sorun nedir?" dedi Charles, sakince. Sekreter
"Ah, efendim, bomba!" "Ama bomba ne yapacak," dedi Charles,
"Sana dikte ettiğim şeyle?-Devam et."


Cordova Gonsalvo.-İspanyolların altında savaştığı bir nişanda
Cordova'dan Gonsalvo, toz-magazinleri ilk
düşmanın taburcu edilmesi; Ama şimdiye kadar bu generali caydırmaktı,
Hemen askerlerine bağırdı, "Cesur çocuklarım, zafer
Bizim! Cennet bize bu sinyalle daha fazla olmayacağını söylüyor
topçularımız için. "Generalin bu güveni
Askerler; Yarışmaya koştular ve tam bir zafer kazandılar.


Cezayir Kaptanı.-Bir zamanlar Cezayir'i bombalayan Louis Xiv.
Marquess du Quesne, cezalandırmak için ikinci kez bombalayacak
ihanet ve Moors'un küstahlığı. Korse'nin olduğu umutsuzluk
Filoyu kıyılarından yenemediklerinde kendilerini buldular,
tüm Fransız kölelerini getirmelerine ve onları ağızlara sabitlemelerine neden oldu
Parçalara üflendikleri toplarının farklı uzuvları
Vücutları Fransız gemileri arasında bile düşüyor. Bir Cezayir Kaptanı
bir yolculuğa çıkarılmış ve Fransızlar tarafından iyi muamele edilmiş
Talihsiz Fransızlar arasında bir gün algılanan esirleri oldu
Az önce bahsetmiş olan acımasız kadere mahkum olan bir subay
En fazla sinyal nezaket eylemini aldığı Choiseul. .
Cezayir derhal yalvardı, karşılaştı ve en acil durumlarda
cömert Fransızların hayatını kurtarmak; Ama hepsi boşuna. -Den
Son olarak, Choiseul'un düzeltildiği topu ateşleyecekleri zaman,
Kaptan kendini arkadaşının vücuduna attı ve yakından kucakladı
onu kollarında, topa "Ateş! Hizmet edemediğim için
hayırsever, en azından onunla ölmek teselli edeceğim. "
Dey, bu sahnenin varlığını geçti, o kadar etkilendi ki
Fransız memuruna serbest bırakılmasını emretti.


Mareşal Boufflers.-Malplaquet savaşından birkaç gün önce,
Versay'da halka açık bir şekilde konuştu, çok önemli bir savaşın yakında
Marshal Villars tarafından yönetilen Fransız ordusu arasında ve
Prens Eugene ve Marlborough yönetiminde müttefik ordu. XIV. Louis, bazıları için
Yıllar birçok ipotekle tanışmıştı, çok tedirgin görünüyordu
olay. Mareşal Boufflers, bir dereceye kadar sessizleşmek için
Egemeninin zihninin bozulması, üst düzey bir subay olmasına rağmen
Villars, gitmek ve onun altına hizmet etmek, tüm kişisel düşünceleri feda etmek
ülkesinin ihtişamına. Teklifi kabul edildi ve
Kamp. Varışında, çok tekil bir yarışma arasında
iki komutan. Villars, lideri için Boufflers'a sahip olmak istedi; ama
İkincisi, tehlikeyi paylaşırken ona tüm ihtişamı vermeye devam etti. Boufflers'ın hayatında hiçbir olay adını vermeye daha fazla katkıda bulunmadı
ünlü. Savaşta sol kanadı komuta eden Mareşal Villars,
aldığı bir yara nedeniyle emekli olmak zorunda olmak, mareşal
Boufflers bu kazadan sonra altı kez düşmanı suçladı; Ama onları bulmak
kendilerini içine nüfuz ettikleri bir odun ustası yapmıştı
Fransız ordusunun merkezi, onlara savaş alanını verdi ve bir
Müttefikler onu takip etmeyi reddetti.


Mum Işığı ile Savaş.-Son Yarımada'nın Başlamasından Kısa Bir süre
savaş, bir siyasi iktisatçının yapacağı mumlara vergi atıldı
Kanıtlayın, onları daha değerli kıldı. Greenock'taki bir Scotch karısı ona dikkat çekti
Chandler, fiyatın arttığını ve nedenini sordu. "Bu bir 'owin'
Savaş, "dedi. var olan
Candle Licht ile savaşmak için gaun? "


Amiral Duncan'ın filosunun memurlarına, geldiklerinde
Unutulmaz olandan önceki son talimatları için gemisine gidin
Amiral de Winter ile nişan, aşağıdaki laconic ve
Mizahi sözler:-"Filomumun beyleri, çok şiddetli bir kış görüyorsun
yaklaşmak; Ve sadece iyi bir ateşe devam etmenizi tavsiye etmeliyim! "


Asil bir düşman.-_laura_ ve _andromeda_ fırkateynleri bir
Batı Hint Adaları'nda, Martinik kıyılarında şiddetli kasırga,
Otuz beş adam karaya canlı olarak atıldı. Marquess de Bouille,
Durumu duymak, onları evine götürdü, burada onlara davrandı
Çoğu misafirperver. Onları çürük ve hastalıklarını tedavi ettikten sonra ve
Onları baştan yürüyerek giydirmişti, onlara ateşkes bayrağı gönderdi
St. Lucia Komutanı, bir mektupla, bu adamların
Batık enkazının dehşetini yaşadıktan sonra savaşın olanları eklemezdi,
ve bu nedenle onları serbest bırakmıştı ve onların
ülke.


Fransız Grenadier.-Kasabadaki Thurot saldırısı sırasında
Carrickfergus 1760 yılında, bir zamanlar yansıtan bir olay meydana geldi.
İlgili askerin en yüksek parlaklığı ve birliğinin boşaltılması
Cesareti asil insanlık ile tamamlayın. Savaşçılara karşı çıkarken
Sokaklarda birbirlerine ve her inçlik bir şekilde tartışıldı.
İngiliz kuvvetleri, bir kazayla bir çocuk, bir evden kaçtı
Eylem sahnesinin ortasının ortasında ve tehlikeden kaçan koştu
düşman cepheler arasında dar aralık. Fransız bombardımanlarından biri
Çocuğun yakın tehlikesini görmek, parçasını toprakladı; Rütbeleri bıraktı
en sıcak ateşte; çocuğu kollarına aldı ve emniyete yerleştirdi
geldiği ev ve sonra olası tüm acele geri döndü
Dövüşteki rolüne devam etmek.


George I.-Fort St. Philip kuşatması sırasında, genç bir teğmen
Denizciler bir zincir atışla her iki bacağını kaybedecek kadar talihsizdi. İçinde
İngiltere'ye taşındığı bu sefil ve çaresiz durum ve
davasının anıtı bir kurula sunuldu; Ama yarı ödemeden başka bir şey yok
elde edilebilir. Binbaşı Manson Mahkemeye Yoksul Teğmen Yetiştirdi
halka açık bir günde, üniformasında; Nerede, ante odada yayınlandı ve
Kral olduğu için iki erkek kardeşi tarafından desteklendi, diye bağırdı Kral
Çizim odasına geçerek, "Bak, efendisi, bükmeyi reddeden bir adam
Diz sana; İkisini de hizmetinizde kaybetti. "Kral, daha az vurmadı
Adresinin tekilliği, önündeki melankolik nesneden daha fazla,
durdu ve aceleyle onun için yapılanları talep etti. "Yarım ödeme,"
Teğmen cevapladı, "Ve lütfen Majesteleri." "Fye, fye on değil," dedi
Kral başını sallayarak; "Ama bir sonraki levee gününü tekrar görmeme izin ver." .
Teğmen, hemen elden aldığında ortaya çıkmadı
beş yüz poundluk bir hediye ve iki yüz yıllık gelir
Yaşam için yılda kilo.


Charles VI. -Türklere karşı savaştan kurtulmakta, yıl içinde
1717, İmparator Charles VI. Avusturya'nın generali, prensinden ayrıldı
Eugene, şu kelimelerle: "Prens, sana bir general koydum
kim her zaman konseyinize çağrılacak ve
Operasyonlar üstlenilecek. "Bununla eline koydu
Crucifix, elmaslarla zengin bir şekilde ayarlanmış, dibinde aşağıdakiler
Yazıt, 'Jesus Christus Generalissimus.'-- "Unutma" diye ekledi
İmparator, "insan için kanını atan savaşlarıyla savaşıyorsun
haç. Onun yüce rehberliği altında,
Mesih ve Hıristiyanlık. "


İkincisi George.-Bir zamanlar George'u yapmak için uygulanamaz bir görev bulundu
Bir mahkeme tarafından kabul edilen bir karardaki ikinci tanışma
orduda iki memur. Memurlardan biri kendini yapmıştı
askeri yasalara uygun, emirlerine karşı savaşarak
Geri çekmek yerine baş komutan; hangi itaatsizlik eylemi,
Generalin planları hayal kırıklığına uğradı. Bu koşullarda ayrıntılı
Krala, Majesteleri "Oh! Bir dövüş, diğer koşu
uzakta. "" Majesteleriniz anlayabilecek iyiliğe sahip olacak,
---- kaçmadı; Onun başarısı için gerekliydi
Ordunun o kritik anda geri çekilmesine neden olması gerektiğini;
Bu, kazandığı becerisi ile yürütecekti, ancak ihlali için
Mahkeme'nin cezası altında memurdaki görev. "" Ben
Anlayın, "Kralı sabırsızlıkla geri döndü;" Bir kavga, haklıydı; .
Diğer kaçtı, yanılmıştı. "Bakanlar onların
argümanlar ve açıklamalar; Majesteleri anlayamadı ya da anlamayacaktı
utanç verici bir uçuş ve politik bir geri çekilme arasındaki fark; Onlar
bu nedenle sadece
Aynı yargının tekrarlanması-"Biri düşman ve kavga ile karşı karşıya, o
Sağ; Diğeri sırtına dönüp kavga etmiyor, yanlış. "


Ximenes.-Afrika'da Oran Kuşatması'nda Cardinal Ximenes İspanyolca'yı yönetti
İhlaller için birlikler, bir şarj cihazına monte edilmiş, pontifi giyinmiş
cüppeler ve öncesinde at sırtında bir keşiş, archiepiscopalını taşıyor
geçmek. "Devam et, devam et çocuklarım," diye bağırdı askerlere, "Ben
başın. Bir rahip, hayatını onun için ortaya çıkarmanın bir onur olduğunu düşünmelidir.
din. Seleflerimde bir örnek var, başpiskopos
Toledo. Zafere devam et. "Muzaffer birlikleri sahip olduklarında
kasaba, ölülerin sayısını görmek için gözyaşlarına boğuldu
yerde yatıyor; ve kendi kendine söylediği duyuldu, "Gerçekten de
Kesintiler, ama onlar Hıristiyan olabilirler. Ölümleriyle var
Bizi kazandığımız zaferin temel avantajından mahrum etti
onlara."


Garip bir Grenadier.-Cebelitarık'ın ünlü kuşatması sırasında,
Filo ve günlük bir saldırı beklendiğinde, bir karanlık gece,
Postası İspanyol hatlarına bakan bir kuleye yakın olan Sentinel
Yürüyüşünün sonunda duruyor, onlara doğru bakarak, başı doldu
Ateş ve kılıç, madenciler, ihlal, fırtına ve
Bloodshed, kutusunun kenarında derin bir dar boyunlu toprak duruyordu
Haşlanmış Pease'den oluşan akşam yemeğinin geri kalanı olan sürahi.
Büyük bir maymun (kayanın tepesinde bol miktarda vardı),
Adamın yokluğu ile teşvik edildi ve pease kokusuyla tahsis edildi,
sürahiye girişti; Ve içeriğine girmeye çalışırken,
Boynu şimdiye kadar çekilemeyecek şekilde sürahiye girdi. Buna göre
Anında, asker yaklaşıyor, maymun kaçmaya başladı.
Kafasında sürahi. Bu korkunç canavar, daha erken gözlerini selamladı
nöbeti, çılgın hayal gücünün zavallı pug'u bir
Kafasında muazzam bir kapak ile kanlı kukla İspanyol Grenadier. Dolu
Bu korkunç fikir, anında parçasını ateşledi, kükredi.
Düşman duvarları ölçeklendirmişti. Muhafızlar alarmı aldı; Davullar dövüldü;
Sinyal silahları ateşlendi; Ve on dakikadan daha kısa bir sürede, vali ve bütün
Garnizon silahların altındaydı. Sözde Grenadier, çok fazla
Kapağından rahatsız olan ve neredeyse Pease tarafından kör olan, yakında geçildi
ve ele geçirildi; Ve bu yakalama ile, garnizonun huzuru yakında
restore edildi, o katliam ve kan dökülmeden her erkeğin
Bu korkunç alarmın başında prognostik.




ÇEŞİTLİ.


Dunning.-Tüm parasını Londra'da geçiren esprili Lord Ross
Çantasını işe almak için İrlanda için. Yolda oldu
Sir Murrough O'Brien ile tanışın, başkent için yakışıklı bir
Phaeton, altı asal dun renkli at ile. "Sir Murrough," diye bağırdı
Lordship, "Sen ve benim için ne kontrast var! Sürüyorsun
Senden önce _duns_, ama benim _duns_'m beni onlardan önce sürüyor. "


Steele & Addison.-Başka biriyle yemek yiyen bir beyefendi,
Et ve kasap kim olduğunu sordu? "Onun adı
Addison. "-" Addison! "
Deneme uzmanı? "-" Tüm olasılıkla, çünkü nadiren çeliği olmadan
(_Steele_) yanında. "


Sıkıcı bir vaiz.-Mr. Canning'e bir zamanlar bir İngiliz din adamı tarafından nasıl soruldu.
Önünde vaaz ettiği vaazı sevdi. "Neden, kısaydı
Vaaz, "Quoth Canning." Ah evet, "dedi vaiz;" Biliyorsun kaçıyorum
Sıkıcı olmak. "" Ah, ama, "diye yanıtladı Canning," Sen _were_ sıkıcı. "


Yardım Vaazı.-Sydney Smith, bir yardım vaazını vaaz ederek, sık sık
tüm ulusların en çok
cömertlik ve türlerinin sevgisi için ayırt edilir. Koleksiyon
beklentilerinden daha düşüktü ve olduğunu söyledi
Açıkçası büyük bir hata yaptı, çünkü onun ifadesi olmalıydı,
onların _specie_ sevgisinden ayırt edildiklerini.


Papa Şair.-Bu ünlü şairin bir zamanlar ciddi olduğu söyleniyor
İtme. Şirkette bir soru ortaya çıktı.
sorgulama notu olan veya olmadan geçiş. Papa oldukça kibirle
Bir beyefendiye sorgulama notunun ne olduğunu bilip bilmediğini sordu. "Evet efendim:
Sorular soran küçük çarpık bir şey. "Papa küçüktü ve
deforme olmuş.


Büyüklük Tahmini.-Papa, bir gün Sir Godfrey Kneller'le birlikteydi.
Bir Gine tüccarı olan yeğen geldi. "Yeğen," dedi Sir Godfrey, "
Dünyadaki en büyük iki adamı görmenin onuru. "-" Nasıl olduğunu bilmiyorum
Harika olabilirsin, "dedi Gine-Man" ama görünüşünü sevmiyorum:
Sık sık bir adamı ikinizden çok daha iyi satın aldılar, tüm kaslar
ve on gine için kemikler. "


"Reddedilen adresler."-James ve Horatio Smith kardeşlerinin şöhreti
"Reddedilen" yayınlanana kadar sınırlı bir daire ile sınırlı
Adresler. "James, bir
Leicestershire Din Adamı: "Neden ('Adresler') yapmaları gerektiğini anlamıyorum
reddedildi: Bence bazıları çok iyi. "Bu, ekleyecekti
neredeyse İrlandalı piskoposun avowal'ı kadar iyi, bazıları vardı
"Gulliver's Seyahatleri" nde inanamadığı şeyler.


İki Smith.-Bir beyefendi James ile aynı evde lojman aldı
Smith, "reddedilen adreslerin" ünlü yazarlarından biri. Onun adı
Ayrıca James Smith'di. Sonuç, çağrıların ebedi bir karışıklığıydı ve
Mektuplar ve Postacı'nın mektupları paylaşmaktan başka alternatifi yoktu
eşit olarak ikisi arasında. "Bu dayanılmaz, efendim," dedi yazımız, "sen
Bırakmalı. "" Neden senden daha fazla bırakacağım? "" Çünkü en son geldin ve
İkinci James olmak _abdicate_. "


Coleridge, şair, bir zamanlar dinleyen bir kişiyle birlikte yemek yiyor
konuşma ve uzun süre hiçbir şey söylemedi; Ama ara sıra başını salladı
başı ve Coleridge ona düşünceli ve zeki bir adamı bitirdi. -Den
uzunluk, akşam yemeğinin sonuna doğru, bazı elma köfteleri yerleştirildi
Masa ve dinleyici onları patlamadan daha erken görmemişti,
"Onlar benim için arkadaşlar!" Coleridge ekliyor: "Keşke Spurzheim olsaydı
adamın kafasını inceledi. "


Uygun bir halef.-Deforme edilen Clerbault,
Fransız Akademisi'nde La Fontaine'nin yerine geçin. O vesileyle söylendi
"La Fontaine çok düzgün bir şekilde ESOP tarafından başarıldı."


Erskine.-Lord Kellie, bir vaaz hesabı ile şirketi eğlendiriyordu
İtalya'da duymuştu, vaiz St.
Anthony, dindarını dinlemek için balıklara vaaz veriyor
Söylem, başlarını sudan uzak tuttu. "Mucizeyi kredi verebilirim,"
dedi Erskine, "Lordluğun kilisede olsaydı." "Kesinlikle oradaydım"
dedi akran. "O zaman, Erskine'ye yeniden katıldı, en azından _one balık vardı
su_."


Bellek.-Bu yapay bellek sistemi hakkında mizahi bir yorum yapıldı.
Dersini verdikten sonra Feinaigle Dined'in bir otelde bir garson
Bu konuda. Profesör masadan ayrıldıktan birkaç dakika sonra,
Garson, canlandırılmış eller ve gözlerle girdi, diye bağırdı, "Eh, ilan ediyorum,
_Memory Man_ şemsiyesini unuttu! "


Parisli Rag Picker.-Paris'te eski bir şifoni (veya bez seçici) öldü
Görünüşe göre en az yoksulluğun devleti. Tek ilişkisi bir yeğendi,
Greengrocer ile hizmetçi olarak yaşayan. Bu kız ona her zaman yardım etti
amca ince anlamı anlamına gelir. Onu duyduğunda
aniden gerçekleşen ölüm, bir
Uzun zamandır bağlı olduğu Journeyman Baker. Düğün gün
Sabit, ama Suzette henüz düğün kıyafetlerini almamıştı. Aceliydi
Sevgilisine evliliklerinin ertelenmesi gerektiğini söyle,
Gelin Finery'sinin amcasını mezara iyi bir şekilde koymak için fiyatı. O
Mistress fikri alay etti ve yaşlı adamı olmasını terk etmesi için onu teşvik etti
hayır kurumu tarafından gömüldü. Suzette reddetti. Sonuç bir kavgaydı,
Genç kadın bir keresinde yerini kaybetti ve onunla taraf olan sevgilisi
metresi. Amcasının süresinin dolduğu sefil garrete acele etti,
Ve sadece düğün kıyafetlerinin fedakarlığı ile değil, neredeyse tüm
İnce gardırobunun geri kalanı, yaşlı adamı iyi bir şekilde müdahale etti. O
Dindar görev yerine getirildi, amcasının odasında yalnız oturdu, acı ağladı,
İnançsız sevgilisinin efendisi, iyi görünümlü genç bir adam girdiğinde.
"Yani, benim iyi Suzette, yerini kaybettiğini görüyorum!" diye bağırdı, "Ben
Sana hayat için bir tane teklif etmeye gel-benimle evlenecek misin? "" Ben, efendim? Sen
Şaka. "" Hayır, gerçekten bir eş istiyorum ve eminim daha iyisini bulamıyorum. "
"Ama herkes benim gibi fakir bir kızla evlendiğin için sana gülecek," "Oh!
Yakında üstesinden geleceğimiz tek itirazınız bu; Gel, gel; Benim
Anne seni almaya hazır. "Suzette artık tereddüt etmedi; ama o
onunla ölen amcasının bir anıtı almak istedi: bir kediydi
yıllarca tuttuğunu. Yaşlı adam hayvana çok düşkündü
Ölümün bile onları ayırmaması gerektiğine karar verildi ve
Doldurulmasına ve yatağının yanına yerleştirilmesine neden oldu. Suzette puss alırken
Aşağı, onu çok ağır bulmada sürpriz bir ünlem söyledi. .
Sevgili, bir altın duş düştüğünde hayvanı açmaya acele etti. Orada
kedinin vücudunda bin louis gizlendi ve bu toplam
Yaşlı adam toplanmaya devam etmişti, değerli olanın adil ödülü oldu
kız ve onun ilgisiz sevgilisi.


Bütünlük. -Bir Parisli hisse senedi broker, ölümünden hemen önce,
zengin bir kapitalist ile şartlı tahliye; ve ölümünden birkaç hafta sonra, ikincisi
dul kadını ziyaret etti ve merhum kocasının kaybettiğini anlaması için onu verdi
On altı bin franktan oluşan bir bahis. Sekreterine gitti, onu çıkardı
cep kitabı ve belirtilen miktarda banknotları saydı
Kapitalist böylece ona hitap etti: "Madam, bu kadar ikna edici bir kanıt verirken
bahis bağlamasını düşündüğünüz için, _i_ size on altı bin ödemek zorunda
frank. İşte toplamı, kaybeden, kocanız değil. "


1837-38 spekülasyonları sırasında, genç bir tüccar olan Bay C.
Yakışıklı bir servete sahip olan Philadelphia, mani yakaladı, girdi
büyük ölçüde operasyonlarına ve bir süre son derece zengin olarak kabul edildi.
Ancak büyük bir tiksinti meydana geldiğinde aniden
iflas. Genç karısı hemen servet çevrelerinden çekildi
ve moda ve masraflarını, aile ve kişisel olarak değiştirdi
durumlar. Bay C.'nin başarısızlığı sırasında, karısı borçluydu
Messrs. Stewart ve Şirket, Philadelphia Tüccarları, yaklaşık iki yüz
kişisel olarak kullandığı makaleler için dolar. Bu borç, yoktu
tasfiye araçları. Ancak on iki yıl geçtikten sonra ve
Alacaklılar elbette borcuna kayıp olarak bakmıştı, Bayan C.
Müdürü alın, on iki yıllık ilgiye ekleyin, bütününü içine alın
Bir not ve bunu Messrs Stewart ve Company'ye adresleyin. Messrs. Stewart ve
Şirket, paranın alınması üzerine, Bayan'a yanıt olarak bir nota değindi.
C., beraberindeki hediyeyi kabul etmesini istedikleri bir
Bu kadar onurlu ve bir eylemi yüksek takdir etmelerinin hafif bir referansı
niteliksiz hayranlık çağıracak kadar nadir. Mektuba eşlik eden
mükemmel bir brokar ipek elbise ve bazı zarif doku dantelleri gönderildi
Ve büyük bir değer.


Sadaka Kızkardeşlerinin Kostümü.-St. Vincent de Paul'un kız kardeşleri,
evlerinde yeniden kurulma zamanı, _rue du vieux
Colombier_, devrimden sonra siyah elbiseler ve kapaklar giydi. Üzerinde
Dördüncü Pazar Advent, 1804, Papa Pius Yedinci Topluluğu ziyaret etti.
Kız kardeşlerin alışkanlığını sürdürmediğine şaşırmış görünüyordu.
emir; Ama kendisine hiçbir topluluğun dini göstermeye cesaret edemediği söylendi
yurtdışında alışkanlık. Daha sonra imparatorla konuştu ve ona iyiliğin
Yardım kızları "_ _ dul eşi gibi göründü." İmparator, isteği üzerine,
Kız kardeşlere alışkanlıklarını giymeleri için yetki verdi ve devam ettiler
1805 Baharı.


Çin-Ware.-Tatlı hizmeti porselen isteyen bir İngiliz beyefendi
belirli bir desenden sonra yapılan, Çin'e bir örnek yemeği gönderildi,
Tüm hizmet için tam olarak kopyalanması gerektiğini sipariş etmek. BT
Maalesef Çince üzerinde bu şekilde gönderilen yemekte
Üretici bir çatlak keşfetti; Sonuç, bütünün
Her makalede bir çatlak vardı, partiye gönderilen hizmet,
Orijinalden dikkatlice kopyalandı.


Rüya.-Kanada Kızılderilileri arasında bir gelenek, biri hayal ettiğinde
bir diğerinin ona herhangi bir hizmet verdiğini, kişi düşündüğünü hayal etti
Mümkünse rüyayı yerine getirme görevi. Bir sabah bir şef geldi
Vali, Sir William Johnstone ve ona dün gece olduğunu söyledi
Sir William'ın onu alay elbisesinin bir hediyesi haline getirdiğini hayal etti
Giydi. Vali onları kolayca ona sundu; Ama Hintli olduğu gibi
Dışarı çık, "Dur," dedi Sir William, "Neredeyse unutmuştum ama hayal ettim
dün gece senin hakkında; Bana böyle bir toprak parçası verdiğini hayal ettim "
Büyük bir yolu tanımlamak. "Sahip olacaksın," dedi, "ama eğer lütfen,
Sir William, daha fazla hayal kurmayacağız. "


Lessing, sık sık zihin yokluğu için dikkat çekiciydi. Para kaçırmış
Farklı zamanlarda, kimin aldığını keşfetmeden,
hizmetçisinin dürüstlüğünü bir duruşmaya koymaya kararlı ve bir avuç bıraktı
masada altın. "Tabii ki saydın mı?" dedi arkadaşlarından biri.
"Say!" dedi kiralama, oldukça utanmıştı; "Hayır, bunu unuttum."


Bir kamu satışında, Lessing'in çok arzu edilen bir kitap vardı.
sahip. Üç arkadaşına farklı zamanlarda bir komisyon verdi
Herhangi bir fiyata satın alın. Buna göre, sahip olana kadar birbirlerine karşı teklif verirler
Doksan kronlara kadar var, sonra başka teklif sahibi yoktu
on krona ulaştı. Mutlu bir şekilde biri ile konuşmanın en iyi olduğunu düşündü
diğerleri; Göründüğünde, hepsi Lessing için teklif veriyorlardı,
Bu durumda unutkanlık ona seksen krona mal oldu.


Edinburgh.-Sokakların öngörülen bazı iyileştirilmesi üzerine bir tartışmada
Edinburgh, fakülte dekanı wittily, _forwardness_
Din adamları ve tıp fakültesinin _backwardness_
Avrupa'nın en iyi caddesi, St.
Andrew Kilisesi ve George-Street'teki Tıbbi Salonun Durgunluğu.


Maclaurin.-Bu ünlü Matematik Profesörü Edinburgh Koleji,
ve Newton'un _principia_'sinin elinde her zaman çenesini çıkardı,
ve esnediğinde ağzını kapatamadı. Aynı zamanda onun
Taklit içgüdüsü o kadar güçlüydü ki, esnemeye direnemedi
Bu harekete başkalarında tanık oldu. Öğrencileri keşfetmekte yavaş değildi,
ve bu fiziksel zayıflıktan yararlanmak. Dersinden bıktığında,
Ya esnemeye başladılar ya da bu eylemin taklitinde ağızlarını açtılar,
ve ön plan kesintiye uğradı. Profesör onlarla birlikte durdu
ağzı tamamen açık ve hizmetkarı için çalıncaya kadar devam edemedi
Gel ve kapat. Bu arada Öklid'in yaramaz öğrencileri
kaçışlarını etkiledi.


William III. ve Aziz Evremond.-William çok küçük bir mektup adamıydı,
ünlü Fransız yazar St. Evremond'da ona sunuluyor
St. James's'te Majestelerinin bundan daha fazlası yoktu.
"Sen, inanıyorum efendim, efendinizin hizmetinde büyük bir general."


Müzik ve Politika.-Dr. Bilge, müzisyen, abone olmasını isteyen
Parlamentonun beklenen bir orantısına karşı bir dilekçeye adı
II. Charles'ın hükümdarlığı., "Hayır, beyler, bu benim değil
devlet işleriyle karıştırmak için iş; _ ama eğer bir melodi ayarlayacağım
beğenmek_."


Sion Koleji.-George III'ün toparlanması üzerine. 1789'da kütüphaneci ve
Sion College ile bağlantılı diğerleri,
Binanın aydınlatılması için seçin; Aşağıdaki mutlu olduğunda
Seçim, Mezmurlar Kitabı'ndan değerli bir ilahi tarafından yapıldı; "_Sion_ Heard
ve mutlu oldu. "


Dean Swift, İrlanda'da bir Asya Vaaz vaaz etmiş, yemek yemeye davet edildi
hakimlerle; ve vaazında olması, kullanımı ve kötüye kullanımı
Yasa, nedenleri yalvaran danışmanlara biraz zorlandı,
vicdanlarında yanlış olduğunu biliyorlardı. Akşam yemeği bittiğinde ve
Cam dönmeye başladı, genç bir avukat dekan üzerine karşılık verdi; Ve
Birkaç değişiklikten sonra, danışman ona "Şeytan olsaydı
öl, bir _parson_ bulunamayabilir, para için kim vaaz eder
Cenaze töreni? "" Evet, "dedi Swift," Memnuniyetle adam olurdum ve
O zaman _Devil_'i onun için ver, çünkü bu gün onun _children_ yaptığım gibi. "


Swift, uygulamalardan rahatsız olmak kadar hiçbir şeyden hoşlanmadı
yazarlar çalışmalarını düzeltmek için. Çok yazmış olan fakir bir şair
kayıtsız trajedi, sahip olmak için kendisini dekanla tanıştırdı
onun görüşü; Ve yaklaşık iki hafta sonra dekanizde aradı.
Swift oyunu geri döndürdü, dikkatlice katlandı, ona okuduğunu söyledi.
ve onunla biraz acı çekti ve yazarın bulamayacağına inanıyordu
Eline geldiğinde sahip olduğu hata sayısının yarısının üstünde. Zavallı yazar, bin onaydan sonra,
Onu tanıtan ve görmek için çok sabırsız olan beyefendi
Düzeltmeler, geldikleri ilk ağ geçidi altında durdu, ne zaman
Onun şaşkınlığı ve karışıklığı, dekanın
Tüm oyun boyunca her ikinci satırı lekelemek için acılar çok dikkatli
onları oldukça okunaksız hale getirmek için.


Lord Teğmen'in karısı Lady Carteret, bir gün Swift'e "Hava
İrlanda mükemmel ve sağlıklı. "" Tanrı aşkına hanımefendi, "dedi Swift,
ondan önce düştü, "İngiltere'de söyleme, çünkü eğer yaparsan yapacaklar
vergilendirin. "


1747'de ölen Dr Savage, genç günlerinde Earl ile seyahat etti
Salisbury, önemli bir yaşam için borçlu olduğu
Hertfordshire. Levee'de bir gün Kral (George I.) ona nasıl olduğunu sordu
Uzun zamandır Roma'da Lord Salisbury ile ikamet etmişti. Ona nasıl cevap verdikten sonra
Uzun,-"Neden," dedi kral, "Orada yeterince uzun süre duruyorsun; nasılsın
Papa'yı dönüştürmediler mi? "-" Çünkü efendim, "diye yanıtladı doktora,"
Ona teklif edecek daha iyi bir şey yok. "


Sheridan.-Bu seçkin zekâ, genç bir üyesi tarafından sorulduktan sonra
Parlamento Bir hatip olarak şöhretini kurmayı nasıl başardı,
"Neden efendim, kolayca etkilendi. St.
Stephen'ın Şapeli Birkaç gün, evin beşte dördünün
ülke squires ve büyük aptallardan oluşan; Bu nedenle ilk çabam
onları güldürmek için canlı bir Sally ya da ironik bir açıklama; O
Aptal pateslerinden gülerek ne olduğunu hatırladı
konuyla ilgili görüşüme karşı çıktım ve sonra bir
argüman ve benden önce netti. "


Sheridan.-Ünlü Sheridan'ın babası bir gün iniyordu
Ailesinin soyağacı, artık tarzda olmadıklarından pişman oldu
O'Sheridan, daha önce olduğu gibi. "Gerçekten de baba," diye yanıtladı Sheridan, o zaman
Bir çocuk, "O'ya başka bir şeyden daha fazla hakkımız var; çünkü biz _owe_
herkes."


Sheridan Oğluna siyasetin hangi tarafında benimsemesi gerektiğini soruyor
St. Stephen'ın Şapeli'ne açılması; Oğul cevap verdi,
en iyi teklif edenlere oy vermek ve sonuç olarak giymek zorunda
Alnında bir etiket, "izin vermek;" Facetik eleştirmenin yeniden katıldığı,
"Sanırım Tom, eklemek istiyorsun, _unfurnishish_."


Sheridan bir zamanlar halka açık koçlardan birinde şehre seyahat ediyordu,
Westminster'i canlandırmanın amacı, Bay Paull'un onun
Rakip, kendini iki Westminster seçmeniyle birlikte bulduğunda.
Konuşma sırasında, biri arkadaşına kime sordu.
oy vermek için mi? Diğeri, "Paull'a, kesinlikle; için,
Onu düşünüyorum ama perişan bir tür bir adam olsa da, herkese oy verirdim
O Rascal Sheridan yerine! "" Sheridan'ı biliyor musun? "
yabancı. "Ben değil, efendim," cevaptı, "ne de onu tanımak istemeliyim."
Konuşma buraya düştü; Ama parti kahvaltıya hizalandığında,
Sheridan diğer beyefendiyi bir kenara çağırdı ve "Dua kim o
Kendi hoş arkadaşlarınız mı? O şimdiye kadar tanıştığım en hoş arkadaşlardan biri
ile; Adını bilmekten memnun olmalıyım? "" Adı Bay T.; O bir
seçkin avukat ve Lincoln's Inn Fields'de ikamet ediyor. "Kahvaltı bitiyor,
Parti antrenörde koltuklarına devam etti; Kısa süre sonra Sheridan
Söylemi yasaya çevirdi. "Öyle," dedi, "iyi bir meslek. Erkekler
ondan eyaletteki en yüksek saygıya yükselebilir ve çok geniş verir
Yetenek gösterilmesinin kapsamı; en erdemli ve asillerin çoğu
Tarihimizde kaydedilen karakterler avukat olmuştur. Üzgünüm, ancak
En büyük raskallardan bazılarının da avukat olduğunu eklemek gerekirse; ama
şimdiye kadar duyduğum tüm avukatların tüm raskalları, en büyüğü bir T.
Lincoln's Inn Fields'de yaşıyor. "Beyefendi suçlamada ateş etti ve
dedi çok öfkeyle, "Ben Bay T., efendim." "Ve ben Bay Sheridan'ım"
cevap vermek. Jest anında görüldü; El sıkıştılar ve oy vermek yerine
Yüzey hatipe karşı, avukat kendini sıcak bir şekilde uyguladı
seçimlerini teşvik etmek.


Sterne.-Sterne, başına gelen bir durumu ilişkilendirirdi
York. Katedralde vaaz ettikten sonra, gözlemlediği yaşlı bir kadın
minber merdivenlerin üzerinde otururken, aşağı inerken onu durdurdu ve yalvardı
Aşağıdakileri vaaz etmeyi duyma onuruna nerede sahip olması gerektiğini bilin
Pazar. Ertesi pazar minberden ayrılırken,
Daha önce, aynı soruyu ona koyduğunda. Ertesi Pazar
Ona söylediği York'tan dört mil vaaz etmek; Ve onun harika
Sürpriz, onu da orada buldu ve aynı soru ona
Minberden indi. "Hangisi," diye ekledi "Metnimi aldım
Bu sözler, yaşlı kadınımı daha önce olduğu gibi bulmayı bekliyor: '
Bu zavallı dulun isteği, sık sık gelmesiyle, beni yoruyor, '"
Şirketin derhal "Neden, Sterne, en çok atladınız
Pasajın uygulanabilir bir kısmı, yani, 'ne Tanrı ne de korkmuyorum
düşünce. '"


Spor.-Burton, "Melankolik Anatomi" nde bize bir doktordan bahsediyor
Milano'da, Lunatics'in kabulü için bir ev tutan ve
tedavi, hastalarını bir çukurda uzun süre ayağa bırakırdı
su, bazıları dizlere kadar, bazıları kuşak, bazıları da
Çene, az ya da çok etkilendikleri için. Bunun bir mahkumu
Oldukça iyi bir şekilde iyileşme zamanı olan kuruluş
Evin kapısında duruyor ve geçmiş bir cavalier yolculuğu görmek
Yumruğunda bir şahin ve ondan sonra İspanyolları ile "Bütün bunlar ne
Hazırlıklar mı? "Cavalier cevapladı," Oyunu öldürmek. ""
Oyun bir yıl boyunca öldürdüğünüze değer? "
hasta. "Yaklaşık beş ya da on kron." "Ve atın, köpekler ne olabilir ve
Şahinler, size bir yıldır mı? "" Dört yüz taç. "Bunu duyduktan sonra,
Hasta, büyük bir şekilde ciddiyetle, cavalier
hayatına ve refahına değer verdiği için Begone; "için" dedi, eğer bizim efendimiz
Gel ve seni burada bul, seni çukuruna kadar çukuruna koyacak. "


Bir Amerikan kahramanı.-1787 yazında, Bay McClung,
Western Adventure'ın Eskizleri, "Nelson'dan Bay John Merrill'in Evi
İlçe, Kentucky, Hintliler tarafından saldırıya uğradı ve tekil ile savunuldu
Adres ve iyi şans. Merrill, bir köpeğin havlamasıyla endişelendi.
gece yarısı ve nedenini belirlemek için kapıyı açarken
rahatsızlık, altı ya da yedi Kızılderili ateşini aldı, bir kol
Ve bir uyluk kırıldı. Anında yere battı ve aradı
Karısının üzerine kapıyı kapatması. Bu neredeyse hiç yapılmamıştı
Düşmanın Tomahawks'ları tarafından şiddetle saldırıya uğradı ve yakında büyük bir ihlal
Etkilenmiş. Ancak Bayan Merrill, her ikisi de güçlü bir Amazon olmak
ve cesaret, bir baltayla korudu ve art arda öldürüldü veya yaralandı
Düşmandan dördü kabine girmeye çalışırken. .
Kızılderililer çatıya yükseldiler ve baca yoluyla girmeye çalıştılar;
Ama burada yine aynı kararlı düşman tarafından karşılandılar. Bayan Merrill
kabinin sağladığı tek tüy yatağını ele geçirdi ve aceleyle koparıyor
Açık, içeriğini ateşe döktü. Öfkeli bir yangın ve boğulma
Duman anında bacaya yükseldi ve iki düşmanı indirdi,
merhametine uzanan. Hızlı bir şekilde gönderdiği balta ele geçirerek ve
anında sonra kalan tek vahşi olduğu kapıya çağırıldı
Şimdi bir girişi gerçekleştirmeye çalıştı. Yakında bir yara aldı
Onu yüksek sesle bağırarak, onu bırakmaya zorlayan yanak
Amaç ve aceleyle biberle döndü, burada abartılı verdi
'Uzun bıçağın sertliğinin, gücünün ve cesaretinin hesabı
Squaw! '"


Bir diğeri.-Bu fıkranın konusu General Isaac'ın kız kardeşiydi
Worrell. Philadelphia'dan bu yana iki veya üç yıl öldü. Aşağıdaki
Vatanseverliğine ve insanlığına övgü, New Jersey gazetesi tarafından ödendi,
Temmuz 1849'da.-"Ölen kişi,
Washington'un Valley'deki ordusunun korkunç acılarını hafifletin
Forge-Derinliği ile Yalnızca onlara hükmün
kış, İngiliz ordusunun karakollarından bile geçerek
Bir pazar kadının kılık değiştirmesi. Ve Washington geri çekilmeye zorlandığında
Üstün bir güçten önce, kardeşi General Worrell'i gizledi-
İngilizler kafasına bir fiyat belirledi-mahzende bir elma şarabı hogshead
üç gün ve onu bung deliğinden besledi; aranan ev
Askerler tarafından dört farklı zaman, başarılı olmadan onu arar. O
ölümü sırasında doksan yaşındaydı. "


Tirol köylü.-Rainerhof çiftliğinde bir çatışma sırasında,
Tirol Savaşı, 1809'da evde ikamet eden genç bir kadın ortaya çıktı
köylüleri teşvik etmek ve yenilemek için küçük bir şarap fıçısı: o
muazzam ateşine bakılmaksızın eylem mahalline ilerlemişti
Bavyaryalılar, şarabı kafasına taşıyan, bir kurşun vurduğunda
ve onu bırakmaya zorladı. Bu kazadan yoksun, o
Başparmağını deliğin üzerine koyarak yaramazlığı onarmak için çaba sarf etti
topun neden olduğu; ve sonra onu en yakın olanları yenilemeye teşvik etti
kendileri hızlı bir şekilde, tehlikeli durumunda kalamayabilir,
ve onlar için insancıl cömertliği için acı çekiyor.


SON.






Projesi Gutenberg'in Üç Yüz Anekdot Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE HUNDRED ANECDOTES ***

***** This file should be named 15413.txt or 15413.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/1/15413/

Produced by Elaine Walker and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
