*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spinners (İplikçiler)
Yazar: Eden Phillpotts
Yayın Tarihi: March 20, 2005 [EBook #15416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spinners, by Eden Phillpotts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spinners

Author: Eden Phillpotts

Release Date: March 20, 2005 [EBook #15416]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPINNERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Mary Meehan ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE SPINNERS

EDEN PHILLPOTTS

"Old Delabole", "Brunel's Tower" vb.'nin yazarı.

1918

İÇERİK

KİTAP I

I CENAZE
II 'THE TIGER'DA
III THE HACKLER
IV RAYMOND İÇİN ZİNCİRLER
V DEĞİRMENDE
VI 'THE YEDİ YILDIZ'
VII BİR YÜRÜYÜŞ
VIII DERS
IX PARTİ
X ÇALIŞMA
XI ESKİ DEPO
XII KATKIDA BULUNANLAR
XIII USTABAŞI BAHÇESİNDE
XIV KONSER
XV MISS IRONSYDE'A BİR ZİYARET
XVI CHILCOMBE'DA
XVII KARIŞIKLIK
XVIII AŞIKLAR KORUSU
XIX İŞ LEGG'İN HIRS
XX BİR KONFERANS
XXI ÇARPIŞMA DEĞİRMEN
XXII TELGRAF
XXIII SABINA'YA BİR MEKTUP
XXIV BAYAN NORTHOVER KARAR VERİYOR
XXV KADININ KARANLIĞI
XXVI İNSAN DOĞASI
XXVII DEĞİRMENİN EFENDİSİ
XXVIII FİKİRLERİN ÇATIŞMASI
XXIX ÜZÜM SALMASI
XXX AKLIN ZAFERİ
XXXI TEKLİF REDDEDİLDİ

KİTAP II

I UÇAN YILLAR
II DENİZ BAHÇESİ
III BİR TWIST ÇERÇEVESİ
IV KIRMIZI EL
V BİR KAZA
VI TOPLAMA SORUNU
VII EVE YÜRÜYÜŞ
VIII MEZAR YAZISI
IX HABİL'İN GELECEĞİ
X REKLAM
XI KENEVİR KIRPICI
XII PİKNİK
XIII KAÇAK
XIV MOTORLU ARAÇ
XV ELEŞTİRİ
XVI EVLİLİK TEKLİFİ
XVII SABİNA VE HABİL
XVIII KUĞU ŞARKI
XIX ABEL İÇİN YENİ ÇALIŞMA
XX İDEALLER
XXI ATROPOS
XXII SAKLANMA YERİ

KİTAP I

SABINA

BÖLÜM I

CENAZE

İnsanlar kiliseye geliyorlardı ve biri Pazar günü olduğunu düşünmüştü, ancak iki
durum vardı. St. Mary'deki çan sesleri çalmadı ve
kadınlar erkekler gibi siyah giyinmişlerdi.

Bridetown'un kıvrımlı sokaklarında bir kalabalık bir araya geldi,
çınlayan bir çanla gri kuleye doğru çekildiler; ve güneş parlarken ve birçok çiçeğin
kargaşası çitleri ve kır bahçelerini şenlendirirken; saatin ruhu Haziran'dan ve zirvedeki bulutsuz güneşten ilham alırken,
mezranın halkı yüzlerini üzüntüye çevirdi ve anneler çocuklarını azarladı,
çocuklar bunu taklit edemediler, ancak kalplerinde öğle vaktini yankıladılar.

Hepsi cenaze için giyinmemişti. Aralarında bir veya iki erkek bulunan küçük bir kadın topluluğu, kilisenin yakınındaki üçgen bir çimenlik alanda bir çınar ağacının gölgelediği yerde bir araya geldi. Bu insanlardan elli kişi vardı: eski kadınlar, diğerleri gençlik yıllarında ve birçok genç kız. Bir tür cemaat onları ve yanlarında duran birkaç erkeği birbirine bağlıyordu. Hepsi sol kollarında siyah bir bant takmıştı. Giysileri donuk veya griydi, ancak aralarındaki güneş şapkaları kelebekler kadar parlaktı ve hatta donuk giysileri bile, artık sayılarını toplamaya ve başlarını otoyol boyunca uzatmaya başlayan siyah giysili topluluktan daha neşeliydi. Bridetown, bir dizi çimenli tepenin altındaki bir vadide denize yakın bir yerde yer alır. Üzerlerine kulübelerin serpiştirildiği veya küçük bahçelerin arkasına yerleştirildiği küçük sokakların bir ağının merkezidir. Evler
saman veya yıpranmış kiremit altında duruyordu ve bu mevsimde yüzleri
güller ve hanımelleri, yaseminler ve akasmalarla ışıldıyordu. Karanfiller, zambaklar,
akasma çiçekleri bahçe alanlarını şenlendiriyordu ve sanki bu kadar çok çiçek
yeterli değilmiş gibi, pencereler de sardunyalar ve büyük kaktüslerin kırmızı püskülleriyle parlıyordu, egzotik, dikenli gövdelerini pencere camlarının arkasında kaldırıyorlardı. Bir duvar bile kırmızı kediotu ve aslanağzı gösterişliyordu.
Gerçekten de Bridetown çiçeklerle süslenmişti.

Ortada burada ve orada daha iyi evler vardı, önlerinde biraz çimenlik ve o rahat vadide büyüyen düz çalılar vardı. İyi ceviz ağaçları ve dutlar gölgelerini çimenlik alana ve ev cephesine düşürüyordu, arıların mırıltısı ise birçok parlak bordürden geliyordu.

Güneyde kara tekrar deniz uçurumlarına doğru yükseldi, çünkü okyanusun ruhları
ve batı rüzgarı Bride Vale'de izlerini bıraktı. Beyaz martılar
yukarıda süzülüyor; köy karaağaçları Zephyr tarafından emin ve istikrarlı bir
nefesle şekillendiriliyor. Orman büyüklüğünde ve bodur olmalarına rağmen, sanki
batıya sırtlarını dönerler ve o uyumayan baskıya boyun eğerek
karaya doğru eğilirler. Ağaçlar çok uzağa gitmez.
Bridetown civarında bir vahada toplanırlar, sonra vadi çayırlarından geçerler, ancak yeşil
tepeleri çıplak bırakırlar. Yüksek zemin yumuşak bir ufuk çizgisine doğru yukarı doğru uzanır ve
su kaynaklarıyla çıplak bırakılmış veya insan tarafından çizilmiş yamaçlar,
yaralandıkları yerdeki tebeşirin gümüş beyazlığını ortaya çıkarır.

Bride nehri ortada kıvrılır ve parlak suları köyün doğu sınırında bir halka oluşturur,
otoyolun altından geçer,
kulübe bahçelerine hayat
getirir ve birden fazla tekerleği döndürür. Elma ve armut çiçekleri yüzüne yansır ve sonbaharda meyveleri kucağına düşer. Sonra batıya doğru sulak çayırlardan akar ve böylece
olaysız bir şekilde denize doğru kayar, orada uçurumlar kırılır ve orada küçük bir kıyı uzanır. Sonuna kadar çiçeklerle taçlandırılır ve beşiğini süsleyen
çayır çiçekleri ve menekşeler yerini deniz
haşhaşlarına, deniz dikenlerine ve kırmızı altın likenlerle kaplı taşlara bırakır,
Gelin büyük bir havuza akar, kuma gömülür ve
sevgilisine görünmeden
kaybolur.

"Geliyorlar!" dedi kalabalıktan biri; ama bu yanlış bir alarmdı. Dorset boynuzlu koyunların
üreyen kuzularından oluşan bir sürüsü, otlamaya doğru
köyde pat pat yürüyordu.
Kehribar renkli boynuzları ve sarı gözleri olan genç, sağlıklı yaratıklar, birlikte memnuniyetle koşturdular
ve havada bir koyun kokusu bıraktılar. Arkalarından çoban geldi--keskin burunlu ve yumuşak, gri gözlü, koyu tenli, orta yaşlı bir adam. Arkasından gelen cenazenin haberini verebilirdi.

Üçgen çimenlikteki çınarın altında demir bir koltuk duruyordu
ve üzerinde iri bir kadın oturuyordu. Çok büyüktü, geniş ve genişti
bir Hollanda yelkenlisi gibi. Gövdesi soluk renkliydi ve siyah başlığında sarı bir toz tabakası vardı. Etrafını saran küçük kalabalıktan diğerlerine bahsetti. Bridetown İplik Fabrikası'ndan geliyorlardı,
çünkü fabrika sahibi Henry Ironsyde öldüğü için çalışmalar askıya alınmıştı
ve şimdi mezarına yaklaşıyorlardı.

"Ironsyde'lar buraya gömülüyorlar ama burada yaşamıyorlar," dedi Sally Groves.
"Bir zamanlar burada, North Hill House'da yaşıyorlardı; ama ben ilk kez o zaman Değirmene
küçük bir kızken geldim."

İri kadın bir mendille kendini yelpazeledi, sonra gür sakallı, küçük başlı ve hoşnutsuz gözlü gri bir adamla konuştu. O, korsan Levi Baggs'dı.

"Şüphesiz şimdi o iki mübarek oğlan başımızda olacak," dedi.
"Ama onlar ne biliyorlar? Her şey eskisi gibi olacak ve zaman ve ücretler eskisi gibi olacak."

"Babalarının istediğini yapacaklarından emin olacaklar ve ölmeden önce bir değişiklik
mırıltısı duyuldu," dedi Sally Groves; ama Levi başını iki yana salladı.

"Daniel Ironsyde babası gibi yapılı, iyiyi bırakın. Raymond
Ironsyde sayılmaz. Sadece parasını isteyecek."

"Hiç Bay Raymond'u gördün mü?" diye sordu bir kız. Nancy Buckler'dı,
bir iplikçiydi--sert hatlı, keskin sesli ve sırım gibi. Nancy yirmi beş ile kırk arasında herhangi bir yaşta olabilirdi. Otuza kadar vardı.

"Bridetown'a gelmiyor ve onu görmek istiyorsan, Bridport'taki 'The Tiger'a gitmelisin," diye ilan etti başka bir kız. Adı Sarah
Northover'dı.

"Teyzem Nelly, Barrack Caddesi'nde 'The Seven Stars'ı işletiyor," diye açıkladı, "ve bu, 'The Tiger'ın hemen yanında ve teyzem Nelly, 'The Tiger'dan Bay Gurd ile çok yakın arkadaş ve ona Bay Raymond'un zamanının yarısını orada geçirdiğini söyledi. O, spor ve benzeri şeylerle ilgileniyor ve 'The Tiger' çok sporsever bir ev."

"Eğer o türden biriyse fabrikalara hiç faydası olmayacak," diye kehanet etti Sally
Groves.

"Bir keresinde onu Motyer adında genç bir adamla gördüm," diye cevapladı Sarah Northover. "Çok yakışıklı, sarışın ve kıvırcık saçlı, Bay Daniel'den oldukça farklı."

"Açık tenli veya esmer, onlar Henry Ironsyde'ın oğulları ve şüphesiz onun
kalıbında yetiştirilecekler," diye ilan etti Bay Baggs. İnsanlar gelmeye devam etti ve aralarında yaşlı bir adam, bir kadın ve bir kız yürüyordu. Bunlar 'The Magnolias'tan Bay Ernest Churchouse, dul hizmetçisi Mary Dinnett ve kızı Sabina'ydı.
Kız on dokuz yaşındaydı, esmer ve yakışıklıydı ve işinde çok yetenekliydi.
Hiç kimse onun fabrikalarda ilk iplikçi olarak anılma hakkını tartışmadı.
Dürtüsel, hırslı bir genç kızdı ve fabrikanın ustabaşı olan Bay Best, onun görevine hem deha hem de anlayış getirdiğini iddia etti. Sabina arkadaşı Nancy Buckler'a katıldı; gençliğinde fabrika işçisi olan Bayan Dinnett, Sally Groves'un yanına oturdu ve Bay Churchouse tek başına volta attı. Yuvarlak yüzlü, temiz tıraşlı, yumuşak, gri gözlü ve demir grisi saçlı bir adamdı. Nazik ve cana yakın görünüyordu.
Omuzları yüksekti ve bacakları kısaydı. Yürümek onu rahatsız ediyordu, çünkü hareketsiz bir yaşam ve doyurucu bir iştah onu şişmanlatmıştı.

Henry Ironsyde'ın düşüşü, Ernest Churchouse'u yaşadığı sakin rüyadan uyandırmaya, onu normal sükunetinden
sarsmaya ve ona zamanın uçup gittiğini hatırlatmaya yaradı. O ve ölen adam bir yaştaydı ve birlikte çocuktular. Babaları Bridetown İplik Fabrikasını kurdu ve yaşlı adamlar öldüğünde, işletmeyi devralan ve Ernest Churchouse'u yavaş yavaş satın alan Henry Ironsyde oldu. Ancak Ironsyde Bridetown'dan ayrılıp bundan sonra Bridport'ta yaşarken, iplik ticaretine daha fazla ilgi duyabilmek için Ernest orada kalmaktan, düzenli gelirinin tadını çıkarmaktan ve babasının nehrin kenarındaki eski dünya evi 'The Magnolias'ta yaşamaktan oldukça memnundu. Zevkleri antika ve edebiydi. O,
ruh halindeyken yazardı ve bazen Bridport Mekanik Enstitüsü'nde makaleler okurdu. Ancak, gerçek bir işte çalışmaya karşı anayasal olarak isteksizdi, hırs eksikliği vardı ve hayatının geçtiği
köy topluluğunda ihtiyaç duyduğu tüm şöhreti buldu. Çocuksuz bir duldu. Bay Churchouse şimdi mezara bakmak için kilise bahçesine doğru yürüdü. Mezar, Henry Ironsyde'ın anne babasının ve karısının mezarının yanındaydı. O, on beş yıldır ölmüştü. Küçük bir kalabalık, John Best'in yönetimi altında, kenarları selvi ve defne ile kaplı olduğu için, yeşil örtülü çukura doğru baktı. Çimler sertti, ancak Ironsyde'ların mezarlarının etrafındaki bu durum için biçilmişti,
ancak başka yerlerde darnel diz boyu yükseliyordu ve birçok saygıdeğer taş eğikti. Kilise avlusu duvarının hemen güneyinde Değirmen vardı ve şimdi Bay Churchouse'u karşılayan fabrikadaki makine işçisi Benny Cogle bu gerçeğin üzerinde durdu.

"Günaydın efendim," dedi, "cenaze için cesur bir gün, gerçekten."

"Günaydın, Benny," diye cevapladı diğeri. Sesi zayıf ve nazikti.

"Kilise ve Değirmen'in birbirine ne kadar yakın olduğunu düşündüğümde, aklıma
düşünceler geliyor," diye devam etti Benny. Otuz yaşında, açık renk saçlı ve mavi gözlü, gösterişli bir adamdı.

"Elbette. Burada elli yardalık bir alanda çalışıyor ve dua ediyorsunuz.
Ama ben, Benny Cogle, çalışmanın dua etmenin en iyi biçimi olduğunu düşünüyorum."

Bay Churchouse her zaman başkaları için çalışmayı övüyordu ve aslında
kendisinin de payına düşeni yaptığı izlenimindeydi.

"Ben de," diye cevapladı makinist, "özellikle gençken.
Neyse, eğer aralarından birini seçmek zorunda kalsaydım, çalışmayı tercih ederdim. Bu zihin ve iştah için daha iyidir. Ve eğer Bay Ironsyde orada yattığında gerçeği söyleyebilseydi, Değirmen'in haftada altı gün
çalıştığını ve mezarının motorlarıma çarptığını duymayı, yedinci gün kilise orgunun sesini dinlemekten daha çok tercih ederdi."

"Öyle değil," diye azarladı Bay Churchouse. "Bu kadar ileri gitmemeliyiz. Henry
Ironsyde Tanrı korkusu olan bir adamdı ve hepimizin ve çoğumuzun yapması gerektiği gibi Şabat'a saygı duyardı."

"Daha zayıf gemiler kiliseye geliyor, kabul ediyorum," dedi Benny, "ama erkekler günümüzde
pazar günleri kiliseye gitmekten daha erkeksi şeyler peşinde."

"Onlar için daha kötü," diye ilan etti Bay Churchouse. "Burada," diye devam etti, "doğal olarak erkeklerden daha fazla kadın var. Babam ve
Henry Ironsyde'ın babası, artık ilçede haklı olarak
ünlenen bu değirmenleri kurduğundan beri, doğal sonuç gerçekleşti ve kadınlar buraya önemli sayıda
geldi. Kadınlar eğirme yerlerinde baskındır, çünkü iplik eğirme işi çok eski zamanlardan beri her zaman onların elindedir. Ve modern makinelerimizi eskiden olduğu kadar ustalıkla kullanıyorlar;
dişliyi döndürüyor ve eğirme çarkını çalıştırıyorlar; ve
iplik yollarında yürür ve örümcekler gibi,
bellerindeki keten veya kenevir yığınlarından eğirme yaparkenki kadar istikrarlı bir şekilde."

"Kadınlar şüphesiz dine ihtiyaç duyuyor," dedi Benny. "Mesela Mercy Gale'e benziyorum; o çözgü çarklarına bakıyor ve eğer o kız güzel bir sabah dualarını etmezse,
sanki kahvaltısını yapmamış gibi işe yaramaz olurdu. 'Desteğe hasret olan kadın doğasıdır."

Çok yaşlı bir adam ayağa kalktı ve mezara baktı. Hacker Levi Baggs'ın babasıydı ve insanlar onun bir cenaze töreni dışında
hiç görülmediğini söylüyorlardı. Yaşlı adam zamanın aşınmasıyla
sadece bir gölgeye dönüşmüştü.

Elini Bay Churchouse'un koluna koydu ve mezara başını sallayarak baktı.

"Ah, canım ruhum," dedi. "Hayat ne kadar kısa--sonsuzluk, ne kadar uzun!"

"Doğru, çok doğru, William."

"Ve her ceset içeri girerken kendime soruyorum, benimkinin önünde
daha kaç çukur açılacak."

"Yaratıcınla saklı, William."

"Tanrıya şükür iyi bir ihtiyar adamım ve olgun ve hazırım," dedi Bay Baggs.
"Benim için hiçbir itibar yok," diye ekledi, "; çünkü
doksan iki yaşında iyi olmaktan başka bir şey olamazsın."

"Beynimiz güvende olduğu sürece kötü şeyler düşünebiliriz, William."

"Benimki gibi bir beyin değil, ona temin ederim."

Küçük bir kız kilise bahçesine koştu - güzel, sarışın bir çocuk, parlak saçları giydiği siyahla tezat oluşturuyordu.

"Geldiler ve babam bana haber vermem için gönderdi, Bay Churchouse," dedi.

"Teşekkür ederim, Estelle," diye cevapladı ve birlikte açık alana geri döndüler. Çocuk daha sonra babasına katıldı ve Bay Churchouse ölüleri selamlayarak ilk yas arabasına yürüdü ve kapıyı açtı.

O zamana özgü ağır ve sağlam bir Viktorya tarzı cenaze töreniydi. Cenaze arabası siyah koşum takımlarıyla dört siyah at tarafından çekilmişti ve görünmez tabutun üzerinde kasvetli bir siyah devekuşu tüyü hasadı vardı. Çiçek yoktu ve bazı çocuklar küçük yabani gül çelengi, geriye itildi.

Değirmen'den gelen adamlar efendilerini kiliseye taşımaya yardım ettiler; ancak
büyük bir adamı tutan devasa meşeyi taşıyacak kadar çok sayıda kişi yoktu ve John Best, Levi Baggs, Benny Cogle ve Nicholas Roberts'a cenaze levazımatçıları yardım etti.

İlk arabadan yaşlı bir kadın ve bir genç indi. Kadın
ölen kişinin kız kardeşi Bayan Jenny Ironsyde'dı ve onunla birlikte yeni değirmen sahibi yeğeni Daniel geldi. Yirmi beş yaşındaydı; solgun, güçlü yüzlü, omuzları geniş ve sırtı dik bir gençti. Gözleri kahverengi ve sabitti, ağzı ve burnu kararlılığı gösteriyordu; cenaze töreni her zaman ciddi olan yüz ifadesini değiştirmemişti; çünkü kendisinden önceki babası gibi mizah duygusundan yoksundu.

Bay Churchouse el sıkıştı ve arabaya baktı.

"Raymond nerede?" diye sordu.

"Gelme," diye cevapladı Bayan Ironsyde. Beş elli yaşında, hoş bir yüze ve nazik gözlere sahip, sağlam bir kadındı. Ama şimdi
bulutlanmışlardı ve ajitasyon gösteriyordu.

"Gelme!" diye haykırdı Ernest çok gerçek bir şaşkınlıkla.

Daniel Ironsyde cevapladı. Sesi yavaştı ama doğal bir netlik içgüdüsü vardı ve gençlerde alışılmış olandan daha fazla konuya değiniyordu.

"Kardeşim gelmedi çünkü babam onu ​​vasiyetinde bıraktı, Bay Churchouse."

"Hep birlikte mi?"

"Kesinlikle. Teyzemin koluna girip beni takip eder misiniz, lütfen?"

İki din adamı lich kapısında tabutu karşıladı ve baş yas tutanların arkasından bazı hizmetçiler ve bakmakla yükümlü kişiler, ardından da Değirmen'in kadınları geldi. Sonra bir düzine iş adamı birlikte yürüdü. Birkaç iş arkadaşı arabalarını göndermişti; ama çoğu, çok saygı duyulan birine son şerefi vermek için kendileri geldi.

Bay Churchouse cenaze törenine pek dikkat etmedi.

"Babasının cenazesinde değil!" diye düşünüyordu kendi kendine. Böyle bir olay, basit
aklını büyük bir karmaşaya sürüklemişti. Gerçek, bunun sebebinden çok, devam ediyordu. Daha fazla şey öğrenmek istiyordu ama
cenaze töreni bitene kadar öğrenemedi.

Tabut mezara geldiğinde, Mary Dinnett öğle yemeğine bakmak için eve gizlice girdi. Uyandığından beri aklını kurcalıyordu, çünkü Bayan Ironsyde ve Daniel, eve dönmeden önce bir yemek yemek için 'The Magnolias'a geliyorlardı. Uzaktan akrabalık yoktu ve ölen adamın evinde cenaze için pişmiş etlere gerek yoktu.

Her şey bittiğinde ve sadece yaşlı William Baggs mezarın başında durup
kilise görevlilerinin mezarı doldurmasını izlediğinde, küçük bir grup Bridetown'ın kuzeyindeki tepeye doğru birlikte yürüdü. Daniel önce Bay Churchouse ile gitti ve arkalarında Bayan Jenny Ironsyde bir adam ve bir çocukla birlikte onu takip etti. Adam North Hill House'u kiraladı. Arthur Waldron duldu ve şimdi iki şey için yaşıyordu: küçük kızı Estelle ve spor. Başka hiçbir düşünce aklını karıştırmıyordu. Zengin ve iyi kalpliydi. Küçük kızının zeki olduğunu biliyordu ve eğitim konusunda ona karşı adil davrandı.

Ironsyde kardeşlerden Raymond onun kişisel arkadaşıydı ve Bay Waldron şimdi genç adamın böyle bir durumda
yok olmasından duyduğu belirsiz pişmanlığı dile getirmeye izin verdi.

"Evet," dedi konuştuğu Bayan Ironsyde, "eğer bir
toplantı için bir mazeret varsa, bu bir cenaze törenidir. Hiç şüphe yok ki insanlar olayı bir skandala
dönüştüreceklerdir - kendi eğlenceleri ve arkadaşlarının eğlencesi için. Eğer Raymond düşünmek için zaman bulsaydı, eminim gelirdi; ama zaman yoktu. Babası onun için hiçbir şey yapmadı ve oldukça üzgün. Bunun olması doğaldır, çünkü sevgili Henry, Raymond'un spor zevkleri ve benzeri şeyler konusunda her zaman çok sabırsız olsa da, asla böyle bir şeyle tehdit etmemiştir."

"Hiç şüphe yok ki Bay Ironsyde bu kadar ani ölmeseydi bir fark yaratırdı."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı.

Sonra Waldron ve kızı evlerine doğru gittiler; diğerleri ise sağa doğru bir patikadan dönerek 'The Magnolias'a ulaştılar - yüzü yeşil şeylerle kaplı ve çimenliği nehir kıyısına kadar uzanan küçük, eski bir ev.

Bayan Dinnett, günün hüzünlü işleriyle ilişkili bir tür özel yemek hazırlamıştı; çünkü bir cenaze ziyafetinin kendine özgü bir karakteri vardır; yemekler soğuk olmalı ve şarap beyaz veya kahverengi olmalıdır.

Bay Churchouse, Daniel'in Raymond için ne yapmayı planladığını merak ediyordu; ancak varisin duygusal cömertliğe hiç de meyilli olmadığını gördü.

Daniel, şu anda bir duygu kıvılcımı gösterse de, sabit bir sesle konuştu. Ancak ateş, yaşayan kardeşi için değil, ölen babası içindi.

"Raymond'un cenazeden uzak duracak kadar küçük olabilmesine çok üzüldüm," dedi. "Küçük bir şeydi. Ancak, teyze Jenny'nin dediği gibi, o böyle bir yapıya sahip ve şüphesiz ki görmezden gelinmenin şoku onu dengesini
kaybettirdi."

"Onun niteliklerinin kusurları var canım. Aynı insanlar sıklıkla
büyük yüksekliklere çıkıp büyük derinliklere batabilirler. Yolun ortasından koşan biz sıradan insanlardan daha kötü şeyler ve daha iyi şeyler yapabilirler. Bu tür insanları bizim yapmayacağımız şeyleri yaptıkları için affetmeli ve bizim yapamayacağımız şeyleri yapma güçlerini hatırlamalıyız."

Genç adam, teyzesinden gelen bu konuşma karşısında açıkçası şaşkına dönmüştü. Omuzlarını silkti.

"Önce babamı sonra da Raymond'ı düşünmeliyim," dedi. "İlk görevimi, bana güvenen ve beni onurlandıran ve
çok iyi bilen babama borçluyum.
Onun isteklerine uymam ve hayatımı onun görmek istediği gibi sürdürmem gerektiğini biliyordu. Çok kesin ve açık bir ifadede bulundu ve eğer ruhuna aykırı bir şey yaparsam ona karşı sadakatsiz --dürüst olmayan--olurdum."

"Kim bunu isterdi ki?" diye sordu Ernest Churchouse. "Ama kardeş kardeştir," diye devam etti, "ve vasiyette Raymond hakkında kesin bir şey olmadığı için, bence şöyle iddia etmelisiniz. Kendinize şöyle demelisiniz, 'babam kardeşimden hayal kırıklığına uğramıştı ve onunla ilgili ne yapacağını bilmiyordu; ama bana, sağduyuma ve dürüstlüğüme yüksek bir değer verdiği için kardeşimi bana bıraktı. Aslında beni kardeşimin koruyucusu olarak görüyordu ve Raymond'un varlığını haklı çıkarmasına yardımcı olmamı umuyordu.' Sen de öyle hissetmiyor musun?"

"Babamın Raymond'a karşı çok uzun süre acı çektiğini hissediyorum ve vasiyeti bana Raymond'dan, kardeşimin kendisi dışında, kimsenin bilmediğinden çok daha fazlasına katlanmak zorunda olduğunu söylüyor."

"Baban için sopayı almana gerek yok, Dan," diye araya girdi Bayan Ironsyde. "Şu anda sahip olduğu huzurdan dolayı sevgili babanın, Raymond'la olan kavgasını senin kavgan haline getirmeni istemeyeceğinden emin ol. Raymond'un bir oğul olarak bencil ve düşüncesiz davranışlarını hafifletmiyorum. Kendi vicdanı, telafisi mümkün olmayan bir şekilde yapılan yanlışın bedelini ödetecektir. Bir gün buna gelecek. Bundan kaçamayacak. Bundan kaçmak için yaratılmamış. Ama o senin kardeşin, oğlun değil; ve kendinize şunu sormalısınız
bir kardeş olarak, onunla adil bir kavganız var mı?"

Daniel bir an düşündü, sonra konuştu.

"Hayır," dedi--"genel kavgamız hariç, onun bir israfçı olduğu ve varlığını haklı çıkarmadığı. Okuldan ayrıldığımızdan beri birbirimizle neredeyse hiçbir şey yapmadık."

"Pekala," diye ilan etti Bay Churchouse, "şimdi birbirinizle bir şeyler yapmalısınız. Babanızın Raymond'un kaderini az çok sizin ellerinize bırakarak sizin yargınıza saygı duyması, teyzeniz Jenny'nin takdire şayan bir düşüncesi."

"Bunu ben söylemedim; siz söylediniz," diye sözünü kesti kadın. "Raymond'un kaderi kendi ellerinde. Ama tabii ki Daniel'in onu görmezden gelemeyeceğini hissediyorum. Raymond'u toplumun yararlı bir üyesi yapmak için güçlü bir çaba sarf edilmesi gereken an geldi."

"Sevgili Henry ona ne kadar harçlık verdi?" diye sordu Bay Churchouse.

"Baba ona yılda iki yüz verdi ve baba yirmi birinci yaş gününden önce tüm borçlarını ödedi; ama tekrar ödemedi. Raymond
Teyze Jenny'ye şu anda iki yüz pound borcu olduğunu söyledi."

"Ve bunun için gösterilecek hiçbir şey yok--bundan emin olabiliriz. Eh, daha
kötü olabilirdi. Harçlık devam edecek mi?"

"Hayır," dedi Bayan Ironsyde. "Mesele bu. Durdurulması gerekiyor. Henry
kesinlikle durdurulmasını emrediyor; ve benim için bu çok önemli."

"Elbette, çünkü bu Raymond'u kardeşinin ellerine bıraktığını gösteriyor."

"Henry'nin Raymond'un onu dövdüğünü söylediğini duydum," diye devam etti Bayan Ironsyde.
"İyi bir babaydı ve affedici bir babaydı, ancak mizaç olarak Raymond'u anlayacak şekilde
yapılmamıştı. Bazı insanlar yavaş gelişir ve diğerlerinden çok daha uzun süre çocuk kalırlar. Raymond da onlardan biridir. Daniel,
ondan önceki sevgili kardeşim gibi, hızla gelişti ve
bir erkek çocuğunun seviyesine ve anlayışına ulaştı."

"Babası en büyük oğluna güvenebilirdi," diye ilan etti Bay Churchouse, "ve,
bildiğim kadarıyla Daniel, sen Raymond hakkında her zaman sabırla ve mantıkla
konuştun - baban bana bunu söyledi. Bu nedenle, merhum sevgili dostumun Raymond'u sana bırakması doğal ve akıllıcaydı."

"Ben sadece görevimi yapmak istiyorum," dedi genç adam. "Raymond bugün
uğrayarak bana ona karşı daha nazik hissettirmedi ve eğer bazı açılardan
bu kadar aptal olmasaydı, bunun böyle olacağını bilmeliydi; ama bunun ona
karşı olmasına izin vermeyeceğim. Babamın Raymond'un ödeneğinin kesilmesini emretmesini nasıl yorumluyorsun, Amca Ernest?"

Bay Churchouse'un Ironsyde'larla gerçek bir bağlantısı yoktu; ancak değirmen işindeki payından vazgeçtikten sonra ilişkileri her zaman yakın ve samimi olmuştu ve genç nesil ona 'amca' diye hitap edecek şekilde yetiştirilmişti.

"Bunu şöyle okudum," diye cevapladı yaşlı adam. "Bu, Raymond'un gelecekte size bakacağı ve bundan sonra onun boşta yaşamaması gerektiğini haklı olarak talep edebileceğiniz anlamına geliyor. Gençler için kazanmadığı parayla yaşamaktan daha moral bozucu bir şey yoktur. Teyzenizin fikrine bağlı olarak, ki buna en büyük önemi veriyorum, kardeşinize hayata ilgi göstermeniz ve ona zaten bildiğiniz şeyi, çalışmanın değerini ve onurunu göstermeniz gerektiğini söyleyebilirim."

"Tamamen katılıyorum," dedi Jenny Ironsyde. "Daha da ileri gidebilir ve kişisel bilgime dayanarak, kardeşimin bu fikri aklında canlandırdığını söyleyebilirim."

İkisi de Daniel'e baktı.

"O zaman orada bırakın," diye emretti onlara, "orada bırakın ve ben düşüneyim. Babam tanıştığım en adil adamdı ve ben de onun kadar adil olmaya çalışacağım. Bu benden çok Raymond'a bağlı."

"Bir atı suya götürebilirsiniz, ama onu içiremezsiniz," diye itiraf etti Bay Churchouse. "Ama atınızı suya götürürseniz,
akıl ve mantığın sizden isteyebileceği her şeyi yapmış olursunuz."

Bayan Ironsyde, koşullar hakkında daha fazla bilgi sahibi olarak, soruyu bir adım daha ileri götürmeye istekli hissetti. Ağzını açtı ve konuşmak için nefesini içine çekti - o küçük ön sesi ancak ardından hiçbir şey gelmediğinde duyulabilir hale getirdi. Ama konuşmadı.

"Bahçeye gelin ve Magnolia grandiflora'yı görün," dedi Bay Churchouse. "Bu sabah on iki muhteşem çiçek açtı,
ve sevgili dostumun mezarı için hepsini toplamalıydım,
sadece yön açıktı, çiçek olmayacaktı."

"Henry böyle bir zamanda kenarları yumuşatma girişiminden hoşlanmazdı,"
diye açıkladı ölü adamın kız kardeşi. "Ölümün hayat şölenindeki iskelet olduğunu düşünüyordu -- düşüncesiz yaşayanlara mezarın ölümlü günlerimizin sonu olduğunu hatırlatan sağlıklı ve sert bir hatırlatma. Cenazenin bir cenaze olmasını severdi --siyah-siyah. Şölendeki iskeletin güller ve zambaklarla süslenmesini istemezdi."

"Her türlü saygıya değer bir görüş," diye ilan etti Bay Churchouse.

Sonra konuğunun sağlığını sordu ve üzüntüsü ve büyük kaybı için sempati duyduğunu belirtti.

"Son zamanlarda o kadar iyileşmişti ki bu bir şoktu," dedi, "ama ölmek istediği gibi öldü - tüm Ironsyde'lar gibi - hastalıksız bir şekilde.
Bu asla başarısızlığa uğramayan bir gelenek. Bu bizi bir şekilde uzlaştırdı.
Ve sen--sen nasılsın? Artık Bridport'a nadiren geliyorsun."

Bay Churchouse nadiren kendinden bahsetti.

"Doğru. Edebi çalışmalara daldım ve _başyapıtım_ ile devam ediyorum: 'Dorset'in Kilise Çanları.' Görüyorsun ya burada pek yardım alamıyorsun--hiçbir teşvik. Bunu beklemiyorum. Biz edebiyatçılar
münzevi olmak veya sahtekâr olmak arasında seçim yapmak zorundayız."

"Her zaman bir münzevinin sahtekâr olduğunu düşünürdüm," dedi Jenny, ilk kez gülümseyerek.

"Her zaman değil. 'Münzevi' dediğimde, 'münzevi' demek istiyorum. Sosyal bir başarıya ulaşma ve yaşadığım yerin refahıyla özdeşleşme isteğimle
güçlerim sınırlıdır. Kendimi insanlardan üstün tuttuğumu veya entelektüel bir üstünlük iddia ettiğimi veya bu tür saçmalıklar yaptığımı düşünmeyin. Hayır, bu sadece zaman ve enerji meselesidir.
Antikacılık çalışmalarım her ikisini de gerektirir ve bu yüzden sosyal hayata
istediğim kadar karışmaktan
mahrumum. Bu belki de
anlaşılmıyor ve bu yüzden tamamen hak etmediğim bir mesafelilik karakteri ediniyorum."

"Endişelenmeyin," dedi Bayan Ironsyde. "Herkes sizinle ilgileniyor. İnsanlar
bizi ve yaptıklarımızı bizim hayallere meyilli olduğumuz kadar düşünmüyor. _Bridport Gazette_'deki son makalenizi beğendim. Sadece ben
daha önce çoğunu okumuşum gibi görünüyor."

"Muhtemelen öyle. Gerçekler, elbette, herkesin malıydı. Benim görevim
verileri toplamak ve onları aydınlık ve aydınlatıcı bir şekilde pazarlamak. "

"Öyleyse öyle yaparsın--öyleyse öyle yaparsın."

Başını çevirdi, Daniel'in elleri ceplerinde ve gözleri nehre dikilmiş bir şekilde tek başına durduğu yere.

"Bu kadar genç biri için büyük bir sorumluluk; ama bunun üstesinden gelecektir."

"Kardeşini mi yoksa Değirmeni mi kastediyorsun?"

"İkisini de," diye cevapladı Ernest Churchouse. "İkisini de."

Bayan Dinnett bahçeden aşağı indi.

"Yas arabası kapıda," dedi.

"Daniel yas arabasıyla eve gitmemiz konusunda ısrar etti," diye açıkladı Bayan Ironsyde. "Eve dönene kadar cenaze töreninin bitmediğini hissetti.
Bu hayal gücünü gösteriyor, bu yüzden hiçbir şeye sahip olmadığını söyleyemezsin."

"Kimsenin hiçbir şeye sahip olmadığını asla söyleyemezsin," diye ilan etti Bay Churchhouse. "İnsan doğası tüm hesaplamaları altüst eder. En bilgeler sadece
genelleme yapar."

BÖLÜM II

'KAPLAN'DA

Bridport belediye bölgesi, ormanlık bir tepenin altında doğudan batıya lüks bir şekilde uzanır. Güneyde arazi, nehirlerin birleştiği ve Brit ve Asker'in denize doğru kıvrıldığı geniş su çayırlarına doğru eğimlidir.
Büyük yerel endüstrinin kanıtları hemen belirgin değildir; ancak
kırmızı kiremitli çatıların üzerine dağılmış buhar şeritleri ve buhar tutamları işten bahseder ve batıda, karanın düştüğü yerde, yoğun değirmenler omuz omuzadır.

Bir çocuğun koparabileceği tek bir iplikten, bir savaş gemisini tutabilecek kadar güçlü halatlara kadar, Bridport her ihtiyacı karşılar. İpleri, kordonları ve ağları dünya çapında ünlüdür; ipleri, kabloları, kabloları ve brandaları İspanyol Armadası'nı dağıtan filoyu donatmıştır.

Derin, alışılmadık kaldırımlara sahip geniş sokaklar, Bridport'un geçmişinin bir işaretidir, çünkü Erkeklerin ve kadınların kapılarının önünde iplik eğirdiği, ipli yolların kehribar ve gümüş kenevir ve keten ipliklerini kaldırımlarda dolaştırdığı günler. Ancak çelik ve buhar, el eğirmecilerinin yerini aldı, ancak endüstrileri kasabada işaret kılavuzunu bıraktı. Çünkü geniş, açık kaldırımlar ayrıcalık ve genişlik sağlıyor ve Dorset'in tamamında bundan daha parlak, daha neşeli bir yer bulunamaz. Bridport'un güneye bakan ve yeşille kaplı iş evi, öğle güneşine yarım yüz pencereyi sevimli bir şekilde kırpıştırıyor ve orada yaşayanların yaşam başarısızlığını yumuşatmaya yardımcı oluyor. Barrack Caddesi'nin dışında duruyor ve Napolyon'un tehdit ettiği terör zamanında, askerler buraya yerleşti ve yola adını verdiler.

İşevinden çok uzak olmayan Barrack Caddesi'nde iki han karşı karşıyaydı - yolun bir tarafında 'The Tiger', diğer tarafında 'The Seven Stars'; ve Henry Ironsyde'ın tozu Bridetown'daki mezarının dibine ulaştığı anda, biraz anlamsız yüzlü, spora bağlılık ve zevke kayıtsızlık gösteren giysiler giymiş genç bir adam 'The Tiger'ın' özel barına girdi.

Tezgahın arkasında, orta yaşlı, geniş omuzlu, büyük ve temiz tıraşlı bir yüze, ağır çeneye, biraz asık suratlı gözlere ve güçlü ellere sahip bir meyhaneci olan Richard Gurd duruyordu.

"Her zamanki gibi," dedi ziyaretçi. "Ray burada mıydı?"

Bay Gurd başını iki yana salladı.

"Hayır, Bay Ned - muhtemelen de olmayacak. Bu sabah babasını gömüyorlar."

Meyhaneci konuşurken bir bardak vişne brendisi koydu ve Bay Neddy Motyer bir sigara sardı.

"Ray gitmiyor," dedi müşteri.

"Babasının cenazesine gitmiyor!"

"Çok iyi bir nedeni de var; bir şilinle kesildi."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi Bay Gurd. "Bu kötü bir haber, ancak Bay Raymond için pek de sürpriz değil."

"Bu, yükselen nesil için şeytanca bir ders," diye ilan etti genç.
"Babalarımızın sadece bizim yaşam tarzımızı sevmedikleri için böyle aşağılık şeyler yapabildiklerini düşünmek. Her insan babasının örneğinde yaratılsaydı İngiltere'ye ne olurdu? Eğitim ve tüm bunlar önemli değil mi? Babam böyle bir şey yapsa - ama yapmaz; o açık havayı ve sporu ve benzeri şeyleri çok seviyor."

"Genç erkekler bu nesilde babalarını yeterince incelemiyor," diye savundu hancı, "genç kadınlar da annelerini yeterince incelemiyor."

"Dışarı çıkıp rolümüzü oynamalıyız," diye ilan etti Neddy. "Onların bizi incelemesi gerekir, bizim onları incelememiz değil. İlerleme kaydetmelisiniz. Ebeveynlerin yapması gereken şey, geri sayımlarını bilmeleri ve buna göre hareket etmeleridir."

"Çoğu öyle yapıyor," diye cevapladı Bay Gurd. "Bir arka numara bir arka numaradır ve buna göre davranır. Bekar olduğum için tarafsız konuşuyorum ve genç adamların saçmalıklarını ve fikirlerini affediyorum, çünkü
bir zamanlar ben de genç olduğumu ve herkes kadar aptal olduğumu ve şüphesiz
ebeveynlerimin üzerinde aynı baskıyı yarattığımı biliyorum, onlar da beni sorumlu bir adam olarak görüp çocukça şeylerle uğraşmayı bırakmış olsalar da. Ebeveynler için önemli olan
genç olmanın nasıl bir his olduğunu unutmamaktır. Ben bunu hiç unutmadım ve siz genç beyefendiler bunu yapsaydım bana hemen hatırlatırdınız. Fakat
merhum Bay Henry Ironsyde her yönüyle bilgelik için zaman bulamadı.
Beynini kenevir ve jüt gibi şeylere döktü. Kırk beş yaşına kadar flört etmek ve evlenmek için bir dakika bile ayırmadı. Ve bunun sonucu olarak, iki oğlu yirmili yaşlarının üzerindeyken, yetmişinin görüş alanındaydı ve hayatı sadece o açıdan görebiliyordu. Ve daha da kötüsü, en büyüğü, Bay Daniel, tam da kendi
örüne göre kesilmişti. Bu yüzden merhum beyefendi, Bay Raymond'u başka bir
örüne göre kesilmiş olduğu için asla affedemedi. Ama eğer dedikleriniz doğruysa ve Bay Raymond
soğukta bırakıldıysa, o zaman bence çok kötü kullanılmış."

"Öyleyse öyle oldu--çok yazık," dedi Bay Motyer, "ve umarım Ray bu konuda
bir şeyler yapar."

"Ölülerin yazılmasına karşı yapabileceğimiz çok az şey var," diye cevapladı Bay Gurd. Sonra bara aceleyle giren bir adamı selamladı.

"Günaydın, Job. Sorun ne?"

Job Legg çok uzun ve zayıftı. Ortadan aşağı sarkıyordu ama küçük yüzünde ve kemirgen hatlarında canlılık ve enerji gösteriyordu. Saçları siyahtı ve ince ağzı ve çenesi tertemiz tıraşlıydı. Gözleri küçük ve çok
kurnazdı; tavırları mütevazıydı. Tekdüze bir tonlaması vardı ve
konuşmaktansa minör tonda mırıldanıyordu.

"Bayan Northover'ın iltifatları ve büyük balık kazanını yarına kadar alabilir miyiz? Bize bir parti verildi ve yirmi beş kişi saat ikide zevk bahçelerinde öğle yemeğine
oturacak."

"Ve hoş geldin, Job. Mutfağa git, olur mu?"

Job ortadan kayboldu ve Bay Gurd açıkladı.

"'The Seven Stars'daki iyi komşum--güzel zevk bahçeleri ve salıncakları ve benzeri şeylerle. Ve Job Legg onun tencerecisi. Kocasının hayattayken sağ eliydi ve şimdi onun. Onların ahır pazarı günlerini kullanıyorum çünkü onların gelenekleri benimkinden farklı. Bir kadının evi ve et çayları ve öğle yemekleriyle ünlü. Çok iyi yapıyor ve bunu hak ediyor."

"Sarı peruklu o yaşlı kadın mı?"

Bay Gurd dudaklarını büzdü.

"Sana yaşlı görünebilir sanırım. Bu, orta yaşlıları biraz zorlayan ve benim gibi adamların gençken söylediklerimizi ve düşündüklerimizi kendimize getirmemizi sağlayan ruh halidir. Nelly Northover'ın yaşlı bir kadın olduğunu söylemek, belki de kırk sekiz yaşında olması nedeniyle, gençliğin doğal, düşüncesiz küstahlığıdır. Ve saçlarına peruk demek, çünkü onu yirmi yıllık bir süre boyunca dökülen evde yetiştirdiği saçlarla güçlendirmiştir, yine sadece gençliğin küstahlığıdır. Kişi ancak 'Onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar' diyebilir."

"O zaman bana bir brendi daha getir."

Sonra Raymond Ironsyde girdi ve Bay Gurd bir kez olsun müşterisini gördüğüne gerçekten üzüldü.

Genç adam yakışıklıydı, büyük, parlak, gri gözleri, kıvırcık, kahverengi saçları ve güzel bir ağzı vardı, temiz kesilmiş, dolgun, sıkı ve incecik dudaklara sahipti. Burnu düzdü, burun deliğinde yüksekteydi ve hassastı. Kardeşi Daniel'e benziyordu ama ondan üç santim daha uzundu ve kaşları daha dolgun ve yüksekti. Dinlenme halindeki ifadesi samimi ve alıcı görünüyordu; ama bugün yüzünde yarı endişeli, yarı vahşi bir ifade vardı. Farklı desende ama benzer malzemeden yapılmış tüvit pantolon ve bir Norfolk ceket giymişti. Kravatı açık maviydi ve bir av boynuzu şeklinde altın bir iğneyle tutturulmuştu. Hiçbir yas belirtisi yoktu.

"Viski ve soda, Gurd. Günaydın, Neddy."

Sanki girişinin bir meydan okuma olduğunu biliyormuş gibi meydan okurcasına konuştu.
Sonra
kendini bar odasının pruva penceresindeki minderli bir koltuğa
attı ve cebinden bir pipo ve tütün kesesi çıkardı.

Bay Gurd içkiyi Raymond'a getirdi. Genel bir konudan bahsetti ve genç adamın bugün burada olmasına
şaşırmamış gibi davrandı. Ama müşteri sözünü kesti. Aklında tartışılacak tek bir konu vardı.

"Sanırım babamın cenazesine gitmem gerektiğini düşündün? Şüphesiz,
herkes gibi sen de gitmediğim için bunun bir utanç olduğunu söyleyeceksin."

"Ben kendi işime bakacağım ve hiçbir şey söylemeyeceğim, Bay Raymond. Bu senin meselen, bizim değil."

"Ben de aynı şekilde davranırdım, Ray," dedi Neddy
Motyer.

"Bu bir protesto," diye açıkladı Raymond Ironsyde. "Babamın vasiyetinde böyle alenen
kızdırıldıktan sonra gitmek, bir köpekten başkası için imkansızdı. O beni oğlu olarak görmezden geldi ve ben de onu babam olarak görmezden geliyorum; ve kim gelmez ki?"

"Sanırım Daniel bunu başaracaktır, tamam mı?" diye riske attı Motyer.

"Şüphesiz biraz sıkıcı bir öneride bulunacaktır. Beni
çöplükte pek iyi göremez."

"Çalışmaya başlamalısın, Bay Raymond; ve bunu bilen biri olarak sana şunu söyleyebilirim ki, çalışmaktan sadece hiç çalışmamış olanlar korkar. Yakında sinirler ve öfke için istikrarlı çalışmadan daha iyi bir şey olmadığını göreceksin."

Neddy, Bay Gurd'un duygularını kızdırdı ve Raymond hiçbir şey söylemedi. Önüne bakıyordu, zihni kişisel sorunlarla meşguldü.

Neddy Motyer başka bir cesaretlendirici öneride bulundu.

"İşte teyzeniz, Bayan Ironsyde," dedi. "Bol miktarda parası var, insanların söylediğini duydum ve tonlarca parayı hayır kurumlarına veriyor. Sen ona karşı nasılsın?"

"Kendi işine bak, Ned."

"Üzgünüm," diye cevapladı diğeri hemen. "Sadece seni neşelendirmek istedim."

"Benim neşelendirilmeye ihtiyacım yok, teşekkürler. Çalışmam gerekirse, buna
eşit sayılırım. Zaten Daniel'den daha fazla beynim var. Bunun oldukça
farkındayım."

"Sen ondan tonlarca daha fazla zihne sahipsin," diye ilan etti Neddy.

"Ve eğer durum buysa, istersem Daniel'in yapabileceğinden daha fazla iyilik yapabilirim."

"Ya da daha fazla zarar," diye uyardı Bay Gurd. "Bunu her zaman hatırla, Bay Raymond.
Zekalar ne kadar büyükse, hem doğru hem de yanlış için o kadar fazla güç olur."

"Sanırım benden işe girmemi isteyecek. Ve ben de girebilirim ya da giremeyebilirim."

"Gerekir," diye tavsiyede bulundu Neddy. "Bridetown çok sportif bir yer ve sen arkadaşın Arthur Waldron'un yanında olursun."

"Ancak Bridetown'a spor düşüncesiyle gitme, bunu yapma, Bay Raymond," diye uyardı Richard Gurd. "Eğer gidersen, sırtını işe verirsin ve Değirmen işini
üstlenirsin."

Gurd diğer müşterilerle ilgilenirken genç adamlar boşuna sohbet edip gereksiz içkilerle bir saat harcadılar.
Sonra Raymond Ironsyde, bir mil ötedeki Eype'de yaşayan Motyer ile birlikte eve dönme davetini kabul etti.

"Bugün halkıma biraz dinlenme fırsatı vereceğim," dedi Raymond ayrılırken. "Akşam yemeğine buraya geleceğim, Dick."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Bay Gurd; ama genç adamlar gittikten sonra başını salladı.

Barda diğerleri sırtını döndükten sonra genç Ironsyde hakkında mırıldandılar. Birkaçı onu savundu ve ona çok
ağır davranıldığını söyledi; ama çoğunluk ve onu en iyi tanıyanlar
bu talihsizliğin hak edildiğini düşündü.

"Şuna bir bakın," dedi gerçekleri bilen bir esnaf. "Eğer ona
para bırakılsaydı, hepsini spora harcardı ve eskisinden
daha kötü durumda olurdu; ama şimdi iş güçsüz ve iş onun
kurtuluşu olabilir. Ve eğer çalışmak istemiyorsa, ölmesine izin verin ve dünyadan ayrılıp daha iyi bir adama yer açın."

Hiçbiri her sorumlu insan için çalışmanın onurlu yükümlülüğünü inkar etmedi.

BÖLÜM III

HACKLER

Bridetown Mill'in deposu kilise avlusu duvarına bitişikti ve
kuzey pencereleri mezarlığa bakıyordu. Önce dükkân geldi, sonra da ustabaşının evi, kırmızı ve beyaz güllerle kaplı, önünde değirmen avlusu ve arkasında bir bahçe olan sazdan çatılı bir ev. Bu işlerden nehirle
ayrılıyordu. Bride, payını yapmak için bir değirmen kanalıyla geldi ve gücünü koruyan bir su çarkı, onu makineye götürdü. Çünkü Benny Cogle'ın motoru nehirle güçlendirildi.
Sonra, hızla ilerleyen Bride, vadinin güneyinden geçen, memleketine geri döndü.

Bir köprü, avludan nehri geçiyor ve değirmenlerle iletişim kuruyordu - soluk, soluk renkler ve düzensiz çatıların, gümüş parlaklığında oluklu demir çıkıntılarıyla bir araya toplanmış heterojen bir yığını. Değirmenlerden devasa bir arı kovanına benzeyen sabit bir uğultu ve vızıltı yükseliyordu ve bunların birleşmiş buhar ve su gücü, havada bir titreme ve sabit bir kükreme yaratıyordu; Hafif bir toz fırtınası giriş yollarında sık sık titrerken.

Depo, kenevir ve ketene özgü o yağlı, ağır kokuyla
kokardı. Geniş kapıları ve birkaç penceresi olan yüksek bir binaydı. Burada
karanlıkta ham madde balyaları ve yığınları yatıyordu. İtalya, Rusya, Hindistan,
çizilmiş kenevirlerini ve halatlarını Bridetown'a göndermişti. Bazıları ham haldeydi;
işlenmiş sıra çoktan taranmış ve at kuyrukları gibi tutamlardan veya 'çizgilerden' oluşan uzun kenevir demetleri halinde beklemişti. Malzemenin gümüşü ve
kehribarı karanlık depo odalarında parlaklık parıltıları oluşturuyordu
ve ışığı parlayan yüzeylerine çekiyordu. Uzun, kahverengi direkler kirişleri destekliyordu ve burada hüküm süren alacakaranlıkta, bir adam
çevresinde çatıya kadar yığılmış balyaların arasında hareket ediyordu.
Kırık bir Rus kenevir balyasından ham halat topluyordu ve Başmelek
hasırını kütleden sıyırmıştı.

Levi Baggs, hacker, hemen malzemesini tartmaya başladı ve
John Best, ustabaşı ile karşılaştığında köprüden hacker dükkanına götürüyordu. Konuşmak için durdular ve Levi yükünü taşıyan
el arabasını indirdi.

"Dün seni onunla gördüm. Adamdan bir fikir aldın mı?"

Bags yeni ustadan bahsetti ve John Best anladı.

"Bir bakıma evet," dedi. "Elbette kesin bir şey yok.
Değişikliklerden bahsetmek için çok erken, Bay Daniel kastetse bile.
Şimdilik eskisi gibi devam edecek ve babasından farklı bir şey yapmadan önce iki kere düşünecek."

Diğeri "Ölü bir ebeveynin önlüğünün iplerini elinde tutacak türden biriyse bu sadece Bridetown şansı," diye homurdandı. "Günümüzde, eğitim ve
diğer şeylerle birlikte, yükselen nesil genellikle sonuncunun önünde ve ona göre hareket ediyor."

"İki şekilde hareket edebilirsin - hem geriye hem de ileriye," diye cevapladı Best.
"Geri gitmektense, bizim gittiğimiz gibi devam etmesi daha iyi."

"Geri gitmeye cesaret edemez - zaman buna izin vermez. İşçilerin refahı günümüzde sermayenin
ilk talebidir. Öyle olmasaydı, emek
nedenini çok yakında anlardı."

Bay Best, Levi'ye hayranlık duymadan baktı.

"Sen doğuştan homurdanan birisin," dedi, "ve bundan o kadar hoşlanıyorsun ki, incinmeden önce
sadece homurdanmanın zevki için ciyaklıyorsun. Sana bir şey söyleyebilirim, çünkü Bay Daniel bunu çok net bir şekilde söyledi: Politikada babasıyla aynı; ve bu Liberal; ve dünün Liberalleri yarının Radikalleri olduğundan, onun zamanla birlikte hareket edeceğini varsaymak için her türlü nedenimiz var."

"Hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyoruz," diye cevapladı Bay Baggs. "Bu, yeni
makineler almak ve işlerin çıktısını, gösteriyi yönetenlerin değil,
sahiplerinin yararına artırmak anlamına gelir. Günümüzde bir adamın
Radikal olmasına hiç önem vermiyorum. Bir Sosyalistin yönetiminde kimseye güvenemezsiniz."

Bay Best güldü.

"Gücü ele geçirene kadar beklerseniz, kırbacın
günümüz efendilerininki kadar ağır bir şekilde onların ellerinden düşeceğini göreceksiniz. Az para kazanıp özgür olmak, daha fazla para kazanıp devlet giysileri, devlet yemeği, devlet evinde, devletin köle sürücüsüyle birlikte devletin geçimini sağlamanı ve devletin istediği zaman devletin tatillerini yapmanı ve devletin istediği kadar çok veya az çalışmanı izlemekten daha iyidir. Sizin 'özgürlük' dediğiniz şey, Baggs, oldukça farklı bir şey bulacaksın, çünkü bu evdeki mahremiyete ve evin dışındaki bağımsızlığa elveda demek." 

"Bu, ilerlemenin yanlış ve kötü bir fikri, John Best ve sen de bunu gayet iyi biliyorsun," diye cevapladı Levi. "Sen bir zincir üzerinde çalışıp çocuklarını da aynı şekilde yetiştirmekten memnun olanlardansın; ama insan ırkı ile özgürlük arasında duramazsın--Daniel Ironsyde veya başka herhangi biri de duramaz."

"Bu arada, dünya arkadaşların tarafından düzeltilene kadar, sen
hırıltınla uğraş, ihtiyar kuşum, yoksa
yayıcılar homurdanır," diye cevapladı Bay Best. Sonra evine girdi ve Levi
el arabasını, değirmenin yanından dışarı doğru uzanan, bir ağaç gövdesindeki mantar gibi, katranla kaplanmış, çatı katı olan bir binaya doğru sürdü.

İçeride, uzun, alçak bir pencerenin önünde, el işçisinin aletleri duruyordu--üzerine bir sürü çelik pim yerleştirilmiş iki
ters çevrilmiş tahta. Büyük tahtanın uzun dişleri açıkça yerleştirilmişti; küçük tahtanın dişleri daha kısaydı ve bir saç fırçası kadar yoğundu. Önlerinde bir ızgara açıldı ve üstünde sonsuz bir bant uzanıyordu. Bu ızgaranın arkasında, tozu ve saçılmış sayısız
bitkisel madde atomunu emen bir egzoz vardı Levi'nin faaliyetleriyle ve yukarıdan gelen koşu bandıyla çalıştı. Çünkü
yetkililer, Bay Baggs'in operasyonlarını küçümsedi ve
sağlıklı koşullar altında yürütülmesini emretti.

Şimdi kaba saba adamın önüne oturdu, gömleğinin kollarını bir çift sinirli kol ve güçlü bileklerin üzerine sıvadı ve işe koyuldu.

Kenevir ipliğinin kütlesinden yumaklar çekti ve iğneleri onlarla
çalışkanlıkla dövdü, kütleyi çelik dişlerin arasından tekrar tekrar geçirdi
ve kısa lifi uzun olandan ayırdı. Şu anda elinde
parlak bir lif tutamı belirdi ve şimdi daha ince yumaklar
tahtasını kırbaçlayarak daha da kısa saplar ve çöpler çıkardı, ta ki
tamamlanmış iplik bir tutam kadın saçı gibi temiz ve parlak olana kadar. Uzun
yumruk ipliklerinin yumağının arasından sihir gibi saçları çıkarıyor gibiydi. Hızlı
elinde her bir darbe kaba yumağın içinden büyük bir hızla
çıktı ve dişlere yapılan her kurnazca, son dokunuş onu daha da parlattı.
Küçük iğnelerin üzerinden son bir iki vuruş yapan Bay Baggs,
sopasını bıraktı ve kısa süre sonra bu parlak saçlardan oluşan bir yığın onun yanında büyüdü, egzoz çöpleri ve parçaları emerken, taradığı kısa lif kütlesi de gelecekteki işlemler için birikti.

Bir usta zanaatkarın hızı ve güveniyle çalıştı,
çekişini kamçıladı ve onunla mücadele ederken bazen homurdandı. Muazzam bir baskı uyguluyordu, düzenliyordu ve beceriyle uyguluyordu ve en azından tüm işçiler arasında
kendisinin herhangi bir makineden çok daha mükemmel bir şekilde el emeğini
yaptığını düşünerek her zaman seviniyordu. Ama yine de hükümetin onun rahatına yeterince önem vermemesi onun birçok şikayetinin en küçüğü değildi. Nefes aldığı havayı
arındırmak için her zaman daha fazla önlem talep ediyordu. Gerçekten de, ilk baştan sona kenevir
ve ip fazlalıklarını döküyordu ve sıradan bir insan,
makinelerden geçen ve
taşıma sırasında sayısız keskin diş sistemi tarafından
yırtılan geniş şeritlerin ve kurdelelerin,
son zayıflama
soluğunda nasıl ortaya çıkıp iğlerden aşağı sızdığını ve ipliğin ihtişamına
dönüştüğünü görünce hayrete düşüyordu.

Bay Baggs'tan, taradığı uzun ve kısa elyaf
iplik fabrikasına gidiyordu; ve şimdi bir kız, yeni yarattığı
iplikler için geliyordu.

Yeni ustanın yönetimindeki gelecekleri, Bridetown
Değirmeni'ndeki herkesin dilindeydi ve kadınlar, bu önemli konu hakkında bilgi almak için aralarında çalışan birkaç erkeğe yöneliyordu. "Hayır, daha fazlasını duymadım, Sarah," diye cevapladı hacker Bayan Northover'ın sorusuna. "En çok ilgilendikleri kişilerin herhangi bir değişiklikten en son haberdar olacaklarından emin olabilirsin; ve ayrıca, yapıldığında, değişikliklerin bizim lehimize olmayacağından da emin olabilirsin."

"Bunu söyleyemezsin," diye cevapladı Sarah, bıçakları toplayarak. "Yaşlı Bayan Chick, yayıcı bakıcımız, gençlerin her zaman yaşlılardan daha büyük kalplere sahip olduğunu ve onlara güvenmeyi tercih edeceğini söylüyor--"

Bay Baggs, tarakta öyle bir kuvvetle bir yumağı yırttı ki, taraktaki çelik dişler titredi ve toz uçuştu.

"Büyükanne Chick'e Tanrı'nın onu yarattığından daha büyük bir aptal olmamasını söyle," dedi. "Gençlerin yaşlılardan daha sert kalpleri vardır ve eğitim,
bildiğim kadarıyla
başını daha büyük yapsa da, kalbi daha küçük yapar. O
sert--sert--olacak ve ben ona, ölü babasının üzerine
birer yük

yükleyerek sorumluluklarından kurtulması için bir haftalık ücret yatırıyorum."

"Nasıl yapabilir?" diye sordu Sarah.

"Her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vererek. Babasının en iyisini bildiğini söyleyerek."

"Genç adamlar asla böyle düşünmez," diye cevapladı Sarah. "Hiçbir genç adamın babasının kendisinden daha iyi bildiğini düşünmediği iyi bilinir."

"O zaman kendi rahatı için öyleymiş gibi davranacaktır."

"Ya Mister Ironsyde ölmeden önce tüm o iyiye doğru değişim konuşmaları ne olacak?"

"Ölü adamlardan bahsetmek pek işe yaramayacak. Bir daha böyle şeyler duymayacağız."

Sarah kaşlarını çattı ve yoluna devam etti. Ancak kapıda döndü.

"Önümüzdeki pazar günü buna çok benzeyen bir şey duyabilirim," dedi. "Bridport'a, 'The Seven Stars'taki Teyzem Nelly'nin yanına gidiyorum;
ve o, 'The Tiger'daki Richard Gurd'un çok yakın bir arkadaşı; ve orada
Bay Raymond zamanının yarısını orada geçiriyormuş, öyle diyorlar. Bu yüzden Bay Gurd bu konuda
biraz şey öğrenmiş olabilir."

"Şüphesiz çok fazla kelime duyacaktır ve Raymond Ironsyde'a gelince, babası onu
içinde biraz yürek olan bir adam olarak biliyordu ve ona bu şekilde
güvenmiyordu. Ama bana güvenebilirsiniz--"

Bir zil çaldı ve sesi Bay Baggs'ı sersemletti. Hem konuşmayı hem de çalışmayı bıraktı,
elini düşürdü, gömleğinin kollarını aşağı kıvırdı ve
montunu giydi. Sarah da zilin çalmasıyla Levi'nin önsezilerine daha fazla ilgi göstermedi ve aniden onu terk etti. Çünkü öğlen olmuştu ve
akşam yemeği saati gelmişti.

BÖLÜM IV

RAYMOND İÇİN ZİNCİRLER

Raymond Ironsyde hayatını şu ana kadar sağlıklı ve bencil bir şekilde geçirmişti. Fiziksel nitelikteki sıkı çalışmaya itirazı yoktu, çünkü bir sporcu ve atlet olarak ün kazanmıştı ve bunu artırmak için kıskançtı. Bir çocuğun bakış açısını erkekliğe kadar korudu; babası ise hem zihninde hem de bedeninde yetişkinliğe ulaşmasını bıkkınlıkla bekliyordu. Henry Ironsyde öldüğünde hala bekliyordu ve
Raymond'u Daniel'in merhametine bıraktı.

Şimdi kardeşler durumu çözmek için bir araya gelmişlerdi; ve bir gün geldi ki
Raymond, North Hill House'dan arkadaşı ve sporcu arkadaşı Arthur Waldron ile öğle yemeği yedi ve ona ayrıntıları verdi.

Geçmişte, Raymond'un büyükbabası North Hill'in yanında bin dönüm arazi satın almıştı. Burada eski bir çiftlik evini yıktı ve
bir diğerini ailesinin kır evine dönüştürdü. Orada yaşadı ve öldü; ama oğlu Henry buna aldırış etmedi ve yer uzun yıllardır ardışık kiracılara kiralanmıştı.

Waldron bunların sonuncusuydu ve Raymond'un hırsı her zaman
bir gün North Hill House'a geri dönüp büyükbabasının
evinde yaşamaktı.

Öğle yemeğinde üç kişilik grup cilalı meşe zeminde yuvarlak bir masada oturuyordu.
Estelle ev sahibi rolünü üstlendi ve gevezelik eden ziyaretçiye
açık bir hayranlıkla baktı. Estelle, babasının bu konu hakkında ne düşüneceğini öğrenmek için onu çok
heyecanlandıran bir teklifte bulundu.

Bay Waldron uzun ve zayıftı. Dışarıda yaşıyordu ve demirden yapılmış gibi görünüyordu, çünkü henüz hiçbir şey onu yormuyordu. Çıkık elmacık kemikleri ve temiz tıraşlı, hoş bir yüzü vardı. Sporu çok ciddiye alırdı,
haklarını kıskanırdı ve en küçük konularda bile ritüellerine uyardı. Tüm saha sporlarının görgü kuralları konusunda kendini bir hakem olarak görüyordu ve
görülüyordu da.

"Nasıl gittiğini anlat bana," dedi. "Umarım kardeşin spor yapıyordu?"

Bay Waldron bu sıfatı mümkün olan en geniş anlamıyla kullandı.
Tüm saygın eylemleri kapsıyordu ve erdemi kapsıyordu. Davranışlar
'sportif' olsaydı, hiçbirinden daha fazlasını talep etmezdi; buna karşılık,
'sportmen olmayan' eylemler, yapanı hayatın tüm ilişkilerinde kınar ve
onu her açıdan güvenilmez kılardı.

"'Sportif' dediğin şeye bağlı," diye cevapladı Raymond, kelimeye dair tahmini o kadar kapsamlı değildi. "Bunun cömertlik için bir dava olduğunu düşünürdünüz, ancak Dan bunu görememiş gibi görünüyor. Benim için bir bakıma talihsizlik, o daha geniş görüşlü değil. O
adaletle yetiniyor -- adalet dediği şeyle. Ancak adalet, bunu yapmak zorunda olan
zihne bağlıdır. Bu konuda kesinlik yok ve Daniel'in adalet dediği şeye ben gerçek zorbalık değilse bile hayvanca pazarlama diyorum."

"Peki adalet dediği şey neydi?"

"Eh, ilk fikri bana karşı çok
haksız olan babama karşı adil olmaktı. Bu başlangıç ​​için pek de iyi değildi, çünkü ölüler onların cezalandırılmasını istediği için yaşayanları cezalandıracaksanız, adaletinizin bedeli ne olurdu? Ama Daniel'in de bir tür hayvanca adaleti vardı, çünkü babamın çok ani ölümünün hesaba katılması gerektiğini biliyordu. Teyzem Jenny beni bu konuda destekledi; ve eğer zamanı olsaydı vasiyetini değiştireceğinden emindi. Daniel bunu kabul etti ve
ben de bundan iyi bir şekilde çıkacağımı ummaya başladım; ama yumurtadan çıkmadan önce tavuklarımı saydım. Bazı insanların çalışmanın değeri hakkında hastalıklı bir fikirleri vardır ve eğer günde on saatinizi bir ofise ayırmazsanız, varlığınızı haklı çıkarmayacağınızı düşünürler. Ne yazık ki
benim için Daniel bu insanlardan biri. Eğer çalışmıyorsanız, yemek yememelisiniz - gerçekten de öyle düşünüyor."

"Yanlış düşünce, Daniel gibi bir zihne oyun gibi görünen şeyin aslında daha büyük bir zihnin işi olduğudur," diye açıkladı Arthur Waldron.
"Örneğin, İngiliz karakterinin omurgası olan spor, ulus için iplik eğirmekten bin kat daha önemlidir; ve biz, İngiliz sporunun büyük geleneğini mümkün olan en üst düzeyde sürdürenler, sıradan tüccarlardan ve para peşinde koşan bu tür insanlardan çok daha değerli işler yapıyoruz -ücretsiz, dikkat edin."

"Elbette; ama bunu görecek bir tüccarla hiç karşılaşmadım -kesinlikle Daniel değil. Aslında, onun yolunda çalışmak zorundayım."

"Harçlığı durdurduğunu mu kastediyorsun?"

"Evet. En azından yenilemiyor. Çalışırsam bana maaş teklif ediyor. Çok iyi bir maaş, kabul ediyorum. Ona karşı adil olabilirim, ama o bana karşı adil olamaz. Ama maaşı alacaksam, işi öğrenmem ve hatta işin içine girip iplikçi olmam gerekiyor. Sonra, beş yılın sonunda, parlarsam ve gerçekten heveslenirsem ve şova yardım edersem, beni ortaklığa alacak. Teklifi bu; ve önce ona şeytana gitmesini söyledim, sonra fikrimi değiştirdim ve teyzem Daniel'i dinledikten ve bunun onun ültimatomu olduğunu anladıktan sonra aşağı indim."

"Ne yapacaksın? Elbette senin gibi açık hava adamını tüm zamanını berbat bir masaya zincirlemeyecektir?"

"Ben de öyle düşündüm; ama o bunu dert etmedi. Yurt dışına gitmek istiyordum,
işle zevki birleştirmek ve hammaddeyi Rusya'dan, Hindistan'dan, İtalya'dan vs. satın almak istiyordum. Bu yeterli olabilirdi; ama
oldukça soğukkanlı bir şekilde, hammadde satın almak için
hammadde hakkında bir şeyler bilmek gerektiğini söyledi. Bana
keneviri ketenden ayırıp ayırmadığımı sordu ve tabii ki bilmediğimi söylemek zorunda kaldım. Böylece
bu konuyu kapattım. Daniel'in on yıl önce başladığı yerden başlamalıyım --başlangıçtan--bu farkla, yılda üç yüz sterlin alıyorum.
Aslında Daniel'in fikrinde o kadar adalet ve adaletsizlik karışımı var ki onu nereye koyacağınızı bilmiyorsunuz."

"Bu konuda ne yapacaksınız?"

"Size katılıyorum diyorum. Yaşamam gerek, açıkçası ve her zaman bir
gün bir şeyler yapmayı düşünmüştüm. Ama doğal olarak fikirlerim açık havadaydı ve işleri yoluna koyup babama bir plan götürdüğümde -at yetiştiriciliği veya faydalı bir girişim için- ciddi olduğumu görüp gelip beni yere sereceğini düşündüm. Ama Daniel'in at yetiştiriciliğine ihtiyacı yok, bu yüzden ben de iplik eğirmeliyim -en azından şimdilik." 

Estelle konuşmaya cesaret etti. 

"Ama sadece kızlar iplik eğiriyor," dedi. "Sen asla iplik eğiremezsin, Ray." 

Raymond güldü. 

"Herkes iplik eğirmek zorunda gibi görünüyor," diye cevapladı. 

"Zambaklar hariç," diye açıkladı Estelle ciddi bir şekilde. "'Onlar çalışmıyor, iplik eğirmiyorlar,' biliyorsun." 

Bay Waldron kızına saygıyla baktı. 

"Bir düşünün," dedi, "o yaşta. Onu Tarla Botanikçileri Kulübü'nün üyesi yaptılar. Henüz on bir yaşındayım ve bir
yetişkin kulübüne katılmaya davet edildim!"

Raymond biraz etkilenmişti.

"Senin gibi bir çocuğun botanik hakkında bir şeyler bilmesini ister misin?" dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk. "Daha yeni başlıyorum. Neden, henüz
otları öğrenemedim. Çiçekler kolay tabii, ama
otlar çok zor."

Ironsyde'ın planlarına geri döndüler.

"Peki sen ne zaman katılacaksın?" diye sordu arkadaşı.

"Mesele bu. Bu yüzden kendimi öğle yemeğine davet ettim. Daniel beni
Bridport'taki ofiste istemiyor; beni burada, Bridetown'da istiyor, böylece
işin içinde uğraşabilir, ustabaşı John Best'i çok görebilir ve işin tüm pratik tarafını öğrenebilirim. Bir erkek için biraz
ufak bir iş gibi görünüyor ama o yaptı; ve ilk şeyin
iş süreçleri ve tüm bunlar hakkında kişisel bir anlayış edinmek olduğunu söylüyor. Elbette makinelere her zaman meraklı olmuşumdur."

"İyi, o zaman birbirimizden bir şeyler göreceğiz."

"Benim istediğim bu--senin istediğinden daha fazla, büyük ihtimalle. Fikir şuydu ki
'Magnolias'ta bir oda tutmama ve Daniel'in burada olmamı istediği
bir yıl boyunca onunla yaşamama izin veren Ernest Amca'ya gittim; ama bir yıl boyunca Churchouse'a katlanamazdım."

"Elbette."

"Ne diyorsun? Ücretli bir misafire var mısın? Çok fazla alanın var ve ben engel olmamalıyım."

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Estelle. "Gel!"

Arthur Waldron sessizce memnun olmuştu.

"Evde bir arkadaşımın olmasından eminim--spordan anlayan bir ruh eşi. Kesinlikle gel," dedi.

"Emin misin? Çoğu zamanımı kutsanmış işlerde geçirmem gerekir, bilirsin. Atımı getirebilir miyim?"

"Elbette atını getir."

"Bu bana Dan'in yapacağı mantıklı bir şeyi hatırlattı," diye atıldı diğer
sırada. "Beni temize çıkaracak. Teyze Jenny'ye boynumda bir borç değirmen taşıyla yeni bir hayata başlamanın iyi olmadığını söyledim - aslında
o noktaya geldik. Bunun hayati bir durum olduğunu söyledim. Teyze Jenny aramızda oldukça hareketli bir zaman geçirdi. Ancak, bana çok sempati duyuyor ve sonunda Daniel'den borcumun her kuruşunu ödeyeceğine söz vermesini sağladı - iki yüz kadar."

"Çok sportmen bir düzenleme. Kahveyi yap, Estelle, sonra
aşağılarda yürüyüşe çıkarız."

"Çay içmeye Amca Ernest'e gidiyorum," diye açıkladı Raymond. "Ona
gelmeyeceğimi söyleyeceğim, senin büyük nezaketin sayesinde."

"Hayal kırıklığına uğrayacak," diye açıkladı Estelle. "Korkarım seni
ondan ayırmamız oldukça zor görünüyor."

"Endişelenme, evlat. Üstesinden gelecektir. Aslında çok
minnettar olacaktır, zavallı ihtiyar. Bunu sadece yapması gerektiğini düşündüğü için yaptı.
Bu, Churchhouses'un Ironsydes'e karşı eski, geleneksel tavrıdır."

"Kilise çanları konusunda çok bilgili, ancak
çiçekler konusunda oldukça belirsiz," diye yanıtladı Estelle. "Sadece ölü şeylerle ilgileniyor,
sanırım; ve uzun, uzun zaman önce olan şeyler."

"Garip bir şekilde, bir hobi bir erkeğin sporun yerine geçer, inanıyorum," dedi Estelle'in babası. "Birçoğunun spora karşı hiçbir hissi yok; spor onlardan
uzaklaştırılıyor ve onsuz rahatça yaşayabiliyorlar gibi görünüyor. Bunun yerine başka bir şeye karşı bir içgüdü geliştiriyorlar. Genellikle sporcunun bakış açısından ölümcül; ancak sporsuzlar için sporun yerini alıyor gibi görünüyor. Eski harabeler veya kilise çanları, bir ulusun sporu gibi canlı, canlı bir şeyin yerini nasıl alabilir, elbette, siz ve ben açıklayamayız; ama bazı zihinler için durum böyledir."

"Nasıl yetiştirildiklerine bağlı," diye önerdi Raymond.

"Hayır--seni al; sen spora yetiştirilmedin. Ama kendi doğal,
iyi içgüdün seni buna götürdü. Benim için de aynı şey geçerli. Bir top gördüğüm anda,
bir yaşında olduğumda bana verene kadar çığlık attığımı söylediler. Ve o zamandan sonra benimle hiç sorun yaşamadılar. Bir top
beni her zaman sakinleştirirdi. Neden mi? Çünkü bir top, diyebilirsiniz ki,
İngiltere'nin büyüklüğünün simgesidir. Kısa bir süre önce bunu düşünüyordum. Birinci derecede önemli olan tek bir oyun bile
bir topa bağlı değildir.
Birinin beyni olsaydı, o gerçeğin içsel anlamı hakkında bir kitap yazabilirdi. Topun İmparatorluğun büyüklüğüyle çok ilgisi olduğuna inanıyorum."

"Çok iyi bir fikir. Bunu Amca Ernest'te deneyeceğim," diye söz verdi Raymond.

Raymond hem neşeli hem de depresifti. Arkadaşlığı onu mutlu ediyordu ve North Hill House'da yaşamaya geleceği düşüncesi de onu çok memnun ediyordu; ancak zaman zaman hayatındaki köklü değişiklik düşüncelerini bir bulut gibi süpürüyordu. Düzenli bir işin - sevilmeyen ama yaşamasını sağlayacak bir işin - resmi zihnine tatsız bir şekilde çarpıyordu.

Öğle yemeğinden sonra North Hill'de dolaştılar ve Estelle iki görevle meşgul bir şekilde oradan oraya koşturuyordu. Keskin gözleri çiçekler ve otlar için çimenlikteydi; ancak ayrıca burada gruplar halinde toplanan kargaların ve kargaların tüylerini de arıyordu.

"Kanat tüyleri babamın boruları için en iyisidir," diye açıkladı; "ancak
kuyruk tüyleri de çok iyidir. Bazen şansım yaver gidiyor ve
sabahleyin bir veya iki düzine buluyorum, bazen de kuşların tek bir tüyünü bile
bırakmamış gibi görünüyor. Onları bulabileceğiniz yer
çamur kümelerinin etrafıdır, çünkü rüzgar onları savurduğunda orada yakalarlar."

Kuzey Tepesi'nin büyük, domuz sırtı, Bridetown'ı kışın sıcak tutar ve göğsündeki kar bulutlarını patlatır. Bugün esintiler esti
ve gölgeler yuvarlanan yeşil alanların üzerinde yarıştı. Tepeler kuru inşa edilmiş duvarlarla
kırılmıştı ve
çamur ve beyaz diken, kara diken ve mürver çalılıklarıyla
sıçrıyordu. Mavi süt otu, düğün çiçekleri ve
papatyalar onları süslüyordu, göz alıcı ve daha az, yeşilin üzerinde dans eden titrek otlarla. Tavşanlar, Waldron'un üç tilki teriyerinin partinin önünde koştuğu
çamur kümelerine doğru parıldıyordu; ve ara sıra cesur bir erkek

tavşan, yuvasının üzerindeki kemirilmiş tepede durur ve içeri dalmadan önce tehlikeyi davul gibi
sarardı. Guguk kuşunun ve peewit'in,
bayrağın ve leş kargası.

"Geçtiğimiz Ocak ayının on yedisinde burada öldürdük," dedi Raymond'un
ev sahibi. "Muhteşem bir koşunun güzel bir sonu. En iyi kırk beş dakikanın ardından onu tam bu noktada devirdik. Geçmişteki harika anları hatırlamak her zaman iyidir."

Kuzey Tepesi'nin güney yamacında, duvarları eğrelti otlarıyla dolu ve kekik anasıyla kaplı
harap bir kireç ocağı vardı. Ağzının önünde
bir diken ve ısırgan otu sırası uzanıyordu. Fırının ayağını saklıyorlardı
ve rahat ve tenha bir yer oluşturuyorlardı. Bridetown, çok aşağıda karaağaçlarıyla kümelenmişti; sonra arazi, köyü güneyden korumak için tekrar yükseldi;
ve ötesinde Kanal'ın mavi çizgisi uzanıyordu.

Erkekler burada oturup sigara içerken, Estelle çiçek ve
tüy avlıyordu.

Birazdan bir arı orkidesiyle geri döndü. "Senin için," dedi ve
onu Raymond'a verdi. "Bu ne?" diye sordu ve Raymond ona söyledi. "Oldukça nadirler, ama bazı yerlerde
aşağıda mutlu bir şekilde yaşıyorlar. Nerede olduğunu biliyorum." Ona çok teşekkür etti.

"Daha önce hiç görmedim," dedi. "Komik, küçük, pembe ve siyah bir şeytan,
değil mi?"

"Bir şeytan değil," diye güvence verdi ona; "eğer varsa, o da bir melek. Ama
aslında her şeyden çok küçük bir yaban arısına benziyor. Belki de
sen de hiç yaban arısı görmedin?"

"Ah, evet, gördüm--sokmazlar." Estelle güldü.

"Bir zamanlar ben de öyle düşünmüştüm. Köydeki bir çocuk bana yaban arılarının
'mızrakları olmadığını' söyledi. Ben de ona inandım ve bir keresinde birinin
pencereden çıkmasına yardım etmeye çalıştım. Ve çok geçmeden bir mızrağı olduğunu gördüm."

"Bu bana bu gece bir eşek arısı yuvası almam gerektiğini hatırlattı," dedi babası.
"Henüz hangi yolu seçeceğime karar vermedim.
Eşek arısı yuvası almanın yedi farklı yolu var - hepsi iyi."

Hemen eve doğru yürüdüler ve North Hill House'un kulübesinde ayrıldılar.

"Aşağı inip odanı seçmelisin," dedi Estelle. "Güneşi ve ayı alan bir oda olmalı. İnsanlar her zaman
güneşi isterler ama asla ayı istemezler."

"Öyle değil mi, Estelle! Ay'ı isteyen birçok insan tanıyorum," diye ilan etti Raymond. "Belki de isterim."

"At için dört ahırdan birini seçebilirsin," dedi Arthur
Waldron. "Ben her zaman kahvaltıdan önce ata binerim, ıslak veya ince. Beni sadece don
durur. Umarım siz de öyle yaparsınız--işe gitmeden önce."

Raymond kısa süre sonra 'The Magnolias'a vardı ve Bay Churchouse'un onu bahçede beklediğini gördü. Henry Ironsyde'ın ölümünden beri görüşmemişlerdi, ancak duruma aşina olan yaşlı adam, Raymond'un
babasından bahsetmedi.

Genç adamın kararını öğrenmek için can atıyordu ve ziyaretçi planlarını açıkladığında rahatladığını gizleyecek kadar
safkan davrandı.

"Size geçici bir yuva teklif etmeyi görevim olarak gördüm," dedi, "ve sizi rahat ettirmek için elimizden geleni yapmalıydık, ancak insan rutinine
girer ve sizin North Hill House'a gitmenize ne kadar sevindiğimi sizden gizlemeyeceğim, Raymond."

"İsteseniz bile gizleyemezsiniz, Ernest Amca. Minnettarsınız--doğal olarak. Bu onurlu bilgelik meskeninde genç istemezsiniz. Ayrıca, bir at için yerin yok - biliyorsun ki yok."

"Gençliğe itirazım yok, sevgili oğlum, ama gençliğin
davranış ve geleneklerinin bana uygun olduğunu iddia edemem. Örneğin tütün,
bana en keskin huzursuzluğu veriyor. Sonra genç zihnin ve bedenin
sağlamlığı ve genel abartısı! Yorgunluğun ötesine,
orta yaşlıların sakinlik ve rahatlık arzusunun üstüne çıkar. Yaşamanın saf sevinci için
ayaklarını yere vurur; her zaman aşırılıklardadır; hayal gücünden yoksundur,
sonuç olarak acımasızdır. Tüm bu özellikler hoş bir kişiliğe eşlik edebilir - senin durumunda olduğu gibi, Raymond - ama gençliğe
bağlı kal. Gençlik gençliği anlar. Aslında Waldron ile çok daha
mutlu olacaksın."

"Ve bensiz daha mutlu olacaksın."

"Bunu söylemek bencilce olabilir ama kesinlikle yapacağım."

"Eh, kendini inkar etme erdemine sahip oldun ve bence bunu yapman çok iyi oldu."

"Ben her zaman buradayım ve her zaman çok mutluyum ve babamın ortağının torunuyla arkadaş olmak istiyorum," diye ilan etti Bay Churchouse. "İşe girmen
mükemmel bir haber."

"Görülecek."

'The Magnolias'taki yemek odası aynı zamanda ustanın çalışma odasıydı. İçinde masum küçük yapmacıklıklar vardı ve oda felsefe ve sanat atmosferi
yaratacak şekilde düzenlenmişti. Cam kapılı yüksek kitap raflarında kitaplar yığılıydı. Bunların üstünde zamanla yumuşamış Homeros ve Minerva'nın alçı büstleri vardı. Pencerede Bay Churchouse'un yazı masası, üzerinde Goethe'nin bir fotoğrafı duruyordu.

Çay hazırlandı ve Bay Churchouse zili çaldığında bir kız sıcak suyu getirdi.
O gittikten sonra Raymond onu coşkuyla övdü.

"Aman Tanrım, ne güzel bir hizmetçi!" diye haykırdı.

"Güzel, evet; hizmetçi, hayır," diye açıkladı Bay Churchouse. "O, ev hizmetçim Bayan Dinnett'in kızı. Bayan Dinnett, korkarım ki ölmek üzere olan yaşlı annesini görmek için
Chilcombe'a çağrıldı ve bu yüzden
Sabina, her zamanki nezaketiyle, bana bakmak için yarı tatilini evde geçirdi. Sabina burada yaşıyor. Bayan Dinnett'in kızı ve değirmendeki iplikçilerden biri. Aslında, Bay Best bana onun en yetenekli iplikçi olduğunu ve bu işte dehası olduğunu söylüyor. Boş zamanlarında, birçok kız gibi evde örgü örüyor."

"Çok yakışıklı," diye ilan etti Raymond. "Böyle bir yere
atıldı."

"'Magnolias'ı mı kastediyorsun?" diye sordu yaşlı adam yumuşak bir sesle.

"Hayır, özellikle 'Magnolias' değil, genel olarak Bridetown."

"Ve Bridetown'ın nüfusu arasında güzel bir kız sayma ayrıcalığından neden mahrum bırakılsın?"

"Ah--neden--kayboldu, görmüyor musun. Sıkıcı bir fabrikada çalışırken,
kayboldu. Sahnede olsaydı, binlerce kişi onu görürdü. Güzel bir şey
saklanmamalı."

"Yüce Tanrı pek çok güzel şeyi saklıyor," diye cevapladı Bay Churchhouse. "Edebiyatımızda ve
flora ve faunamızda asla beğenilmeyen pek çok güzel şey var."

"Daha da kötüsü. Faunamız güzel bir kız şeklinde
açıldığında, görülmeli ve binlerce kişiye zevk vermeli."

Ernest gülümsedi.

"Sabina'nın binlerce kişiye zevk verme gibi bir hırsı olduğunu sanmıyorum.
Çok iyi huylu, kendi durumunun onurlu bir duygusuna ve kendi el becerisiyle dürüst bir gurura sahip genç bir kadın."

"Elbette nişanlı mı?"

"Sanmıyorum. O ve annesi benim çok iyi arkadaşlarım. Eğer bir nişan olsaydı, eminim ki duymuş olurdum."

"Lütfen onu arayın, Bay Churchouse ve ona tekrar bakmama izin verin. Ne kadar
yakışıklı olduğunu biliyor mu?"

"Genç! Genç! Evet, aptal olmadığı için,
çok iyi göründüğünü biliyor--tıpkı sizin gibi, şüphesiz. Her sabah kendinizi tıraş etmeden Yunan kalıbında olduğunuzun bilincinde olamazsınız. Size Praxiteles'in size
çok benzeyen bir heykelinin gravürünü gösterebilirim. Ama bu doğa kazası sizi kibirli yapmamış."

"Ben! Aman Tanrım!"

Raymond uzun süre güldü.

"Kendini beğenmiş olma," diye devam etti Bay Churchouse, "çünkü çekiciliğinle, bir dereceye kadar Yunan boşluğunu birleştiriyorsun. Alnında hiç çizgi yok. Yeterince düşünmüyorsun."

"Aman Tanrım! Son zamanlarda çok fazla düşünüyorum. Bir keresinde başım ağrıdı."

"Pratik eksikliği, sevgili oğlum. Gözlemci ve zeki bir kadın olan Sabina, alışılmadık derecede kişiliğinin farkındadır. Ama zekidir ve böyle bir kazaya ne kadar önem vermesi gerektiğini çok iyi bilir. Eğer eğirmenin ne anlama geldiğini öğrenmek istiyorsan, sana öğretebilir."

"Her bulutun bir gümüş astarı vardır, görünüşe göre," dedi Raymond ve Sabina döndüğünde, Ernest onu tanıştırdı.

Kız siyah giyinmişti ve beyaz bir önlük takmıştı. Şapkası yoktu.

"Bu Bay Raymond Ironsyde, Sabina ve yakında Değirmen hakkında her şeyi öğrenecek."

Raymond gevezelik etmeye başladı ve Sabina, kendini bilmez bir şekilde, onu dinledi, şakalarına güldü ve sorularını yanıtladı.

Bay Churchouse gözlüklerinin ardından onlara şefkatle baktı.

Bilinçsizce onların yaşam sevincinin etkisi altına girdi.

Sohbetleri de onu memnun etti, çünkü doğru bir notayı yakaladı - işveren ve çalışan arasında uygun olduğunu düşündüğü notayı.

Gençliğin yaşla birlikte her zaman tonunu değiştirdiğini ve olgun yaştakilerin genç neslin görüşleri hakkındaki gerçek gerçeği asla duymadığını bilmiyordu.

Raymond eve doğru ayrıldığında ve Bay Churchouse onunla birlikte kapıya doğru yürüdüğünde, Sabina girişi kontrol eden mutfak penceresinden dışarı baktı ve yüzü çok gerçek bir canlanma ve ilgiyle aydınlandı.

Bayan Dinnett gece yarısı gözyaşları içinde döndü, çünkü Chilcombe'daki yaşlı kadın kollarında ölmüştü - "beşi beş geçe", dediği gibi.

Mary Dinnett heyecanlı ve karamsar bir insandı. Her zaman belayla yarı yolda buluşmak için
atlardı ve bunu yapmak için en
az fırsatta cesaretini kaybederdi. 'The Magnolias'ın huzuru ona uzun zamandır uygun bir sığınak sunmuştu, çünkü burada hayat son derece basit ve düzenli bir şekilde ilerliyordu; ancak, kendisi kadar yaşlı olmasına rağmen, Mary, Bay Churchouse'un düşebileceği zamanı dört gözle bekliyordu ve o zaman düşmanca bir dünyanın insafına kalması gerektiği düşüncesinden her zaman bolca sefalet kazanabilirdi. Sabina büyükannesinin ölümünün tüm hikayesini, ölümün her ayrıntısıyla duydu, ancak o gece uykuya dalarken düşüncelerinde uçuşan şey yaşlı bir kadının yüzü değil, genç bir adamın yüzüydü.

BÖLÜM V

DEĞİRMENDE

John Best, Raymond Ironsyde'ı iplik fabrikasında gezdiriyordu, ancak ustabaşının kendi teorisi vardı ve genç adamı kolay aşamalarla başlatmayı önerdi.

"Depoları ve hacker'ları gördün," dedi. "Şimdi eğer
sadece fabrikaya bakıp işlerin genel şeması hakkında bir fikir edinirsen,
bu bir gün için yeterli."

Büyük binada iki ses, yabancı bir kulağı sağır etti: sabit bir kükreme, derin ve ısrarcı ve bunun arasından, kesik kesik bir nabız gibi, daha yüksek, daha acı verici, daha nüfuz edici bir uğultu. Bu sert
tizdeki bas, uğultulu kayışlardan ve dönen tekerleklerden geliyordu; Derin ağızlı isyanlarını
kesen gürültü, makinelerin çizim
başlarından koptu.

Büyük tavan pencereleriyle dolu yüksek, açık bir çatı, operasyon odasını örtüyordu ve yükseltilmiş kubbesinde destekler ve payandalar bu tarafa ve o tarafa sıçrarken, duvarların yüksekliğinde, gücün sonsuz bantlar
aracılığıyla alttaki makinelere indiği gümüş parlaklığındaki tekerlek sıralarını destekleyen çubuklar uzanıyordu. Zemin taştandı ve üzerine çeşitli makine sistemleri yerleştirilmişti: Kart ve Yayıcı,
Çizim
Çerçeveleri,
Gezici
Çerçeveler, Gill Eğirme Makineleri ve Eğirme Makineleri.

Raymond'un zihnindeki genel bulanık etki, konuşmayı neredeyse imkansız kılan
hoş olmayan bir sesti. Gürültü ona yukarıdan ve aşağıdan
geliyordu; ve buna, etrafında çırpınan, inip kalkan ve titreşen binlerce yabancı
uçan bant ve tekerlek hareketi ve bodur makine kütleleri eşlik ediyordu. Neredeyse tüm
makinelerden, ışığı yakalayan ve parıldayan, sürekli parlak kenevir veya keten şeritleri akıyordu. Bu, iplikçilere ulaşmadan önce birçok değişiklikten geçen işlenmiş tekstil malzemesi olan 'kıymık'tı. Sarma şeridinin kehribar ve tiftik beyazı bobinleri, etraflarındaki donuk ve soluk renkler arasında bir
parlaklık oluşturuyordu ve renkleri, düzensizce asılı duran malzeme parçacıklarının olduğu yerde tekrar yukarıda yakalanıyordu - bobinlerin uçlarından atık yığınları - ve ayrıca birçok makinedeki ahşap tekerleklerde sıcaklığın renk notaları vardı. Bunlar, her taraftaki soğuk grilere ve cilalı çeliğin parıltısına hoş bir ton veriyordu.

Mekanik aktiviteden sonra hareket, işçilerin düzensiz hareketlerinden geldi. Burada kırk kadın ve kız çalıştı ve bazı yaşlılar sadece fışkıran kıymığın yanındaki taburelerde oturup onu alan uzun kutulara
sararken, diğer genç insanlar daha yoğun bir şekilde
katıldılar. Sally Groves'un devasa figürü, Karting Makinesini beslediği
hizmetinde ağır ağır yürüyordu. Onu kıvırdığı
kenevir ipliğinin rengine boyun eğmişti. Başka bir yerde Sarah Northover, başının üzerinden uzun çizgilerin saçlarını savurdu ve her bir ipliği üçe bölüp parlayan bukleleri
sergi tahtasına koyarken elleriyle ritmik bir
dans yapıyormuş gibi göründü. Diğerleri çekmecelere ve gezginlere bakarken,
Sabina Dinnett, Nancy Buckler ve Alice Chick, ki onların yüksek görevi eğirmekti,
kenevir ve keteni ipliğe dönüştüren bağıran ve doymak bilmez canavarlara hizmet ederken
burada, orada ve her yerde bir koriban ölçüsünde parıldıyor gibiydiler.

Gerçekten de, özellikle Raymond'u, çalışmalarının etkinliğiyle
ve hızlı, esnek figürlerinin cazibesiyle cezbettiler, orada asla durmadan, el, ayak ve gözlerin binlerce, yorucu aktivitesiyle
çalışmaları. Çalışmaları onu sersemletti ve burada durup Sabina'ya birçok soru sormak istedi. Genç adam, eğirirken siyah elbisesi ve beyaz önlüğüyle olduğundan çok daha güzel görünüyordu.
Çalışmaları, dönerken, eğilirken, tekrar
sıçrarken, bükülürken ve binlerce büyüleyici
duruşla ayak uçlarında dururken düzgün, ince şeklini sergiliyordu. Hiçbir dansçı spot ışıklarının altında bu kadar güzel görünmemişti. Kısa bir etekle kahverengi bir elbise giymişti ve başında gri bir yün bere vardı.

Ancak Bay Best, iplikçilere ilgi gösterilmesini yasakladı.

"Daha bir hafta boyunca onlara ulaşamayacaksınız," dedi. "Sizden sadece genel olarak
işin püf noktasını kavramanızı rica edeceğim, Bay Raymond, lütfen. Güç, su çarkından ve buhar makinesinden gelir ve her makineye indirilir. Sadece gözlerinizi etrafta gezdirin. Kızları görmek için burada değilsiniz, kusura bakmayın. Öğrenmek için buradasınız."

"Kızlardan, tüm bu gürültülü şeylerin toplamından daha fazlasını öğrenebilirsiniz," diye güldü Raymond; Bay Best başını sallayıp talimatlarını verirken.

"Her sistemin üzerindeki egzozlar tozu ve küçük çöpleri emer," diye açıkladı. "Onlar olmadan nefes alamamalıyız."

Diğeri başını kaldırıp baktı ve üstünde org boruları gibi büyük kurşun renkli borular gördü. Bay Best homurdanmaya devam etti ve gelecekteki bilgi için bir temel oluşturmaya çalıştı. İşin her dalında yetenekliydi ve tüm dönen gizemlerin eski bir ustasıydı. Berrak ve basit açıklaması, dikkatli bir yabancıyı etrafında gerçekleşen karmaşık operasyonlara tanıtmak için çok iyi hizmet etmişti, ancak Raymond dikkatli değildi. Daha gelişmiş ve açıkça ilginç operasyonları inceleme arzusundan dolayı konsantre olamadı ve temel unsurları kaçırdı. Akşam yemeği saatinden önce John Best'ten özür diledi. "Bu sadece bir ön dörtnala" dedi. "Benim için hepsi Yunanca ve
şeyi netleştirmek zaman alacak. Bana göre
size göre oldukça farklı görünüyor. Önce genel şemayı kafamda canlandıracağım
ve sonra detayları çözeceğim. Bir adamın zihni bu kaostan bir dakikada düzen çıkaramaz."

Ayağa kalktı ve olayların gidişatını takdir etmeye çalıştı. Maceradan zevk alıyordu, ancak şu anda bundan zevk almaktan daha fazlasını yapmaya çabalamıyordu. Daha sonra çalışmaya başlayacaktı. Gürültüyü ve tozlu ışığı sevmeye başladı. Cilalı metalin ve parlak gümüşün sonsuza dek kutulara
sarılması. Kadınlar donuk güveler gibi etrafında
dolaşıyor veya oturuyorlardı. Keten veya kenevir akışını sarıyorlar ve bir kutu dolduğunda kırıyorlardı. Duraklama veya gevşeme yoktu, sadece canlı ellerin, kolların ve bedenlerin, ölü tekerleklerin, dişlerin, kasnakların ve hareketsiz çekmede çalışan pimlerin
dönüşü vardı. Canlı ve cansız aracılar,
üretimi için birlikte çalışıyorlardı; karışık ahşap ve çelik, deri, pirinç ve demir kütleleri, her şeyi
güden buhar ve sudan kurtulmuş dev güçlere kontrollü bir itaatle hareket ediyordu. Güneş ışığından ve nemden elde edilen ve ekmek aracılığıyla insan etine ve kanına süblimleşen aynı güç, parmaklarda ve kaslarda ve kontrol eden erkeklerin ve kadınların sayısız, karmaşık zihinsel talimatlarında işliyordu. Güneş ışığından ve havadan, topraktan ve sudan uzak diyarlardaki kenevir ve keten tarlaları da türemiş ve güzelliklerini yabancı sıçanlara teslim etmişti. Sayısız güzel otun kurumuş ölümü artık tüm bu muazzam enerjinin uygulandığı tekstil kumaşını temsil ediyordu.

Şimdiye kadar, Raymond'un düşünceleri onu belli bir düşünce çizgisi boyunca götürdü, ancak orada hafif zihinsel çabası sona erdi ve bu bile onu çok yordu. Akşam yemeği vakti geldi; Bay Best şimdi bazı el çarklarını çevirdi ve bazı kolları hareket ettirdi. Gücü kapattılar ve yavaş yavaş gürültü azaldı, nabız ve titreşim yavaşladı, ta ki tüm büyük karmaşıklık durma noktasına gelene kadar. Üstteki tekerleklerin vızıltısı
kesildi, çekme başlıklarının gürültüsü durdu. Gürültüden ürkütücü bir sessizlik
çıktı ve onu bastırdı, işçiler arasında yeni bir faaliyet kendini
gösterdi. Bir zil çaldığında, göz kırparak değiştiler ve gevezelik ve kahkahalar arasında, kırılan krizalitler gibi, basset önlüklerini ve soluk tulumlarını
çıkarıp daha parlak
renklerle ortaya çıktılar. Pembe, mavi ve kırmızı bluzlar parladı, hasır şapkalar ve
güneş şapkaları belirdi ve hepsi sihir gibi
komşu evlere doğru aktı. Sanki ruhu geçmiş ve arkasında ölü bir değirmen bırakmıştı.

Ustabaşının ilgisinden bir anlığına kurtulan Raymond,
bakıcıların ve iplikçilerin makineleri arasında dolaştı. Sonra gözleri, bu kadınları buraya bağlayan samimi ve kişisel bir duruma takıldı. Kızların, çalışma köşelerinin yanındaki beyaz badanalı duvarlarda, isimlerini, ilgi alanlarını, umutlarını yazdıklarını gördü. Duvarlar, küçük resim galerileriyle
aydınlatıldı ve duygular ve fikirlerle
dolduruldu. İşçilerin isimleri eski pullarla basılmıştı -yeşil ve pembe- ve yanlarında, şiirlerde, fotoğraflarda veya dergilerden alınmış resimlerde,
onları oraya yerleştirenlerin tarihi, zevki ve kişisel yaşamları hakkında bir şeyler okunabilirdi. Ciddi kızlar, çalışma yerlerinin yanına en sevdikleri ilahileri yazmışlardı; küstahça karalanmış şakalar ve bilmeceler; duygusal kopyalanmış
birçok dizeden oluşan aşk şarkıları. Genellikle bir kızın sevgilisinin
fotoğrafı onlara eşlik ederdi ve ayrıca annelerin ve kız kardeşlerin, bebeklerin ve erkek kardeşlerin portreleri de vardı. Kızlardan bazıları
moda levhaları asmış ve atölyelerini asla giymeyecekleri
giysiler için çirkin ve bayağı tasarımlarla dekore etmişti.

Raymond, resimli kartpostalların bu galerilerin harika bir özelliği olduğunu ve elbette ziyaretçilerin kaçırdığı birçok özel şaka ve
ima içerdiğini keşfetti. Karakter, koleksiyonlarda ortaya çıkıyordu; çoğunlukla neşe arzusunu ve
çalışma alanını mutlu düşünceler
üretecek ve zihni hazinesinin bulunduğu yere çekecek nesneler ve kelimelerle süsleme arzusunu gösteriyorlardı. Her kalp bir romantizmi barındırıyor veya arıyordu; her kalp
resim galerisinde sunulan güçlü bir figür etrafında yerleşmişti, ya da
hâlâ aşk şiirlerinde,
stillerde mutlu aşıkların temsillerinde,
asker ve denizci oğlanların sevgililerinden ayrılmalarında rüyalar için geçici bir öz buluyordu. Bazı eski işçilerin yanında
duvarlar boştu. Bırakacakları veya asacakları hiçbir şeyleri kalmamıştı.

Raymond, etrafına siyah bir kenarlık yapıştırılmış küçük bir kafiye tarafından durduruldu. Özgündü:

"Kıvrılıyorum, kıvrılıyorum, kıvrılıyorum
Kutuya,
Ve düşünüyorum, düşünüyorum, düşünüyorum,
Sevgili adamımdan.

"Çalışıyor, çalışıyor, çalışıyor
Denizde,
Ve düşünüyor, düşünüyor, düşünüyor, düşünüyor
Sadece benden.

"F.H."

Bay Best, Ironsyde'a katıldı.

"Bu duvarlar!" dedi. "Artık bir kat badana yaptırmamızın zamanı geldi.
Bay Daniel de öyle düşünüyor."

"Neden--aman Tanrım--bu tüm gösterinin en ilginç kısmı.
Bu canlı! F.H. kim?"

"Kızlar bunu saklayacak. Hoşlarına gidiyor, ama ben onlara bunun silinmesinin daha iyi olacağını söylüyorum. Zavallı Flossy Hackett bunu yazmış. Bir denizciyle
evlenecekti, ama adam fikrini değiştirdi ve o da kalbini kırıp
kendini boğdu--işin aslı bu."

"Lanet olası herif. Umarım hak ettiğini almıştır."

Bay Best, zihninin genellikle onu gizleyen kabuğundan dışarı bakmasına izin verdi.

"Eğer aldıysa, bin kişiden biriydi. Bir Weymouth kadınıyla
evlendi ve Flossy nehre girdi--işyerinin ötesindeki derin havuza. Zeki bir kızdı, ama hayalperest de diyebilirsin."

"O şeytanla ilgilenmeyi isterdim!"

"Asla bilemezsiniz. Evlilik yüzüğünden daha iyi bir şeye sahip olabilir - mutlu rüyalarda. Gerçeklik hayatın en iyisi değildir. İnsanlar fikirlerini değiştirir. Dürüsttü ve tüm bunlar. Sadece daha çok sevdiği
birini buldu."

Bu sırada Daniel Ironsyde işe koyuldu ve John Best ona doğru
hızla gelirken, Raymond eğlencesini sürdürdü ve Sabina Dinnett'in çalıştığı
dönen tezgahın yanındaki duvarı inceledi. Annesinin
bir fotoğrafını ve 3 Ağustos tarihini gösteren bir takvimden koparılmış Shakespeare'den bir alıntı buldu. Bunun Sabina'nın doğum günü olabileceğini tahmin etti.
Alıntı şöyleydi:--

"Kendine karşı dürüst ol;
Ve bunun sonucu, gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
Hiçbir insana karşı sahtekâr olamazsın. "

Sabina'nın resim galerisinde erkek yoktu - aslında başka bir resim yoktu
sadece bir kız resmi vardı - arkadaşı iplikçi Nancy Buckler.

Kardeşi Raymond'a yaklaştı.

"Başladın mı, Ray?"

"Oldukça ilginç. En iyisi harika ama henüz
benim cehaletimi anlayamıyor."

"Her şey çok basit ve anlaşılır. Ofisini seviyor musun?"

"Evet," diye ilan etti genç olanı. "Daha iyisi olamazdı.
Yapacak bir şey istediğimde, pencereden bir olta atıp nehirde balık tutabilirim."

"Umarım pencereden balık tutmaktan başka yapacak çok şeyin vardır.
Öğle yemeği yiyelim. Bu öğleden sonra burada duracağım. Jenny Teyze Pazar günü Bridport'a yemeğe gelip gelmeyeceğinizi bilmek istiyordu."

Daniel artık tamamen arkadaş canlısıydı ve eğer gelecek bu adımı haklı çıkarırsa Raymond'u ortaklığa almayı planlıyordu. Ancak yalnızca kardeşinin hayatında çok önemli değişiklikler olması durumunda bunu yapacaktı.
Teyzeleri Raymond'un yakında sorumluluklarını kabul etmesi, varlığını haklı çıkarma işine koyulması ve çocukça şeyleri bir kenara bırakması gerektiği konusunda iyimser hissediyordu; Daniel daha az umutluydu ancak haklı olabileceğine güveniyordu. Hayal gücü Raymond için çalıştı ve yeğenini ilk başta çok titiz olmaması konusunda uyardı. Daniel'in kardeşinin bir anda bir model olmasının veya dar ve zorlu yoldan birkaç sapmadan sabit saatler ve büro işleri işine yerleşmesinin çok
olası olmadığını belirtti. Bu yüzden yaşlı adam kardeşinin dikenlere karşı tekmelemesini görmeye hazırdı ve hatta John Best'i bunun olabileceği konusunda uyardı. Raymond ile kısa bir tanışma zaten Ustabaşını bu olasılığa ikna etti ve Daniel'in kardeşini ilk andan itibaren sevmeye başladı. Ancak tehlikeler ondan gizlenmemişti; ancak yeni gelenin gençliğinin verdiği dengesizliği ve ayrıntılara karşı sabırsızlığını fark ederken, mekanik düzeneklere, özgünlük kıvılcımına ve yalnızca gerekli uygulama yapılırsa ve hayati ilgi uyandırılırsa sonuçlara yol açabilecek yeni şeylere karşı bir his keşfetti.

Bay Best'in basit bir formülü vardı.

"Başarılı iplikçi," diye sık sık belirtirdi, "ham malzemenin belirli bir örneğinden en iyi ipliği çıkarabilen kişidir. Aynı ipliği on üreticiye verin ve en iyi ipliğin nereden geldiğini hemen göreceksiniz."

Ironsyde fabrikasından çıkanlardan daha iyi iplikler olduğunu biliyordu ve bundan pişmanlık duyuyordu. Raymond'un onunla birlikte bir şeyler göreceği bir zamanın gelmesi
son derece olanaksız görünüyordu; yine de genç adamda ara sıra beliren ışıklarla belirsiz bir olasılık hissetti ve Bay Best'in zihninin bir özelliği, umutlu olmak ve kendi özlemlerini başka erkeklere bağlamaktı, eğer bunu yapmak için bir bahane varsa.

BÖLÜM VI

'YEDİ YILDIZ'

Ağustos ayında bir cumartesi günü, Bridetown Mill'deki 'yayma makinesine' bakanlardan biri olan Sarah Northover, teyzesini görmeye geldi - Bridport'taki Barrack Caddesi'ndeki 'Yedi Yıldız'ın metresi.

Sıcak ve tozlu sokaklarda üç mil yürümüştü ve Bridport'un gölgeli sokaklarını buna kıyasla serin bulmuştu, ancak 'Yedi Yıldız'da onun için bir iş vardı ve Bayan Northover çok meşguldü. Beşte yirmi beş kişilik bir tatil partisi çay için geliyordu ve Sarah, kendi çayının gelecekte bir konu olacağını anlayarak, teyzesine yardım etti.

Çay bahçeleri ve eğlence alanları Nelly Northover'ın
kalbinin gururuydu. Hanın arkasında üç çeyrek dönümlük bir alan uzanıyordu ve çocuklar için
salıncaklar kurmuş ve bu eğlenceden hoşlananlar için
bir kroket sahası yapmıştı. Eğlence yerini çevreleyen
otsu sınırına saygısından dolayı
tenise izin vermiyordu. Bir köşede, genellikle meşhur çaylarının içildiği büyük bir yazlık ev vardı. Ücret bir şilindi ve cömert bir mizaca sahip olan Bayan Northover, o kişiye
güzel bir yemek hazırladı.

İri, yüksek göğüslü, güçlü yapılı ve şişmanlığa meyilli bir kadındı. Ten rengi kanlı canlı ve belirgin gözleri çok
maviydi. Adil fikirli ve dürüst bir ruha sahip olan kadın, heyecanlı bir
huy ve oldukça keskin bir dilden muzdaripti. Ancak ruh halleri personeli tarafından anlaşılıyordu ve duygusal niteliği haksızlık yapsa da, mantıklı olanın doğuştan gelen bir duygusu
sonunda yanlışı düzeltiyordu.

Sarah, Job Legg ve diğerlerinin yaklaşan partiye hazırlanmalarına yardım ederken,
Bayan Northover masayı süslemek için
otlu bordürde ve kesme çiçeklerle dolaştı. O bu işi yaparken,
'Kaplan'dan Richard Gurd içeri girdi.
Gömlek kolluydu ve belli ki zaman kazanmak için
zorlanıyordu.

"Harikalar asla bitmez," dedi Nelly, ona gülümseyerek. "Bahçelerime geleli bir ay
Pazar oldu. Yemek masan için biraz
çiçek almaya geldiğini söyleyebilirim."

Bu en iyi arkadaşlar arasında karşılıklılık uygulanıyordu ve Bay Gurd, çay partileri onun umurunda olan bir iş kolu olmadığından, sık sık Bayan Northover'a müşteri gönderse de, Bayan Northover ona iyi hizmetini, otsu sınırdan hediyeler ve geniş han bahçesini ve ahırlarını kullanma izniyle iade ediyordu.

"Her zaman harika çiçek tarhınıza bakmaya geliyorum," dedi Richard, "ve bir Pazar sabahı, kilise saatlerinde, bunu yapacağım; ama Ağustos ayında hepimizin ne kadar meşgul olduğunu biliyorsun. Ve çiçek istemiyorum; ama dört ahırlık ahırınızın koşusunu istiyorum. Lyme'dan bir 'beano' geliyor ve ben çoktan doldum."

"Hiçbir zaman sormaya gerek yok," diye cevapladı. "Job'a bir adam göndermesini söyleyeceğim."

Ona içtenlikle teşekkür etti ve Bayan Northover ona bir gül verdi. Sonra, onun bununla övündüğünü bilerek, çimlere hayran kaldı.

"Bridport'ta başka hiçbir yerde böyle bir ot görmedim," diye güvence verdi ona.
"Seninki gibi ot yetiştirmeye çalışan çok kişi var; ama hiçbiri buna yaklaşamaz."

"Bu Job'un işi," dedi ona. "Kuzeyli ve amcasının
halkında bir bowling sahasının sorumluluğunu üstlenmiş; ve çimen hakkında bilmediği
şeyler bilmeye değmez."

"O bir çapa, o adam," diye itiraf etti Richard; "bir çapa ve
güç kulesi, diyebilirsin."

"İnkar etmiyorum," diye itiraf etti Nelly. "Bazen, sakin bir anımda, aklımdan Job Legg geçiyor ve ona ne kadar borçlu olduğumu
düşünmekten neredeyse utanıyorum."

"Ancak her şey tek yönlü değil. Rahat bir yeri var ve Dorset'te hiçbir potman daha fazla para çekmiyor, yine de daha fazla bira çekenler var."

"Dorset'te kafası çalışan bir potman yok," diye cevapladı. "Beyni var ve bu kadar çok zekası olan bu kadar dürüst bir adam bulmak gerçekten çok nadirdir. Zeki olanlar çoğunlukla tüylü olanlardır; ancak Job'un tek düşüncesi evin refahıdır ve dürüstlüğü aşırı uçlara taşır."

"Bunu söyleyebiliyorsan, kesinlikle bir harikadır, çünkü dürüstlüğün ne anlama geldiğini senden daha iyi kimse bilemez," dedi Bay Gurd. Nelly'nin gülünü ceketine koymuştu.

"O bir potman'dan daha fazlası, özellikle de merhum kocama karşı çok iyi bir arkadaş olması. Zavallı sevgilimin ölmeden önce bana söylediği son mantıklı şey Job'dan asla kurtulmamaktı. Ve şüphesiz asla kurtulmayacağım. Parasını Michaelmas'ta yatıracağım."

"Eh, adamı bir tanrı yapma ve onu şımartma. Job çok iyi bir adam ve çoğu kadar iyi mısır taşıyabiliyor - hatta çok daha iyi;
ama bir adam, diğer insanların iyi fikirlerine göre ticaret yapmakta çok hızlıdır ve eğer ona onsuz yapamayacağınızı hayal ettirirseniz, kafasına yanlış ve fantastik fikirler
koyabilirsiniz."

"Onun olmadan yapabileceğimden hiç emin değilim," diye cevapladı, "ama,
bunu bilse bile, bundan faydalanmak için çok iyi bir karakter. Çok mütevazı bir yaratık ve buna göre de değersiz."

Sonra Richard'ın yanına bir çocuk koştu ve o hızla uzaklaştı, Nelly ise yazlık eve bir demet çiçek götürüp masayı onlarla aydınlattı.

Yeğeninin aktivitelerini övdü.

"Yarım tatilinde seni çağırmak çok yazık," dedi. "Ama
sen mantıklı bir insansın ve gelecekte bana karşı iyi bir kız olmaktan pişman olmayacaksın."

Sonra Eyüp'e döndü. "Gurd'un Lyme'dan gelirken bir çöp kutusu ve bir partisi var ve o
dolu ve dört atlı ahır istiyor," dedi ona. Job'un dehasının bir parçasıydı, hiçbir şey tarafından asla rahatsız edilmemek veya sakinliğinden
sürüklenmemek.

"O zaman kaybedecek zaman yok," dedi. "Burada hazırız ve şimdi eğer
Sarah altı kişilik parti için gölgedeki masada yardım ederse--"

"Tanrım! Onları unutmuşum."

"Unutmamıştım," diye cevapladı. "Şu anda mutfakta kesiyorlar ve parti saat dörtte başlayacak. Yani büyük parti gelmeden önce onları elinizden çıkarmış olacaksınız. Ben ahıra bakacağım ve biraz taze saman getireceğim ve biraz saman silkeleyeceğim. Sonra barı alacağım ve Bayan
Denman'ın çaya yardım etmesini sağlayacağım."

O yoluna gitti ve Sarah teyzesi çiçekleri düzenlerken bir an oturdu.

"Sizinki gibi çay masaları yok," dedi.

"Onlarla gurur duyuyorum. Bence, iyi yemeklerin yanında bir çaya çok şey gidiyor. Bazı insan domuzlar dokunuşlarımı fark etmiyor ve sadece doldurmak istiyor;
ama en iyileri, onlar hakkında tatlı ve temiz olan her şeye dikkat ediyor.
Böyle daha iyi karakterler, yemek yerken ve içerken kümes hayvanlarının etrafta dolaşmasını ve sıradan şeyleri sevmezler. Masada temiz bir bez ve bir demet güzel çiçek hakkında ne hissettiğimi biliyorum ve birçok insan
benim kadar titiz. Kızları bu tür şeylerle gurur duymaları için eğitiyorum ve ara sıra bir ziyaretçi bana bunun için teşekkür ediyor."

"Küçük bahçemizden bir demet çiçek getirebilirdim," dedi
Sarah.

"Newcastle'a kömür olurdu canım. Onları bir özellik haline getiriyoruz. Job
Legg onların yollarını anlıyor ve sonucu görüyorsun. Gün boyu
otlu sınırımdan toplayabilirsin ve aldığını kaçırmazsın."

"Kimse senin gibi bezelye yetiştiremez."

"Yine Job. Bezelyeyi çok az kişiye özgü bir şekilde ustalıkla yetiştirmiş. Bir sapta
dört tane çıkarıyor ve bunu hiç umursamıyor."

"Ustabaşımız Bay Best de bahçede harikadır," diye cevapladı Sarah. "Ayrıca harika bir meyve yetiştiricisi."

"Bu bana bir şey hatırlattı. Bu parti için güzel bir erik yemeğim var. Mevsiminde
bazen biraz meyve atıyorum. Çay insanlarına her zaman meyve için ekstra ödeme yapmaları gerekmediği hoş bir
sürpriz oluyor."

Sarah kendi yoluna gitti ve Sarah bahçenin gölgeli bir köşesinde hazırlık aşamasında olan daha az eğlenceli bir şeye yöneldi.

Evin bir kızı orada çoktan meşguldü ve misafirler gelmişti.
Sıcak ve susamışlardı. Bazıları çimlere oturdu ve kendilerini yelpazeledi.
Genç bir adam iki genç kadının eğlenmesi için kroket toplarıyla hokkabazlık yaptı.

Saat altı buçukta bir duraklama oldu ama o saatten sonra çay
içenler azaldı; büyük parti gelip geçmişti; daha küçük
grupların hepsine bakıldı ve çay, Bayan Northover'ın barın arkasındaki özel oturma odasında Sarah ve barmen için servis edildi.

Dinlenmiş ve tazelenmiş olan Bayan Northover yeğeninin işlerine döndü. Aynı anda Bay Legg içeri girdi.

"Oturun ve biraz çay için," dedi Bayan Northover.

"Aceleyle bir fincan çay içtim," diye cevapladı, "ama bir tane daha alabilirim."

"Peki Bay Roberts nasıl, Sarah?" diye sordu teyzesi.

"İyi. Bugün bir kriket maçında oynuyor - Bridetown, Chilcombe'a karşı. Bay Raymond'un onu bowling oynarken görmesinden beri Bridport için oynamasını istediler. Bundan çok memnun."

"Teetotal, değil mi?" diye sordu Bay Job.

"Evet, Bay Legg. Nick hayatı boyunca bir damla bile içmedi
ve içmeyi de düşünmüyor."

"Aynı düşünce tarzına sahip daha fazla insan olmaması üzücü," dedi Bayan Northover. "Ve bunu söylüyorum, bir meyhaneci ve bir meyhanecinin karısı olmama rağmen; sen de öyle düşünüyorsun, değil mi, Job?"

"Çok kararlı," diye cevapladı. "Barmenliği meslek olarak seçtiğimde,
bir daha asla kendi dudaklarıma bira veya bardak götürmedim ve
birçok genç adamla son yarım pint arasında durdum. Bunu yüzünüze söylüyorum,
Bayan Northover. Bir saat önce Richard Gurd'a ahırın hazır olduğunu bildirmek için 'The Tiger'daydım ve özel barda altı genç adam vardı, hepsi içmenin zevki için içiyorlardı. Genç nesil sadece susadığında yudumlasaydı içki mekanlarının yarısı kapanırdı ve soylular arasında bira üreticisi kalmazdı." 

Başını salladı ve çayını içti. 

Bayan Northover konuyu değiştirdi. 

"İşler nasıl gidiyor?" diye sordu. "İnsanlar yeni efendiyi seviyor mu?" 

"Aynen aynı - aynı saatler, aynı para - her şey. Ve Bay Daniel'in kardeşi, Bay Raymond'ın işi öğrenmek için buraya geldi. O bir
tedavi!" 

"Şimdi orada," dedi Job, elini 'The Tiger'a doğru sallayarak. "Porto şarabı içiyor, o genç sporcu Motyer ve onun gibi diğerleriyle. Motyer'in suratını beğenmedim. O sinsi bir adam ve
herkesin söylediğine göre ailesinin dikeni. Ama Bay Raymond'un
çok açık bir yüzü var ve iyi bir kalbi olmalı."

"Onun bir 'tedavi' olduğunu söylediğinde ne demek istiyorsun, Sarah?" diye sordu teyzesi.

"Biz kızlara karşı bu kadar arkadaş canlısı," diye cevapladı teyzesi. "Eğirmenin her şeyini
öğrenmesi gerekiyor ama zamanının yaklaşık yarısını oynuyor ve
gülmekten kendinizi alamıyorsunuz. Sanki bizden biriymiş gibi çok arkadaş canlısı; ama
Sabina Dinnett onun evcil hayvanı. Sigara içmesini istiyor! Ama
anlıyorsanız ona zararı yok."

"Eğlenen ve kendi işine bakmayan bir adama her zaman zarar vardır," diye ilan etti Job. "Kardeşinin ona karşı çok
uygun davrandığını anlıyorum ve şimdi sıra onda; ve Değirmen'de değil
kızlara sigara ikram etmek için."

"Kendi odası var ve Bay Best orada kalmasını istiyor," diye açıkladı Sarah, "ama öğrenmesi gerektiğini söylüyor ve bu yüzden
her zaman etrafta dolaşıyor. Ama Levi Baggs hariç herkes onu seviyor. O kimseyi sevmiyor. "Eğer yapabilseydi, hepimizi tırpan çerçevelerinin üzerine çekmek isterdi."

Bir süre gevezelik ettiler, sonra tekrar çalıştılar; ama Sarah akşam yemeğine kaldı
ve eve doğru yola çıkması saat on buçukta oldu.

Bir diğer Bridetown kızı - iplikçi Alice Chick - yarı tatilini Bridport'ta geçiriyordu. Şimdi Sarah ile randevuyla South Street'in tepesinde buluştu
ve ikisi birlikte geri döndüler.

BÖLÜM VII

YÜRÜYÜŞ

Taraklama Makinesi bodur ve gürültülü bir canavardı. Bay Best, bunun kendisine Kutsal Yazılar'dan bir pasajı hatırlattığını itiraf etti, çünkü
arkasında ve önünde tüm gözler varmış gibi görünüyordu. Gözler tekerleklerdi ve altında, taraklayıcının kütlesi ağzını açtı - ince ve aç bir yarık - içine sonsuz bir şerit sarıyordu. Bu deri silindirin üzerine, tırpancı Levi Baggs'in budadığı kısa malzeme kütlesi olan kenevir ipi yayılmıştı uzun adımlarından uzakta. Bakıcı Sally Groves'a gelince, o
bir Karting Makinesine bakmak için doğmuş ve inşa edilmiş gibi görünüyordu. Büyük boyutuna rağmen onurla hareket ediyordu ve baştan ayağa çekme tozuyla kaplı ve soluk kehribar bir tüy tabakasıyla kaplı olmasına rağmen, emeğin ciddiyeti için bir başkası kadar iyi duruyordu, kararlı bir şekilde çalışıyordu, ne
sevinmişti ne de yıkılmıştı ve daha genç kadınlara
bir beceri, kararlılık ve sağduyu gösterisi sunuyordu. Büyük kadın işini yüceltti;
toz ve gürültünün arasından, sakin ve sevimli yüz hatlarıyla baktı,
ve saatlerce çekmeyi gerçekten ve eşit bir şekilde yuvarlanan tahtaya yaymak için durmadı. Daha az deneyime sahip birinin malzemesini tartması gerekebilirdi, ancak Sally asla tartmadı; uzun süreli pratik ve sağduyuyla,
eşit dokuda bir parça üretti.

Tarakçı enerjileriyle soluk soluğa kaldı, çarptı ve titredi. Her tarafı, hızlı ve yavaş tekerlek sistemleri arasında incecik
dolanan parlak, tüylü tül gibi iplerle parlıyordu. Aralarında malzeme, binlerce iğneyle
bağlanıp delinmiş, bölünmüş ve alt bölünmüş, yırtılmış ve yırtılmıştı, bu iğneler ipliği iplikten ayırıyor ve onu tekrar
oluşturmadan önce bütünsel liflerine kadar sallıyordu. Gök gürültüsüne ve kırılgan malzemeye uygulanan muazzam kuvvetlere rağmen, kartın işleyişinde son derece hassaslık vardı. Herhangi bir gerçek
zorlanma, parlayan
kıymık şeritlerini
çıkardığı ince kehribar bobinleri atomlara ayırmış olmalıydı. İşlemde muazzam bir israf vardı.
Makinenin altında toz, kir ve tüy yığınları yükseliyordu, deve dikeni kadar hafifti;
ve bunların çoğu yukarıdaki egzoz tarafından havaya emiliyordu.

Aslan rengi bir tulum ve çenesinin altına sarı bir mendille bağlanmış bir şapkanın altında, Sally Groves görevini sürdürdü. Sonra
Sabina Dinnett'in yanına geldi ve bu arada Sally, kuyruğunu açmayı bırakmayarak ciddi sözler söyledi.

"Nancy Buckler'dan makinen bir dakika durduğunda seni göndermesini istedim. Bir şey söylersem bana kızmazsın, değil mi?"

"Sana kızdım mı, Sally? Sana kim kızdı ki?"

"Annen olacak yaştayım ve eğer biri seninle konuşacaksa bu onun işi," diye açıkladı Sally; "ama o burada değil ve benim görmeden edemediğim şeyi o da görmüyor."

"Peki sen ne gördün?"

"Raymond Ironsyde adında çok yakışıklı bir genç adamın senin eğirme makinenle çok fazla zaman harcadığını gördüm; ve senin de zamanını boşa harcıyordu."

Sabina renk değiştirdi.

"Bunu söylemene şaşırdım!" diye haykırdı. "İşi öğrenmesi gerek - pratik tarafını, Sally. Ve bunu dikkatlice öğrenmek ve her şeyi kavramak istiyor."

Bayan Groves gülümsedi.

"Ah. Tarak makinesinde ustalaşması uzun sürmedi," dedi. "Bana sadece iki dakika verdi ve çizim
başlarında da çok uzun süre kaldığını sanmıyorum; ve Sarah Northover'ın yayıcıda çok zaman geçirdiğini duymadım. Her şey bakıcıya bağlı
Bay Raymond'un iş hakkında çok şey bilmek isteyip istemediğine!"

"Ama eğirme en zor anlaşılan şey, Sally."

"Tamam, ama Alice Chick'e veya Nancy
Buckler'a pek soru sormuyor, değil mi? Onu suçlamıyorum, Tanrı bilir, seni de, ama
dostluk için sana mantıklı olmanı fısıldıyorum. Çok
iyi kalpli genç bir beyefendi ve eğer verdiği sözler kadar büyük bir hafızası olsaydı, kendini
çok geçmeden mahvederdi. Ama cömert fikirlerle dolu diğer pek çok iyi adam gibi, onları uyandıran kaza aklından
çıktığında onları unutuyor. Ve tek söylediğim, Sabina, dikkatli olman. O altın kadar iyi olabilir ve ben de öyle olduğunu söyleyebilirim, ama sana
sırılsıklam
bir şekilde saldırdı--bunu saklayamıyor. Bunu saklamaya bile çalışmıyor. Ve o bir beyefendi
ve sen bir iplikçisin. Bu yüzden aptal olma ve konuştuğum için
beni kötü düşünme."

Sabina, orta yaşla ilgili gençlerde yaygın olan fikirleri benimsedi,
ama Sally'yi seviyordu ve içini rahatlatıyordu.

"Korkmana gerek yok," diye cevapladı. "Söylediğin gibi o bir beyefendi; ve benim aptalca davranacak biri olmadığımı biliyorsun. Onun gelmesine
yardım edemem; ve genç adama kaba davranamam. Bu konuda
da
etmezdim. Yine de söylediklerini unutmayacağım."

Hızla uzaklaştı ve makinesini çalıştırdı; ama zihni
eğirmeye yoğunlaşırken, bilinçaltı içgüdüleri başka bir şeyle
işti ve Sally'nin yaklaşan bir olaya gölge düşürdüğünü
ve bunun da sadece güneş ışığı vaat ettiğini gördü.

Ertesi pazar günü Raymond Ironsyde ile yürüyüşe çıkmayı kabul etmişti ve buluşma yerlerini belirlemişti: Köyden iki mil uzaklıktaki vadide, Gelin'i geçen bir köprü. Gitmeyi planlıyordu, çünkü
onun ve Raymond arasındaki anlayış Sally Groves'un hayal ettiği herhangi bir noktanın çok ötesine geçmişti. Sabina'nın zihni aslında fazlasıyla
Raymond'la doluydu ve onun zihni de onunla doluydu. Mizaç bu duruma el atmıştı, çünkü genç adam hayatında ilk kez aşık olmuşken ve bu arayışı şimdiye kadar spor için sakladığı şevk ve coşkuyla sürdürürken, aksi halde çok daha temkinli olan Sabina sadece aşık değildi, aynı zamanda geçmişten gelen karanlık tutkuların gerçekleşmeyi vaat ettiğini hissediyordu. Kendini beğenmiş biri değildi,
ama zihninde ve bedeninde birlikte çalıştığı kızların çoğundan daha iyi bir şey olduğunu biliyordu. Çok şey okumuş ve ona öğretmekten zevk alan Bay Churchouse'dan ve en sevdiği kişi olduğu Bay Best'ten çok şey öğrenmişti. Birkaç evlilik teklifini reddetmiş ve onu işin üstüne çıkarabilecek ve ona rahatlık ve eğlenceyi kucaklayacak bir ev verebilecek bir adam gelene kadar evlenmemeye kararlıydı. Bunun olacağından emin bir şekilde bekledi, çünkü erkekleri etkileyebileceğini biliyordu. Henüz Sabina'da herhangi bir aşk duygusu uyandıran kimse gelmemişti; ve gerçek aşkın değerlerini değiştirebileceğini ve sonuçta onu fakir bir adamın evine gönderebileceğini söyledi.
Eğer bu olursa, buna razıydı; ama bunun pek olası olmadığını düşünüyordu;
çünkü kendi deneyimine göre, fakir adamlar cahildir ve hiçbir cahil adamın onu asla sevdiremeyeceğinden çok emindi.

Sonra hayatına hayallerinin çok ötesinde biri girdi ve onu büyüleyen fiziksel bir güzelliğe karşı son derece dikkatli bir tavırla, onun da ilgilendiğini keşfettiğinde zihninde muazzam bir heyecanla uyandı. Ona göre adamın çok fazla beyni varmış gibi görünüyordu. Fikirleri insani ve güzeldi. İşçilerin koşullarının yeterince dikkate alınmadığını ilan etti. Bu tür koşulların iyileştirilmesi için belirsiz teorilerle doluydu. Kadınların geçimini sağlamak için çalışması Raymond'da hem huzursuzluk hem de öfkeye neden oluyordu. Sabina'ya göre, o bir aşk şövalyesiydi -- bir peri masalından çıkmış bir varlık. Böyle adamlardan duymuştu ama bir roman dışında hiç böyle biriyle karşılaşmamıştı. Raymond'ın kendisinden hoşlandığını anladığı anda onu tamamen yüce bir şeye yüceltmişti. Kafasını doldurdu,
ve sağduyusu Sally Groves'un konuştuğu gibi boş yere konuşmaya çalışırken, genç adamla her buluşması onu, onun kendisine derinden ilgi duyduğu ve bunu kimin bildiğini umursamadığı
olağanüstü gerçeğine geri döndürüyordu. Sağduyu bunu değiştiremezdi; sağduyuyu, Raymond'un sicilinin ilham verici olmadığını ima ettiğinde ve onunla diğer genç adamlar arasında büyük bir fark olmadığını gösterdiğinde dinlemezdi.
Kendine onun yanlış anlaşıldığını söyledi; kendi kendine onu anladığını
fısıldıyordu. Öyle olmalıydı, çünkü bunu ilan etmişti.
Bir idealist olduğunu
söylemişti. Aslında, kelimenin anlamını Sabina kadar kendisi de bilmiyordu.

Onun düşüncelerini doldurdu ve onu günlük hayattaki kabulünde onurlu biri olarak gördüğünden, güvende olduğunu ve ondan korkmasına gerek olmadığını biliyordu. Bu gerçek, zor olmayan, sadece heyecan verici bir durumun neşesine ve heyecanına katkıda bulunuyordu. Çünkü sadece alıcı olması gerekiyordu ve bu kolaydı: hayati mesele ondaydı. Onu cesaretlendirmek için hiçbir şey yapmadı veya arkadaşlarının "ileri" diyebileceği hiçbir adım atmadı. Bunu ona bıraktı ve ne kadar ileri gitmek istediğini bilmiyordu, ancak iyimser anlarda, er ya da geç sonuna kadar gideceğini ve onunla evlenmeyi teklif edeceğini hissetti. Arkadaşları öyle olacağını ilan ettiler. Çok ilgiliydiler ancak kıskanç değillerdi, çünkü kızlar Sabina'nın avantajlarını fark ettiler. Bu nedenle, belirli bir pazar öğleden sonra ondan yürüyüşe çıkmasını istediğinde, bunu kabul etti. Bunun için hiçbir komplo veya planlama yoktu. Tanıdık bir buluşma yeri söyledi ve oradan kayalıklara gitmeyi teklif etti; onları onları tanıyan bir düzine insanla yüz yüze getirebilecek bir yürüyüş. Bunun için kendini daha mutlu hissetti. Sally Groves ve onun uyarısı da onu uzun süre aşağı çekemezdi. Raymond'un bir beyefendi ve Sabina'nın bir iplikçi olduğu ipucu, uzun geçmişlerindeki arkadaşlıklarında bir noktaya değiniyordu. Kız bunu yeterince iyi biliyordu; ama aynı zamanda Sally'nin bilmediği şeyi de biliyordu ve Raymond'un bir beyefendiden çok daha fazlası olduğunu, tıpkı kendisinin -Sabina'nın- bir iplikçiden daha fazlası olduğu gibi, kendi kendine söyledi. Ancak bu, gençlerin kendilerine özgü değerli bir bilgiydi. Sally'nin veya başka birinin henüz bunu bilmesini bekleyemezdi. Genç adama gelince, hayat ondan eski ilgi alanlarının ve eğlencelerinin çoğunu koparmıştı. Düzenli mesai saatleri geçiriyor ve istikrarlı bir şekilde çalışıyordu. Kendini bir şehit olarak görüyordu, ancak bu görüşü benimseyecek kimseyi bulamıyordu. O zaman, ona, sıkıntılı zamanlarda çok yakın bir yardım olarak aşk ilişkisi geldi. Sabina'nın uyandırdığı duygular gerçekti ve hayatının mutluluğu ve tamamlanması için onun elzem olacağına tamamen inanıyordu. Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü atletik uğraşları ve fiziksel olarak mükemmel olma hırsları onlara karşı bir kayıtsızlık yaratıyordu. Ancak, varoluşundaki değişiklik ve bunun yarattığı boşlukla birlikte aşk geldi ve onu karşılamak için boş vakti oldu. Sabina'yı yüceltti ve onun zekası kendisininki kadar iyi ve eğitimi daha iyi olduğundan, her bakımdan konumundan üstün olduğuna ve herhangi bir erkeğin hayranlığına layık olduğuna kendini inandırdı. Duygularını analiz etmedi veya çok ileriye bakmadı. Kendine ne istediğini sorma zahmetine girmedi. Tek ilgilendiği şey, dediği gibi, Sabina'yı kendi kendine 'bir arkadaş' yapmaktı. Bunu söylerken bile bunun saçmalık olduğunu biliyordu, ancak arayışın heyecanıyla, mantıklı düşünce çizgilerini görmezden gelmeyi seçti. Bride'ın üzerindeki küçük köprüde buluştular, sonra güneye doğru bir tepeye doğru yürüdüler, sonra da tepelere doğru devam ettiler. Sünger renkli uçurumların altında Chesil Bank'ın görkemli tırpanı doğuya doğru esti; ancak doğu rüzgarı, gri-mavi puslu giysisini getirmişti ve Bank'ın ucu, ötesinde Portland Bill ile birlikte, gizlenmişti. Uçurumlar hemen çöktü ve yeşil yamaçlar plajlara doğru battı. Büyük çakıl sırtlarıyla denizden ayrılmış, küçük bir gölün uzandığı bir yere ulaştılar. İki kuğu birlikte üzerinde yüzdü ve gri taş kıyıların etrafı gümüş pembesiyle yıkandı, burada tutumluluk gelişti. Sabina pek konuşmamıştı, ama iyi bir dinleyici olduğunu kanıtladı; ama
Raymond da ilk başta tutarsızca konuştu. Bu tür şeylerde yeniydi
ve ona bunu söyledi.

"Hayatımda daha önce hiç bir kızla yürüyüşe çıktığımı sanmıyorum," dedi.

"Korkarım senin için yeterince hızlı yürüyemiyorum."

"Ah evet, yürüyebilirsin; çok iyi bir yürüyüşçüsün."

Sonunda, içgüdüsel olarak bu konunun ikisi için de en ilginç olduğunu bilen bir erkeğin olağan tarzıyla, ona kendinden bahsetmeye başladı.
Geçmişteki spor zaferlerine odaklandı ve şu anki denemelerini ve sıkıntılarını anlattı. Bir kartal gibi
midelendiğini belirtti. Böyle acı verici bir deneyim beklemediği halde, geçimini sağlamak için çalışmak için trajik çağrının kulağına nasıl
geldiğini anlattı. Bu
anlatının öncesinde Sabina, hissettiğinden daha derin bir sempati duyuyordu, ancak dürüstçe
böyle bir adam için, onun şu anki düzenli saatlerinin sıkıcı ve ıssız olması gerektiğini algıladı.

"Senin için korkunç derecede sıkıcı, eminim," dedi.

"Öyleydi," diye itiraf etti, "ama ben kırılıyorum, ya da belki de
sen çok neşeli ve arkadaş canlısı olduğun içindir.
Bütün dünyada, benim gibi açık hava adamının bu kavanoza atılmasının ne kadar korkunç bir şey olduğunu görebilecek
zihne ve hayal gücüne sahip tek kişisin. İnsanlar
benim aniden çalışmaya başlamamın dünyadaki en doğal olmayan şey olduğunu düşünüyorlar. Ama bu, kardeşimin aniden oynamaya başlaması kadar doğal değil. Hatta en yakın arkadaşım Arthur Waldron bile, herkesin er ya da geç çalışmak zorunda olduğu hakkında saçma sapan şeyler söylüyor -- gerçi o hiç çalışmadı. Ama sen bunu bir anda görebilecek kadar hızlıydın. Gerçekten de
çok
zekisin."

"Keşke öyle olsaydım; ama tabii ki, senin her şeye karşı oldukça küçümseyici olduğunu gördüm."

"Öyleydim," diye itiraf etti. "İlk başta bunun bir
kadın gösterisi olduğunu ve kadınların iyi yapabildiklerinin erkekler için bir iş olmadığını hissettim. Ama
kısa sürede yanıldığımı gördüm. Bu, kadınlara olan saygımı bir şekilde artırdı. Örneğin,
yaptığınız şeyi tek başınıza yapabileceğinizi ve bunu hafife alabileceğinizi keşfetmek; bu oldukça göz açıcıydı. Arkadaşlarımdan herhangi biri
kadınların yapamayacağı şeyler hakkında saçma sapan konuştuğunda, onu sizi
iş başında görmeye getireceğim. "

"Fırsatım olsaydı eğirmekten daha iyisini yapabilirdim," dedi,
ve adam bu duyguyu fazlasıyla alkışladı.

"Elbette yapabilirdin ve bunu söyleyecek cesaretin olduğu için mutluyum. Bunu
en başından beri biliyordum. Eğirmek için fazlasıyla zekisin, gerçekten.
Her yerde parlayabilirsin. Hadi şu dikenli çalının altına oturalım.
Bu çalılıkta biraz tavşan avlamalıyım.
Burası onlarla dolu. Sigara içmeme
izin
olmaz mı?"

Dinlendiler ve Sabina ellerini serinletmek için eldivenlerini çıkardıktan sonra adam kişisel bir yorum yapmaya cesaret etti.

"Kendini incittin," dedi, bir yaralanma gibi görünen şeyi fark ederek. Ama
o bunu hafife aldı.

"Bu sadece iğleri durdurmaktan kaynaklanan bir mısır. Her eğiricinin
elleri böyledir. Alice Chick'in kışın donma yaraları oluyor, sonra da acımasız,
kötü bir eli oluyor."

Hafif şekil bozukluğu Raymond'ı rahatsız etti. Bir kadının hassas etinde böyle bir damgalanma
yaşadığını düşünmeye dayanamıyordu.

"Seni incitmekten koruyacak bir şey icat etmeliler," dedi ve
Sabina güldü.

"Neden, iz bırakmayan çok az el işi var," diye cevapladı, "ve bir kadın yara izli bir elden daha kötü bir şeyle karşılaşmaktan şanslı."

"İplik eğirmeyi bıraksaydın," diye sormaya cesaret etti, "düzelir miydi?"

"Evet, hemen. Değirmenlerde bundan daha kötü şeyler olur ve daha acı verici. Bazen makaralardan gelen rüzgar parmaklarınızı uyuşturur, ta ki onları hissedemeyecek hale gelene kadar ve sonra kırmızıya, sonra da maviye dönerler. Ve
sıcaklık hakkında her zaman homurdanmalar olur, çünkü kenevir ve
ketene uyan şey insanlara uymaz. Eğer zeki bir adam bu zorlukları çözebilseydi, bizim için daha rahat olurdu. Ben homurdandığımdan değil. Bizim değirmenimiz olabilecek en mükemmel değirmendir ve ayrıca kırsalda yaşamanın da nimetine sahibiz - bu çok değerli."

"Kırsaldan hoşlanıyorsun."

"Orada yaşayamam," dedi. "Bay Churchouse sayesinde, bazı kızlardan daha fazla şey biliyorum."

"Sanırım biliyorsun."

"Çok bilge ve nazik biri ve bana kitap ödünç veriyor."

"Çok iyi bir yaşlı kuş. Bridetown'a geldiğimde neredeyse onunla yaşamaya gidecektim. Üzgünüm, şimdi yapmadım."

Gülümsedi ve iltifatı özlemiş gibi davranmadı.

"Değirmen'e gelince," diye devam etti; "Beni
sadece sürüklenen ve her şeyin
babası ve büyükbabası zamanında olduğu gibi olmasına izin vermekten hoşlanan türden biri sanma."

"Sen yapmaz mıydın?"

"Elbette hayır. Hiç şüphe yok ki daha güvenli ve daha kolay ve en az
dirençli yol ve bu tür şeyler. Ama bir kez işin
üstesinden geldiğimde, göreceksin. İçeri girmek istemiyordum, ama şimdi girdim, bunun
köklerine ineceğim ve daha sonra da her şeyde oldukça büyük bir söz hakkım olacak."

"Ne hoş!" dedi Sabina.

"Ah evet. Kardeşimle her açıdan aynı olduğumuzu düşünmemelisin. Biz
değiliz. O babamın bir kopyası olmak istiyor ve benim
hiçbir şekilde böyle bir şey olma gibi bir hırsım yok. Babam bana karşı hiç de sportmen değildi, Sabina,
ve bu gerçeği değiştirmiyor çünkü o öldü. İlk şey
işçiler ve ben ne olursam olayım, eğer işçiler için çok yakında bir sürü şey yapmazsak, onlar
kendileri için bir şeyler yapacaklarını bilecek kadar zekiyim. Ama eğer sermaye ilk adımı atarsa ​​ve koşulları iyileştirir ve ücretleri her yerde artırırsa, bu çok daha uygun olacak ve emek ile sermaye arasında çok daha fazla iyi niyet
oluşturacaktır.
Benim istediğim olsaydı ne yapardım biliyor musun? Sendikalardan daha iyisini yapardım! Ayaklarının altındaki zemini keserdim! Ben Sermaye'ye 'Sendikalar hakkında sızlanmak yerine, işe koyulun ve onları gereksiz hale getirin' derdim." 

Ancak, bu devasa fikirler, bu konuda hiçbir şey bilmeyen birinin anlık olarak dile getirdiği fikirler, Sabina'yı beklediği kadar ilgilendirmiyordu. Ancak, nedenini bilmiyordu. Sebebi, onu ilk kez adıyla çağırmış olmasıydı. Bunu bilerek söylemişti, ama konuşurken farkındaydı; ama bunun onu çok ürküttüğünü ve karışık bir zevk ve şüphe duyguları uyandırdığını fark etmemişti. Çok sevinmişti, çünkü bu isminin sık sık aklında olduğu anlamına geliyordu, şüpheliydi, çünkü belki de ona her zaman gösterdiği saygıdan biraz daha az olduğu iddia ediliyordu. Ama genel olarak, memnun hissediyordu. Konuşmasını bekliyordu ve çok az şey duyduğunu bilmiyordu, ama o anda tekrar resmi 'Bayan Dinnett'e dönüp dönmeyeceğini veya gelecekte ona her zaman 'Sabina' diye hitap edip etmeyeceğini merak ediyordu.

Bir duraklamadan sonra Raymond konuştu.

"Şimdi bana kendinden bahset," dedi. "Benim hakkımda yeterince şey duyduğundan eminim."

"Anlatılacak bir şey yok."

"Nasıl oldu da iplikçi oldun?"

"Annem öyleydi, bu yüzden doğal olarak konuya girdim."

"Yaşlı Churchouse'un senin bir dahi olduğunu görüp, seni eğiteceğini ve evlat edineceğini düşünürdüm."

"Benimle ilgili hiçbir şey deha değil. Diğer kızların çoğu gibiyim."

"Senin gibi bir kız daha görmedim," dedi.

"Herkesi iltifatlarınla ​​şımartıyorsun."

"Hayatımda hiç iltifat etmedim," diye ilan etti.

Konuşmaları dağınık bir hal aldı ve Sabina hemen eve gitmesi gerektiğini söyledi.

"Annem merak edecektir."

Geri dönerken başka bir tanıdık çiftle karşılaştılar ve Sabina, Raymond'un ne
düşündüğünü merak etti; ancak Raymond hiçbir duygu göstermedi ve şapkasını çıkardı, Sarah Northover ve torna işçisi Nicholas Roberts'ın yanından geçerken. Sarah gülümsedi ve zayıf, yakışıklı bir adam olan Nicholas da şapkasını çıkardı.

"Gidip torna tezgahlarını incelemeliyim," dedi Raymond, onlar geçtikten sonra.
"Bu henüz bakmadığım bir iş dalı. Roberts iyi bir adam gibi görünüyor ve çok faydalı bir bowling oyuncusu, bence."

"Sarah ile nişanlı; bir ev
alabildiğinde evlenecek."

"Bu da bakılması gereken bir şey. Burada yıkılması gereken onlarca
kulübe var. Fırsat bulduğumda bunu Malikane Lordu'na bildireceğim."

"Hepiniz değişiklik ve iyileştirmelerden yanasınız, Bay Ironsyde."

"Bana Raymond deyin, Sabina."

"Bunu yapamazdım."

"Neden olmasın? Bunu yapmanı istiyorum. Bu arada, sana Sabina diyebilir miyim?"

"Evet, eğer istersen."

'The Magnolias'ın giriş kapısında ayrıldılar ve Raymond ona arkadaşlığı için
çok içten teşekkür etti.

"Bunu dört gözle bekliyordum," dedi. "Ve şimdi bir sonraki zamanı dört gözle bekleyeceğim. Gelmeniz çok sportmence ve ben de çok
minnettarım ve--elveda, Sabina--yarına kadar."

North Hill House'a giden yola doğru yürüdü ve akşamın onsuz
tatsızlaştığını hissetti. Onu tekrar göreceği saati saydı. Kadın saat yedide işe gidiyordu ama o Değirmen'e saat ona veya daha sonrasına kadar hiç gelmiyordu.

Bunun kendi deneyimindeki en ciddi şey olduğunu görmeye başladı. Bunun kalıcı olması gerektiğini ve hayatının tüm tonunu değiştirme eğiliminde olduğunu varsaydı. Evlilik, çevresindeki klişe şakalardan biriydi ama Sabina'ya gelince, bu ya evlenmek ya da hiç demekti.
Rahatsız hissediyordu, çünkü aşk henüz onu alıp
kaçmamıştı.
Diğer ilgi alanları ona sesleniyordu--vazgeçmesi gereken ilgi alanları. Konuyu kendisiyle bir şaka olarak ele almaya çalıştı ama yapamadı. Kendini melankolik hissediyordu ve o gece akşam yemeğinde Waldron neyin yanlış olduğunu sordu, Estelle ise çok sıkıcı olduğu için hasta olması gerektiğini söyledi.

"İplik eğirme işlerinin sana iyi geldiğine inanmıyorum," dedi.

"Tatil iste ve zihnini başka şeylerle oyala," diye önerdi
Waldron. "Sabahları dışarı çıkıp kahvaltıdan önce birkaç saat at binersen, benim yaptığım gibi, iyi olursun."

"Yapacağım," diye söz verdi Raymond. "Canlanmak istiyorum."

Sabina'yı at sırtında hayal etti.

"Tanrım, fakir olmaktansa zengin olmayı dilerdim!" diye haykırdı.

"Benim tavsiyem, kardeşini iplik eğirmede asla iyi olamayacağına ikna edene kadar bir yıl veya daha fazla dayanman," dedi
Arthur Waldron. "Sonra, sizin işten korkmadığınızı,
ama tabii ki, uyumlu olmayan bir işte başarılı olamayacağınızı öğrendikten sonra, daha yüksek bir amaç için ellerinize para koyacak ve siz de ülkenin spor içgüdülerini sürdürmeye yardımcı olmak için
üreme hayvancılığına veya buna benzer bir şeye gireceksiniz."

Raymond hala önünde bu parlak resimle emekli oldu. Ama
umutlu değildi ve Waldron'un arkadaşının icra memuru olması ve tarımı incelemesi yönündeki belirsiz önerileri bile,
hastadan teşekkürden daha fazla bir şey kazanmaya yaramadı. Gerçeklerden bahsetmedi,
ne Waldron'un ne de başka birinin bu konuda makul bir
tavsiyede bulunmayacağını biliyordu.

BÖLÜM VIII

KONFERANS

Daniel Ironsyde akşam yemeğinden sonra teyzesi Jenny ile oturdu ve
hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Ama uyumsuz hissettiği şey kendisi ve kişisel gelişimi değildi. Değirmende her şey yolunda gidiyordu, özellikle bir tanesi hariç,
ve Bridport'taki ofis müdürlerinde veya Bridetown'daki imalatı tamamen kontrol eden John Best'te hiçbir kusur bulamadı.
Kardeşi onun zihninin sıkıntıya girmesine neden oldu.

Bayan Ironsyde sempati duydu, ancak Raymond'ı savundu.

"Size karşı büyük bir saygısı var ve sizi rahatsız etmek için isteyerek hiçbir şey
yapmaz, bundan eminim. Raymond'ın buna
eğitilmediğini unutmamalısınız. Onun mizacındaki bir çocuğun boyunduruğu kolay bulması uzun zaman alır. Siz doğal olarak çalışkandınız ve okuldan ayrıldıktan sonra koşum takımına girecek kadar akıllıydınız; Raymond, olağanüstü fiziksel
güçleriyle, sporun büyüleyiciliğini aşırı buldu. Sizin daha iyi anladığınız
için önemsiz ve önemsiz olan ama onun için gerçekten bir şey ifade eden şeylerden vazgeçmek zorunda kaldı."

"Düşündüğünüz kadar vazgeçmedi," diye cevapladı Daniel. "Kriket maçları için artık her zaman tatile çıkıyor ve sık sık
Waldron'la birlikte at sırtında gezer. Oraya gitmesi bir hataydı. Waldron tek bir fikre sahip bir kişi ve o da aptalca bir fikir. Bir adamın sadece tilkilerin peşinde koştuğunda, bir şeyi öldürdüğünde veya bir tür
topla oynadığında adam olduğunu düşünür. Raymond için kötü bir etkisi var. Ama mesele bu değil.
Raymond'un yapmadığı şeyler değil, yaptığı şeyler önemli. Değirmen'deki
eğirmencilere ve bakıcılara karşı aptalca davranıyor."

"Öyle olabilir," dedi Jenny Ironsyde, "ama o bir beyefendi."

"O bir aptal. Gücü olsaydı tüm işi mahvedeceğine inanıyorum. Best, kızlarla şu anda ne yapacağını konuştuğunu ve onlara tüm maaşlarını artıracağını söylüyor. İnsanları yeterince para almadıkları konusunda
tamamen tatmin etmeyi öneriyor! Eh,
onların onunla aynı fikirde olması insan doğasının bir parçası ve bunun sonucunun ne olacağını
kolayca görebilirsiniz. Ellerin istekli ve memnun olması yerine, huzursuz olacaklar ve homurdanacaklar ve sonra iş
zarar görecek ve Değirmen'de kötü bir ruh belirecek. Bu tamamen çılgınlık."

"Kesinlikle katılıyorum," diye cevapladı teyzesi. "Bu tür saçmalıklar için hiçbir mazeret yok ve Raymond kendi işine baksaydı, ki öyle yapmalıydı, bu olamazdı. Elbette kendi işi onu kızların
arkadaşlığına atmaz mı?"

"Elbette öyle değil. Bu sadece zamanını harcamak ve kendi sesini duymak için aptalca bir bahane. Mekanik kısım hakkında her şeyi haftalar önce öğrenmeliydi."

"Eh, sadece sabırlı olmasını tavsiye edebilirim," dedi Bayan Ironsyde. "Sanırım
bir kadın onun yanında pek fazla ağırlık taşıyamaz, yaşlı bir kadından bahsediyorum--aslında kendim. Ama başkaları başarısız olursa elimden geleni yapacağım. Bay Waldron'un
iyi olmadığını
söylüyorsun. O zaman Amca Ernest'i dene. Bence Raymond'a dokunabilir. O naziktir, ama bilgedir. Ve bunu başaramazsa, onu kendin halletmelisin,
Daniel. Bu senin görevin. Vaaz vermekten ve bunun gibi şeylerden nefret ettiğini biliyorum, ama başka kimse yok."

"Sanırım yok. Zaten devam edemez, çünkü zarar verecek. Raymond gibi eşeklerin, kötü insanları
aşağılamaktan daha fazla sorun çıkardığına inanıyorum, Teyze Jenny."

"Ona eşek olduğunu söyleme. Sabırlı ol - böyle genç bir adam için
her zaman harika bir şekilde sabırlısın, bu yüzden kardeşine karşı sabırlı ol. Ama önce
Ernest Amca'yı dene. Raymond'u öğle yemeğine veya çaya davet edebilir ve onunla
ciddi bir konuşma yapabilir. Ne söyleyeceğini bilecektir."

"Çok yumuşak ve rahat. Bir kulağından girip diğerinden çıkacak," diye kehanet etti Daniel.

Ama yine de Bridetown'a bir dahaki gelişinde Bay Churchouse'u ziyaret etti.

Yaşlı adam postayla bir paket almıştı ve çok mutluydu.

"A Well Wisher'dan bana gönderilen çok ilginç bir çalışma," dedi. "Uzun zamandır sahip olmayı
istediğim Dorsetshire'ın eski bir
gezginliği."

"İnsanlar _Bridport Gazette_'deki yazılarını seviyor," diye ilan etti Daniel.
"Bana birkaç dakika verebilir misin, Ernest Amca? Seni tutmayacağım."

"Zamanım her zaman Henry Ironsyde'ın çocuklarının hizmetindedir," diye cevapladı diğeri, "ve senin veya Raymond için yapabileceğim hiçbir şey sorun değil."

"Teşekkür ederim. Minnettarım. Aslında konu Raymond."

"Ah, hiç şaşırmadım. Çalışma odasına gel."

Yeni kitabını taşıyan Bay Churchouse, yolu gösterdi ve kısa süre sonra genç adamın
endişelerini duydu. Ama kitap kurdu onları yatıştırmak yerine daha da arttı.

"Raymond'dan bir şey görüyor musun?" diye başladı Daniel.

"Ondan çok şey görüyorsun. Sık sık akşam yemeğine geliyor. Ama dürüst olacağım. Oradan alabileceği şeyler için basit masamı küçümsemiyor ve
benimle çok heyecan verici bulmuyor. Bulamazdı. Korkarım ki, beni çeken şey hizmetçimin kızı Sabina. Sabina'nın çok çekici bir kız olduğunu söyleyebilirim, Daniel. Gençliğinde eğitimine yardımcı olmaktan büyük bir zevk aldım ve o iyi bilgili ve doğal olarak zeki. Birçok zeki insan gibi o da heyecanlanmaya meyilli ama çekici bir mizaca sahip ve büyük bir doğal yeteneğe sahip. Okul müdürü olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünmüştüm; ama bu yerde değirmenlerin çağrısı çok önemli ve bildiğiniz gibi genç kadınlar genellikle annelerini takip ediyor. Bu yüzden Sabina eğirme fikrini çekici buldu ve şimdi, Bay Best'in bana söylediğine göre, inanılmaz derecede zeki bir eğirici -aslında ilki. Ve Raymond'un onu çok gördüğü inkar edilemez. Bu muhtemelen akıllıca değil çünkü arkadaşlık, daha küçük yaşlarda, sıklıkla duyguya dönüşür ve doğal olarak onun saf ilgisinden
gurur duyan Sabina, hayaller
eğirmeye izin verebilir ve böylece iplik eğirme işini azaltabilir. Bence
yapabilir. Bu şeyler bir kız için bir erkekten daha fazla şey ifade ediyor."

"Bu konuda ne yapabilirim? Senden Raymond'a mantıklı konuşmanı isteyecektim."

"Tüm irademe rağmen, korkarım ki ben o adam değilim.
Duygu, gözlemcinin bakış açısından çok fazla değişiyor, sevgili Daniel. Örneğin, genç omuzlarında yaşlı bir kafa olan sen, benim duygularımla aynı fikirde olurdun; muhteşem omuzlarında genç ve oldukça boş bir kafa olan Raymond ise olmazdı. Durumu şöyle algılıyorum.
Raymond'un hayatı aniden değişti ve olağanüstü fiziksel aktiviteleri azaldı. Hayatla dolup taşıyor. Tanıdığım herhangi bir gençten daha canlı. Şimdi tüm bu doğa coşkusunun bir
çıkışı olmalı ve bundan daha doğal ne olabilir ki, böylesine çekici bir genç kadının varlığında, seks içgüdüsü kendini göstermeye başlasın?"

"Aşık olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu mu kastediyorsun?"

"Tam olarak kastettiğim bu," diye cevapladı Bay Churchouse.

"Muhtemelen hepsiyle gevezelik etmeyi, kendi sesini duymayı ve gelecekte onlar için neler yapacağı hakkında saçma sapan şeyler söylemeyi seviyordur diye düşündüm."

"Ücretler ve benzeri şeyler hakkında belirsiz fikirleri var; ancak kadınlar erkeklerden daha hızlıdır ve muhtemelen onun bu konuda ne hakkında konuştuğunu bilmediğini gayet iyi anlıyorlardır. Onu Bridport'taki ofise götürsen nasıl olurdu, orada daha çok göz önünde olurdu?"

"Önce işi öğrenmeli ve kimse ona Best gibi öğretemez."

"O zaman onunla kendin konuşmanı öneririm. Raymond'dan sadece bir yıl üç ay büyük olmanızın sizi fazla hoşgörülü yapmasına izin vermeyin. Siz aslında ondan belirli yönlerde on veya yirmi yaş büyüksünüz ve ona buna göre ders vermelisiniz. Kararlı olun; kararlı olun. Ona hayatın gerçek olduğunu ve ona koşmaya, oyun oynamaya ve benzeri şeylere adadığı ciddiyet ve öz disiplinle yaklaşması gerektiğini açıklayın. Eminim ki çok büyük bir ağırlığınız olacak. O aptal olmaktan çok uzak. Aslında mükemmel beyinlere sahip çok zeki bir genç adam ve bunları işe adarsa, onu hemen sağ kolunuz olarak bulursunuz. Makineler onu gerçekten ilgilendiriyor. Ancak bunu kişisel bir şey haline getirmelisiniz. Siyasi ekonomiyi ve emeğin değerini ve sermayeyle olan ilişkilerini ve kuru ipliklerin piyasa değerini incelemelidir. İşçi sınıfının durumunu iyileştirmeye yönelik bu belirsiz fikirler tamamen takdire şayandır ve iyi bir kalbi yansıtır. Ama onu mantığa ve arz-talep yasalarına vs. kulak vermeye ikna etmelisin."

"Kızlar hakkında ne söyleyeceğim?"

"Kızlar hakkında değil, kız hakkında. Eğer onlara genel bir ilgi göstermiş olsaydı, hiçbir şey söylemene gerek kalmazdı; ama Raymond'a karşı en saf iyi niyetle ve Sabina'ya karşı büyük bir kişisel sevgiyle, bu arkadaşlığın
istenmediğini hissediyorum. Alaycı ve dünyevi olduğumu ve insan doğasına karşı çok düşük bir görüşe sahip olduğumu düşünme - tam tersine, sevgili oğlum. Hiçbir şey beni insan doğasına karşı düşük bir görüşe sahip olmaya zorlayamaz. Ama insan
altmış yıl gözlerini kapalı yaşamaz. Mutsuz şeyler olur
ve Doğa, özellikle de kardeşin ve Sabina gibi doğal yaratıklarla meşgul olduğunda tehlikelidir. Akıllı olana bir söz. Ben
konuşurdum ama sen bunu çok daha fazla önemseyerek yapacaksın."

"Vaaz vermekten ve Raymond'un beni bir ukala ve bu tür şeyler
düşünmesini sağlamaktan nefret ediyorum. Bu onu bana karşı sadece sertleştiriyor."

"Daha iyisini biliyor. Her neyse, ikna etmeye çalışın. Oldukça iyi bir
mizaca sahip ve bir çocuk ona liderlik edebilir. Aslında bir çocuk bazen bunu yapar. Waldron'un küçük kızı için her şeyi yapardı. Sadece işçilerin refahı için onun
hırslarına hayran olduğunuzu ve onları paylaştığınızı söyleyin. Arz ve talebe değinin;
sonra her şeyin sabit yasalara göre gitmesi gerektiğini ve iyileştirmenin
zaman ve kombinasyon meselesi olduğunu açıklayın, vb. Sonra ona Sabina hakkında korkusuzca yaklaşın ve en yüksek içgüdülerine hitap edin. Ben de diplomatik tarzımla ona modern örneklerle yaklaşacağım. Ne yazık ki
romantizmin nasıl bitebileceğine dair modern örnekler bulmak çok kolaydır.
Ve modern örneklerin antik örneklere fazlasıyla benzediğini söylemek,
sadece insan doğasının değişmediğini söylemektir."

Bu tavsiyeden etkilenen Daniel, doğrudan işe koyuldu ve saat
saat on bir civarıydı ki Değirmen'in üstündeki kardeşinin ofisine girdi ve boş buldu.

Ana dükkana indiğinde, Raymond'un bir ziyaretçiye
makineleri gezdirdiğini gördü. Küçük Estelle Waldron, iplikçilere ilk ziyaretini yapıyordu ve bu dikkat dağıtıcı şeyden hoşlanan Raymond, daveti üzerine
geldi ve keten ve
keneviri ipliğe dönüştürmenin tüm işlemlerini gösterdi. Bilgisini dile getirdi, ancak eksikti ve sürekli olarak sahneden sahneye operatörlere atıfta bulundu.

Gözleri yuvarlık ve dikkatli olan Estelle, tüm kalbini ve ruhunu işe verdi. Hızlı bir algı gösterdi ve
ilgilenen kızlar. Bazıları, gerçekten de, cevap veremediler. Estelle'in
zihni, çalışmalarına yeni bir açıdan yaklaştı ve onda gizemler ve onları hiç zorlamamış
çözüm gerektiren noktalar gördü. İkisi de
onun sorunları Raymond'u pek etkilememişti, ancak o bunları gündeme getirdiğinde ve en önemli olarak nitelediğinde güçlerini gördü.

"Neden, bu gerçekten temel," dedi, "ve yine de, eğer bunu
düşündüysem vurul! Bunu yalnızca Best bilecek ve o bilmese bile şaşırmam."

Daniel göründüğünde Birinci Çizim Çerçevesi'nde duruyorlardı.
Karter Makinesi'nden gelen düz şerit şeridini takip etmişlerdi. Çizim
Çerçevesi'nde, Carder'dan gelen altı şerit bir araya getirilerek
tek bir şerit haline getirildi ve böylece kaliteleri artarken, ikinci bir sert tarama işlemi sırasında daha fazla kirlilik kaybettiler.

"Ve şimdi bile eğirmeye hazır değil," diye açıkladı Raymond. "Şimdi
İkinci Çizim
Çerçevesi'ne gidiyor ve Birinci Çekmece'den gelen bu şeritlerden dördü tekrar tek bir şerit haline getiriliyor. Yani görüyorsunuz ki
Carder'dan gelen en az yirmi dört şerit bir araya getirilerek
eğirmek için yeterince iyi bir şey haline getiriliyor."

"Çizim
Çerçeveleri buna ne yapıyor?" diye sordu Estelle; "aynı görünüyor."

"Biliyorsam ne mutlu bana," diye itiraf etti Raymond. "Bayan Chick, buna ne yapıyorlar?"

Akan kıymığı kutulara sarmak gibi basit bir görevi olan saygıdeğer yaşlı bir kadın cevap verdi. Koyu renk bir tulum giymişti ve beyaz saçlarının üzerine
yünlü, soluk kırmızı bir şapka geçirmişti. Güzelliğinin kalıntıları
kahverengi ve kırışık yüzünde toplanmıştı; gri gözleri nazikti ve
ifadesi hüzünlü ve nazikti.

"Çizim Kafaları 'kıymığı' düzeltir ve düzeltir ve iyi hale getirir,"
dedi. "Dişlerin üzerindeki tüm çöpler sürükleniyor ve şimdi,
daha ince ve zayıf görünse de, aslında öyle değil. Şimdi Gezen Çerçeve'ye gidiyor ve bu onu daha da iyi ve iplikçiler için hazır hale getiriyor."

Sonra Daniel geldi ve Raymond, Estelle'i Bayan Chick'e bırakarak, kardeşinin isteği üzerine
ayrıldı. Küçük olan sorun olacağını tahmin etti ve kendini mazur göstermeye başladı.

"Waldron o kadar neşeli ve arkadaş canlısı ki, küçük kızına
işleri gezdirmeme aldırmayacağını düşündüm. O inanılmaz derecede zeki ve akıllı."

"Elbette umursamıyorum. Önemli değil ama seninle genel soru hakkında konuşmak istiyorum. Keşke Raymond, daha onurlu olsaydın."

"Onurlu! Ben mi? Aman Tanrım!"

"Peki, bu kelimeyi sevmiyorsan, 'öz saygılı' de.
Daha uzun vadeli düşünüp ileriye bakabilirsin."

"Bahse girebilirsin ki ben bunu yapıyorum, Dan. Bu hayat o kadar da keyifli değil ki
şu anda yaşamaktan memnun olayım, seni temin ederim.
Önemli ölçüde ileriye bakıyorum."

"Yani işin hatırına ileriye bak, kendi hatırın için değil.
Vaaz vermek veya bu tür saçmalıklar yapmak istemiyorum; ama konuşacak başka kimse yok, bu yüzden konuşmalıyım. Mesele şu ki, burada ne yaptığını
hiç görmüyorsun. Gelecekte benim fikrim -ve senin de fikrin, sanırım-
her şeyde benimle ortak ortak olarak işe girmendi."

"Çok neşelisin, Dan."

"Ama durum böyleyken, beni her şeyde desteklemen gerektiğini göremiyor musun?"

"Evet."

"Hayır, yapmıyorsun. En ufak bir şekilde doğru yolda değilsin ve dahası, bunu kendin de bildiğine inanıyorum. Bencil olduğumu ve halkımız konusunda umursamaz olduğumu veya onların ihtiyaçlarına ve haklarına karşı kayıtsız olduğumu düşünme.
Ben de senin kadar onların refahı konusunda istekliyim; ancak insan her şeyi bir anda yapamaz. Ve sen onlara yardım etmiyorsun ve onlara bir sürü saçmalık söyleyerek beni sadece engelliyorsun."

"Çöp değil, Dan. Hacker Levi Baggs'tan tüm gerçekleri öğrendim. Sermayenin taleplerini ve emeğin neye
hak kazandığını ve geri kalan her şeyi anlıyor."

"Baggs ekşi, tek taraflı bir adamdır ve size sadece önyargılı ve
yanlış bir görüş verecektir. Gerçeği öğrenmek istiyorsanız, Bridport'a gelip
inceleyebilirsiniz. O zaman şeylerin tam olarak ne kadar değerli olduğunu ve mallarımız için açık pazarda ne kadar ücret aldığımızı göreceksiniz. Levi'yi dinleyerek yaptığınız tek şey
zamanınızı ve onun zamanını boşa harcamaktır. Sonra saçma sapan konuşan
kadınlar arasında dolaşıyorsunuz. Ve şunu unutmayın: onlar bunun saçmalık olduğunu biliyorlar.
Onlar soruyu sizden çok daha iyi anlıyorlar ve gelecekteki bir efendiye saygı duymaları gerektiği gibi size saygı duymak yerine,
sadece arkanızdan gülüyorlar. Ve sonuç ne olacak? Neden,
bu konuda söz sahibi olduğunuzda, size tüm büyük konuşmalarınızı hatırlatacaklar. Ve sonra aşağı inmek zorunda kalacaksınız ve size saygı duymayacaklar veya sizi ciddiye almayacaklar."

"Tamam, ihtiyar--yeterince söylendi. Sadece insanların
bana saygı duymayacağını düşünmenize gerek yok. Aslında onlarla gayet iyi anlaşıyorum.
Ve ileriye bakıyorum--belki de sizden daha ileriye. Kesinlikle
yapmaya çalışmayacağım hiçbir şey için söz vermem. Aslında, onlara çok düşkünüm. Ve eğer tüm makineleri hurdaya çıkarıp yenilerini alırsak--"

"Mevcut makinelerde ustalaştığınızda, onları hurdaya çıkarmaktan bahsetmenin zamanı gelecek," diye cevapladı Daniel. "İnsanlar her zaman yeni şeyler için bağırırlar ve bunları elde ettiklerinde--ve bunu yaparken büyük olasılıkla bir yıllık karlarından
fedakarlık ederler--genellikle işçilerden duydukları ilk şey, eski makinelerin çok daha iyi olduğudur. Babamız her zaman diğer firmaların deneyler yapmasını
sevmiştir."

"Bana sorarsan, sola çekilmenin yolu budur."

"Sana sormuyorum," diye cevapladı usta. "Sana söylüyorum, Raymond; ve
ben ne hakkında konuştuğumu gayet iyi biliyorum ve
sen bilmiyorsun. Bana biraz itibar etmelisin. Bana soru sormak,
babamıza soru sormaktır, çünkü her şeyi ondan öğrendim."

"Ama zaman değişiyor. İlerlemenin yürüyüşünde
yüksek ve kuru kalmak istemezsin, sevgili dostum."

"Hayır--bundan korkmana gerek yok. Gençsen, ilerlemenin bir parçasısın;
ona aitsin. Ama ilerlemenin şeklinde mantıklı bir şey
yapabilmen için
önce mesleğimizdeki mevcut durum hakkında genel bir bilgi edinmelisin. Bana çok iyi bir iş ve çok onurlu bir
ad bırakıldı ve yürümeden önce koşmaya başlarsam, çok
kısa sürede düşerim. Bunu görmelisin."

Raymond başını salladı.

"Evet, sorun değil. Ben bir öğrenciyim ve bana çok şey öğretebileceğini biliyorum."

"Değirmencilere gitmek yerine bana gelseydin."

"Onların tarafını bilmiyorsun."

"Senden çok daha iyi. Babamızla bu konuda sık sık konuştum. O bir zorba değildi ve kimse onu adaletsizlikle suçlayamazdı."

Raymond parladı; ama bu konuda ağzını kapalı tuttu. Kardeşler arasındaki tek
acı çekişmeler babaları konusunda olmuştu ve küçük olan, yerin tehlikeli olduğunu biliyordu. Şu anda en son istediği şey Daniel ile herhangi bir anlaşmazlıktı.

"Hepsini aklımda tutacağım, Dan. Seni rahatsız edecek hiçbir şey yapmak istemiyorum, Tanrı bilir. Başka bir şey var mı? Gidip genç
Estelle'e bakmalıyım."

"Sadece bir şey; ve bu tamamen kişisel, bu yüzden umarım beni mazur
görürsün. Az önce Amca Ernest'i gördüm ve kimse bize ondan daha iyi şans dilemedi."

"O iyi bir çocuk. Ondan iplik eğirme konusunda çok şey öğrendim."

"Biliyorum. Ama--bak buraya, Raymond, sana yalvarıyorum--sana yalvarıyorum Sabina Dinnett'le fazla samimi olma. Böyle bir şeyden nasıl nefret edebileceğimi düşünemezsin. Bu adil değil--kadına,
bana veya aileye karşı adil değil. Bu tür şeylerin doğru olmadığını kendin de görmelisin. O çok iyi bir kız--şampiyon iplikçimiz Best diyor; ve eğer onu
dikkatini dağıtıp görevinden alırsan, ona çok
acımasızca davranmış ve huzurunu kaçırmış olursun. Ve diğerleri
kıskanacak, elbette ve böyle devam edecek. Bu oyun oynamak değil--gerçekten değil. Hepsi bu. Senin bir sporcu olduğunu ve tüm bunları biliyorum; bu yüzden sizden ricam, iş hayatında da bir sporcu olmanız, doğru bir çizgi izlemeniz ve yükümlülüklerinizi hatırlamanız. Ve eğer sert veya
haksız bir söz söylediysem, bunun için üzgünüm; ama biliyorsunuz ki söylemedim."

Sabina Dinnett'in artık Raymond'un zihninde üstün ve muzaffer bir şekilde
elde olduğunu görünce, kardeşinin bu konuyu tekrar tekrar ele alıp tüm soru üzerinde bir sonuca vararak, onu doğrudan bir cevap verme zorunluluğundan kurtardığı için minnettar hissetti. Sabina konusunda yalan söyleyip söylemeyeceğini
düşünmedi bile.
Bunu yapacağına dair çok az şüphe var. Ama ihtiyaç
kaçtı; ve o kadar minnettar hissetti ki, uyarıya Daniel'in beklediğinden daha eksiksiz bir tonda ve daha kapsamlı vaatlerle karşılık verdi.

"Kesinlikle haklısın. Elbette biliyorum! Her açıdan aptal bir aptaldım.
Ama bundan sonra ağzımı bu kadar geniş açmayacağım, Dan. Ve
zamanımı boşa harcadığımı düşünmeyin. Gerçekten şeytan gibi çalışıyorum ve her şeyi
en başından öğreniyorum. Best sana bunun doğru olduğunu söyleyecektir. O
harika bir öğretmen ve gelecekte onu daha çok göreceğim. Ve iplik
hakkında her şeyi okuyacağım ve piyasaları kavrayacağım, vb."

"Teşekkür ederim--daha fazlasını söyleyemezsin. Ve Bridport'a
daha sık gelebilirsin, sanırım. Teyze Jenny seni artık hiç görmediğini söylüyordu."

"Göreceğim," diye söz verdi Raymond. "Doğum günümde ikinizle de akşam yemeği yiyeceğim. Bu yıl elli pounda iyi olacağına inanıyorum. Baba ona
binlerce miras bıraktı."

Ayrıldılar ve Raymond, Daniel ustabaşının ofisine girerken, Estelle'in yanına döndü.

Estelle ışıl ışıldı. Eserlere aşık olmuştu.

"Kızların hepsi çok nazik ve zeki," dedi.

"Oldukça öyle. Sanırım artık her şeyi biliyorsundur."

"Henüz neredeyse hiçbir şey. Ama tekrar gelmeme izin vermelisin. Her şeyi bilmek istiyorum. Çok ilginç."

"Elbette, istediğin zaman gelip gidebilirsin, evlat."

"Ve bazılarını benimle çay içmeye davet edeceğim," diye ilan etti Estelle.
"Hepsi çiçekleri sever ve onlara bahçemizi ve evcil
hayvanlarımı göstereceğim. Yedisine ve iki adama sordum."

"Bana da sor."

Bir kağıt parçası çıkardı ve ona dokuz isim yazdığını gösterdi.

"Ve eğer beğenirlerse, diğerlerine söylerler ve ben de onlara sorarım,"
dedi. "Babam her zaman para harcamamı ister, bu yüzden şimdi birazını güzel bir çaya harcayacağım."

Raymond, Sabina Dinnett'in adını gördü.

"Sana yardım etmek için orada olacağım," diye söz verdi.

"Nicholas Roberts, Bayan Northover'ın sevgilisi," diye açıkladı Estelle,
"ve Benny Cogle da Bayan Gale'in sevgilisi. Bu yüzden onlara sordum. Neredeyse geri dönüp Bay Baggs'in gelmesini isteyecektim, çünkü sessiz, üzgün bir adam gibi görünüyor; ama ondan oldukça korkuyordum."

"Ona sorma; o yaşlı bir ayı," diye ilan etti Raymond.

Böylece, sanki Daniel artık yokmuş gibi kardeşini unutarak,
kendini Estelle'in işine attı ve en azından efendiyi huzursuz etmiş olması gereken
bir eğlence planladı.

BÖLÜM IX

PARTİ

Arthur Waldron kızını sevmekten fazlasını yaptı. Ona neredeyse
batıl inançlı bir saygı duyuyordu, sanki üstün et ve kandan yapılmış birine.
Onu bir şekilde karısının reenkarnasyonu olarak görüyordu ve
kendisi onun zekası için hiçbir paye almıyordu. Yine de onu şımartmadı, çünkü doğası buna karşı
bir kanıttı.

Estelle, yaşına göre yaşlı olmasına rağmen, bir züppe olarak adlandırılamazdı.
Zihni harikalarını ve gizemlerini kabul etmek için açıldıkça hayata karşı soyut bir ilgi geliştirdi, yine de hem zihni hem de bedeni genç kaldı ve kendi yaşındaki başkalarıyla tanışmaktan her zaman çok mutlu oldu.
Değirmen kızları gerçekten ondan daha büyüktü, ama Bay Waldron'un kızı,
onların zihinlerinin, kendisininki kadar genç olduğunu,
ilgi duyduğu konularda,
hayatın onlara öğrettiği birçok gizli şey olmasına rağmen,
gördü.

Babası, Estelle'in yargısından asla şüphe etmedi veya isteklerine karşı gelmedi.
Bu nedenle, önerilen partiyi onayladı ve onu başarılı kılmak için elinden geleni yaptı.
Diğerleri de Estelle'e yardım etmekten mutluluk duydu ve onun memnuniyetine,
kendisinin de desteklediği Ernest Churchouse, ricaya boyun eğdi ve
North Hill House'un çimenliğindeki topluluğa katıldı.
Çay dışarıda servis edildi ve
değirmenden dokuz işçi ve Bay Best'in Estelle'in arkadaşı olan iki kızı da çaya katıldı. Nicholas Roberts,
gelecekteki eşi Sarah Northover ile geldi; Sabina Dinnett,
Karter Makinesi'nden Nancy Buckler ve Sally Groves ile geldi, Alice
Chick ise yaşlı Bayan Chick'i getirdi; Mercy Gale de geldi - güzel, gösterişli bir kızdı,
eğirme sırasında ipliği çözüyordu.

Bay Waldron kadın düşkünü değildi ve bahçedeki büyük bir dut ağacının altında servis edilen
çaydan yardım ettikten sonra, dikkatini
kendisi tarafından zaten bir kriket oyuncusu olarak iyi bilinen Bay Roberts'a ve
makinist Benny Cogle'a çevirdi. Bir sürü köpek yavrusuna bakmak için ayrıldılar ve diğerleri bahçede dolaştılar. Estelle'in kendine ait bir arsası vardı, orada güller yetişiyordu ve kızlar şu anda her biri göğsünde bir gülle eski bir taş koltuğa oturmuş, Bay Churchhouse'un mesleklerinin gelenekleri hakkında konuşmasını dinliyorlardı.

Bazıları gerçekten de bu konudan sıkılmıştı ve altın balıkların evcilleştirildiği ve yiyecek için ellerine
aldığı bir çeşme ve nilüfer havuzunun yanında oynamak için gizlice uzaklaştılar; ancak diğerleri dinledi ve düşünceli kızları meraklandıran
şaşırtıcı gerçekleri öğrendiler.

"Siz iplikçiler, iplik eğirmede son söz olduğunuzu düşünmemelisiniz," dedi; "Hayır, Alice, Nancy ve Sabina, siz değilsiniz; keten ve kenevirden daha seçkin malzemelerle
eğiren diğer fabrikalardakiler de öyle - pamuk ve ipek işçilerinden bahsediyorum. Çünkü genel olarak şeylerin yasası, yani evrim, makineler çıktıyı artırmaya geldiğinde ve kalite ve nicelik fikirlerimizi karıştırdığında duruyor gibi görünüyor. Bayan
Chick burada size, kendisi bir eğiriciyken ve eski ip yürüyüşleri
geçmişte kalmamışken, belindeki ip demetinden sizin normal eğiricilerden eğirdiğiniz kadar iyi iplik eğirdiğini söyleyecektir."

"Ve daha iyi," dedi Bayan Chick.

"Sana inanıyorum," diye ilan etti Ernest, "ve senden önce iplik daha da
iyiydi. Çünkü, insanların kafalarındaki en iyi beyinlerden bazıları
bu konuya adanmış olsa da, biz ileriye gitmek yerine geriye gidiyoruz ve
eğirmede bir daha asla yapılmayacağına inandığım şeyler
yapıldı. Aslında, ne kadar geriye giderseniz, iplik o kadar
iyi görünüyor ve eminim ki evrim yasalarının bunu nasıl açıklayabileceğini bilmiyorum. Sır şu: Makineler, tüm harika
iyileştirmelerine rağmen, insan elinden çok geride kalıyor ve rekor iplikler
Doğu'da eğrilirken, atalarımız hala kurt postları içinde dolaşıp
yüzlerini maviye boyadılar. Gülebilirsiniz, ama durum böyle."

"Bize onlardan bahset, Bay Churchouse," diye yalvardı Estelle.

"Şimdilik bu kadar geriye gitmemize gerek yok," dedi. "Size İrlanda'da yüz yıl önce on üç yaşında bir kızın neler yaptığını hatırlatacağım. Sadece on üç yaşındaydı Catherine Woods - bunu unutmayın Sabina ve Alice - ama o Dunmore, County Down'da yaşayan bir dâhiydi ve o kadar ince bir keten ipliği yumağı
eğiriyordu ki bir pound iplik yapmak için yedi yüz tane yumağa ihtiyaç duyulurdu."

Estelle'e döndü.

"Sabina ve diğer iplikçiler bunu takdir edecektir," dedi, "ama böyle bir örümcek benzeri ipliğin
mucizesini açıklamak için, Estelle, sana şunu söyleyebilirim ki
Catherine'in on yedi buçuk pound ipliği dünyanın ekvatorunu
çevrelemeye yeterdi. Hiçbir makinede eğrilen iplik bu şaşırtıcı başarıya ölçülebilir bir mesafeden bile yaklaşamadı ve Avrupa veya Amerika'da buna denk bir iplikçi duymadım; ama biz burunlarımızı
maviye boyadığımızda bu bile yenildi."

"Nerede?" diye sordu Estelle nefes nefese.

"Harikalar diyarında: Mısır. Herodot bize Kral Amasis tarafından Lakedemonlulara hediye edilen, her bir ipliği hayranlık uyandıran
bir keten zırhtan bahseder, çünkü çok ince olmasına rağmen her biri üç yüz altmış iplikten bükülmüştür! Ve buna inanmayı reddederseniz--"

"Ah, Bay Churchouse, buna kesinlikle inanıyoruz, efendim, eğer öyle diyorsanız," diye sözünü kesti Bayan Chick.

"Eh, daha sonraki bir otorite, Sir Gardiner Wilkinson bize eşit
harikalardan bahseder. Mısır mumyalarından çözdüğü ketenin ipek kadar narin ve en iyi kambriklerimizden daha iyi olmasa bile eşit olduğu kanıtlanmıştır. Çözgüye beş yüz kırk iplik ve atkıya yüz on iplik gider; eminim modern bir dokumacı bu tür iplikleri dokumak için
yeterince ince tüyler nasıl üretebildiklerini merak ederdi."

"Güneşin altında yeni bir şey yok gibi görünüyor," dedi yaşlı Bayan Chick.

"Gerçekten de yok canım, ve böylece, belki de, gelecekte, biz de
beş veya altı bin yıl önce Mısırlıların yaptığı gibi
eğireceğiz," diye ilan etti Ernest.

"Ve o zaman bile örümcekler her zaman bizi yeneceklerini umuyorum," dedi Estelle.

"Doğru - doğru, çocuğum; insan da tırtılın ipeksi eğirmesinin sırrını
öğrenemedi. Tırtıllardan bahsetmişken, fark etmiş olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz--"

Tam bu noktada, konuşmacının arkasından Raymond, Sabina'yı çağırdı ve hemen ardından, Bay Churchouse Doğa'nın
dönüşümünü anlatmaya başladığında, Sabina uzaklaştı. Bahçe genişti ve birçok kıvrımlı patika ve tenha köşeler vardı. Böylece aşıklar kendilerini diğer gözlerden
saklayabiliyor ve kendi sohbetleriyle eğlenebiliyorlardı.

Sabina, Estelle'i övdü.

"O çok tatlı bir küçük hanım ve eminim çok zeki."

"Öyle ama yine de çok şey kaybediyor. Babası çok büyük bir sporcu olmasına rağmen, bunu hiç umursamıyor. Bir midilliye bile binmez."

"Bunu çok iyi anlayabiliyorum. Fırsatım olsa ben de anlamazdım."

"Sen farklısın, Sabina. Sporcu bir
ailede yetişmedin. Yine de çok iyi ata binerdin, çünkü her şey için yeterince cesaretin ve binicilik için mükemmel bir vücudun var. At sırtında oldukça
güzel görünürdün."

"Sırada ne söyleyeceksin?"

"Kendimi sık sık merak ediyorum," diye cevapladı. "Şunu söyleyeceğim: Seninle burada yürümek benim için
yemek ve içmek. Keşke
zeki olsaydım ve seni gerçekten eğlendirebilseydim ve bazen beni görmek istemeni sağlayabilseydim.
Ama anladığım şeyler, elbette, seni gözyaşlarına boğabiliyor."

"Bunun böyle olmadığını çok iyi biliyorsun," dedi. "Bana
bir sürü
bilmeye değer şey anlattın--senin olmasan asla duymayacağım şeyler. Ve--ve eminim ki senin dostluğunla çok
gurur duyuyorum."

"Aman Tanrım! Tam tersi. Bay Churchouse ve
kendi zekan sayesinde, korkunç derecede iyi okumuşsun ve zekan beni
şaşırtıyor. Sadece senin konuşmanı duymak tek istediğim -- en azından hepsi bu değil. Elbette, benim gibi sıradan bir adamın ilginizi çekmiş olması harika bir puan."

Sabina cevap vermedi ve garipliğe uzanan bir sessizlikten sonra çiçekler hakkında birkaç yorum yaptı. Ama Raymond çiçeklerle ilgilenmiyordu. Bu fırsatı olağanüstü değerli bir fırsat olarak görmüştü ve şimdi parlak saati iyileştirmeye çalışıyordu.

"Gerçekten çok şanssız bir dilenci olduğumu biliyorsun, Sabina. Öyle düşünmeyebilirsin ama öyleyim. Beni neşeli, şaka yapan ve iş yerinde hepimiz için her şeyi keyifli hale getirmeye çalışan biri olarak görüyorsun; ama bazen, beni Kuzey Tepesi'nde tek başıma yürürken veya sahilde yürürken ve martılara bakarken
görebilseydin, benim için üzülürdün."

"Elbette, senin için üzülürdüm -- eğer üzülecek bir şey varsa."

"Şuna bak. Açık havada bir adam, babamın beni
bırakacağını düşünerek büyüdüm, sonra hiçbir şeyim olmadan ve buraya gelip
kaynamaya, çalışmaya ve kendimi çok
zor bir işle mücadele ederek yıpratmaya zorlandım - her neyse, benim için zor."

"Eminim ki bunu olabildiğince çabuk başarıyorsun."

"Ama çaba. Ve kaslarım küçülüyor ve kilo veriyorum.
Ama tabii ki, bu kendimden başkası için hiçbir şey ifade etmiyor. Ve sonra, bir diğer taraf: Önce sizi düşünmek ve maaşlarınızı ve
özellikle sizin maaşlarınızı yükseltmek istiyorum, çünkü şilinlerinizin olduğu yerde poundlarınız da olmalı. Ve modern ilerleme doğrultusunda ve tüm bunlar doğrultusunda doğru şeyler yapma isteklerim kardeşim tarafından reddediliyor. Burada seni düşünüyorum ve endişeleniyorum ve her şeyin yanlış olduğunu biliyorum - ve benim tarafımda kimse yok - lanet olası bir kişi bile yok. Ve bu beni oldukça çileden çıkarıyor."

"Değirmene bu kadar yüce bir şekilde bakmanız muhteşem olduğundan eminim," diye ilan etti Sabina. "Ve şimdi bana söylediğine göre, aklından geçenleri anlayacağım. Her neyse, bu düşünce için sana teşekkür ediyorum."

"Keşke arkadaşım olsaydın," dedi.

"Bir kızın -sadece bir iplikçinin- böyle olması büyük bir onur olurdu."

"Bu onur benim için. Çok fazla aklın var, Sabina. Tüm ekonomik tarafı ve benzeri şeyleri anlıyorsun."

"Korkarım ki bir şey ancak getirebileceği kadar değerlidir."

"Mesele bu. Eğer bana yardım etseydin, buna girerdik ve
şu anda, ben ortak olduğumda, bir plan ortaya koyabilirdik; ve sonra
tüm çalışmaların tonunu yükseltmede etkili olduğunu bilirdin. Ve muhtemelen, iyi bir örnek oluşturursak, diğer çalışmalar da tonlarını yükseltirdi ve işçiler yavaş yavaş tüm planın kendi avantajlarına değiştiğini görürdü."

Sabina bu görkemli vizyona gereken saygıyla baktı. Onun ideallerini övdü ve dürüstçe onun bir kahraman olduğuna inandı.

Alacakaranlık çökerken konuyu tartıştılar ve o harika şeyler kehanetinde bulundu.

"Bunu göreceğiz," diye güvence verdi ona, "ve bu büyük ölçüde senin sayende olabilir. Ve kendi evin olduğunda ve--ve--"

İşte o zaman onun çok yakın varlığının ve
sönmekte olan ışığın farkına vardı.

"Hepsi gitmiş olacak ve ben de gitmeliyim," dedi, "ve umarım
Bayan Waldron'a güzel partisi için
çok teşekkür edersin."

"Bu sadece ilk; bu kadar başarılı olduğu için şimdi onlarcasını daha verecek. Değirmeni seviyor. Eğer buraya gelirsen seni
alt kapıdan--bambu bahçesinden çıkarabilirim. Beni her şey gibi
--her zaman yaptığın gibi neşelendirdin. Hayatımdaki en iyi şeysin, Sabina. Ah,
eğer senin için bir şey olsaydım--eğer--ama tabii ki hepsi tek yönlü."

Sesi biraz titriyordu. Kollarını ona dolamak için yanıp tutuşuyordu ve
Doğa onun uğultulu kulaklarına o kadar yüksek sesle bağırdı ki onun cevabını neredeyse
duyamadı. Çünkü onun duygularını yansıtıyordu.

"Buna ne diyebilirim? Çok naziksin--ne kadar nazik olduğunu bilmiyorsun.
Böyle bir arkadaşlığın benim gibi bir kız için ne anlama geldiğini tahmin edemezsin. Bu hayatımıza pek sık girmeyen bir şey. Tek merak ettiğim
sen tekrar gittiğinde dünyanın nasıl olacağı."

"Gitmeyeceğim--asla gitmeyeceğim. Asla, Sabina. Ben--ben sensiz yaşayamam. Tanrı aşkına öp beni. Seni öpmeliyim - öpmeliyim - yoksa delireceğim."

Kolları onun etrafındaydı ve onun sıcak yanağını kendi yanağında hissetti. Genç
aşıklardı ve birbirlerinin gözlerine bakmaya cesaret edemiyorlardı. Ama o da onu öptü ve sonra, onu serbest bıraktığında, kaçtı, kaleden
kayarak geçti, orada durdular ve hızla Bridetown'a doğru yola koyuldular.
O, onun dokunuşuyla parladı ve zaferiyle soluk soluğa kaldı. Kadın onu azarlamamıştı, ama onu sevdiğini ve öpücüğü için onu öptüğünü görmesini sağlamıştı. O, o zaman onu takip etmeye çalışmadı, ama ihtişamla doldu. Burada, hayatın her ilgisini gölgede bırakan ve hayatın kendisini kıyaslanamayacak kadar önemsiz kılan bir şey vardı. Kadın onu seviyordu; adam onu ​​kazanmıştı; dünyada
olacak veya olmuş olan başka hiçbir şey, böyle bir zaferin yanında önemli değildi.
Başı yıldızlara değmişti.

Ve ona karşı inanılmaz derecede minnettar hissediyordu. O anki düşünceleri şövalyelikle doluydu. Hayatı daha yüksek terimlere ve yeni değerlere çevrilmeliydi. Dünyanın sunabileceği en iyi şeye sahip olmalıydı ve o
onu onun için kazanacaktı. Onun güveni çok acıklı ve güzeldi. Onun tarafından
güvenilmek, ona daha iyi bir şey ve kozmik plan için daha önemli hissettiriyordu.

Bu başlı başına dikkate değer bir his ve bir güç artışıydı, çünkü
şimdiye kadar hiç kimse ona güvenmemişti. Ve burada, dünyanın en güzeli olan, ona kendini emanet eden
ışıltılı bir yaratık vardı. Onun sevgisi
bir ihtişam hissi getirdi; onun sevgisi bir güç hissi getirdi.

İçinde, tüm dünyayı kendi amaçları doğrultusunda eğebilecek, Leviathan'ı bir kancayla alabilecek ve takımyıldızları
cennetin boşluğuna yeni işaretlerle asabilecek kadar bir ustalık hissederek eve geri döndü.

BÖLÜM X

İŞ

Sarah Northover ve başka bir genç kadın, Yayılma Tahtası'na bakıyordu. Buna, hacker'dan gelen 'uzun hat' geldi - Bay Baggs'in hacker'ın dükkanında hazırladığı kehribar
keneviri ve tiftik beyazı ketenden oluşan adımlar.
Yayma Tahtası, çekmedeki Tarakçı gibi uzun hat üzerinde çalıştı.
Uzun deri platformu veya yayma arabası üzerinde, uzun
lif makinenin dişli solungaçlarına çekildi ve
Çizim Çerçeveleri için kıymığa dönüştürüldü. Sarah, kollarını başının üzerinden hızla ve ritmik bir şekilde savurarak,
çizgileri üçe ayırdı ve onları arabanın üzerine üst üste koydu. Böylece oluşturulan şerit hiç bitmiyordu ve
içerideki tekerleklerin ve dişlerin işkence odalarına doğru sarılıyordu,
Sallayıcının arkasından ise yeni yaratılan
kıymık sızıyordu. Sarah'ın yanında büyük teraziler asılıydı ve zaman zaman uzun misinaların taze yüklerini tartıp
miktarını kaydediyordu.

Kolları yukarı doğru fırladı, bölünmüş çizgiler aşağı inip
hareket halindeki arabaya yerleştiriliyordu ve o ve iş arkadaşı etraflarındaki gürültüye rağmen durmadan gevezelik ediyorlardı.

"Teyzem Nelly bu sabah beni görmeye geliyor," dedi Sarah. "Elma bahçesi hakkında Bay Waldron'la konuşmak ve etrafa bir göz atmak için arabayla geliyor. Geçen yıl elma şarabı için tüm bahçeyi satın almıştı; ve eğer
iyi düşünürse, bu yıl da aynısını yapacak."

"Acaba burada mı duruyorsun," diye cevapladı diğer kız, "halkanı ziyaret edip meyhanede çalışırken. Ben orada olmayı
burada olmaktan daha çok isterdim."

"Bay Roberts'la nişanlı olsaydın durmazdın," diye cevapladı Sarah.
"Elbette onu her gün görmek her şeyi değiştiriyor. Ve
çalışmaya gelince, bunun bir anlamı yok, çünkü herkes 'The Seven Stars'ta çalışmak zorunda, söyleyebilirim ve orada iş asla bitmez."

"Benim hoşuma gidecek şirket bu," diye ilan etti diğeri. "Her gün yeni insanlar görmek için çok şey verirdim. Halk arasında gelip gidiyorlar, onları görmekten bıkmaya zamanın olmadan. Ama burada, mübarek hayatının her günü aynı insanları görüyorsun ve aynı sesleri duyuyorsun; ve
bazen bu beni çok kötü hissettiriyor."

"Aklın daralıyor diyebilirim, tabii ki Bay Roberts gibi bir adamınız yoksa," diye itiraf etti Sarah. "Ama sen de çok iyi biliyorsun ki yarın bir adamın olabilir. Benny Cogle'ın arkadaşı senin için aptal."

Diğeri burnunu çekti.

"Buhar makinesinin ötesinde genel fikirleri olmadığı çok kesin. Bugün sadece su çarkından ve yarın kazanlardan bahsedebilir. Bir adam bulduğumda, hayat hakkında o adamdan çok daha fazla şey bilmesi gerekecek ve ayrıca daha sık tıraş olması gerekecek."

"Onu da yanına alırsan her gün tıraş olurdu, Bay Roberts'ın yaptığı gibi,"
dedi Sarah.

Başka bir yerde Bay Best, Çizim Çerçevelerinden gelen kıymığı doğrudan alıp büyük, kaba bir ipliğe
eğiren bir makine olan Gill Spinner'ın bir serisini başlatıyordu. Bir acemi, büyük makineyi çalıştırmasını,
her şeyi hazırlamasını ve sonra, bir dokunuşla, onu güçle birleştirmesini ve
çarpıp kükremesini izledi. Sesi belirgindi ve hakim olan
gök gürültüsünün üstünden, deneyimli bir kulak tarafından duyulabilirdi.

Sonra Bayan Nelly Northover bu alışılmadık sahneye geldi, bir veya iki kapıdan içeri baktı ve Değirmen'in diğer ucunda çalışan Sarah'ı göremedi.
Ancak 'The Seven Stars'ın ev sahibi Sabina Dinnett'i tanıyordu ve
şimdi onunla el sıkıştı ve sonra yüz iğlik büyük bir çerçevenin önünde şaşkın bir hayranlıkla durdu ve izledi.

Sabina, çok mutlu bir kalple eğiriyordu. Önceki akşam Raymond Ironsyde ile evlenmeye söz vermişti ve
bugünkü düşünceleri aşırı bir neşeyle kanatlanmıştı. Çünkü hayat
şanlı bir zafere dönüşmüştü; Kendisine evlenme teklif eden adam sadece bir beyefendi değildi, aynı zamanda herhangi bir yanlış yapmanın gücünün çok üstündeydi. Ruhunun en gizli yerlerinde, onun asla dürüst ve asil karakterinden
uzak hareket edemeyeceğini biliyordu; kusursuz bir şövalyeydi,
yaşayan hiçbir şeye haksızlık edemezdi. Kendilerinden daha iyi doğmuş olanlara aşık olan çoğu kız için bir risk unsuru vardı; ama
onun için yoktu. Diğer erkekler aldatabilir, istismar edebilir ve sırrı ortaya çıktığında aşklarını
dondurmak için dış etkilere maruz kalabilirlerdi; ama
bu adam öyle değildi. Nadir doğası ona gösterilmişti; tüm insanların refahını istiyordu; sadece en saf
ilkelerle ve en yüce hislerle hareket ediyordu. Bir çocuğa isteyerek
üzüntü getirmezdi. Ve o bu eşsiz ruhu kazanmıştı! Onu, ancak böyle bir adamın gösterebileceği kadar büyük bir aşkla seviyordu; ve o bunu yankıladı ve böyle bir tutkunun değişmeyen, sonsuz, sadece birleşik hayatlarını anlatılamayacak kadar mutlu ve görkemli bir şekilde tatmin etmek için değil, aynı zamanda daha az kutsanmış olan diğerlerinin hayatlarına da akmak ve onların mutluluğu için üzgün dünyayı daha mutlu bırakmak için inşa edilmiş olması gerektiğini biliyordu. Gökyüzünde romantizminin tek bir bulutu yoktu ve o, bir an için onunla gizliliğin sevincini paylaştı. Ama bu uzun sürmeyecekti. Bir süreliğine lezzetli bilgilerini kucaklamaya ve sonra dünyaya büyük haberi duyurmaya karar vermişlerdi.

Böylece kız kardeşlerinin çok eski zamanlardan beri yürüdüğü ve yolculuğu sona erdiğinde ve insan sevgisinin harika ülkesi keşfedildiğinde -vahaları ziyaret edildiğinde, antreleri dayandığında- gelecek nesiller boyunca yürümeye devam edecekleri eski yolu takip etti.

Şimdi Sabina, İplik Makinesinin rahibesiydi - üzerinde yükselen, muazzam ve doymak bilmez bir canavar.

İplik Makinesinin tepesinde, uzun Sabina'nın kaldırdığı elinin erişebileceği mesafede, bitmiş malzemenin bir dizi silindirden aşağı indiği bir sıra makara vardı. Yukarıdaki tutma silindiri, ince, hüzünlü görünümlü malzemeyi artan bir hızla aşağı çeken çelik dağıtım silindirine verdi. Ve burada, mükemmelleştirilmiş ve arıtılmış malzemenin en titrek, en zayıf anında, sihirli değişim geldi.
İplik makinesinin vızıldayan karmaşıklığında görünmeyen, elyafı ipliğe dönüştüren önemli hediyeyi aldı. Bir anda, bir bebeğin parmağının kırabileceği bir
şeyden, on beş poundluk basıncı destekleyebilen bir
ipliğe dönüştü. Şimdi o büyük anlam sözcüğü geldi ve yeni doğmuş ipliğin minik ipliği iğe indi, uçanın girdabında kayboldu ve tekrar belirdi, tamamlanmış bir mucize, alttaki bobine sarıldı.

İğ üzerinde uçan, çatalın bir bacağında kılavuz gözü olan çelik bir çatal, ve kılavuz gözünden bükülmüş iplik, alttaki bobine sarılmak üzere geldi. Orada, bobin çerçevesi yükselip alçaldıkça, iplik mükemmel bir şekilde makaraya iletildi ve kat kat sarıldı.

Bayan Northover, bir İplikçinin görevlerinin doğasını ve yüzlerce iğin büyük, nabız atan, kükreyen çerçevesini ne kadar rahat kontrol ettiğini görmek için baktı. Sabina'nın gözleri her yerdeydi; elleri hiç durmuyordu; ayakları Çerçevenin gürültüsüne göre bir ölçüde dans ediyor gibiydi. Şimdi, yukarıda biten bir dolaşan makarayı işaretledi ve bir anda
kıymığı kopardı, boş makarayı süpürdü ve dolu bir
birini astı. Sonra yeni kıymığı kopma noktasına kadar çekti ve bir anda ikisi birleşti ve iplik akmaya devam etti. Şimdi parmakları
iğnelere dokundu, tıpkı bir müzisyenin tuşlara dokunması gibi ve bir anlık baskıyla
makine itaat etti ve iplik itaatkar bir şekilde yoluna devam etti. Şimdi
bir iğin kontrolden çıktığı veya
umutsuz bir karmaşa yarattığı görünen bir düğümü veya tıkanıklığı temizledi; şimdi vızıldayan makaralarda bir
sürükleme sağlayan ağırlıkları yeniden ayarladı. Parıldayan elleri canavara dokundu, onu sakinleştirdi ve besledi. Kaprislerini biliyordu, hatalarını düzeltti,
duygusuz makinesine onu güvenilir kılan beynin tamamlayıcısını getirdi. Ve makaralar tamamen dolduğunda, Çerçeve boyunca hızla ilerledi, tahrik gücünü kapattı ve devasa aktiviteyi bir anda susturdu. Sonra, şimşek gibi, yüz ipliğini kesti ve makaraları iğlerinden kaldırdı, ta ki omzunda bir yığın olana kadar. Muhteşem bir şekilde kısa bir sürede makaraları çıkardı ve yüz tane boş makarayı yerleştirdi. Sonra kesilmiş iplikler yeniden ayarlandı, güç açıldı ve her şey tekrar hareket etti. Sabina, Raymond zahmete girene kadar emeklerini hiç hesaplamamıştı; sonra onu hayrete düşüren bir gerçeği öğrendi. Bin elli yarda eğirmenin yüz elli dakika sürdüğünü; her bir iğ on saatte iki buçuk mil eğirdiğinden, günlük başarısının iki yüz elli mil iplik olduğunu gördü.

"Yılda yetmiş ila seksen bin mil tek kat iplik eğiriyorsun," dedi ve bu terimlerle ifade edilen gerçek onu ve kız kardeş eğiricileri hayrete düşürdü.

Şimdi Nelly Northover performansı övdü.

"Siz kızların bu kadar harika bir şey başarabildiğini düşünmek!" dedi. "Bridport'taki eğiricilerden sanki hiç kimse değilmiş gibi bahsediyoruz; ama
vicdanıma göre Sabina, bir daha asla öyle konuşmayacağım. Her zaman oldukça meşgul bir kadın olduğumu düşündüm; ama eminim ki senin işinin bir saatinden sonra yere düşerim, on saatten bahsetmiyorum bile."

Sabina güldü.

"Kullanımı var, Bayan Northover. Bazıları buna ördek gibi alışır. Ben
bir tanesi için. Ama bazıları asla alışmaz. Eğer Frame'e korkarak gelirseniz,
asla bir
döndürücü yapamazsınız. Onlar insanlar gibidir, Döndürücü Çerçeveler; eğer
sizden korktuğunuzu düşünürlerse, sizi her zaman zorbalık ederler, ama
onlara metresi olduğunuzu gösterirseniz, sorun olmaz. Onların da ruh halleri ve kaprisleri vardır, tıpkı bizim gibi.
Değişirler ve günün nasıl geçeceğini asla bilemezsiniz.
Bazen her şey yolunda gider; bazen hiçbir şey gitmez.
Bazı günler
başlangıçtaki kadar sonunda da taze olursunuz; bazı günlerse köpek gibi yorgun olursunuz
ve düzgün bir kavgadan sonra bitkin düşersiniz."

"Benim gözümde onlarda aç, zalim ve kötü bir şeyler var," diye ilan etti Bayan Northover.

"Ancak, biz Frame'lerden daha sık hata yapıyoruz. Bazen
eğirmen kendini suçluyor - keyfi yerinde değil, ağırbaşlı ve ayakları üzerinde yavaş ve uçlarını doğru bir şekilde bir araya getiremiyor veya hiçbir şeyi doğru yapamıyor olabilir;
ve çoğu zaman diğer kızların hatası oluyor ve 'rove' eğirme makinesine kaba geliyor; ve çoğu zaman yine, sadece şans - iyi veya kötü. Eğer
makine her zaman mükemmel çalışsaydı, yapılacak hiçbir şey olmazdı. Ama
çalıştığı andan durduğu ana kadar aklını kullanmalısın."

"Yaratık her seferinde beni yenerdi," dedi ziyaretçi, Sabina'nın
makinesine şüpheyle ve hoşlanmamaya benzer bir şekilde bakarak.

Eğiren kirlenmiş bir mili durdurdu ve elini ovuşturdu.

"Bazen iplik her zaman hırlıyor ve sürtünme ağırlıklarınız her zaman
yanıyor ve malzeme kıvrımlarla dolu ve kıymık kötü bir şekilde
birleştirilmiş--bu çizim sorumlusunun hatası--ve kötü bir çizim sorumlusu benim için
iş demek. Yeğeniniz Sarah, çok iyi bir çizim sorumlusu, Bayan Northover. Sonra, iplik uçanın üzerinde uçtuğunda
şişmeye başlarsınız ve bu da söve üzerinde çok az gerginlik olması ve bobinin
sertleştirilmesi gerektiği anlamına gelir. Ve genellikle çok sıcak veya çok soğuk olur, çünkü
kenevir ve keten uygun sıcaklığa sahip olmalıdır. Ama bugün makinem
sadece beslenmek isteyen ve kimseyle
kavga etmeyen iyi bir çocuk kadar iyi ve nazik."

Ancak Bayan Northover övülecek bir şey görmedi, çünkü Sabina'nın konuşması
bir düzine kez bozulmuştu.

"Eğer buna nazik bir şekilde çalışmak diyorsan, o zavallıyı
kötü bir ruh hali içinde görmek isterim," dedi. "Bazen ona tokat atmak istiyorsundur."

Sabina yanmış bir sürtünmeyi tamir ediyordu.
Sürtünmeler, makaraların yanlarına bastıran ve hızlarını kontrol eden iplerden sarkan ağır ağırlıklardı.
Sürtünme genellikle bu kordonları
yakıyordu ve ağırlıkların tekrar tekrar kaldırılıp yeniden bağlanması gerekiyordu.

"Bunu düzeltmek için akıllıca bir icat istiyoruz," dedi. "Ağırlıklarla çok fazla iyi
zaman kaybedildi. Henüz kimse doğru şeyi
düşünmedi."

"Gerçekten sersemledim," diye itiraf etti Nelly Northover. "Yaşayıp öğreniyorsun
şüphesiz--hiçbir şey bundan daha doğru değil."

Yeğeni onu görmüş ve yaklaşmıştı, makine akşam yemeği saati için
durmaya başlarken.

"Günaydın, Sarah. Bayan Dinnett kadar harikalar yaratabilir misin?" diye sordu.

"Hayır, Teyze Nelly. Ben bir yayıcı bakıcısıyım. Ama bir gün iplikçi olacağım,
eğer Bay Roberts evlendikten sonra burada durmamı isterse."

"Sarah yakında iplik eğirmeyi öğrenecek," diye ilan etti Sabina.

Sonra Raymond Ironsyde'a günaydın demek için döndü. Kardeşi, daha önemli müşterilerinin çoğuyla tanışabilmek için, gezginlerinden biriyle birlikte Bridport'tan uzakta bir turdaydı. Raymond, bu nedenle, kendini güvende hissediyordu ve zamanının çoğunu boşa harcıyordu. North Hill House'dan bir meyve sepeti getirmişti - Estelle'den bir hediye - ve kadınlar akşam yemeğine akın ederken erik ve armut dağıtmaya başladı. Artık onu çok iyi tanıyorlardı ve ona farklı derecelerde yakınlık gösteriyorlardı. İlk şüpheler ortadan kalkmıştı ve onu iyi niyetli, dost canlısı ve zararsız, iyi huylu, oldukça 'yumuşak' bir genç adam olarak görüyorlardı. Eğitimsizler her zaman şüphecidir ve Levi Baggs, Raymond'un, işçilerin hırslarını ve fikirlerini araştırmak ve böylece şirketin, çalıştırdıkları kişilerin yasal talepleriyle mücadele etmesine yardımcı olmak için bir süreliğine buraya yerleştirilen kardeşinin casusundan daha iyi bir şey olmadığını ilan etti; ancak bu teori, Bay Baggs'in kendisi dışında uzun süre çürütüldü. Bridetown Mill halkı, Raymond'u kendi taraflarına aldı ve herkes, Sabina ile samimi dostluğunun nasıl ortaya çıkacağını gizlice merak ediyordu. Ciddi anlarda, Raymond, işçilerle kurduğu ilişkilerden rahatsız oldu ve Bay Best, işverenle çalışan arasındaki bu kadar kolay şartların disiplini kötü etkilediği konusunda onu tekrar tekrar uyarmaktan çekinmedi; ancak onun açık görüşlü anları nadirdi, çünkü şimdi zihni ve ruhu tek bir düşünceye ve tek bir şeye akıyordu. Aşk ilişkisinde çılgınca mutluydu ve hissetmediği hiçbir şeyi diğer insanlara söyleyemezdi. Her zaman cana yakın ve ulaşılabilir olan romantizmi onu daha da cana yakın yaptı ve şu anda herhangi bir şeye veya herhangi birine karşı ciddi bir bakış açısına sahip olmak için yapısal olarak yetersizdi.

Ancak Bay Best'in fark ettiği bir umut ışığı vardı: Raymond makinelere karşı dürüst ve gerçek bir ilgi gösteriyordu. Ustabaşına, büyük sorunun orada yattığına inandığını ve makineler söz konusu olduğunda son derece zeki ve mantıklı olabileceğini söylemişti. Bu özelliğin gelecek üzerinde bir etkisi vardı ve zamanla John Best, bunun başlangıcını hatırladı ve nasıl geliştiğini algıladı.

Şimdi, meyvesini dağıtan Raymond, Sabina ile İplik Makinesi hakkında konuştu ve kendisinin bir tanıdığı olan Bayan Northover'a bunun gizemlerini anlattı.

"Bunlar eski moda çerçeveler," diye ilan etti, "ve onları işlerden çıkarıp en son ve en iyiyi elde edene kadar dinlenmeyeceğim. Yeni şeylerden yanayım, çünkü işçilere yardımcı oluyor ve iyi sonuçlar veriyor.
Aslında, kardeşime zamanın gerisinde olduğunu söylüyorum. Bu, önyargısız bir zihinle, taze bir şekilde konuya gelmenin avantajı.
Daniel tamamen geçmişe bağlı ve tabii ki babamın yaptığı her şey doğru olmalı; ama ben daha iyisini biliyorum. Zamana ayak uydurmak zorundasın,
ve eğer yapmazsan geride kalırsın."

"Bu yeterince doğru, Bay Ironsyde, işiniz ne olursa olsun," diye cevapladı Bayan Northover.

"Elbette--'The Seven Stars'a bak. Sen her zaman güncelsin ve neden
benim iplikçilerim--ben onlara benimkiler diyorum--neden gemiden çıkan
makinelerde iplik eğirmek zorunda kalsınlar ki, birkaç bin harcayarak
en son modele sahip olabilirlerken?"

"Maliyeti değere karşı dengelemeniz gerekir," diye cevapladı hancı. "Bir şeye
hızla atlamak doğru değil. İnsan önce yeninin kendi
değerlerine göre denenmesini ister ve sonra, iddia edilen her şeyi kanıtlarsa, içeri girip zamana göre takip eder; ama eskisi genellikle yenisi kadar
iyi bulunur; bu yüzden Bay Daniel şüphesiz atlamadan önce
bakıyor."

"Bence bu korkakça," diye cevapladı Raymond. "Şansınızı denemelisiniz. Elbette, yargınızı desteklemekten korkuyorsanız, o zaman bu sizin ikinci sınıf bir adam olduğunuzu ve ikinci sınıf bir zihniyete sahip olduğunuzu gösterir; ancak
kendinize inanırsanız, iyi olan herkes gibi, o zaman devam edersiniz ve ara sıra purler'a gelirseniz, bu hiçbir şey değildir, çünkü
diğer yollarla karşılığını alırsınız. Şansımı denemekten korkmuyorum, değil mi Sabina?"

"Hiçbir zaman bu kadar cesur biri olmadım, eminim," dedi, sırlarının farkında olarak.

"Cesaretin yoksa, işe yaramazsın," diye özetledi genç adam;
"Cesaretin varsa, onu kullan ve alışılmışın dışına çık, şansını kabul et ve ruhun için birkaç maceraya atıl."

"Siz erkekler için her şey yolunda," dedi Bayan Northover. "Maceralar yaşayabilir ve büyük bir zarar göremezsiniz; ama biz kadınlar, maceraya atılırsak, kötü bir sonla karşılaşırız."

"Senden daha maceracı kimse yok," diye cevapladı Raymond. "Bahçelerine ve çaylarına bak, bir kuruş daha kazanacaksın. Bu bir macera değil miydi--Bridport'taki herhangi birinden daha iyi
çay vermek?"

"Kadınların da erkekler kadar çok macera yaşadığına inanıyorum," diye ilan etti teyzesini bekleyen Sarah
Northover, "sadece biz onlar hakkında daha sessiziz."

"Öyle olmak zorundayız," diye cevapladı Bayan Northover. "Hadi şimdi annenin yanına, Sarah. Bay Roberts dışarıda bizi bekliyor."

Sessiz ve boş değirmende Raymond, Sabina ile birkaç dakika oyalandı, aşk konuştu ve bir okşama kazandı. Sonra kız güneş başlığını taktı ve
Raymond onunla evinin kapısına kadar yürüdü, onu 'The Magnolias'ta bıraktı
ve Estelle'in meyve sepetiyle yoluna devam etti.

Aşıklar yaklaşan bir resmi tatil için büyük bir keşif gezisi planlamıştı. Dünyanın geri kalanı uyanmadan şafak vakti kalkıp West Haven'dan Golden Cap'e doğru yürüyeceklerdi - güney kıyısının en yüksek noktası, denizin üzerinde parlak, süngerimsi uçurumlarla yükselen, Lyme'a yakın.

BÖLÜM XI

ESKİ DEPO

Sisli bir sabahta, yükselen güneşle gümüş parlaklığında, Sabina ve
Raymond Ağustos tatillerine doğru yola çıktılar. Bridetown'dan ayrıldılar, beyaz bir sisin içinden geçtiler sulak çayırlar ve hemen
uçurumlara tırmanıp batıya doğru yollarına devam ettiler. Şimdi güneş denizin üzerindeydi ve
Kanal uyanan batı esintisi altında parıldıyor ve parlıyordu.

Batı Limanı'na geldiler, uçurumların kırıldığı ve
Bridport'tan gelen nehirlerin küçük limana doğru su bentlerinden aktığı yer.

Burada ayakları kum yığınlarında duran eski, hava koşullarından yıpranmış binalar arasında özellikle pitoresk olan bir bina vardı. Uzun ve yüksek bir kütle sunuyordu ve
yüz yıllık fırtına ve tuz yüklü rüzgarlar onu zengin bir renge dönüştürmüş ve çatısını ve duvarlarını sayısız lekeyle
aşındırmıştı. Üç katlı, eskiden mallar için kullanılan
ama şimdi daha kaba kullanımlara batmış bir mağazaydı. Kuzeye bakan büyük açık avlusunda binlerce ton savrulmuş kum yığılmıştı; tonozları
parmaklıklı ve boştu; cam pencereleri paramparça olmuştu; pas metal işçiliğini
yemişti ve çürüme kapılarını ve pencerelerini toza çevirmişti. Zengin
kırmızı ve kızıldı yüzü, üzerinde yaralar gibi
aşınmış tuğla işçiliği sıraları vardı. Taştan bir merdiven dış duvarlardan birine dayanıyordu ve
yukarıda, yaklaşılan odalarda, bir Norveç yelkenlisi tarafından getirilen
bir yük hoş kokulu, iyi tahtalar yatıyordu. Burada da,
bir kısmı eski ağlarla dolu, diğerleri
balıkçıların deniz malzemeleriyle dolu,
balıkçılar harabeyi teçhizatları için
kullanıyorlardı.
Yer farelerle doluydu ve garip delikler ve köşelerle doluydu. Hatta gündüzleri, tahtalı pencerelerden ve kırık çatıdan içeri sızan açık güneş ışığıyla, olaylardan ve maceralardan bahsediyordu; geceleri ise geçmişten - kaçakçılardan, kanunsuz işlerden, Napolyon casuslarından - bahsediyordu.

Raymond ve Sabina durup eski dükkâna hayranlıkla baktılar. Onun için bu yeni bir şeydi, çünkü faaliyetleri onu hiç West Haven'a getirmemişti; ama o, çocukluğundan beri, kardeşiyle birlikte West Haven'da okul tatillerini geçirdiğinde, iskeleden karides yakaladığında, balıkçılarla yelken açtığında ve eski ambarda birçok yağmurlu gün geçirdiğinde, oraya aşinaydı. Şimdi ona gülümsüyordu, ona çocukluğundaki maceralarını anlattı ve onu Daniel ile sık sık oyun oynadıkları eski bir odayı görmeye götürdü. "Dadımız buna 'küçük oda' derdi," dedi. "Ve o
her zaman; bizi uçurumların ve eski iskelenin veya limandaki teknelerin tehlikelerinden
buraya getirebildiğinde çok minnettardı. Yer
aynıydı--sadece küçüldü. Duvarlardaki sıvalar
küfleniyor veya balıkçıların boya kaplarından aldığımız boyayla
üzerlerine çizdiğimiz resimleri görebilirsiniz. Aşağıda kumu getiriyorlar ve inşaatçılar için düzenliyorlar. Son elli yılda kıyıdan milyonlarca ton kum taşıdılar ve şüphesiz milyonlarcasını daha taşıyacaklar, çünkü deniz onu her zaman yeniler."

Onunla birlikte dolaştı ve yarı hayal kurarak dinledi. Onlar için hava, aşklarıyla
elektrikliydi ve birbirlerini özlüyorlardı.

"Keşke bu küçük ininde birlikte bütün günü geçirebilseydik," dedi aniden kollarını ona dolayarak; ve bu ona biraz gerçeklik duygusu verdi, ama tehlike duygusu değil. Onun yanındayken hiç tehlike titremesi hissetmemişti, çünkü mükemmel aşk korkuyu
ortadan kaldırmazdı ve bir kadın neden ona, dünyadaki en değerlisine, güvenmekten çekinsin ki?

Bir süre oyalanmayı önerdi; ama o bunu yapmadı.

"Kahvaltımızı Eype Plajı'nda yiyeceğiz," diye hatırlattı ona, "ve daha bir veya iki mil var."

Böylece tekrar yola koyuldular, limanın batısındaki çimenli uçurumları göğüslediler, nehir düzlüklerinin üzerinde asılı duran altınla dokunmuş sis setine hayran kaldılar, yapraklı ormanlarının altında uyanan Bridport'u övdüler, vadideki nehir çamurundaki balıkçılları ve tepelerde yükselen atmacayı işaretlediler. Tepeye doğru kolunu tuttu ve kuşlar gibi hafifçe birlikte yürüdüler, güçlü, kıvrak, sağlık ve gençlikle ışıl ışıl ve her şeyi tatlı kılan ortak bir ibadetin sevinciyle.

Dünyanın sırlarını öğreneceği büyük günden bahsettiler.
Sırrın kendisi ikisi için de o kadar çekiciydi ki, onu biraz daha saklamaya karar verdiler. Paylaştıkları bilgiler eğlenceliydi ve her biri diğerine, muhteşem gerçeği bilmeyen, her iki cinsten dikkatli
arkadaşlarının verdiği uyarıları, öğütleri ve korkuları anlattı.

Bilgelerin bilgeliği ne kadar da önemsiz görünüyordu - ne kadar da şımarık, aptalca ve bayağıydı - onların mükemmel güveniyle tezat oluşturuyordu.
Dünyanın yolları, korkuları ve şüpheleri, tırmandıkları
bakış açısından ne kadar da iğrençti.
Maddi şeyler bile bu düşünceyi Raymond'a
getirdi ve öğleden önce, Altın Şapka'nın yeşil tacının üzerinde durduklarında, etraflarına mavi ve yeşilin güçlü uyumlarıyla yayılmış toprak ve denizle birlikte, Sabina'ya bunu söyledi.

"Böyle bir yere tünemeliyiz," dedi, "çünkü
zihnen ve mutlulukla dünyanın geri kalanına göre öyleyiz, tıpkı bedenen
burada olduğumuz gibi."

"Sadece martılar daha yükseğe çıkabilir ve ben her zaman onların kuşlardan
daha çok ruha benzediğini hissediyorum," diye cevapladı.

"Ruhlara ihtiyacım yok," dedi ona. "Bizim hakkımızdaki muhteşem şey,
et, kan ve ruh olmamızdır. Bu, mutlu yaratıklar için gerçekten muhteşem bir kombinasyondur. Bir ruh en iyi ihtimalle ancak
tamamlanmamış bir şey olabilir. İnsanlar etten kaçmak için bu kadar yaygara koparırlar. Sağlıklı, sert ve iyiyse, etinden neden kaçmak istiyorsun?"

"Yaşlandıklarında, böyle hissederler."

"O zaman yaşlılar yaşlıları rahatlatsın," dedi. "Etim ve kemiklerimle gurur duyuyorum, siz de öylesiniz ve biz de öyle olmalıyız; ve eğer onları bırakıp ölmek zorunda kalsaydım, bundan nefret ederdim. Ve kendimi başka bir dünyada, titreyen zavallı bir fikir ve başka hiçbir şey olmadan, beni örtecek et ve kemik veya onları örtecek giysi olmadan bulsaydım, kendimden utanırdım. Ve onlar buna istedikleri kadar Cennet diyebilirlerdi, ama benim için Hades olurdu. Elbette hayaletlerin çoğu bundan hoşlandıklarını iddia ederdi; ama bahse girerim ki hiçbiri gerçekten hoşlanmazdı--sadece bir fikir olmak çok onursuzca."

Güldü.

"Ben de aynısını hissediyorum; ve tabii ki bu tamamen bizim için yanlış,"
dedi. "Bu, öğrenecek çok şeyimiz olduğunu gösteriyor. Bunu sadece genç olduğumuz için hissediyoruz. Belki genç hayaletler böyle başlar; ama
yakında bunu aşacaklarını düşünüyorum."

"Bunu asla aşmak istemem," dedi.

Çimlerin üzerinde yuvarlandı ve onun eliyle oynadı.

"Bir hayaleti nasıl sevebilir ve kucaklayabilirsin?"

"Şüphesiz onu sevebilirsin. Sanırım onu ​​kucaklayamazsın.
İstemezsin."

"Hayır--bu doğru, Sabina. Eğer bu uçurum bu anı alıp götürseydi ve ikimiz de
parçalanıp hamura dönseydik ve birlikte başka bir dünyaya
hiçbir kıyafetimiz olmadan ve ikimiz de korkunç derecede şanssız bir şekilde
gelseydik--ama bu çok
korkunç bir resim. "Sonsuza dek uluyacağım - ne kaçırdığımı düşünmek için."

Saçma sapan konuştular, düşünceleriyle oynadılar ve birbirlerine giderek daha da yaklaştılar. Muazzam ve ustaca bir dürtü onları çekti - onun tarafında şiddetli bir açlık ve susuzluk ve onun tarafında da pek de farklı olmayan bir şey. Tekrar tekrar birbirlerinin kollarına sarıldılar,
sonra ayrıldılar, ciddileştiler ve arzularının gidişatını sabitlemeye çalıştılar.

Golden Cap yalnız bir yerdi ve o gün çok az kişi ziyaret etti. Bir gün
orta yaşlı bir adam ve kadın, büyük uçurumların kenarına yakın bir kayanın arkasında oturdukları yerde onları şaşırttı. Adam ısınmış ve yüzünü sildi ve rüzgarın onu serinletmesine izin verdi.

Çirkindi, beceriksizce yapılıydı ve pantolonunun içinde büyük baldırları ve sıcak, kel bir kafası vardı.

"İnsanlar ne kadar da çirkin olabiliyor," dedi Raymond gittikten sonra.

"Karısının gözünde çirkin değildi, Bekleniyorum."

"Orta yaş, şüphesiz kendi dehşetlerine karşı merhametli bir şekilde kördür," dedi.
"Yaşlılığa, diğer kalıntılar gibi, pitoreskse saygı duyabilir ve hatta hayran olabilirsiniz, ancak orta yaş her zaman ölümcüldür."

Sigara içti ve Sabina çay vakti olduğunu söyleyene kadar saatlerce oyalandılar. Sonra Chidcock'ta küçük bir han aradılar ve orada bir saat geçirdiler.

Güneş batıya doğru giderken hava değişti; rüzgar bir iç çekişe dönüştü
ve beraberinde yağmur bulutları getirdi. Ancak bu tür
kazaların farkında değillerdi. Sabina tekrar uçurumları özledi, bu yüzden Seaton ve Thorncombe Beacon ve Eype Mouth'tan eve doğru döndüler. Konuşmaları evlilik üzerineydi ve Raymond uzun süre bekleyemeyeceğine yemin ederken, Raymond bunun kendisi için ne kadar önemli olduğunu vurguladı.

"Bir süre daha evlenirsen kardeşini çok sarsar, bundan emin ol," dedi. "Senin işi düşünmediğini söylerdi,
ve bu onu seni ortak yapma fikrini değiştirmeye teşvik edebilirdi."

"Ah, kahretsin. Onun hakkında konuşma - ya da işin hakkında da. Bir daha asla
çalışmak, işi düşünmek ya da dünyadaki başka bir şeyi
istemeyeceğim, ta ki--ta ki--Ne önemi var ki--ya da fikirlerinin? Bu özgür bir ülke ve bir adamın hayatını kendi istediği gibi planlama hakkı var. Eğer
benden en iyi şekilde yararlanmak istiyorsa, bana yarın yılda beş yüz verip seninle evlenmemi söylemesi daha iyi olur."

"Biz beş yüz istemiyoruz. Bu bir servet. Ben iyi bir yöneticiyim ve
paranın ne kadar ileri gidebileceğini çok iyi biliyorum. Senin paranla ve benimkiyle."

"Seninki mi? Hiçbir şeyin olmayacak--benimki hariç. O zaman çalışmayı bırakıp
yaşayacaksın--en azından Bridetown'da değil."

"Unutuyordum. Döndürmemek komik olacak."

"Mutluluğumu, hayatımı, kaderimi ve çocuklarımı döndüreceksin.
Bol bol eğirmen gerekecek. Ben senin için eğireceğim ve sen
benim için eğireceksin."

"Sen tatlı çocuk! Benim için eğireceğini biliyorum."

"Çalış! Kendin için çalışmanın ne faydası var?" diye sordu. "Kim
şeytan
kendisini umursar ki? Kendim için bir düğme bile umursamadığım için
Değirmenle ilgilenmedim. Ama konu sana gelince--!
Senin için çalışmaya değersin! Ben henüz çalışmaya başlamadım. Şu anda
Daniel'i ve diğer herkesi şaşırtacağım, yeterince hız kazandığımda. Bunu
istemedim ve istemedim; ama çalışmak zorunda olduğum için,
çalışacağım--senin için. Ve sen, kardeşimin ve onun yollarının,
planlarının ve küçük bakış açısının, işi kavrayış şeklimle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını göreceksin. Ve o da, ben daha iyi anlayarak
öne geçtiğimde görecek. Ve bu benim işim olmayacak, Sabina. Senin işin olacak.
Senin için hiçbir şey çok fazla zahmete değmez. Ve eğer bir erkeği
harika şeylere ilham edemiyorsan, o zaman hiçbir kadın olamaz."

Bu coşku nöbeti geçti ve ona olan özlem
tekrar ona hakim oldu ve psikolojik bir şekil aldı. Adam huysuzlaştı ve soyutlandı.
Sesi onun kulağına yeni bir ton veriyordu. Kendisiyle savaşıyordu ve
onun aklından ne geçtiğini veya bunun kendi zihnine ne kadar bilinçsizce yankılandığını tahmin edemiyordu.

Alacakaranlıkta yağmur başladı ve aniden gelen bir fırtınanın önünde yeşil
tepelerden aşağı West Haven'a doğru koştular. Yer çoktan geceye gömülmüştü ve bir veya iki lamba griliğin arasından parıldıyordu. Saat sekizi geçmişti ve Raymond
akşam yemeğine karar verdi.

"'Brit Arms'a gideceğiz," dedi, "ve beslenip kuruyacağız. Yağmur
sürmeyecek."

"Anneme dokuzda evde olmam gerektiğini söyledim."

"Eh, ona yanlış söyledin. Sence bu günün bir saatini
binlerce anne için harcayacağımı mı düşünüyorsun?"

Saat onda tekrar geceye doğru yürüdüklerinde, Haven
neredeyse uykuya dalmıştı ve yağmur geçmişti. Sessizlikte
nehrin su bentlerinden denize doğru aktığını duydular; ve sonra
yüzlerini eve çevirdiler.

Ama eski ambarın önünden geçmeleri gerekiyordu. Yıldızlara karşı yükselen siyah, şekilsiz bir yığın gibi duruyordu ve adamın ayak sesleri,
açık kapılara ve sessiz avluya doğru sürükleniyordu.

Adam durdu ve kadın da durdu.

Sesi boğuk, garip ve yarı boğuktu.

"Gel," dedi, "cehennemdeydim ve sen onu cennete çevirmelisin."

Kadın bir şeyler mırıldandı, ama adam kolunu ona doladı ve
sessiz karanlığın içinde kayboldular.

Ayrıldıklarında gece yarısını geçmişti Sabina'nın evinin kapısına geldi ve
sonrasında ona serin bir öpücük verdi.

"Şimdi biriz, beden ve ruh, sonsuza dek," diye fısıldadı ona.

"Tanrı aşkına, evet," dedi.

BÖLÜM XII

KREDİ

Raymond Ironsyde'ın zihni şimdi tutku rüzgarları tarafından sürükleniyor ve savruluyordu, kendi doğasının gelgitlerine karşı esen
tutku, huzursuzluk ve fırtına yaratıyordu. Ona bir şövalyelik duygusu aitti ve ilk başta bunu
yendi. Sabina'nın fedakarlığının büyüklüğünü ve bu kadar mutlak bir aşka olan
yükümlülüğünü hissetti. Bir süre bu ruh halinde kaldı,
bu süre zarfında ilişkileri en yakındı.
Evlilikten bahsettiler; hatta nişanlarının duyurulacağı günü bile belirlediler. Ve onun ricasına bu kadar ileri gitmiş olsa da, onunla birlikteyken her zaman onun isteğinin makullüğünü fark ederek, o gittikten sonra, kendi karakterinin çapraz denizleri farklı bir izlenim yarattı ve Sabina'nın iradesinin örüntüsünü süpürdü.

Bir süre onunla tanışmanın entrikası, planlama ve entrika onu eğlendirdi. Dünyanın kör olduğunu ve hiç kimsenin gerçeği bilmediğini veya tahmin etmediğini hayal etti. Fakat Bridetown, diğer köyler kadar çok ve keskin gözlere sahip olduğundan, gerçeklerle uzun zamandır aşinaydı. Hayal ettikleri gizliliğin şeffaf
perdesi çoktan yırtılmıştı, ancak aşıklar bunu tahmin etmemişti.

Sonra Raymond'un şövalyeliği inceldi. İlk aşkının muazzam deneyimi ve başarısıyla bir mevsim boyunca gizlenen egemen tutkular,
yavaş yavaş tekrar yükselmeye başladı, sağlam ve meydan okuyucu, pembe bulutların arasından. Aşkı, azalmaktan ziyade arttığını haykırırken, yine de renk ve kontur değişikliğine uğradı. Parlak buharlar hala parlıyordu ve Sabina her zaman kumaşa tarifsiz bir ışıltı
yaratabiliyordu; ama o uzaklaştıkça, biraz küçüldüler ve daha az
parlak oldular. Kendisinin ve hırslarının gerçeği ortaya çıktı. Böyle zamanlarda kalbinin kulaklarına Sabina'nın
hayatı olduğunu söylüyordu. Diğer zamanlarda, solan ateş onu
ürperterek şaşırttığında, kaderi suçluyordu, kendi kendine, eğer
araç eksikliği olmasaydı, Sabina için mükemmel bir yuva olacağını; ona tapacağını ve onu besleyeceğini;
hayatını mutlulukla dolduracağını; her kaprisini yerine getireceğini; kendi zamanının büyük bir
kısmını ona ayıracağını; zekâ ve sevginin
onun zevki için tasarlayabileceği her şeyi yapacağını söylüyordu --bir şey hariç.

Onunla evlenmek istemiyordu. Bu eylemin yapılması talep edilince, bunun gerekliliği keskin bir şekilde sorgulanmaya başlandı. Evlenecek bir adam değildi ve her halükarda kendini ve beklentilerini böyle bir yola sokmak için çok gençti. Hiçbir zaman hemen evlenmeyi düşünmediğine kendini ikna etti; bunu Sabina'ya hiç önermemişti. Kendisi de önermemişti; çünkü böyle bir adımla ne gibi bir avantaj elde edilebilirdi? Bundan binlerce felaket doğabilirdi, en azından kardeşiyle kavga etmek gibi, bunun için söylenecek hiçbir şey yoktu. Sabina'nın geleceğini güvence altına almak için daha az olası bir şey yapamayacağından şüphelenmeye başladı. Bu sırada şövalyelik ipliğine, boğulan bir adamın saman çöpüne sarılması gibi sarıldı; ancak doğasının diğer bileşenleri onu sürükledi. Bencillik sofistliğin ebeveynidir ve Raymond kendini eski ahlak kurallarını ve miras kalan din ve adalet içgüdülerini daha pratik ve dünyevi değerler için bir kenara atarken buldu. Kendine, artık sağduyunun emirlerine saygı duyması gerektiğini söyledi.

Ekim ayında genç adamın değirmenlerdeki ofisinde oturup sigara içtiği ve kendi işlerine daldığı bir gün geldi. Bride nehri, işlerin üzerinde
kırılmıştı ve onun yolu güneyden geçerken, değirmen su yolu kuzeye geliyordu. Çarktaki işi
tamamlandığında, akıntı
hızla tekrar nehir yatağına dönüyordu. Raymond'un penceresinden, kırlangıçların ilkbaharda yuvalarını
yaptığı ve saz, kamış ve sarkan bir
söğütün kıvrımlarını işaretlediği kil bir kıyının altındaki ana akıntıyı görebiliyordu. Güneş ışığı dikenleri buluyordu ve Bride'ın işlerin etrafından dolandığı yerde alabalıkların hareket ettiği bir gölet vardı. Su
çiçekleri, ilkbaharda bu durgun suda gümüş beyazı parlıyordu ve su farelerinin yuvaları kıyı tarafındaydı.

Geniş çayırlıkların ötesinde ve arkalarında yükselen tepenin üzerinden
yol kayalıklara tırmanıyordu. Tazılar bu yola iki saat önce
çıkmıştı ve müzikleri Raymond'un kulağına uzaktan belli belirsiz geliyordu, sonra
durdu. Sabina ile olan ilişkileri zaten diğer yönlere zevk alma isteğini azaltmıştı. Parası ona hediyelere gitmişti,
eski eğlenceler için yedek nakit bırakmıyordu; ama bir zamanlar kızla karşılaştırıldığında çok uysal görünen dikkat dağıtıcı şeyler daha yüksek sesle haykırıyor ve
ne kadar gerekli ve
sağlıklı olduklarını hatırlatıyordu.

Hayat çıplak bir nakit sorusuna indirgenmiş gibiydi. Kendine
acıdı. Zor, çirkin, yanlış görünüyordu, kendiki kadar aklı başında ve
basit tadı olan, tatmin edilemezdi. Bir atlı tepeden indi
ve Raymond onu tanıdı. Neddy Motyer'dı. Atı topaldı ve
onun yanında yürüdü. Raymond kendi kendine gülümsedi, çünkü Neddy, tazıların ateşli bir takipçisi olmasına rağmen, yargıdan yoksundu ve sık sık felaketle karşılaşıyordu.

On dakika sonra Neddy'nin kendisi belirdi.

"Kahretsin," dedi. "At ayağını bir tavşan deliğine soktu ve
dizini bir çakmaktaşıyla kesti. Az önce onu veterinere götürdüm, bandajlanması için buradayım, bu yüzden seni arayacağımı düşündüm. Neden dışarıda değildin?"

"Şu an düşünmem gereken daha önemli şeyler var."

Neddy kendine bir sigara aldı.

"Oldukça iyi bir iş adamı oluyorsun," dedi. "Ne kadar iraden var! Birkaçımız bir ayda dayanamayacağına beşe bir bahse girdik; ama işte buradasın. Sana bunu sadece ben söyleyebilirim, Ray: bunun altında eziliyorsun. Eskiden olduğun adamın yarısı bile değilsin. Canavarca zayıflıyorsun - aslında bir solucan gibi görünüyorsun."

Raymond güldü.

"İyiyim. Kaybedilen zamanı telafi etmek için bolca vaktim var."

"Sanırım metal daha çekici," diye cesaretlendirdi Motyer. "Küçük bir
kuş Bridport'ta bize bir şeyler anlatıyordu. Eteklerden uzak dur, dostum--oyun mum değerinde değil. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum."

"Öyle mi? Hiçbir kızın sana pek ihtiyacı olacağını sanmıyorum."

"Ah evet, var--bir sürü var. Ama bir kere ısırıldı mı, iki kere utanırsın. Geçen yıl bir
macera yaşadım."

"Duymak istemiyorum."

Neddy endişe gösterdi.

"Dükkanın her yerindesin, Ray. Bu mübarek eserler seni mahvediyor ve
sinirlerini bozuyor. Gelecek ay 'The Tiger'daki 'sigara içme' bölümüne gelecek misin?"

"Hayır."

"Eh, gel. Sen zıplamak istiyorsun. Biraz alışılmışın dışında olacak. Jack
Buckler, Solly Blades ile yapacağı maç için 'The Tiger'da antrenman yapıyor.
Bilirsin işte--orta sıklet şampiyonası için eleme turu. Ve tabakhanedeki oğlumuzla--Tim Chick ile üç tur dövüşecek."

"Bunu buradaki kızlarımızdan birinden duydum--Tim'in kuzeni. Ama ben
bu tür şeylerden
uzağım."

"Ne zamandan beri?"

"Anlayamazsın, Ned; ama hayat her şey için çok kısa. Belki
bir gün işe dönmen gerekecek. O zaman anlayacaksın."

"Zaten akşam sekizden on bire kadar çalışmıyorsun.
Benim tavsiyemi al ve gösteriye gel ve geceyi orada geçir. Waldron da orada olacak. Bu sabah avlanıyor."

"Biliyorum."

Akşam yemeği zili çalmıştı ve şimdi Raymond'un kapısı çalındı.
Sonra Sabina içeri girdi ve tekrar gidiyordu, ancak sevgilisi ona kalmasını söyledi.

"Gitme, Sabina. Bu arkadaşım Bay Motyer--Bayan Dinnett."

Motyer, Raymond'un son zamanlardaki aşağılamasını hatırlayarak, Sabina'ya karşı aşırı derecede
sevimli davrandı. Durdu ve beş dakika daha sohbet etti, sonra tekrar sigara konserinden bahsetti ve böylece ayrıldı. Raymond, o gittikten sonra ondan
hafifçe bahsetti.

"Aslında hiç iyi biri değil," dedi. "Tam bir serseri ve sadece bir spor düşkünü--kendisi konuşmaktan başka bir şey yapamıyor. Şimdi Bridport'taki herkese senin akşam yemeği saatinde buraya geleceğini söyleyecek. Gel ve beni neşelendir. "Ölümüne rahatsız oldum."

Onu öptü ve kollarını ona doladı ama o durmadı.

"Burada kalamam," dedi. "Seninle tepeye yürümek istiyorum. Eğer
sen rahatsız oluyorsan, ben de rahatsız oluyorum, canım."

Şapkasını taktı ve birlikte dışarı çıktılar.

"Kötü bir kavanozum oldu," dedi ona. "İnsanlar
bir şeyler söylemeye başlıyor, Raymond--söylendiğini düşünmek istemeyeceğin şeyler."

"Dünyanın geri kalanından ve onun söylediklerinden
ve düşündüklerinden daha üstün olduğumuzu düşünüyordum."

"Öyleyiz ve her zaman öyle olduk. İkimiz de ahlaki açıdan korkak değiliz. Ama
bazı şeyler var. Bana hakaret edilmesini istemezsin. İkimizin de insanların saygısını kaybetmesini istemezsin."

"Hem pastamızı yiyip hem de saklayamıyoruz sanırım," dedi umursamazca. "Şahsen insanların bana saygı duyması veya beni hor görmesi umurumda değil, yeter ki kendime saygı duyayım. Benim için önemli olan insanlar bana saygı duyuyor."

"Benim için önemli olan insanlar duymuyor," diye cevapladı bir an renk
vererek. "Raymond, sen memnun olduğun için seni dışarıda bırakacağız; ama
ben memnun değilim. Burada, eskiden gülümsediğim kadınlardan ekşi bakışlar almaya başlamam doğru veya adil değil; ve erkeklerden nefret dolu bakışlar -hiçbir düzgün kadının çekmemesi gereken bakışlar.
Ve annem çok fazla yalan duydu ve çok mutsuz. Bu yüzden bence
nişanlandığımızı herkese duyurmamızın zamanı geldi. Ve sen de öyle düşünmelisin, sana anlattıklarımın ardından, sevgili Ray."

"Elbette," diye cevapladı, "bu konuda en ufak bir şüphem yok. Ve eğer
bir adamın sana hakaret ettiğini görürsem, onu oracıkta pataklamaktan mutluluk duyarım - ya da
bir düzine kadarını. İnsanlar nasıl oluyor da birini öğreniyorlar? Bence
bu gibi ölü diri bir yeri kandırmak için
yeterince akıllıydık."

"Bugün anneme söylememe izin verir misin? Ve Sally Groves ve Değirmen'deki en iyi arkadaşlarımdan bir veya ikisi? Yap, Raymond--şimdilik bana karşı adil."

Son cümlesini söylememiş olsaydı, kabul edebilirdi; ama bu onun kulağına yanlış bir
tını getirdi. Bencilce geliyordu; Sabina'nın kendisiyle ilgilendiğini ve hayatına
getirdiği karmaşıklıklara karşı kayıtsız olduğunu ima ediyordu. Bir an için aceleyle cevap vermek
üzere düşündü; ama kendini kontrol etti.

"Böyle hissetmen doğal; ben de öyle, tabii. Bunu
dışarı çıkarmak için bir tarih belirlemeliyiz. Bunu düşüneceğim. Şu anda
söylerim ve bilirsin ki ben de senin kadar
dünyaya şansımı duyurmayı dört gözle bekliyorum; ama ne yazık ki bu soruyu
imkansız bir anda sordun, Sabina. "

"Neden? Hiçbir şey benim iyi adımı temize çıkarmamı imkansız kılamaz,
Raymond?"

"Benim de iyi bir adım var. En azından öyle olduğunu düşünüyorum."

"İsimlerimiz bir, ya da olmalı."

"Henüz değil, tam olarak. Sana zahmet vermek istemedim. Sana elimden gelen
her zahmeti veriyorum; ama tabii ki benim de herkes gibi benim de
kendi dertlerim var. Görüyorsun ya, senin geleceğin için oldukça önemli, ki sen doğal olarak buna çok meraklısın, Sabina, kardeşimle birlikte kalıyorum. Bunu
kabul edeceksin. Eh, şu an onunla fena halde tartışıyorum.
Ne kadar titiz bir dilenci olduğunu biliyorsun. Bir parça ete sahip olacak ve
kendisinden başka iki ayaklı hiçbir şeye sempati duymuyor. Ondan
on beş günlük bir tatil istedim."

"On beş günlük bir tatil, Raymond!"

"Evet--bu pek de harika değil, öyle değil mi? Ama tabii ki, bu işin benim için ne olduğunu anlayamazsın, çünkü buna
farklı bir açıdan bakıyorsun. Neyse, ben bir tatil istiyorum--hemen gidip bir şeyleri düşünmek için; ve o bana izin vermiyor. Ve bunu görünce, sinirlendim.
Ve eğer, şu anda, Daniel nişanlandığımızı duyarsa, Sabina, beni tamamen
terk edip
kirli küçük harçlığımı da kesmesi için yaklaşık ellide bir."

'Magnolias'ın kapısına varmışlardı ve Sabina şaşırtıcı bir şey yaptı. Ondan uzaklaştı ve başka bir şey söylemeden
arka girişe giden patikadan aşağı yürüdü. Ama buna dayanamadı. Kalbi onu
dardı ve onu öyle bir duyguyla çağırdı ki o da üzgündü ve
kapıya geri döndü.

"Aman Tanrım! "Beni korkuttun," dedi. "Bu bir kavga, Sabina--ilk ve sonuncusu, umarım. Aramıza asla, asla hiçbir şeyin girmesine izin verme.
Bu düşünülemez ve buna izin vermeyeceğim. Vermek ve almak zorundasın, değerli kızım. Ben de öyle yapmalıyım. Ama bir bak. Daniel beni Değirmen'den kovarsa başımıza ne gelir?"

"O adil bir adam," diye cevapladı. "Ondan hoşlanmasak da, o adil bir adam
ve doğru şeyi yaparsan ondan veya başka birinden korkmana gerek kalmaz."

"O zaman iradeni benimkine mi karşı koyuyorsun, Sabina?"

"Senin iradeni bilmiyorum. Bildiğimi sanıyordum; seni çok iyi anladığımı ve seni nasıl memnun edeceğimi giderek daha iyi öğrendiğimi sanıyordum. Ama
şimdi sana haksızlığa uğradığımı söylüyorum ve sen hiçbir şey yapılamayacağını söylüyorsun."

"Ben asla öyle demedim. Ben bir alçak değilim, Sabina ve bunu
dünyanın geri kalanı kadar sen de bilmelisin. Ne yazık ki fakirim ve fakirler
politik olmak zorunda. Daniel adil olabilir, ama bu dar görüşlü, ikiyüzlü bir adalet ve eğer ona seninle nişanlandığımı söylersem
beni kovar. Bunun açık İngilizcesi bu."

"Bunu yapacağına inanmıyorum."

"Eh, yapacağını biliyorum; ve en azından onun hakkında senden daha fazla şey bilmeme izin vermelisin. Ve bu yüzden sana, kimsenin umurunda olmayan birkaç ahmak uğruna ona ne olacağını söylemenin sağduyulu olup olmadığını soruyorum, yoksa--"

"Ama, ama, ne kadar sürecek? Neden ilk başta yapmak istediğin şeyi şimdi yapmaktan
kaçıyorsun?"

"Hiç de kaçmıyorum. Sadece doğru zamanı seçmeyi düşünüyorum
ve bunu yapmanın beni mahvedeceği bir anda gösteriyi ifşa etmemek için."

"'Gösteriyi ifşa et,'" diye alıntıladı acı bir şekilde. "Yüzüme bakıp böyle bir şey söyleyebilirsin! Senin için sadece bir 'gösteri'; ama benim için hayatım."

"Bu ifadeyi kullandığım için üzgünüm. Kelimeler hiçbir şey ifade etmiyor. Benim için de hayatım. Ve ikimiz için de düşünmeliyim. Bir hafta veya on gün içinde,
mütevazı bir pasta yiyeceğim ve aşağı inip Daniel'e yalvaracağım. Sonra, affedildiğimde, herkese söyleyeceğiz. Zaten bir iki hafta daha beklemek seni öldürmez. Ve bu arada birbirimizi daha az görsek iyi olur, çünkü arkadaşlarınızın bizim hakkımızda ne söylediği konusunda bu kadar endişelenmeye başladınız."

Şimdi çok fazla şey söylemişti. Sabina iki hafta bekleme önerisini kabul ederdi, ancak birbirlerini daha az görmeleri önerisi onu hem incitmiş hem de kızdırmıştı. Tartışma doruk noktasına ulaştı.

"Bana göre tedbirli olmak korkakça bir şey, Raymond, senden bana. Sana söylüyorum ki, karının itibarı tehlikede. Çünkü, madem ki bana bu kadar sık ​​karım diyorsun, sanırım ben de aynısını yapabilirim. Ve eğer
itibarıma bu kadar dikkatsizsen, o zaman ben de kendim kıskanıyorumdur."

"Ve itibarım şeytana gidebilir, sanırım?"

Sonra öfkelendi, meselenin köküne indi ve onu terk etti.

"Eğer benimle, her kutsal şeref bağıyla nişanlı olman
itibarını mahvediyorsa--o zaman kendine ne olduğunu söyle," dedi ve sesi daha önce hiç duymadığı bir tona yükseldi.

Bu sefer onu geri aramadı, bunun yerine tepeye kendi yolundan çıktı.

BÖLÜM XIII

USTA BAŞKANININ BAHÇESİNDE

Bay Best iyi bir bahçıvandı ve meyve ve çiçekleri mükemmel bir şekilde yetiştiriyordu. Geniş arazi parçası nehrin yanında uzanıyordu ve elma ağaçlarından bazıları nehrin üzerine eğilmişti. Ayrıca armut ağaçları, bir muşmula ve bir ayva da yetiştirdi. Ama çiçekleri özellikle severdi. Evinin çatısı güllerle kaplıydı ve bahçesinde zambaklar ve acı baklalar, yüzlerce gül ve birçok parlak, hoş kokulu çiçek tarlası. Ancak şimdi,
kaybolmuşlardı ve bir cumartesi öğleden sonra John Best ortalığı temizliyor, ateş yakıyor ve patates kazıyordu.

Hazinelerini cömertçe paylaşıyordu ve kızlar Haziran ayında ondan bir gül istemekten asla çekinmezlerdi. Yaşlı Bayan Chick de ustabaşından yıllık bir hediye kazanmıştı.

Bahçesinin bir tarafında büyük mürver çalıları uzanıyordu ve Bayan Chick yaz aylarında çiçeklerden boğaz rahatsızlıkları için çok değerli bir
kaynatma yapardı.

Şimdi Best bir an durdu ve ısırgan otlarının yetiştiği
boş bir köşeye baktı. Birisi bu tefekkür eyleminde ona yaklaştı ve konuştu.

"Isırgan otlarıyla bir deney yapmaya değer olup olmadığını sık sık merak ediyorum," dedi ziyaretçi olan Ernest Churchouse'a.

"Kesinlikle eğirilebilir bir lifleri var, John."

"Evet, Bay Churchouse, ve iyi 
çamurlanıyorlar ve tekstile dönüştürülebiliyorlar. Ama deneme yapma cazibesi yok. Ben sadece
bilimsel bir ruhla düşünüyorum."

Düşen ısırgan otlarını şenlik ateşi için süpürdü.

"Birkaç top kaba sicim için geldim," dedi Bay Churchouse.

"Ve hoş geldiniz."

Bay Best'in üzerinde alışılmadık bir kasvet havası vardı ve diğeri bunu hemen fark etti.

"Her şey yolundadır, umarım?" dedi.

"Tam olarak değil. Biraz hastayım; ama bunun benim
hatam olduğunu söyleyebilirim."

"Genellikle öyledir," diye itiraf etti Ernest; "ama benim deneyimime göre bu durumu daha iyi hale getirmiyor. Aslında, en tatsız depresyon türü, kendimizden sorumlu olduğumuzu bildiğimiz depresyondur. Başkaları bizi rahatsız ettiğinde, haklı bir öfkenin tonik etkisini yaşarız; ama kendimizi rahatsız ettiğimizde ve kendimizi suçlu bildiğimizde değil."

"Ancak, bunun tamamen benim hatam olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmem," diye cevapladı Bay Best. "Hem öyle hem de değil. Çocuk sahibi olmak, bir bakıma sizin kendi hatanızdır; ama yine de baba olmak, diğer her şey olması gerektiği gibi olduğunda, hiç de yanlış değildir."

"Tam tersine, bu, insanın tüm görevinin bir parçasıdır - diğer her şey eşit olduğunda, dediğiniz gibi."

"Kendimizi yavrularımızda görmek isteriz, ama ne sıklıkla?" diye sordu ustabaşı.

"Belki de kendimizi tanıma konusunda anayasal yetersizlikten muzdarip olmasaydık daha sık olabilirdik, John. Bu sorunu düşündüm,
sana söyleyeyim, çünkü sen de aynı şeyi hisseden birçok kişiden birisin.
Gördüğüm kadarıyla, ebeveynler çocuklarının kendilerine nasıl göründüğü konusunda endişeleniyorlar;
ama
kendilerinin çocuklarına nasıl göründükleri konusunda asla endişelenmiyorlar."

"Çocuksuz bir dul olarak konuşuyorsunuz," diye cevapladı diğeri. "İnanın bana,
Bay Churchouse, günümüz çocukları bize
kendilerine nasıl göründüğümüzü veya bizim hakkımızda ne düşündüklerini söylemekten asla çekinmiyorlar. Hatta denizci oğlum bile bunu yapıyor."

"Bu eğitimin bir sonucu," dedi Ernest. "Eğitimin
çocuğun ebeveyne bakış açısını değiştirdiğine şüphe yok. Eski ilişki ortadan kalktı ve beşinci emir eski çekiciliğini yitirdi. Çocuklar ebeveynlerinden daha iyi eğitimlidir."

"Ve sonuç ne oldu? Yarın altın yumurtlayan ev kazını öldürebilirlerse, öldürecekler. Aslında, bunu yapıyorlar. Babalarına ve annelerine karşı makul ve itaatkar kalanlar kendilerini şehit olarak hissediyorlar. Bu en iyi tür; ama şehitlerle dolu bir ev sahibi olmak pek eğlenceli değil; ve çocuklarınızın size sadece gerekli bir sıkıntı olarak katlandığını bilmek de pek eğlenceli değil. Ev hayatına ve eski moda fikirlere dayanamayan diğer türe gelince, onlar sadece serbest kalıyor ve bildikleri kadar çabuk kaçıyorlar - ve hiçbir kayıpları da yok." 

"Kasvetli bir tablo," diye itiraf etti Bay Churchouse; "ama, diğer her tablo gibi, bunun da iki yüzü var. Zamanın bunu düzelteceğine güvenilebilir. Yavrular yuvadan ayrıldıktan, dünyaya atladıktan ve ara sıra sertçe gagalandıktan sonra, yuvayı gerçek perspektifinden görmeye başlarlar ve bir anne ve babanın şefkatine benzeyen hiçbir şey olmadığını görürler."

"Onlar bunlardan hiçbirini istemezler," diye ilan etti John. "Eğer
duygu ve deneyim için ayağa kalkar ve onları öğrenmeye çalışırsanız, sizi bir fosil
ve gerçeklikten uzak görürler; ve eğer genç olmaya ve onların sefil küçük işlerine ilgi duymaya çalışır ve oğlanla oğlanları ve kızla kızları ödüllendirirseniz, sizi bir aptal olarak görürler."

"Hiç şüphesiz orta yaşlıların onlarla bir olmak için gösterdiği her türlü çabayı
anlıyorlar," diye itiraf etti Ernest. "Ve ben bu tür
çabaları kınıyorum. Beyefendiler gibi yaşlanalım, John ve eğer onlar
yaşın doğruluğunu ve ihtişamını algılayamıyorlarsa, onlar için çok daha kötü. Ancak bazılarımız bu konuda çok ciddi hatalar yaparız. Yaşlandıklarını hayal edemeyecek kadar hayal gücü olmayan erkekler vardır; bunu sadece hissederler. Ve duygularını gizlemeye çalışırlar ve gerçeği de gizlediklerini düşünürler. Bu tür erkekler, elbette, yükselen neslin alay konusu ve kendi neslinin utancı olurlar."

"Bütün gençler birbirine benzer, bu yüzden kendi aileme homurdanmam gerekmiyor," diye itiraf etti Bay Best. "Onların nesli eşit derecede inatçı ve fikir sahibidir - yüksek ve alçak, aynıdır. Raymond Ironsyde'a bir kez ima ettiysem, binlerce kez ima ettim, işini düzgün bir ruhla yapmıyor."

"Şu anda açıkça aşık, John ve bu nedenle yargılanmamalı. Ama senin rahatsızlığını paylaşıyorum."

"Bu yanlış ve o bunu biliyor ve o da bilmeli. Sabina, yani. Ben de ona daha fazla sağduyu için kredi vermeliydim. Bence
kendisine bolca saygısı ve zekası da vardı."

"O bölgede işler krize giriyor," diye kehanet etti Ernest. "Bu, durmayan bir aşk niteliğidir, John; ve çok yakında bir şey olacak. Ya nişanlandıkları söylenecek ya da bu şey kaybolup gidecek. Sabina'nın çok ince içgüdüleri var; ve eminim ki o da ailesine
uygun olmayan hiçbir şey
yapmayacaktır."

"Onda--bolca var," diye ilan etti Bay Best.

"İnanın bana, hakkında iki görüş olmayacak hiçbir şey yok.
Bu kadar ileri gitmesi, nişanlandıklarını düşünmeme neden oluyor.
Gençler, her şey hakkında kendi yollarına gidecekler."

"Her şey yolunda olsaydı, Sabina Dinnett bu kadar mutsuz olmazdı," diye savundu John Best. "Eskiden bir daldaki kuş kadar neşeliydi; ve şimdi
o değil."

"Sadece doruk noktasının yaklaştığını gösteriyor. Son zamanlarda Sabina'nın mutsuz olduğunu ve hatta onu bununla zorladığını gördüm; ama o bunu inkar etti.
Ancak annesi onun çok rahatsız olduğunu biliyor. En
iyisini
ummalıyız."

"Ve en iyisi nedir?" diye sordu John.

"Bunda en ufak bir zorluk yok; en iyisi olacak olandır," diye yanıtladı Bay Churchouse. "İyi bir Hıristiyan olarak bunu
çok iyi biliyorsun."

Ama diğeri başını iki yana salladı.

"Bu işe yaramaz," diye yanıtladı, "bu sadece kaçamak cevap, Bay Ernest.
Bir sürü şey oluyor ve ne kadar iyi bir Hıristiyansanız, bunların olmaması gerektiğini o kadar iyi bilirsiniz. Ve ister nişanlı olsunlar, ister kavga etsinler, bundan
sorun çıkar. İnsanlar yanlış yaparsa, Hıristiyanların sorunun
doğru olması gerektiğini söylemesi iyi olmaz. Bu sadece zayıf fikirliliktir. Hiçbir şeyin
Tanrı'nın iradesi olmadan olamayacağı için
hiçbir yanlışın
olmadığını iddia edebilirsiniz."

"Bir anlamda bu doğru," diye itiraf etti Ernest. "Aslında o kadar doğru ki, konuyu değiştirsek iyi olur, John. Biz düşünen ve dindar insanlar,
Hristiyanlıkta çok ince buz olduğunu biliyoruz, burada dikkatli yürümemiz ve bir rehber olmadan yola çıkmamamız gerekir. Bu tehlikeli yerlerden güvenli bir şekilde geçmek için profesyonel ilahiyatçılara ihtiyaç vardır. Ancak, benim açımdan, her dindar insan gibi, aklım gayet iyi kontrol altında. Kötülüğün olduğu gerçeğini ve yine de her şeye gücü yeten ve her şeyi iyi olan bir Tanrı'nın onayı olmadan
hiçbir şeyin
olmadığını mükemmel bir şekilde kabul edebilirim."

"O zaman gelip ipini alsan iyi olur," dedi Bay Best. "Ve uzun
süreli
inancının gelişmesini dilerim. Sen bizim gibi aşırı sağduyuyla lanetlenmiş insanlar için büyük bir derssin, eminim."

"Dinimiz söz konusu olduğunda, onu sağduyuya tabi tutmak için fazla gururlu olmalıyız," diye açıkladı Ernest. "Sağduyu günlük işlerde gayet iyidir; aslında, bu dünya onsuz gelişemez; ancak
ben sağduyunun öbür dünyaya uygulanmasını şiddetle kınıyorum, John.
Öbür dünya, kehanet ve vahiyde görünen kadarıyla,
sağduyu kategorisinin tamamen dışındadır."

"Yanlış anladım," dedi Bay Best. "Ancak bu şaşırtıcı -- sağduyuyu düşünen insanlar için en önemli olan şeylerden çıkarmak."

"Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede değişeceğiz," diye açıkladı Ernest, "ve şüphesiz ki mütevazı, dünyevi zekamız,
akıl ve diğer dünyevi erdemlere olan güvenimiz de öyle olacak. Göksel bakış açısından, dünya
tamamen çok iğrenç bir iş gibi görünecek, şüpheleniyorum ve hatta
iyi niteliklerimiz bile çok seyyar satıcılık gibi görünüyor. Aslında, John,
yanlış kişilere heykel dikme alışkanlığında olduğumuzu ve
tahtın sağında en beklenmedik insanları keşfedebileceğimizi görebiliriz."

"Sanırım öyle olacak," diye itiraf etti Bay Best; "çünkü sağduyu
tahtadan kalkıyorsa ve erdemler de hurdaya çıkarılacaksa, o zaman
ayakta olduğumuzu düşünen bizler -siz ve ben de dahil, Bay Churchhouse- düşmemek için dikkatli olmalıyız. Ancak, sizinle aynı fikirde olmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Kitap
bize neyin iyi neyin kötü olduğunu çok net bir şekilde söyler; ve Cennet ne yaparsa yapsın, Kitap'a geri dönmez. Sanırım buna
bu kadarını kabul edersiniz?"

"Kesinlikle," dedi yaşlı adam. "Kesinlikle ve kesinlikle, John. En azından buna güvenebiliriz. Kalemiz, iyiyi kötüden ayırt etmemiz gerçeğinde yatar ve 'sonsuz' iyiliğin ne olduğunu bilmesek de, bunun hala iyilik olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, Tanrı
sonsuz derecede iyi olsa da, hala iyidir; O'nun iyiliği ile bizimki arasındaki fark, tür değil, derece farkıdır. Yani metafizik ve
zırvalama bizi oldukça güvende bırakır, ki bu gerçekten önemli olan tek şeydir."

"Umarım haklısındır," diye cevapladı Best. "Hayat dine keskin sorular sorar ve ben dinimin her zaman bunları cevaplayacak kadar akıllı olduğunu iddia edemem."

Ernest ipini alıp gitti; ancak Raymond ve
Sabina konusu uyumaya mahkum değildi, çünkü şimdi Raymond'la North Hill House'a giderken karşılaştı.

Ondan çaya gelmesini istedi ve genç adam, şaşkınlıkla,
reddetti.

"Bu, Sabina'nın evde olmadığı anlamına geliyor," dedi Bay Churchouse, yumuşak bir şekilde.

"Nerede olduğunu bilmiyorum."

Ernest bu meydan okuma üzerine konuştu ve konuya doğrudan girdi.
Raymond'ı suçladı ve hareket tarzının bir beyefendininki gibi olmadığından korktu.

"İlk itiraz eden ve olumsuz şekilde eleştiren sen olurdun, canım oğlum, eğer başka birinin bir kıza bu şekilde davrandığını gördüysen," diye sonlandırdı.

"Ben halledeceğim," diye cevapladı suçlu. "Endişelenme.
Bu şeyler bir dakikada yapılamaz. Bu cehennem her zaman
çok çabuk kötü düşünür, görünüşe göre, ve iyi insanları kendi
kirli görüşlerine göre yargılar. Daniel'den bana bir tatil vermesini istedim, böylece
uzaklaşıp genel olarak hayat hakkında düşünebilirim. Ve bana tatil vermeyecek. Bana göre, Amca Ernest, kendine saygısı olan hiçbir adamın Daniel'in altında uzun süre çalışamayacağı çok açık. İşler doruk noktasına geliyor. Burada devam edebileceğimden şüpheliyim."

"Sabina ile olan arkadaşlığınız olan konudan kaçıyorsun, Raymond.
Daniel'e gelince, hiçbir zorluk olmamalı ve bunu
kalbinde ve kafanda çok iyi biliyorsun. Proteston kimseyi kandırmıyor. Ama
Sabina?"

Burada konuşma aniden sona erdi, çünkü Raymond benzersiz bir suç işledi. Bay Churchouse'a şeytana gitmesini söyledi ve onu,
şaşkınlıktan donmuş bir şekilde 'The
Magnolias'ın dış kapısında bıraktı.

Ernest, kendisine yapılan hakaretle pek ilgilenmedi. Pişmanlık dolu şaşkınlığı, Raymond'un düşüşünün görüntüsünde yoğunlaştı.

"Böyle bir düşüşe izin vermeden önce, zihni ne kadar karışıklığa ve düzensizliğe düşmüş olmalıydı," diye düşündü Bay Churchouse.

BÖLÜM XIV

KONSER

Raymond'un tutumunun Sabina'nın zihni üzerindeki etkisi çok ciddiydi.
İlk öfkesinde ve sonra dehşetinde uyandı. İnce hislere ve hızlı algıya sahip bir kadındı. Aşk ve hırs aynı yolu göstermişti ve kahraman, göründüğü kadarıyla, hilesiz olduğu için, söylediği her söze inanabileceğine ve yaptığı her şeye güvenebileceğine onu ikna etmişti. Evlenmeden önce hiçbir fedakarlık düşünmemişti ve aslında, geldiğinde, ibadetlerinin tamamlanması onun için bir fedakarlık değil, ek bir sevinç oldu. Pek çok evli kadından daha azı, teslimiyetin yasını tutmuştu, çünkü onun gözünde her şeyi tamamladı
aralarında ve onları ayrılmaz bir şekilde sevgi ve şerefin altın bağlarıyla bağladı.

Bu nedenle, bu mükemmel birleşme üzerine, dışarıdan gelen uğursuz ışık
kırıldığında, Raymond'dan nişanlarının bilinmesini istemenin büyük bir şey olmadığını hissetti. Akıl ve adalet bunu gerektiriyordu. Raymond'ın
bir an bile tereddüt edeceğini düşünmedi, aksine gecikmenin kendi körlüğünü suçlamasını
bekledi. Ancak onun daha fazla erteleme istediğini görünce, öfkeye dönüşen bir dehşete kapıldı; ve o ısrar ettiğinde, alarma geçti ve artık sadece
kendi iyiliği için en iyi ne yapabileceğini düşündü. Çalışmaları zarar gördü ve arkadaşları
onunla ilgili her şeyin yolunda olmadığını fark ettiler. Kısalan günler ve
kötü hava koşullarıyla, Raymond'la toplantılar yapmak daha da zorlaştı
ve onu daha az gördü. Kavgalarını yatıştırmışlardı ve yeterince
dosttular, ancak mükemmel anlayış kaybolmuştu. Ortak bir zemini
korudular ve onu rahatsız edebilecek konulardan bahsetmedi. Düzenli bir şekilde çalışıyor gibi görünüyordu, dükkânlara nadiren geliyordu ve Değirmen'deki herkese karşı daha mesafeliydi.

Sabina annesiyle henüz konuşmamıştı, ancak bunu yapmak için birçok kez cazip gelmişti.
Sınav zamanında sadakati güçlü olduğunu kanıtladı; ancak
kendisi üzerindeki baskı ne kadar büyükse, adama olan sevgisi üzerindeki baskı da o kadar büyüktü.
Kendine böyle zalimce bir dayatmanın yapılmaması gerektiğini söyledi; ve buna ihtiyaç olup olmadığını sorgulamaktan kendini alamazdı.
Raymond, komşuları tarafından kendisine yöneltilen hakaretlere rağmen neden sessizliğini sürdürmesini talep ediyordu? İnsanların ona kaba davrandığını ve sadece onun kulağına yönelik kaba şakalar yaptığını duymaya nasıl dayanabilirdi? Onu hak ettiği gibi seven bir adam buna
katlanır mıydı? Sonra korku büyüdü. Ona karşı her zaman nazikti - her konuda nazik ve düşünceliydi, hayati konular hariç. Yine de farklılıklar vardı. İçinde eğlenmekten zevk aldığı gelecek artık onu sıkıyordu ve o bundan bahsettiğinde konuyu kapattı. Kardeşiyle şu an iyi geçiniyordu ve diğer işleri bir kenara bırakarak işine giderek daha fazla ilgi duyuyor gibi görünüyordu. Sabina'nın konusuna değil, Sabina'nın işi konusuna odaklanıyordu. Bilinçsizce onu birçok küçük konuşma
sapıyla bıçakladı, ancak bunu yaptığının farkında değildi. İlişkilerinde daha ciddi ve daha kontrollü hale geldi. Kişisel dokunuşu güç kaybetmeye ve onun cevap veren ateşini daha az uyandırmaya başladı. O zaman kendini çocuk sahibi olarak buldu ve endişeye neden olacak çok şeye rağmen Raymond'un hala kendisi olduğunu bilerek sevindi, çünkü bu gerçek onun tereddütlerini sona erdirmeli ve geleceğini belirlemeliydi. En azından burada onun kaçamayacağı bir olay vardı. Onu seviyordu ve onunla evlenmeye söz vermişti. Zayıf olabilecek bir adamdı ama asla onu şu anki gibi bir durum için titretecek şekilde davranmamıştı. Erteleme artık mümkün olmaktan çıkmıştı. Şimdi olanlar haklarının anında tanınmasını talep etmeliydi ve bunu göz önünde bulundurarak geleceğin hiçbir korku içermediğinden emin oldu. Şimdi onunla evlenmeliydi ya da bir beyefendi ve onurlu bir adam olarak kendi siciline aykırı davranmalıydı. Yine de titreyerek söyledi ve son ana kadar kalbinden korkunun gölgesini
silip atamadı. Bu olasılıktan hiç bahsetmemiş veya hesaba katmamıştı ve sessizliğini görünce, bunun bir
şok olacağını hissetti.

Haber, Cumartesi günü öğlen işlerin
kapandığı bir
gün Değirmen'den yürürken ona geldi. Bridport'a doğru gidiyordu ve o da
bir mil boyunca onun yanından geçti.

Bir an hiçbir şey söylemedi, sonra yolu boş görünce, kollarını onun
sana doladı ve onu öptü.

"Sen zeki bir kızsın!" dedi.

"Tanrı aşkına bana üzgün olduğunu söyleme, yoksa gidip
kendimi boğarım," diye cevapladı. Yüzü endişeliydi ve
güneşsiz bir kış gününün soğuk ışığında bitkin görünüyordu. Ama gerçek, cömert bir duygu
onu etkilemişti ve onunla birlikte pişmanlık ve pişmanlık sancıları uyanmıştı. O,
onun yüzünden zihinsel olarak ne kadar acı çektiğini çok iyi biliyordu ve
ona haberi verdiği o korkmuş sesin,
titreyen ağzın ve gözlerindeki yaşların orada olmaması gerektiğini biliyordu.
Adamın içindeki her güzel duygu ve her dürüst içgüdü harekete geçti.
Bir an için daha fazla gecikmenin mümkün olmamasına sevindi.
Öz saygısı çoktan zedelenmişti; ama şimdi hayat ona
onu geri kazanması için hızlı yollar sundu. Ancak kolları onun etrafındayken kendini düşünmüyordu;
sadece onu ve onu düşünüyordu, birlikte kaldıkları sürece.

"'Özür dilerim'?" dedi. "Üzgün ​​olduğumu mu düşünüyorsun? Sadece daha önce bir şeyler yapıp seninle evlenmediğim için üzgünüm, Sabina.
Aman Tanrım--çok fazla ışık tutuyor. Yemin ederim ki tutuyor. Sevindim--gerçekten sevindim--ve sen de sevinmeli, gurur duymalı, mutlu olmalısın ve geri kalan her şey. Bir ay içinde evleneceğiz. Ve annene bugün nişanlandığımızı söylemelisin; ve ben de halkıma söyleyeceğim. Endişelenme. Kahretsin,
son zamanlarda seni çok endişelendirdim; ama bunun tek sebebi doğru düzgün göremiyor olmamdı. Şimdi görüyorum ve yakında kefaretini ödeyeceğim."

Minnettar bir yürekle ağladı ve ona dönüp Bayan Dinnett'e bizzat söylemesini
yasladı. Ama bunu yapmayacaktı.

"Bridport'a gidip Jenny Teyze'ye bunu
duyurursam zaman kazanırım. Elbette genç bizim meselemiz ve bunu kimse bilmek zorunda değil.
Ama hemen evlenmeliyiz ve--bugün değirmende
haber vermelisin. Şimdi geri dön ve Best'e söyle."

"Ne kadar harikasın!" dedi. "Ve yine de bu konuda
vahşi olabileceğinden korktum."

"Korkmuş olman benim için daha da utanç verici," diye cevapladı; "çünkü
bu benim spor yapmadığım anlamına geliyor. Ama bir daha asla benden korkmayacaksın, Sabina. Seni korkmuş görmek bana cehennem kadar
acı veriyor. Eğer bir daha korkarsan, bu senin suçun olacak, benim değil."

Onu çok mutlu bir şekilde bıraktı ve köye döndüğünde hayatından büyük bir bulut
dağılmış gibiydi. Ondan şüphe ettiği için kendini suçladı.
Aşkı, bastırılmış ateşlerinden yükseldi. Büyük zirvelere yükseldi ve
Raymond için büyük şeyler
yapmayı hayal etti. Doğruca annesinin yanına
gitti ve Bayan Dinnett'e nişanını ve hızla yaklaşan
evliliğini anlattı. Sonunda karanlığının üzerine ışık düşmüştü ve çocuğu
iyiliğin kutsanmış bir habercisi olarak karşıladı. Yaklaşan hayat ona çoktan
sevdirmişti. Bu arada Raymond neşeli ruhunu bir mevsim boyunca korudu. Fakat
varoluş Sabina'nın huzurunda asla aynı görünmüyordu ve Bridport'a varmadan önce ruh hali değişti.
Görevini çok keskin bir şekilde fark etti ve bundan kaçmak için içinde tek bir düşünce bile kıpırdamadı; fakat bir süreliğine görevden daha fazlası gibi görünen ve kötü şüpheleri ve korkuları sonsuza dek sona erdirmeyi vaat eden şey, şimdi kendini başka yönlerden göstermeye başladı.
Bir çocuğun, bir eşin ve bir yuvanın sevinci soldu. Ne tür bir yuva
kurabilirdi? Daniel'in koşullar altında cömert olabileceği umuduna yaslandı ve teyzesinin ağırlığını onun tarafına koyabileceğine ve kardeşini yeterli tedarik sağlamaya
zorlayabileceğine inanıyordu;
ama bu düşünceler onu tarifsiz bir şekilde sinirlendirdi, çünkü iğrençtiler.
İçindeki zayıflığı kanıtlıyorlardı. Bir dilenci gibi gelip mütevazı bir pasta yemeliydi;
bağımsızlığını ve onunla birlikte hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi sonsuza dek feda etmeliydi. Bunu ne kadar çok düşünürse, bu hikayeyi akrabalarına götürme zorunluluğundan o kadar nefret etmeye başladı.
Yoksulluk içinde yaşayıp mütevazı bir başlangıçla
yükselen kendisinden daha iyi adamlar. Kendi yoluna giderse, resmi enerjisini iki katına çıkarırsa ve evliliğinin gücüyle daha fazlasını istemezse, kendi öz saygısının yanı sıra teyzesinin ve kardeşinin saygısını da koruyacağı aklına geldi. Kendini bir kahraman olarak hayal etti, ancak
düşündüğü şeyin yalnızca dürüst bir adamın davranışı olduğunu biliyordu.

Niyetlerini herhangi birine anlatma düşüncesi daha da iğrençleşti ve Bridport'a vardığında, en azından ertesi güne kadar bu konudan bahsetmemeye karar verdi. Bu kadar büyük bir şey, şu anda verebileceği düşünceden daha fazlasını gerektiriyordu,
çünkü tüm geleceği, bunu halkına nasıl anlatacağına bağlıydı. Koşulların ciddi bir gecikmeye izin vermediği doğruydu; Sabina, elbette, her şeyden önce düşünülmeliydi; ama
yirmi dört saat onun için hiçbir fark yaratmazken, kendisi için
her şeyi değiştirebilirdi.

Eylem yollarını ikiye indirdi. Ya
gerçekleşmiş bir gerçek olarak hemen evleneceğini duyuracaktı; ya da
teyzesinin sempatisini çekip, diplomasiyi kullanıp Daniel'e yaklaşmak amacıyla onu kendi tarafına çekecekti. Daniel tehlike olarak görünüyordu,
çünkü Raymond'un evliliğini kesinlikle onaylamayacağı kesindi. Bu kesinlik başka bir şüphe unsuru daha yarattı.
Çünkü diyelim ki Daniel, Raymond'un yeni sorumluluklarına yardım etmeye çalışmaktan
uzak, tam tersi bir yol izledi ve böyle bir aptallık
için onu cezalandırmakla tehdit etti? Diyelim ki kardeşi, kişisel bir bakış açısından, itiraz etti ve itirazını Raymond'un bu adımı atarsa ​​fabrikayı terk etmesi gerektiğine dair kesin bir güvenceyle destekledi? Bundan
çıkmanın tek yolu Daniel'e, taviz verdiğini ve
onur için Sabina ile evlenmesi gerektiğini söylemekti. Ama Raymond böyle bir itirafta bulunmaktansa ölmeyi tercih edeceğini hissetti.
Böylesine donuk ve duygusuz birine gerçeği söyleme düşüncesi tüm ruhunu iğrendirdi.
Üstelik sadece kendisi değil, Sabina da düşünülmeliydi.
Eğer gerçekler kulağına gelirse, Daniel'in kendisini kabul edip saygı duymasını
sağlama şansı ne olurdu?

Raymond kendini bir karmaşanın içinde buldu ve büyük bir depresyon ruhunun üzerine
yerleştiğini fark etti. Ama sonunda, durumu
düşünüp uyumaya karar verdi. Eve gitmedi, adımlarını 'Kaplan'a doğru çevirdi,
öğle yemeğini yedi ve onunla birlikte gönülden içti.

Sonra, Bay Gurd ile antrenman yapan bir boksörü görmeye gitti ve
Neddy Motyer belirdiğinde, bilardo odasına döndü
ve orada sigara içilen konser saatinden birkaç saat önce can attı.

'Kaplan'ın yoğun erkeksi atmosferini büyük bir memnuniyetle
içine çekti; ama zihninin ön saflarına
her an kendisi ve geleceğiyle ilgili gerçekler yükseliyordu. Bu onu
acılaştırıyordu. Tahmin edemediği bir sebepten dolayı, kendini
formunun çok üstünde bilardo oynarken buldu. Neddy hayranlıkla doluydu.

"Aman Tanrım, yüz maçta otuz geldin," dedi. "Eğer buna biraz zaman ayırsaydın, burada Waldron dışında herkesi yenerdin."

"Spor günlerim neredeyse bitti," diye cevapladı Raymond. "Artık gerçek hayatla yüzleşmeliyim ve bunu yapmaya başladığın anda, sporun
ufkun biraz altına düştüğünü görüyorsun. Çok özleyeceğimi düşünmüştüm ama özlemeyeceğim."

"Başka biri bunu söyleseydi, fırçasını
kaybeden tilkinin konuştuğunu düşünürdüm," diye cevapladı Neddy; "ama sanırım bunu kastediyorsun. Sadece
sporu bırakırsan, yakında işe yaramaz hale geleceğini göreceksin. Şu an bile,
işe girmek seni çok geriye götürdü. Şu an on bir saniyede
yüz yapabileceğinden şüpheliyim."

"Yüz tanesini on bir saniyede yapmaktan daha önemli şeyler var - hatta zamandan bile."

"Sen futbolu bırakmazsın, değil mi? Kendine dikkat edersen, dışarıdakiler için yeterince hızlı olursun.

"'Kendine dikkat et' demek çok kolay. Evet, isterlerse biraz daha footer oynarım sanırım."

Arthur Waldron birkaç dakika sonra uğradı.

Raymond'ı gördüğüne sevinmişti.

"İyi," dedi. "İnsanlarınla ​​kusursuz bir akşam geçirdiğini sanıyordum."

"Hayır, burada kusursuz bir akşam geçiriyorum."

"Muazzam bilardo oynuyor, Waldron," diye ilan etti Motyer. "Sanırım onu ​​bu işte tutuyordun. Kilometrelerce yol kat etti."

"Zaten benimle birlikte öğrenmedi. North Hill'de nadiren oynar. Ama eğer geldiyse, daha iyi."

Oynadılar, ama Raymond'un formu onu terk etmişti. Waldron ortalama bir amatörden çok daha iyiydi ve şimdi Raymond'a iki yüzde elli verdi ve onu aynı oranda geçti. Şu anda birlikte yemek yediler ve sık sık 'The Tiger'da ekstra baskı anlarında yardım eden Job
Legg onlara hizmet etti.

"Amcan nasıl, Job?" diye sordu Arthur Waldron, Bay Legg'i tanıyordu ve Estelle onunla Bridport'a geldiğinde 'The Seven Stars'ı sık sık ziyaret ederdi.

"Gitti efendim. Pazartesi günü cenazeye gidiyorum."

"Umarım vasiyetname iyi durumdadır?"

"Tamamen iyi efendim, teşekkür ederim efendim."

"O zaman şüphesiz gideceksin ve Bayan Northover o zaman ne yapacak?"

Legg gülümsedi.

"Gelecekte saklı, efendim," diye cevapladı.

Sigara içen konserde sahne alacak olan bir komedyen, Bay Gurd ile birlikte içeri girdi ve hancı onu Neddy ve Raymond ile tanıştırdı. O da onlara katıldı ve yemeğe büyük bir neşe kattı. İyi hikayelerle doluydu ve at yarışlarını Neddy Motyer kadar iyi anlıyordu. Neddy artık kendine 'centilmen destekçisi' diyordu ama
şimdiye kadar bunun kazançlı bir meslek olmadığını kabul etti.

Konuşmaları spor ve atletizm üzerineydi. Birbirlerine karşı
vınlıyorlardı ve komik adamın mizahı bile Arthur Waldron'un ciddiyetine karşı bir kanıt değildi. O, her zamanki gibi, İngiltere'nin büyüklüğünün erkeksi eğlencelerin peşinde koşmaktan kaynaklandığını gösterdi. Atların cinsi ve insanların cinsi de spora bağlıydı. Bay Waldron'un yargısına göre İmparatorluk bu yüce temelden doğmuştu.

"En yüksekten en düşüğe kadar uzanır," diye ilan etti. "En çok oynayan köpek yavrusu her zaman en iyi köpeğe dönüşür."

Bay Gurd'un geniş yemek odasında düzenlenen sigara içme konseri, bu tür şeylerin yolundan tam bir başarıyla gitti. Boks en iyilerdendi ve yerel çocuk Tim Chick, deneyimli rakibine karşı itibarlı bir performans sergiledi. Komik adamın tüm şarkıları evliliğin çılgınlığına ve evcimenliğin dehşetine yönelikti. Diğerleriyle birlikte kükreyen ve mizahçıdan her zaman nefret eden Raymond'a şarkı söylüyor gibiydi. Genç adam bitişten önce huzursuz ve somurtkan oldu, çok fazla viski içti ve her şey bittiğinde soğuk gece havasına girmekten memnun oldu. Ve sonra başına hiç beklenmedik bir meydan okuma geldi, çünkü Waldron,
gecenin gizli sokaklarında birlikte yürürken,
Raymond'un özel meseleleri hakkında konuşma fırsatını seçti.

"Başkalarının işine burnumu sokmak istediğimi iddia edemezsin, değil mi Ray? Ve bana kendimi fazla kaptırdığımı veya buna benzer bir şey yaptığımı adil bir şekilde söyleyemezsin."

"Hayır; bu konuda eşsizsin."

"Öyleyse, kişisel olduğumda vahşi olmamalısın. Beni çok iyi tanıyorsun ve sahip olduğum en yakın
arkadaşım olduğunu biliyorsun. Ve eğer
bir arkadaş değilsen ve benim için çok önemli değilsen, konuşmamalıyım."

"Devam et--tahmin edebiliyorum. Görünüşe göre Bridetown'da sadece bir konu var.
Şüphesiz beni Sabina Dinnett'in eşliğinde gördün?"

"Dürüstçe söyleyebilirim ki duymadım. Ama Estelle değirmen kızlarına çok düşkün. Onlar için her türlü güzel şeyi yapmak istiyor; ve özellikle Bayan Dinnett'in kızıyla çok yakın. Ve genç kulaklarını doğal olarak şaşırtan şeyler duymuş ve bana bazı insanların Sabina'ya karşı fazla nazik olduğunu, bazılarının da ona sert davrandığını söylediğini söyledi. Elbette bu Estelle'i şaşırttı, zeki olmasına rağmen; ama dünya adamı olarak bunun ne anlama geldiğini ve nezaketin uzun vadede gerçekten zulüm olabileceğini gördüm. Beni affedeceksin, değil mi?"

"Elbette, sevgili dostum. Eğer Bridetown gibi bir delikte yaşıyorsan, işlerinin ortak mülk olmasını beklemelisin."

"Ve eğer öyleyse, hepsi açık sözlü olduğu sürece ne önemi var? Kimsenin benim hakkımda ne söylediğini hiç umursamıyorum,
çünkü biliyorum ki bana karşı doğru bir şey söyleyemezler; ve
yalanlara gelince, onlar önemli değil."

"Ve benim hakkımda ne söylediklerini umursuyor muyum sanıyorsun?"

"Aslında umursamıyorum. Sadece bir kız söz konusuysa, o zaman durum değişir. Ben
bir aziz değilim; ama--"

"Birisi aziz olmadığını söylediğinde, vaaz vermeye
başlayacaklarını bilirsin, Arthur."

Waldron bir dakika cevap vermedi. Durdu ve piposunu yaktı.
Raymond'a göre, Sabina bu gece yarısı saatinde ölçülemeyecek kadar uzak görünüyordu.
Değişken zihni son deneyimden hemen renk aldı ve
sigara içilen konserin aurasında, kadın önemsiz ve aşağılık bir şey gibi görünüyordu; evlilik bir çılgınlık; ev hayatı bir şaka.

Waldron tekrar konuştu.

"Beni vaaz verirken yakalayamazsın. Sadece şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, böyle küçük bir
yerde, her bakımdan senden daha aşağı bir kızla özdeşleşmek bir hatadır. Sana zarar vermez ve eğer o sıradan bir kız olsaydı ve
oynamaya meraklı olsaydı, ona zarar vermezdi; ama Dinnett'ler farklıdır.
Ancak, sen onun hakkında benden çok daha fazla şey biliyorsun ve eğer bana onun göründüğü gibi olmadığını ve sen ilk olmadığını ve son olmayacağını söylersen, o zaman elbette yanılıyorum ve yeterince konuştum. Ama eğer o iyiyse ve düşünüldüğü gibiyse ve Estelle'in onu düşündüğü her şeyse -çünkü Estelle karakterin çok iyi bir öğrencisidir- o zaman açıkçası, yaptığın şeyin senin için sportmenlik olmadığını düşünüyorum."

'Sportif' kelimesi durumu Waldron'un bakış açısından özetliyordu
ve daha fazla bir şey söylemedi.

Raymond daha da yumuşadı.

"Estelle'in düşündüğü gibi biri. Ona büyük bir hayranlığım var. İnanılmaz derecede zeki ve zarif. Aslında, hayatımda hiçbir kızın ona
benzediğini görmedim."

"Peki, sonra ne olacak? Kesinlikle her şekilde saygı duyulması gerekir."

"Ona saygı duyuyorum."

"O zaman ona kendi sınıfından herhangi birine davrandığın gibi davranmak sana kalmış ve yaptığın hiçbir şeyin ona gölge düşürmemesine dikkat et. Ve,
elbette, bunu biliyorsun. Bir saniye bile yapmamanı önermiyorum. Sadece, kendi takımından bir kızla gayet iyi olabilecek şeyin, Sabina için tam olarak adil olmadığını söylüyorum--dünyadaki konumu olduğu gibi."

Nişanını ilan etmek Raymond'un dilindeydi; ama yapmadı. O gece Sabina'yı sürgüne göndermişti ve konu onu rahatsız etti. Waldron'un eleştirisinin haklılığı da onu rahatsız etti; ama bunu kabul etti.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Bunları söylemen çok iyi,
Arthur, çünkü bunlar senin alanın değil ve biliyorum ki sen onlardan nefret ediyorsun. Ama
tamamen haklısın. Sana çok geçmeden seni şaşırtacak bir şey söyleyeceğim. Ama utanılacak bir şey yapmıyorum.
Hiçbir hata yapmadım; ve yapmış olsaydım, ödemeyi yapmaktan kaçınmazdım."

"Yapamazsın, sevgili dostum. Bir hata her zaman tam olarak ödenmelidir - genellikle faizi eklenerek. Bir sporcu olarak bunu biliyorsun ve bu
benim deneyimimde hayatım boyunca geçerlidir."

"Yapmayacağım. Ama yaparsam, bedelini ödemeye hazırım."

"Hepimiz bunu fatura gelene kadar söyleriz. Hatadan kaçınmak daha iyidir ve bunu yapacağın için mutluyum."

Kuzey Tepesi'ndeki çalılıklardan çok uzakta keskin, tuhaf bir ses duyuldu.

"Dinle!" dedi Waldron. "Bu bir tilki köpeği! Umarım dilenci bir
tavşan yakalamıştır."

BÖLÜM XV

BAYAN IRONSYDE'A BİR ZİYARET

Ertesi gün Raymond kahvaltıda görünmedi ve Estelle
bu kadar garip bir olay karşısında şaşırdı.

"Bu öğleden sonra benimle uzun bir yürüyüşe çıkacak," dedi babasına. "Bu bir söz; ta Chilcombe'a kadar gideceğiz, ona o sevimli küçük şapeli ve içindeki harika merakı göstereceğim."

"Onun tarzında pek bir şey yok, ama eğer gideceğini söylediyse, şüphesiz gidecektir," diye cevapladı babası.

Şu anda birlikte kiliseye gittiler, çünkü Waldron Pazar gününü kutladı. Kesin bir
dini görüşü yoktu; ama gitmenin uygun olduğuna dair belirsiz bir fikre meyilliydi, çünkü iyi bir örnek oluşturuyor ve otoritenizi artırıyordu. Kiliseye gitmenin proleterya için iyi bir kaynak olduğuna inanıyordu ve kendisi tüm spor ilkelerini ihlal ettiği için sonsuz ceza doktrinini kabul etmese de, tehdidi kabul etmenin cahil insanları doğru yolda tuttuğunu ve onları toplumun daha iyi üyeleri yaptığını düşünmeye meyilliydi. Papaz ve efendinin bu konuda birleşmeleri ve mümkün olduğunca Thorpe ve Hamlet'te hayırsever bir otokrasiyi talep etmeye ve uygulamaya devam etmeleri gerektiğini savundu; ve dinin onların egemenliğini sürdüren tek kalan güç olduğunu algıladı. Eğitimin etkileri altında doğaüstü kontrolün çöktüğünü de fark etti; ancak gelgiti durdurmak için elinden geleni yaptı ve eski düzenin en azından kendi zamanından sonra da devam edeceğine güvendi. İbadetten döndüklerinde Raymond'u bahçede buldular ve Estelle ona sözünü hatırlattığında kabul etti ve serserinin gelmesini dört gözle beklediğini söyledi. Neşeliydi ve görünüşe göre Estelle'in programını memnuniyetle karşılamıştı, ancak buna müdahale etme tehdidinde bulunan bir şey oldu.

Waldron çalışma odasına çekilmişti ve 'Fox Terrier' hakkında yeni bir kitap okuyordu, ki bunu Şabat okuması için ayırmıştı ve Estelle ile Raymond tam Chilcombe'a doğru yola çıkmışlardı ki Sabina geldi. Sabina sevgilisini görmek için yanına gitmişti ve onu durdurmak için zamanında bahçeye girmişti. Daha önce hiç bu şekilde onu açıkça görmek istememişti ve Raymond bu değişikliğin önemini hemen fark etti. Bu onu rahatsız etti, ancak içten içe bunun makul olduğunu fark etti. Döndü ve onunla el sıkıştı ve Estelle de aynısını yaptı.

"Chilcombe'a doğru yola çıkıyoruz," dedi.

Sabina şaşkınlıkla baktı. Sabah boyunca Raymond'un Ernest Churchouse'a harika haberi getirmesini bekliyordu ve neden gelmediğini merak ediyordu. Daha fazla bekleyemezdi ve annesi ertelemeyi tavsiye ederken, erteleyemediğini fark etti.

Şimdi Raymond'un ondan bağımsız olarak planlar yaptığını fark etti.

"Bu akşam gelecektim," dedi, gözlerine karşılık olarak.

"Bayan Waldron'la yola çıkmadan önce seninle biraz konuşabilir miyim?" diye sordu ve birlikte Estelle'in gül bahçesine doğru yürüdüler, orada hala
zavallı bir çiçek veya iki taçlı çıplak salkım vardı.

"Anlamıyorum," diye başladı kız. "Elbette - dünden sonra kesinlikle?"

"Onunla bu yürüyüşe çıkmaya söz vermiştim."

"Ne oldu? Bütün sabah orada değil miydik? Annem ve ben kiliseye gitmedik - her dakika seni bekliyorduk."

"Sinirlerine hakim olmalısın, Sabina - ikimiz de olmalıyız. "Bunun hakkında histerik olmamalısın."

Bir önceki günkü vedalarından bu yana ruh halinin ne kadar değiştiğini fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu. "Sanırım halkın bunu pek iyi karşılamadı."

"Henüz bilmiyorlar - kimse bilmiyor."

"Onlara söylemedin mi?"

"Bunu engelleyen şeyler oldu. Bunu ortaya çıkarmak için doğru anı seçmeliyiz.
Bir dakikalığına onları altüst edecek. Her şeyi düşünüyorum.
Muhtemelen Sabina, bunun onların bakış açısından ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamıyorsun. İlk şey teyzemi benim tarafıma çekmek; Daniel
umutsuz, tabii ki."

Ona baktı.

"Tanrı aşkına sana ne oldu? Damarlarında bir damla kan yokmuş gibi konuşuyorsun. Dün sağır mıydın? Sana hamile olduğumu söylediğimi duymadın mı? 'Onların bakış açısı'! Peki ya benim bakış açım?"

"Heyecanlanma, canım kızım. Bana biraz akıl verin. Bu çok hassas bir konu ve geleceğimizin tamamı -elbette seninki de benimki kadar- önümüzdeki birkaç gün içinde ne yapacağıma bağlı olacak. Bunu fark etmeye çalışın. Şimdi bir hata yaparsam, elli yıl boyunca pişmanlık duyabiliriz."

"Hata yapmaya ne diyorsun? Eğer bir beyefendiysen, ne gibi bir eylem seçeneğin var? Beni öldürüyor - hata yapmaktan bahsettiğini duymak beni öldürüyor; ve sert sesin, bir hata yaptığını düşündüğün anlamına geliyor. Seni tüm kalbimle ve ruhumla sevmekten başka ne yaptım? Başkalarının bakış açılarını benimkinden
önce koymanı sağlayacak ne yaptım?"

"Değilim - değilim, Sabina."

"Sen öylesin. Eskiden beni çok iyi anlardın ve
konuşmadan önce aklımdan geçenleri bilirdin ve şimdi -şimdi bundan önce--benim için dünyadaki en büyük şey--sen--"

"Aman Tanrım, sakin ol. Tüm Bridetown'ın bizi duymasını istemezsin."

"Bunu söyleyebiliyor musun? Ve bir çocukla yürüyüşe çıkıyorsun ve--"

"Bak Sabina, kendini toparlamalısın, yoksa
gösterimizi tamamen mahvetme şansın çok yüksek," diye cevapladı sakince. "Bu işi ben yapmalıyım, sen değil; ve eğer
bunu kendi istediğim gibi yapmama izin vermeyeceksen, o zaman ikimiz için de çok kötü olur. Bana senin veya herhangi birinin dikte etmesiyle yetinmeyeceğim ve eğer bana inanmaktan memnun değilsen, o zaman sadece büyük bir hata yaptığını söyleyebilirim ve bunu çok yakında anlayacaksın."

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu, "ve ne zaman yapacaksın? Bunu bilmeye hakkım var sanırım?"

"Bana bu ses tonuyla konuşabileceğini düşünmek - herkesten çok bana!"

"Beni buna zorlayabileceğini düşünmek! Ve şimdi bende hiç düşünmediğin şeyleri gördüğünü söyleyeceksin ve bunları zihninde evirip çevireceksin - ve - ve ah, bu korkakça - bu zalimce. Ve sen kendine şerefli bir adam diyorsun
ve bana dünden beri dünyadaki her şeyden daha fazla olduğumu söyleyebilir ve yemin edebilirsin!"

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu. "Beni
-orada--konuşmayacağım--senin seviyene inip kendimi
unutmayacağım ve sonradan düşününce kalbimi kıracak şeyler söylemeyeceğim. Şimdi gitmeliyim, yoksa o kız ne olduğunu merak edecek.
Babasına senin mutlu olmadığını veya buna benzer bir şey söyledi; bu yüzden
sanırım konuşuyordun. Bu akşam geleceğim. Şimdi
olabildiğince çabuk eve gitsen iyi olur."

Onu aniden terk etti ve o, düşmemek için
taş bir koltuğa titreyerek oturdu. Keder ve dehşet ruhundaydı.
Onun aceleyle uzaklaşmasını izledi ve o gittikten sonra,
ayaklarının altında titrediğini gördü. Yavaşça eve gitti; sonra fiziksel gücünü
yenileyen düşünceler geldi aklına. Öfkesi korkuya
yer verdi ve
korkusu onu, Raymond üzerinde kendisinden daha fazla güce sahip
birine güvenmesi için çağırdı.

Annesine döndü, iğrenmesini anlattı ve sonra hemen Bayan Ironsyde'ı görmeye gitme niyetini açıkladı.

Düşüncelerini, Raymond'un sık sık hayranlık ve saygıyla bahsettiği hanıma yoğunlaştırdı. Kendi kendine, teyzesinin kendi tarafını tutmak için sadece hikayesini duyması gerektiğini söyledi; kendisine ve annesine, Raymond teyzesine yaklaşmaktan korktuğu için Sabina'nın bunu
makul bir şekilde yapabileceğini söyledi. Sakinleşti ve sadece bunu yapabileceğine değil, Raymond bunu duyduğunda itiraf etme zorunluluğundan kurtulduğu için çok
muhtemelen mutlu olacağına kendini ikna etti. Teyzesi
Jenny onu çok seviyordu ve onu affedip doğru olanı yapmasına
yardımcı olacaktı. Sabina kendini Raymond'dan daha güçlü buldu ve bu onu şaşırtmadı, çünkü daha önce bundan şüphelenmişti.

Şimdi gözyaşları içinde olan annesi ona katıldı ve Bridport'a doğru yürümeye başladı, hızla yürüdü ve bir saat içinde Ironsyde'ların evine ulaştı - şehrin yukarısındaki ağaçların arasında saklı duran büyük bir ev.

Bayan Ironsyde, Sabina geldiğinde okuyor ve çayını dört gözle bekliyordu. Kızı Ernest Churchouse aracılığıyla duymuştu ama onunla hiç tanışmamıştı ve onu Raymond ile hiçbir şekilde bağdaştırmıyordu. Jenny onu karşıladı ve güzelliğinden etkilendi çünkü Sabina, endişeli ve gergin olmasına rağmen, hızlı yürüyüşünden sonra yakışıklı görünüyordu.

"Seni annenden ve Bay Churchouse'dan duydum," dedi Bayan Ironsyde, el sıkışırken. "Sanırım ondan geliyorsun. Umarım iyidir? Ateşin yanına otur."

Onun nazik tavrı ve nazik yüzü genç kızı rahatlattı.

"O gayet iyi, teşekkür ederim, hanımefendi. Ama ben kendim için buradayım, onun için değil. Çok
çok büyük bir endişe içindeyim ve umarım, neden geldiğimi açıkladığımda geldiğim için beni mazur görürsünüz. Dün Bay Raymond Ironsyde ile aramızda çok net bir şekilde anlaşılmıştı ki, size bundan bahsedecekti. Dün beni bırakıp gitti. Ama bugün onu gördüm
ve hiç gelmediğini gördüm, bu yüzden Pazar olmasına rağmen gelmeye cesaret
edebileceğimi düşündüm."

"Gün ne kadar iyiyse, iş o kadar iyi. Sizi rahatsız eden bir şey var.
Yeğenim gelmeye başladıysa neden gelmedi?"

"Bilmiyorum. Aslında gelmeliydi."

"Korkarım ki, başaramadığı birçok şey yapmaya
başlıyor," dedi Jenny ve hafifçe söylenen bu sözler Sabina'nın kulağına uğursuzca
geldi.

"Bir erkek bunları yapmaya başlarsa,
başarması gereken bazı şeyler vardır," dedi sessizce ve tonu Raymond'un teyzesine ışık saçıyordu.
Ciddileşti.

"Söyle bana," dedi. "Yeğenimi çok iyi tanıyorum ve onun çıkarlarını çok iyi biliyorum. Hala biraz disiplinsiz ve bazı zorluklarla ve sorunlarla
karşı karşıya kaldı, kendi başlarına pek bir şey değil ama mizacıyla çok uyumlu."

Sonra hayatı için savaşıyor olabileceğini hisseden Sabina,
hikayesini anlatmaya koyuldu. En iyisini kanıtladı ve iyi konuştu.
Öfkesini korudu ve kelimelerini seçti. Söylemeyi düşündüğü şeyler,
gerçekten de, ondan kaçtı, ama onun beceriksiz ve doğrudan anlatımı dinleyiciyi
ikna etmekte başarısız olmadı.

"Sen onun için dünyadaki herkesten daha değerlisin, ama ben hariç," dedi; "ama
Ben ilkim, Bayan Ironsyde. Şimdi ilk ben olmalıyım. Bugün farklı olsa bile - ama dün çok yakın görünen şey bugün çok uzakta. Bugün sertti. Beni korkuttu ve eğer gelmeye cesaret edersem
sizin de benim hakkımda daha kötü düşünmeyeceğinizi hissettim. Onu görene kadar
söylediklerime inanmanızı istemiyorum; ama size
kutsal gerçek dışında hiçbir şey söylemeyeceğim. Bay Churchouse sayesinde iyi eğitimliydim ve gençken bana öğretmek için çok çaba sarf etti ve
kitaplara düşkün olmama yardımcı oldu. Bu yüzden Bay Raymond Değirmen'e geldiğinde
zeki ve terbiyeli olduğumu gördü. Ve bana aşık oldu
ve benimle evlenmeyi teklif etti. Ve onu çok sevdim, çünkü
bu kadar güzel yüzlü ve zihne sahip bir adam
daha önce hiç görmemiş veya tanımamıştım. Ve onunla
evlenmeye söz verdim. Bunun gizli kalmasını istedi ve biz de gizli
ve uzun süre birbirlerinden büyük bir sevinç duydular. Sonra insanlar
konuşmaya başladı ve ben ona nişanlı olduğumuzu bildirmesini rica ettim; ama o
etmedi. Ve sonra ona -dün- bunun bilinmesi gerektiğini ve
hak ve şeref için
olabildiğince çabuk benimle evlenmesi gerektiğini söyledim. Ve o
çok memnun görünüyordu--neredeyse minnettar olduğunu düşündüm. Buna sevindi ve
harika bir haber olduğunu söyledi. Sonra beni bırakıp doğruca sana geldi ve ben
mutlu ve minnettardım. Ama bugün onu görmeye gittim ve değişmişti
ve bana sert davrandı ve kendi zamanını seçmesi gerektiğini söyledi! Bu,
gelecek yıl çocuğunun annesi olacak olan bana! Bunu söylediğinde neredeyse bayılıyordum. Bana gitmemi söyledi; ve ben de gittim. Ama
şokun altında oturamadım; bir şeyler yapmam gerekiyordu ve seni düşündüm. Bu yüzden
yalvarmaya geldim, sadece benim için değil, onun için de. Çok
korkunç bir şey--sadece ne kadar korkutucu olduğunu biliyorum, çünkü söylediği ve söz verdiği her şeyi biliyorum; ve bunu söylerken her kelimesini kastettiğini biliyorum.
Ve sizden alçakgönüllülükle rica ediyorum, hanımefendi, ona olan sevgim için, onunla mantık yürütmenizi ve
söyleyeceklerini dinlemenizi. Ve eğer söylediklerimle çelişen bir kelime
söylerse, ona inanmanızdan memnun olurum ve
bir daha sizi rahatsız etmem. Ama etmeyecek. Size anlattığım her şeyi anlatacak.
Farklı bir şey söyleyemezdi, çünkü o dürüst ve açık sözlü. Ve eğer tüm gelecekteki hayatımın
daha azı olsaydı gelmezdim. Ama
aklında kavrayamadığım gizli şeyler olduğunu hissediyorum--yoksa dün ona
söylediklerimden sonra, bana asla, asla zalimce davranamazdı,
ya da sizi görmeye gelme fikrini değiştiremezdi. Ve lütfen zamanınızı
aldığım için beni affedin. Sadece ona bu kadar değer verdiğini bilmek
beni sana getirdi."

Bayan Ironsyde hemen cevap vermedi. Sezgileri onu her kelimeye olduğu gibi inanmaya yöneltti; ancak bunu yapmaya hazır olması
onu temkinli yaptı. Hikaye her gün yaşananlardan biriydi ve hiçbir olasılık dışılık belirtisi taşımıyordu; ancak Raymond'un kusurları arasında diğer cinsle hiçbir mantıksız ilişki hatırlayamıyordu. Ölen babasının fikrinde her zaman tek bir parlak nokta vardı: genç adamın içki veya kadınlarla ilgilenmediği ve atletik egzersizlere olan tutkusu ve işten nefret etmesi dışında ölçüsüz biri olmadığı. Sabina'nın erkekleri
etkileyen bir tip olmadığını görmek için büyük bir algıya gerek yoktu. Güzel bir yüzü ve yakışıklı bir vücudu vardı, ancak yanıltıcı, dikkat dağıtan tiplerden değildi. Açıktı ve erkekleri açık yüz hatlarından, düzenli modellemeden ve sabit gözlerden çok daha fazla çeken nitelikten yoksundu. Gerçekte, Raymond'un hayran olabileceği bir yüz ve
Sabina, aşık olduğunda sevebileceği bir kızdı.
Görünüşe göre, doğrudanlık ve bakış açısının sadeliği bakımından onun prototipi ve tamamlayıcısıydı; bunu Bayan Ironsyde algıladı ve ne kadar çok
düşünürse şüphe etmeye o kadar az meyilli hissetti.

Sabina, bitirdikten sonra dinleyiciyi sessiz tutan karmaşık düşünceleri kolayca tahmin etti ve Jenny ona cevap vermeyi seçene kadar
daha fazla konuşmadan sessizce oturdu. Doğrudan bir düşmanlığın görünmemesi bir
teselli kaynağıydı. Sabina, henüz teselli edici bir söz duymamış olmasına rağmen, farkında olmadan diğerinin varlığı için daha mutlu hissediyordu. Bayan Ironsyde ona düşünceli bir şekilde baktı; sonra ayağa kalktı ve zili çaldı. Sabina'nın
kalbi çöktü çünkü hemen kovulacağını düşünüyordu ve bu, çok tehlikeli bir çeyrekte yenilgi anlamına geliyordu. Ama zihni rahatlamıştı, çünkü Jenny onun gözlerindeki korkuyu
görmüştü.

"Çay için zili çalıyorum," dedi. "Durup benimle bir fincan içmenizi isteyeceğim. Uzun bir yürüyüş yaptınız."

Sonra gözyaşları geldi; ama Sabina bu zayıflığın kendisine yakışmadığını hissetti ve onları
boğdu.

"Teşekkür ederim, minnettarım, Bayan Ironsyde," dedi.

Çay sessiz bir konuydu, çünkü Jenny'nin söyleyecek çok az şeyi vardı. Ancak konuşması
adil ve nazikti. Sabina'yı tatmin etti, çünkü tek derdi artık adaletti. İlk konuşan oydu.

"Sanırım--eminim ki bu sadece Bay Raymond'un aklındaki bir aksaklık. Bana karşı
o kadar harikaydı ki--o kadar şefkatli ve düşünceliydi--ve yaptığı ve söylediği her şeyde o kadar beyefendi ki, eminim
kutsal sözünden dönmeyi asla hayal edemezdi. Benimle evlenmek istiyor. Sana bundan
başka bir şey söylemeyecek. Ama belki de ihtiyacı fark edemiyor--ve yine de
ben de bunu söylemeyeceğim, çünkü elbette o da fark etmeli."

"Daha fazla bir şey söyleme," diye cevapladı Jenny. "Söylenecek her şeyi
söyledin ve gelip bana bundan bahsettiğin için mutluyum.
Ama yeğenimi görene kadar kendim hiçbir şey söylemeyeceğim. Bana gerçeği söyleyeceğinden
memnun musun?"

"Evet, öyleyim. Ona güvenmediğimi düşünme. Yalnızca benden
gizli bir şey varsa, bunun ne olduğunu ve onu
kızdırmak için ne yaptığımı sana açıklayabilir."

Bayan Ironsyde erkekler konusunda deneyimsiz değildi ve Sabina'nın
sorununa ışık tutabilirdi; ama yüreği yoktu. Kızın kendi itaati ve onun kolay zaferinin, Raymond'ı hesaplaşmadan önce
yorduğundan şüphelenmeye başladı. Ödemeyi bir zevk ve sahipliği de bitmeyen bir zevk haline getirmek için faktörler bir araya gelmediği sürece, sahip olduktan sonra ödeme yapmaktan daha tatsız bir şey yoktur. Bayan Ironsyde gerçeği bildiğinden
daha doğru tahmin etti; ama sempatisi tamamen Sabina'ylaydı ve Raymond, zamanı geldiğinde fikrini değiştirmek için saygın ve yeterli bir bahane sunamıyorsa, ondan pek destek bulamayacağı kesindi.

Ancak, niyetleri hakkında hiçbir şey söylemedi ve Sabina bir fincan çay içerken Bayan Ironsyde'ın söyleyecek bir şeyi yoktu. O sempatik değildi, ama temkinliydi.

"Yarın Raymond'u mutlaka göreceğim," dedi Sabina
ayrıldığında. "Ben de sizin gibi dürüst ve açık sözlü bir adam olduğuna inanıyorum, Bayan Dinnett. En azından ben onu hep öyle buldum. Ve sizin de dürüst ve açık sözlü olduğunuzdan çok eminim. Bu doğru olacak. Eğer izin verirseniz size bir tavsiyede bulunacağım ve bir soru soracağım. Nişanınızı yeğenim ve benden başka bilen var mı?"

"Sadece annem. Dün bana eve gidip ona söylememi söyledi.
Ve söyledim. Birine söyleyip söylemediğini bilmiyorum."

"Emin olun söylememiştir. Sanırım benden önce kimseye söylemez. O zaman benim tavsiyem,
ondan veya benden haber alana kadar hiçbir şey söylememeniz."

"Elbette söylememeliyim, Bayan Ironsyde."

"Elbette söylememeliyim," dedi diğeri nazikçe. "İyi kalpli ol ve birkaç saat daha sabırlı ol. Senden bunu istemek zor ama bilgeliği anlayacaksın."

Sabina gittikten sonra, Bayan Ironsyde sıcak bir kek kemirdi ve acı dolu bir röportajı derinlemesine düşündü. Hikaye -anlatan için çok taze ve müthiş- tepelerden daha eskiydi ve dinleyenlere hiçbir yeni özellik sunmuyordu. Ama teoride, Jenny Ironsyde bu basmakalıp durumla ilgili çok olumlu görüşlere sahipti. Yeğeninden önce bunları sürdürüp sürdüremeyeceği henüz belli değildi. Zaten korkmaya başlamıştı. Tehlikeleri gördü ve argümanları aştı. Sınıf önyargısından uzak olmasına rağmen, böyle bir durumda bunun ağırlığını fark etti. Bir kopuş Sabina'nın toplumsal yıkımı anlamına gelmeliydi; ama birleşme Raymond için yıkım anlamına mı gelirdi? Ve eğer sorun buna indirgenirse, teorilerine ne oldu? Teorileri doğruluk ve adalete dayandığından, onun düşüşünü kadınınkinden daha çok tercih etmesi gerektiğine karar verdi. Çünkü eğer gerçekten de yanlış bir evlilik sonucu düştüyse, düşüşü kendisine ve olaydan sonraki tutumuna borçlu olacaktı. Düşmesi gerekmiyordu. Ancak onu pek yargılamama eğilimi Jenny'yi ayağa kaldırdı. Henüz duyulmamıştı.

Yazı masasına gitti ve ona ertesi gün mutlaka kendisini görmesi yönünde bir mektup yazdı. "Çok önemli, sevgili oğlum," dedi, "ve seni yarın sabah en geç saat onda bekleyeceğim."

BÖLÜM XVI

CHILCOMBE'DA

Bu arada Raymond sözünü tutmuş ve birkaç saatini Estelle'in zevkine ayırmıştı. Kız böyle bir olaydan gurur duyuyordu, bunu
uzun günlerce bekliyordu ve geldiğinde bundan büyük bir zevk aldı.
Başladıklarında, arkadaşının rahatsız olduğunu ve Sabina'nın onu rahatsız etmek için ne söyleyebileceğini bir anlığına merak ettiğini fark etti; ancak bir mil gittikten sonra
hızla toparlandı ve sakin, neşeli ve onun gevezeliğine dikkat etti.

"Chilcombe'a hiç gitmediğini düşünmek, Ray," dedi. "Sen ve
baban tilkilerin peşinden dörtnala gidiyorsunuz veya zavallı sülünleri ve keklikleri
avlıyorsunuz ve
Chilcombe'daki harika minik kiliseyi hiç umursamıyorsunuz - bence İngiltere'nin neredeyse en küçüğü. Ve sonra
bunda güzel bir şey var - muhteşem bir hazine; ve birçok kişi bunun
Chesil Bank'ta batan İspanyol Armadası'nın gemilerinden birinin
parçası olduğunu düşünüyor; ve ben de öyle olduğunu söyleyebilirim."

"Bana bundan bahsetmelisin."

"Ben anlatacağım."

"Senin için çok hızlı yürümüyor muyum?"

"Henüz değil, ama yine de biraz daha yavaş gidebilirsin, yoksa
nefessiz kalırım ve sana bir şeyler anlatamam."

İtaat etti.

"Şimdi bana gösterebileceğin çiçek yok," dedi.

"Hayır, ama ilginç şeyler var. Örneğin, orada sağda harika bir tarla var. Ve eski hikayeye göre,
oraya ekilen her şey kırmızı--kırmızı çıkar."

"Ne saçmalık."

"Evet öyle, ama ürkütücü, hoş bir saçmalık. Hikaye yüzünden. Bir zamanlar
Swire köyünde iki katil varmış ve biri diğerine
dönmüş ve cinayetin sırrını söylemiş ve arkadaşının yakalanıp asılmasını sağlamış.
Ve kötü katil, hükümete diğer katili anlattığı için yüklü miktarda para almış; ve bu kan parasıymış, anlıyor musun.
Sonra kötü katil bir tarla satın almış ve onu kan parasıyla
aldığı için ektiği her şey kırmızı çıkmış. Keşke doğru olsaydı; ama,
elbette, bunun olamayacağını biliyorum, ama birçok şey kırmızı çıkar, sanfoin, kızıl yonca ve pancar gibi."

"Çok güzel bir hikaye," diye ilan etti Raymond.

Dolambaçlı patikalardan oluşan bir ağda yürüyorlardı ve hemen
Estelle, üzerinde yürüdükleri yüksek arazilerin üzerinde yükselen yüksek bir tepeciğe işaret etti.

"Burası Shipton Tepesi," dedi kubbe benzeri höyüğü işaret ederek. "Ve sanırım adı da öyle, çünkü bir noktadan tam ters dönmüş bir gemiye benziyor."

"Bahse girerim öyledir ve çok güzel bir isimdir."

Chilcombe'un küçük şapeli, yüksek bir ağaç tepeciğinin yanındaki bir çiftlik avlusunda duruyordu. Erken İngiliz mimarisine sahip, çevredeki kırsaldan yüksekte ve deniz ve karadan oluşan özgür bir ufka sahip, sağlam, küçük bir yerdi. Bir koro, nef ve güney verandasından oluşuyordu. Çan bölmesinde bir çan vardı; ve içinde bir Norman yazı tipi, yonca başlı bir havuz ve otuz dört kişilik oturma odası vardı.

"Bu sevimli küçük bir kilise değil mi?" diye sordu Estelle, sesi fısıltıya dönüştü; ve Raymond başını salladı ve 'harika' olduğunu söyledi.

Sonra reredos'un ortaçağ hazinesini incelediler - sunağın üstünde duran, yaklaşık on fit uzunluğunda sedir ağacından bir panel. Derin bir meşe çerçeveye yerleştirilmişti ve ortasında dikdörtgen bir resim olan iki dairesel çizim sergiliyordu. Soldaki dairede Mesih'in kırbaçlanması vardı; sağda Kurtarıcı mezardan kalkıyordu; aralarında ise haçın etrafında zırhlı askerlerden oluşan ordularla birlikte çarmıha gerilme tasvir edilmişti. Evanjelistlerin kanatlı sembolleri, panelin diğer kısımlarında çeşitli ayrı figürlerle birlikte beliriyordu ve işin henüz bitmediğine dair işaretler vardı.

Genellikle her satırını incelemiş olan Estelle, Raymond'a açıklamalarını ve fikirlerini verirken Raymond da büyük bir dikkatle dinliyordu. Sonra artık bir çiftliğe dönüştürülmüş olan eski malikaneye gittiler; ve orada kızın onlara çay sağlayan arkadaşları vardı. Arkadaşına duyduğu gururu gizlemeye hiç çalışmadı, çünkü o yalnız küçük bir insandı ve Raymond ile yaptığı keşif gezisi hayatındaki en büyük olaydı. Son derece mutlu ve memnun bir şekilde, solan ışıkta onun yanında eve doğru yürüdü ve tomurcuklanan düşüncelerini ve düşüncelerini dile getirmekten vazgeçmedi. İyi bir dinleyici olduğunu kanıtladı ve onu cesaretlendirdi, çünkü onu eğlendiriyor ve gerçekten ilgilendiriyordu. Babasıyla ortak olarak, Raymond da bir çocuğun aklına hiç gelmeyen konuları düşünmesinden sık sık etkilenirdi; ama öyleydi, çünkü Estelle'in zihni daha büyük bir planla işlenmişti ve şu anki olgunlaşmamışlığında bile zirveleri ve derinlikleri kuşatmıştı, ne Waldron'un ne de Raymond'un arzuladığı. Yine de söylediği şeyler meydan okuyucuydu, ancak çoğu zaman saçmaydı. Estelle'in henüz bilmediği gerçekler, onun ideallerini engellemeye ve gizemlerini açıklamaya hizmet ediyordu, yine de kızın basit hayallerinin, pratik düşüncelerden veya gerçek hayatın onlara "hayır" demesinden etkilenmemiş olmasının güzel olduğunu fark etti. Değirmen hakkında epeyce konuştu, artık başlıca ilgisinin
odaklı olduğu yer; ve Raymond da bundan bahsetti. Ve hemen ardından, hızlı bir fikir
alışverişinden sonra, onun dikkatini çekmeyen bir gerçeğe dikkat çekti.

"Bu komik bir şey, Ray," dedi, "ama sen bu eserlerde
en çok
sevdiğin şey makineler; ve ben de onlar hakkında en çok
sevdiğim şey insanlar.
Yine de bir makinenin bir kız kadar nasıl ilginç olabileceğini anlamıyorum."

"Belki de yanılıyorsun, Estelle. Belki de senin haklı olmanı isterdim. Eğer
daha
ilginç bir kız bulmasaydım--" Sözünü yarıda kesti ve masumca açtığı
yoldan kendi düşüncelerine döndü.

"Elbette insanlar daha ilginç, gerçekten. Ama makinelere meraklı olduğum için, insanlara daha da meraklı olmadığımı düşünmemelisiniz. Görüyorsunuz, makineler ne kadar iyiyse, insanlar o kadar iyi vakit geçirir ve işleri onlar için o kadar az zor, zahmetli ve yorucu olur."

Bunu düşündü ve aniden gülümsedi.

"Ne kadar muhteşem! Elbette anlıyorum. Sen _zeki_sin, Ray. Ve aslında
her zaman düşündüğün insanlar."

Ona hayranlıkla baktı.

"Şu anda hepsinin bunu göreceğini sanıyorum; ve yavaş yavaş onlara daha güzel makineler
kazandıracaksın, ta ki işleri sadece zevk ve başka bir şey
olmayacak. Ve Sabina, Nancy ve Alice'in ellerini incitmesini önlemek için bir şeyler icat et. Milleri sık sık durdurmak zorunda kalıyorlar ve bu onları yaralıyor ve Nancy kışın donma yaraları oluyor, bu yüzden onun için korkunç bir şey."

"Doğru. Sorunlardan biri bu. Bunları unutmuyorum."

"Ve aklıma bir şey gelirse sana söyleyebilir miyim?"

"Umarım söylersin, Estelle."

Onu hoş bir mizah anlayışına soktu ve bu Estelle'in bilmediği pratik bir biçim aldı, çünkü eve dönmeden önce Raymond'un aklından bir pişmanlık dalgası geçti. Estelle'in kararlı ve bilinçsiz fedakarlığı ile kendi kararsızlığı ve bencilliği arasındaki tezat onu etkiledi. Sabina'yı daha iyi düşünmesini sağladı ve o günkü olayları Sabina'nın bakış açısından düşündüğünde kendinden utandı. Çünkü mantıksız bir şey yapan o değildi. Suç onundu. Bir gün önce ona neredeyse yalan söylemişti ve bugün sert ve zalim davranmıştı. Onu görmeye gelme hakkı vardı -- mümkün olan en iyi hak; Sözünü tutmadığını öğrendiğinde sinirlenmek için haklı bir nedeni vardı.

Sabina'yı olabildiğince çabuk görmeye karar verdi ve yürüyüşten döndükten sonra akşam saat yedi civarında 'The Magnolias'a indi ve zili çaldı. Bayan Dinnett kapıya geldi ve genç adamın kalbini tekrar çok hızlı bir şekilde sertleştiren bir şey söyledi.

Sabina'nın annesi dost canlısı değildi. Kızı döndüğünden beri, öğrenebileceği her şeyi öğrenmişti ve o an için çok
düşmanca hissediyordu. Nişanı bazı arkadaşlarına duyurmuştu ve o gün öğrendiği gerçekler onu hem endişelendirdi hem de kızdırdı. Ara sıra cesareti olan bir kadındı ama cesaret
paroksizmleri kısa sürede geçti ve aralarında korkak ve kolayca yıkılan biriydi. Ancak o an için hiçbir korku hissetmedi ve Sabina'nın bir saat önce Bridport'tan döndüğü ruh halini yansıttı.

"Sabina bu gece görülemez," dedi. "Bu öğleden sonra onunla hiçbir şey yapmak istemezdiniz, Bay Ironsyde ve ona bir
yabancı gibi davrandınız; ve şimdi sizi görmeyecek."

"Neden olmasın, Bayan Dinnett?"

"Onun gururu var ve siz onu incittiniz - ve daha da kötüsü. Ve size şunu söyleyebilirim ki
biz böyle davranılacak insanlar değiliz. Bu tamamen çok
uygunsuz bir iş ve eğer bir beyefendi ve onurlu bir adamsanız--"

Kısa kesti.

"Beni görecek mi, görmeyecek mi?"

"Görmeyecek. Çok üzgün ve bunun için her türlü sebebi var, Tanrı bilir; ve bu gece sizi görmeyecek."

Raymond bunu sessizce karşıladı ve onun kısıtlaması Bayan Dinnett'i anında alarma geçirdi.

"Benim suçum değil, Bay Ironsyde. Ama aranızdakilerin durumuna bakılırsa,
bu öğleden sonra çok acımasızdı ve böyle bir anda böyle şeyler yapabiliyorsanız,
kendisini düşünmesi gerek."

"Sinirlerini daha iyi kontrol etmeye çalışmalı.
Sözümü bozmam için hiçbir sebep yoktu.
Benim ona gelmemi beklemeliydi."

Mary Dinnett yine öfkelendi.

"Bunu söyleyebilirsin! Ve o, senin ona gelip gelmeyeceğini görmek için bütün sabah beklemedi mi -- ve ben? Ve sözlere gelince -- sözlerini bozmak seni rahatsız etmiyor, yoksa dün aileni görmüş olurdun, tıpkı Sabina'ya yapacağını söylediğin gibi."

"Yarın fabrikaya mı gidiyor?" diye sordu, saldırıyı görmezden gelerek.

"Hayır, değirmene gitmiyor. Evleneceğin kadının ve gelecekteki çocuğunun annesinin
bir iplik fabrikasında çalışması doğru ve uygun bir şey değil; ve eğer sen bilmiyorsan, başkaları biliyor."

"O zaman sana söyledi - benim isteklerime karşı mı?"

"Ve yaptıklarının yanında isteklerin neler? Çok
kötü davranıyorsun, Bay Ironsyde ve kızımı çılgına çeviriyorsun; ve eğer
annesine üzüntülerini anlatamazsa, kim bilmeli?"

"Bana itaatsizlik etti ve yanlış bir şey yaptı," dedi sessizce. "Bu
tüm durumu değiştirebilir ve sen ona bunu söyleyebilirsin."

"Tanrı aşkına böyle konuşma. İkimizi de mahvedecek misin?"

"Ona güvenemezsem ne yapacağım?" diye sordu ve sonra Mary cevap veremeden
aniden uzaklaştı.

Çok korkmuştu ve kısa süre sonra gözyaşlarına boğuldu, çünkü Sabina'ya dönüp konuşmayı anlattığında, kızı tutkulu oldu ve onu bir dizi acı sözle suçladı.

"Sana söyledim, çünkü ağzını kapalı tutacak kadar aklının olduğunu düşündüm," diye bağırdı. "Şimdi bunun sıradan bir haber olduğunu düşünecek ve benden nefret edecek - anlattığım için benden nefret edecek. Beni mahvettin - yaptığın bu ve gidip suda bir delik açmam daha iyi, çünkü artık benimle asla evlenmeyecek."

"Bayan Ironsyde'a söyledin," diye hıçkırdı anne.

"Bu farklıydı. Bunu kendine saklayacaktı ve ben de ona
bunun benim için ne kadar ciddi olduğunu göstermesini söylemek zorundaydım. Bundan daha azı için,
bana karşı onun tarafını tutardı. Ve şimdi ona gittiğimi ve bunun
olabileceğini görecek--Aman Tanrım, neden biraz daha sessiz kalıp ona güvenmiyorum?"

"Yalan söylediğini anladığında, konuşma hakkın vardı," dedi Bayan Dinnett.

Ve onlar kavga ederken, Raymond sessizliği
tutamayan bir ruh haliyle North Hill'e döndü. O ve Arthur Waldron akşam yemeğinden sonra sigara içtiler ve
Estelle yatağa girdiğinde, genç olan konuştu ve önceki geceki sohbeti
sürdürdü. Ancak şimdi geçen konuşma,
yanlış bir temele dayanıyordu, çünkü Raymond
sadece Arthur'a istediğini söyledi ve en önemli olanı saklayarak gerçekleri çarpıttı.

"Dün gece Sabina Dinnett'ten bahsediyordun," dedi. "Sana onunla evleneceğimi
söylesem ne düşünürdün, Waldron?"

"Büyük bir 'eğer.' Ama sen bana bunu söylemeyeceksin. Eğer bunu kastetmiş olsaydın dün bana kesinlikle
söylerdin."

"İstersem neden söylemeyeyim ki?"

"Her zaman kişisel şeylerden uzak dururum--arkadaşlarımla bile. Dün gece seninle arkadaşlık
konusunda bir noktayı zorladım, Ray. İş bitti mi, yoksa bitmedi mi? Eğer bittiyse, geriye sizi tebrik etmek ve ikinize de şans dilemekten başka bir şey kalmıyor."

"Eğer bitmediyse?"

Bay Waldron ihtiyatlıydı.

"Beni, senin kadarını bilene kadar beni kandıramayacaksın, dostum.
Ya nişanlısındır ya da değilsindir."

"Bunun açık bir soru olduğunu söyle--sonra ne olacak?"

"Bundan sonra bunun açık bir soru olduğunu nasıl söyleyebilirim? Bu konuda tek bir kelime
söylemeyeceğim."

"Eh, nişanlandığımızı sanıyordum; ama havada hala biraz şüphe var gibi."

"O zaman, konuyu tekrar açmadan önce bu şüpheyi ortadan kaldırsan iyi olur. Sen ve o bu konuda anlaşana kadar, doğal olarak bu kimseyi ilgilendirmez."

"Ve yine de herkes bunu kendi işi haline getiriyor, sen de dahil. Dün gece ne yaptığımı kontrol etmemi neden tavsiye ettin?"

"Çünkü gençsin, oğlum ve bir hata yapıp
sportmenlik dışı bir şey yapabileceğini düşündüm. Bunun onunla evlenmenle alakası yoktu.
Böyle bir fikrin aklında olduğunu nereden bilebilirdim? Doğal olarak hiç kimse
bu tür bir sorunun ortaya çıktığını düşünmezdi."

"Neden olmasın?"

Waldron biraz sabırsızlandı.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun. Senin konumundaki erkekler kural olarak
ne kadar çekici ve zeki olursa olsun kadınlarla evlenmeyi düşünmezler. Ama
bu saçmalık. Senin aptalca sorularına cevap vermeyeceğim."

"O zaman sen-- mi derdin?"

"Hayır, söylemezdim. Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Şu anda
bedavaya bir şeyler elde etmek istiyorsun ve şu anda bana söylediğim bir şeyi hatırlatacağını düşünüyorum. İstersen başa dönebiliriz, ama
benimle avukatlık yapmayacaksın, Ray. Özetle, sanırım. Bayan Dinnett ile evleneceksin, yoksa evlenmeyeceksin.
Elbette, hangisini istediğini biliyorsun. Ve eğer bana hangisini söylemeyeceksen,
bu konuda konuşmamı isteme."

"Henüz karar vermedim."

"O zaman karar verene kadar bırak."

"Artık vahşisin."

"Ben asla vahşi değilim - bunu çok iyi biliyorsun. Ya da, eğer öyleysem, sadece
sportmen olmayan erkeklerle."

"O zaman genelleme yapalım. Sanırım bir adamın kendi sınıfından olmayan biriyle evlenmesinin aptallık olduğunu söylersin."

"Kural olarak evet. Çünkü evlilik en iyi ihtimalle yeterince zordur,
böyle karmaşıklaştırmadan. Ama istisnalar var. İstisnasız
bir kural bulamazsın."

"O zaman sana gerçeği söyleyeceğim, Arthur. Sabina ile evlenmeyi düşünüyordum.
Dünyada yaşamaya değer tek varlığın o olduğuna inanıyordum. Ama
bir şeyler oldu ve şimdi bunun mümkün olan en iyi şey olup olmayacağından şüpheliyim."

"Peki ya o? O da mı şüpheci?"

"Bilmiyorum. Neyse, az önce onu görmeye gittim ve o beni
görmedi."

"Yarın onu görüp netleştirelim. Eğer bir şüpheniz varsa, kendinize
şüphe avantajı tanıyın. O çok zeki, diyor Estelle ve bunun işe yaramayacağına inanacak kadar zeki olabilir. Ve eğer o
böyle hissediyorsa, bunu zorlamak aptallık olur."

Konuşmaya devam ettiler ve Waldron, ihtiyatına rağmen, gerçek fikirlerini
saklamak için fazla saftı. Raymond'a, kendi yargısına göre, böyle bir eşleşmenin başarısızlıkla sonuçlanacağını çok net bir şekilde belirtti. Ama gerçeği bilmeden
konuştu.

Küçük olan kendinden bıkmış bir şekilde yatağa girdi. Hak ve şeref içgüdüleri, özgür olma arzularıyla savaşıyordu. Şimdi kalbi evlilik olasılığı karşısında
batıyordu. Sabina'yı her zamanki kadar kararlı bir şekilde sevdiğine kendini ikna etti; ama evlilik zincirleri olmadan da onlar için mutlu bir hayat paylaşılabilirdi. Sabina'yı bu yönde etkilemenin mümkün olup olmadığını
düşündü; hatta eğer verdiği sözlerin kutsallığı konusunda ısrar ederse, ona karşı gelecekteki hislerinin ne olacağı konusunda spekülasyon yapacak kadar ileri gitti.

BÖLÜM XVII

KARMAŞIKLIK

Bay Churchouse verandasında dururken, bir postacı ona bir
paket getirdi. Bir kitaptı ve Ernest hafif bir ilgi gösterdi.

"Acaba bu ne olmalı?" dedi. Sonra bir soru sordu.

"Gazeteci Bert'i gördün mü? İkinci sabah için beni
hayal kırıklığına uğratıyor."

Ama Bert aynı anda belirdi ve postacı yoluna devam etti.

"Cumartesi günü gazete yok--nasıl oldu?" diye sordu Bay Churchhouse.

"Çok hastaydım ve annem dışarı çıkmama izin vermiyordu," diye açıkladı çocuk. "Neddy Prichard'dan fırına gidip
senin için almasını istedim; ama almadı."

"O zaman daha iyi olmanı ummaktan başka bir şey söylemeyeceğim."

"Benim saçım," diye açıkladı Bert, on yaşında, sağlam, keten bir çocuk.

"Burada olduğun sürece bir noktayı daha gündeme getirmek istiyorum. Verandadaki bahçe sandalyesini fark ettin mi?"

"Evet, fark ettim ve neden orada bırakıldığını merak ettim."

"Artık merak etme, Bert. Gazeteyi oraya koyabilirsin,
haberleri kirli bir paspasın üzerine fırlatmak yerine."

"Ne güzel!" dedi Bert. "Asla!"

"Bundan sonra bunu aklında tut ve eğer bir an beklersen, boğazın için sana biraz siyah frenk üzümü pastili vereceğim."

Bu konuşmayı dinleyen büyük siyah bir kedi efendisinin yanında duruyordu ve
Bert şimdi ondan bahsediyordu.

"Kalın kedi beni tekmeler mi?" diye sordu.

"Hayır, Bert--Peter Grim'den korkma," diye cevapladı Bay Churchouse. "Görünüşü onu yalanlıyor. Ürkütücü bir yüzü ama dost canlısı bir kalbi var."

"Zalim ve vahşi görünüyor."

"Öyle ama harika bir sporcu olmasına rağmen, çok sevimli bir doğası var."

Bay Churchouse, Bert'e hizmet ettikten sonra kitabı ve
kağıdıyla birlikte çekildi. Sonra Mary Dinnett geldi, gözleri kıpkırmızı ve biraz telaşlıydı. Ama bir an için onun sıkıntısını fark etmedi. Paketini açmış ve
buruşuk dana derisi ciltli ve yaşlılık ve
sert muamele belirtileri taşıyan bir cilt bulmuştu.

"Uzun zamandır arzuladığım bir eser--yine 'iyi dileklerde bulunan' Bayan Dinnett, bana gönderdi. Dünyada hala çok fazla nezaket var."

Ancak Bayan Dinnett, Ernest'in keyifli küçük deneyimine ilgi duymak için kendi işleriyle çok meşguldü. Doğası gereği karamsar olan, Sabina'nın nişanlandığını duyduğunda başlangıçtaki şüpheleri artık doğrulandı ve kızının asla genç Ironsyde'ın karısı olmayacağından emin oldu. Kızın sessiz kalma emrine rağmen ve hem kendisi hem de Sabina için bu felaketin hayatlarının gidişatını değiştirebileceğini ve kendi saçlarını üzüntüyle mezara götürebileceğini
düşünerek, Mary şimdi ilk fırsatı değerlendirerek gerçekleri Bay Churchhouse'a anlattı. Bunlar onda öyle derin bir endişe duygusu yarattı ki
duyuru günü ne kitabı ne de gazetesi açıldı.

Bayan Dinnett felaketle sonuçlanan resitalinde gevezelik etti, kendi adına bunun dehşetini çoktan kabul ettiğini ve olabilecek en kötü şeyle yüzleşmeye hazır olduğunu ilan etti ve skandalın kulağına ulaşmasıyla Ernest'in kendisinin muhtemelen ne yapacağını tahmin edecek kadar ileri gitti. Perişandı ve o an için durumun birikmiş dehşetinden neredeyse zevk alıyormuş gibi göründü.

Söz ve ihanet hikayesini anlattı ve tek bir acı dolu kehanetle özetledi.

"Ve şimdi onu dışarı atacaksın - bize dönüp bizi dışarı atacaksın - biliyorum ki atacaksın."

"'Onu kovmak' mı? Merhametli Tanrım! Ben kimim ki birini kovayım, Bayan Dinnett? Yaşlı ve kusurlu bir yaratık gençliğin zayıflığı konusunda yargıda mı bulunacak? Sizi böyle bir sonuca
götürmek için geçmişte ne yaptım? Gerçekten de kendinize bir sefalet sefahatine izin verdiğinizden çok eminim - bu sefaletin içinde debelenirken, Mary Dinnett - tıpkı yanlış yönlendirilmiş zavallıların kendi insani zayıflıklarının erkeksi olmayan umutsuzluğundan içkiye
dalmalarıdır . Kendinizi güçlendirin! Soruya daha yüksek bir
düzeyden yaklaşın. Unutmayın hiçbir serçe Yaratıcısının bilgisi olmadan yere düşmez! Sabina'ya gelince, onu seviyorum ve eğitimine
çok zaman harcadım. Ayrıca Raymond Ironsyde'ı da seviyorum - hem kendi hem de ailesinin iyiliği için. Gerçekleri
abarttığınızdan kesinlikle eminim. Böyle bir şey oldukça inanılmaz. Gezen bir
çiçek yüzünden zarif bir çiçekle kavga mı edeceğim? arı tohum mu ekti? O düşüncesiz ve açgözlü bir arı olabilir--ama--"

Bay Churchouse, benzetmesinin kendisini
zorluklara sokacağının bilincinde olarak sözünü kesti.

"Hayır," dedi, "bu konuyu pagan veya şiirsel bir temelde takip etmemeliyiz. İki genç Hristiyanla uğraşıyoruz, Bayan Dinnett--iyi terbiyeli ve yüksek prensipli bir erkek ve bir kadın. Raymond Ironsyde'ın böyle duyulmamış bir
hakareti işleyeceğine asla inanmayacağım--bunu kendisi söylese bile--. Onunla evlenmeye söz verdiğini söylüyorsunuz.
Bu benim için yeterli. Henry Ironsyde'ın oğlu sözünü tutacak.
Bundan emin olun. Şimdilik gerisini benim ellerime bırakın.
İhtiyatlı davranın ve lütfen, lütfen bu konuda sessiz kalın. Kimsenin bir şey
duymadığına inanıyorum. Duyuru durumu ciddi şekilde karmaşıklaştırabilir."

Aslında Bayan Dinnett her şeyi yakın arkadaşına anlatmıştı--'The
Magnolias'tan yüz metre uzaklıktaki bir kulübede yaşayan bir kadın. Ancak bundan bahsetmedi.

"Eğer umut olduğunu söylersen, buna inanmaya çalışırım," diye cevapladı. "Adam dün gece buraya geldi ve Sabina onu görmedi ve Tanrı bilir
bir sonraki şey ne olacak."

"Bir sonraki şeyi bana bırak."

"İşyerinde bildirimde bulundu. Ona bunu söyledi."

"Elbette - gayet uygun bir şekilde. Şimdi sakin ol ve bana yürüyüş botlarımı getir."

Yarım saat içinde Ernest Bridport'a doğru yola çıktı. Sabina, önündeyken, içgüdüsü Bayan Ironsyde'a doğru gidiyordu ve gerçeklerin ona en iyi şekilde iletilmesi gerektiğini hissetti. Raymond üzerinde etkisi olan biri varsa, o da oydu. Ancak, Bayan Dinnett'in önündeki güven dolu tonu kısmen varsayılmıştı.
Başlıca sempatisi Sabina'ya yönelikti, çünkü o sıradan bir fabrika işçisi değildi; onun eğitiminden keyif almıştı ve hayranlık uyandıran yerel
yeteneklere sahipti. Ancak annesi kadar heyecanlıydı ve
bu hayati mesele ters giderse, hayatının mahvolacağından şüphe yoktu.

Bay Churchouse, yolda dost canlısı bir çiftçiden bir araç bulmayı başardı ve saat ondan kısa bir süre sonra Bridport Belediye Binası'na vardı.
Araba sürerken, konuyu bir süreliğine aklından çıkardı ve tanıdığı
diğer trenleri çalıştırdı düşünce. Bunlardan biri, mizacına göre
elindeki meseleden daha uygun olan
biri, Jenny Ironsyde'ın önünde durduğunda hala aklını meşgul ediyordu.

"Sen!" dedi. "Öğleden sonraya kadar dünyaya gelmediğin fikrine kapılmıştım."

"Nadiren--nadiren. Yolun büyük bir kısmını Farmer Gate ile birlikte sürdüm ve o
tuhaf bir yorumda bulundu. Belirli bir kişinin tüm iyiliğine rağmen
ölmüş olabileceğini söyledi. Peki hayat neleri kapsar? Kendime bunu
soruyordum."

"Bazı insanlar hakkında, hayatta mı yoksa ölü mü olduklarına karar vermek kesinlikle zordur. Bazıları hiç hayatta olup olmadıklarından şüphe etmenize neden olur."

"Birçoğu kesinlikle doğduklarını bilmiyor; ve birçoğu da öldüklerini
bilmiyor," diye ilan etti.

"Mezarında olmak ille de ölü olmak anlamına gelmez ve dükkanında veya ofisinde olmak hayatta olduğun anlamına gelmez," diye itiraf etti kadın.

"Kesinlikle öyle. Kim ölü insanları şahsen tanımaz, onlarla çay içmez ve kemiklerinin takırdadığını duymaz? Ve kimin ruhu düşüncelerinde veya eserlerinde hala yaşayan ölülerle buluşmaz?"

"Çok doğru, eminim; ama bunu bana söylemek için gelmedin?"

"Hayır; ama yine de belki de ölü olup olmadığımı merak ettim - en azından
olması gerekenden daha ölü."

"Muhtemelen hepimiz olmamız gerekenden daha ölüyüz."

"Ama bugün hayatıma çok uyanış getiren bir şey girdi.
Gönderilmiş olabilir. Çünkü gizem her yerdedir ve dahil olanlar için
aşırı derecede kötü görünen şey, benim için iyi olabilir. Ve yine de, kişi
sevdiklerine yönelik tehdit edici talihsizliklerden iyilik kazandığını iddia edemez."

"Ne oldu? Bir şey oldu, yoksa beni bu kadar erken görmeye gelmezdin."

"Bir şey oldu," diye cevapladı, "ve stres zamanlarında insan sana yöneliyor, tıpkı eskiden sevgili kardeşin Henry'e yöneldiği gibi. Karakterin, kurnazlığın ve kararlılığın var."

Bayan Ironsyde ışığı gördü.

"Raymond için geldin," dedi.

"Bunu nasıl tahmin ettin? Ama aslında, ben başkası için geldim. Çok ciddi bir şey oldu ve eğer biz yaşlı kafalar--"

"Sana bundan kim bahsetti?"

"Bu sabah, bir saat önce, Sabina'nın annesi tarafından bana söylendi. "

"Bana tam olarak sana ne söylediğini söyle, Ernest."

İtaat etti ve görüşmeyi tam olarak anlattı.

"Bunu anlayamıyorum, çünkü Sabina dün gece beni gördü ve durumu açıkladı. Konuyu şimdilik mümkün olduğunca gizli tutmanın önemini ona aşıladım."

"Yine de Mary Dinnett bana söyledi. Çok dürtüsel bir insan -- Sabina da öyle; ama Sabina'nın durumunda dürtüleri kontrol edecek beyin gücü var;
annesinin durumunda ise hiç yok."

"Çok sinirliyim," diye ilan etti Bayan Ironsyde -- "elbette bilmen gerekenden değil, ama konuşulması gerektiğinden. Lütfen eve git ve ikisine de sessiz olmalarını söyle. Bu gevezelik çok tehlikeli ve her şeyi mahvedebilir. Dün gece Raymond'a hemen gelip beni görmesi için bir mektup yazdım. Nedenini söylemedim; ama acil olduğunu söyledim. Mümkün olan en güçlü çağrıyı yaptım. Sen geldiğinde, onun olduğunu düşündüm. Bir saat önce burada olmalıydı."

"Eğer geliyorsa, ben giderim," diye cevapladı Ernest. "Şu anda onunla görüşmek istemiyorum. Çok yanlış yaptı - aslında çok kötü. Soru şu ki
Sabina ile evlilik--"

"Bence bu konuda hiçbir şüphe yok," diye açıkladı hanım. "Ben
bir karakter öğrencisiyim ve o farklı bir kız olsaydı--.
Ama şu an bile Raymond'ı görene kadar yargımı askıya alıyorum. Ancak onu dinledikten sonra, onun ne gibi bir bahane
sunabileceğini görmek
imkansız."

"Gerçekten çok üstün bir kız ve çok zeki ve zarif. Her zaman bir okul müdürüyle veya kültürlü zevkleri olan biriyle evlenmesini
umardım. Ama muhteşem ve sıra dışı güzelliği şüphesiz Raymond'ı cezbetmiştir."

"Sanırım eve gitsen iyi olur, Ernest. Çocuğu gördükten sonra sana yazacağım. İkisinden de sessiz kalmalarını iste. Çok öfkeliyim ve çok
üzüntüliyim, ama onu duyana kadar gerçekten hiçbir şey yapılamaz. Benim
tamamen Sabina'yla birlikteyim. Bir iki gün daha hayatına devam etmesine izin verin ve--"

"Hayatını değiştirdi ve Değirmeni terk etti. Raymond'un ona bunu yapmasını söylediğini anlıyorum."

"Sanırım bu iyi bir işaret. Eğer bunu yaptıysa, tüm olay
yakında öğrenilecektir. Ama karanlıkta konuşuyoruz."

Bay Churchouse ayrıldı, ikinci el kitapçıda endişelerini unuttu
ve hemen eve döndü.

Ama yolda Raymond'dan hiçbir şey görmedi; ve Bayan Ironsyde yeğeninin gelmesini
boşuna bekledi. O gelmedi ve mektubu, beklediği gibi onu hemen getirmek yerine, onun tarafında çok farklı bir eylem yoluna yol açtı.

Çünkü, Sabina'nın onu görmeyi reddetmesiyle birlikte, buna neyin
tepki verdiğini doğru bir şekilde tahmin etti. Sabina geçmişte birden fazla kez Bayan Ironsyde'ı ziyaret etmekle tehdit etmişti ve o da bunu yapmasını yasaklamıştı. Şimdi, annesinden neden gittiğini biliyordu ve şaşırmasa da, olayı
kavradı ve çok hızlı bir şekilde talihsiz kıza karşı muazzam bir şikayete dönüştürdü. Zekası ona, onun bu talih krizinde güçlü bir arkadaş kazanma girişimine
adil bir şekilde kızamayacağını söylüyordu; ancak kendi eğilimleri ve özgürlük
üzerine yapıştı ve ona olası bir bakış açısı gösterdi. Kendini
sahte bir öfkeye
sürükledi. Bunun sahte olduğunu biliyordu, yine de
sanki gerçekmiş gibi ısrar etti ve gerçekmiş gibi davrandı.

Teyzesinin mektubunu yırttı ve görmezden geldi.

Bridport'a gitmek yerine ofisine gitti ve her zamanki gibi çalıştı.

Akşam yemeğinde Sabina'yı bekliyordu, ancak o gelmedi ve
Bay Best'ten onun fabrikada olmadığını duydu.

"Cumartesi öğleden sonra buraya geldi ve haber verdi," dedi ustabaşı kısaca ve konuşurken bile Raymond'dan uzaklaştı.

Sonra genç adam Sabina'ya bunu yapmasını emrettiğini hatırladı.
Öfkesi arttı, çünkü şimdi herkes olanları yakında duyacaktı.

Bir tür bilinçaltı şekilde, sinirlenmesine rağmen, olayların gidişatına sevindi, çünkü bu onu vicdanıyla uzlaştırabilir ve
uzun vadede durumu kurtarmaya yardımcı olabilirdi. BÖLÜM XVIII

AŞIKLAR KORUSU

Küçük bir mesele şimdi büyük bir ateşi tutuşturdu ve bir kadının kendisinin yarattığı makul
sinirlenmesi, Raymond Ironsyde için
tam bir felakete yol açtı.

Teyzesi, gerçekten de, sinirlenmeye meyilli değildi. Çok az kadın daha sakin bir zihin
koruyabilirdi veya sağduyunun temel ürünü olan o özdenetimi
gösterebilirdi; ancak, bir kereliğine, Jenny'nin
çöküp başkasında ilk eleştirdiği şeyi yaptığı itiraf edilmelidir.
Kıvılcım yeterli yakıta düştü ve o gece uyumadan önce dünyanın yüzü
Raymond için değişti.

Acil çağrısına cevap vermemesi, şimdiye kadar yazdığı en güçlü
mektuba karşı küçümseyici bir şekilde aldırmaması onu fazlasıyla sinirlendirdi.
Bu, onun kendi isteklerine karşı duyarsız bir kayıtsızlığı ve
olağanüstü bir nezaketsizlik ruhunu kanıtlıyordu. Hayatı boyunca ona karşı cömert bir teyze olmuştu; ona teşekkür etmesi gereken çok şey vardı; ve yine de bu
acil dilekçenin önünde sessiz kalabilirdi. Zihninin bozuk olduğundan şüphe etmiyordu; ama böyle bir anda sessizliği hiçbir şey mazur gösteremezdi.

Bu gün öğle yemeğinden sonra Daniel teyzesiyle biraz vakit geçirdi,
ve sonra Raymond'dan bir kelime getirebilecek bir posta bunu başaramayınca, Jenny'nin öfkesi konuştu. Bu, bizi rahatsız eden birine
acı çekmek gibi bilindik bir durumdu; ama böyle
acı çekmek için üçüncü bir kişinin kulağına
ihtiyaç vardı ve ne yaptığını tam olarak fark etmeden önce, Bayan Ironsyde yeğenini sertçe kardeşine suçladı.

"Dünyadaki en düşüncesiz, bencil kişi Raymond'dur," dedi,
bir hizmetçi ona günahkârdan olmayan iki mektup getirirken. "Ondan bugün beni hem kendisi hem de hepimiz için çok önemli bir konu hakkında görmesini istedim ve dua ettim; ama ne geldi ne de mektubumu hiç dikkate aldı. Umutsuz."

"Şimdi ne yaptı?"

"Tam olarak bilmiyorum - en azından - boş ver. Bir dakikalığına bırak.
Üzgünüm, sinirlendim. Yakında ne öğreneceğini öğreneceksin. Eğer bir sorun varsa, bunu açıkça söyleyip onu düşünmeliyiz."

"Her şeyin daha iyi gittiğini umuyordum. Daha istikrarlı ve çalışkan görünüyor."

"Belki de çalışkanlığını işlere ayırdı ve başka hiçbir şeye ayırmıyor," diye cevapladı; "ama ihtiyacın olmadan endişelenme."

"Bilmem gereken bir şey varsa bana söylersin, Jenny Teyze."

"Sana kendisi söyler, umarım. Ve eğer söylemezse, şüphesiz
bunu yapacak başka birçok insan olacaktır. Ama belayla
yarı yolda karşılaşma. Çaya geri dönecek misin?"

"Muhtemelen hayır. Bu öğleden sonra Bridetown'a gidiyorum. Best ile bir
randevum var. Kulağa hoş gelen bazı makineleri görecekti; ama çok muhafazakârdır ve her zaman güvenli tarafta olacağına güvenebilirim. Elbette ki geride kalmak istemezsiniz."

"Her zaman babanın ne düşüneceğini kendine sor, Daniel. Ve
o zaman hiçbir hata yapmazsın."

Başını salladı.

"Kendime bunu yeterince sık soruyorum, emin olabilirsin."

* * * * *

Bir saat sonra genç adam tuzağını Değirmen'e sürdü ve John Best'in acil ilgi konusuyla ilgili
konuyu dinledi. Ustabaşı şu an için herhangi bir
yeniliğe karşı karar verdi ve Daniel memnun oldu. Sonra
kardeşini istedi.

"Bay Raymond burada mı?"

"Bu sabah buradaydı; ama bu öğleden sonra burada değil. En azından
siz gelmeden hemen önce ofisine gittiğimde orada değildi."

"Her şey yolunda, sanırım?"

Bay Best rahatsız görünüyordu.

"Korkarım hayır, efendim; ama konuşmaktan nefret ediyorum. Bunu ondan duymanız daha iyi."

Daniel'in yüreği sızladı.

"Söyle bana," dedi. "Sen bizden birisin, John - yirmi yıldır babamın sağ koluyum - ve bizim iyiliğimiz senin iyiliğindir. Eğer bir sorun olduğunu biliyorsan, bana gerçeği söyle. Uzun vadede onun için daha iyi olabilir. Bayan Ironsyde bugün onun için endişeliydi."

"Eğer onun için daha iyiyse, o zaman konuşurum," diye cevapladı Best. "Çok zeki bir genç adam ve şimdi hızla öğreniyor. Kendini toparlıyor ve devam ediyor. Ama--İlk iplikçimiz Sabina Dinnett, cumartesi günü ihbarda bulundu. Bugün burada değil."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Bunu bilenlere sorsan iyi olur. Bir sürü söylenti duydum ve bunlar
doğru olabilir veya olmayabilir ve umarım doğru değildir. Ama eğer öyleyse, sanırım
erkeklerin kızlarla karıştığı eski hikayeyi kastediyor."

Daniel sessizdi ama yüzü kızardı.

"Bunun doğru olduğu sonucuna varma," diye ısrar etti ustabaşı. "Bir şey yapmadan önce her iki tarafı da dinle."

"Bunun doğru olduğunu biliyorum."

Bay Best cevap vermedi.

"Ve sen de bunun doğru olduğunu biliyorsun," diye devam etti genç olan.

"Herkesin kimsenin inanmaması gerektiğini söylediği şeye," diye cesaret etti Best. "Olan şuydu--Sabina cumartesi öğleden sonra, ben bahçemde çalışırken geldi ve ihbarda bulundu. Bir ay değil, hemen gitmem gerek. Elbette ona nedenini sordum, ama bana söylemedi. Çok
mutluydu ve bana nedenini çok yakında öğreneceğimi ve onu ilk tebrik eden kişi olacağımı söyledi. Elbette, onun evleneceğini
düşünüyordum. Ve hala umuyorum ki öyledir. Gerçek olarak kabul edebileceğiniz tek şey bu. Gerisi söylenti. Böyle bir yerin bunu
dillerinde nasıl yuvarlayacağını tahmin edebilirsiniz."

"Gidip Bay Churchouse'u göreceğim."

"Yapın, efendim. Hayırsever olduğuna güvenebilirsiniz."

Daniel ayrıldı; ancak Ernest Churchouse'u görmedi. Antikacı evde değildi ve bunun yerine, yaklaşık gerçeği gözyaşlarıyla kulağına
akıtan Bayan Dinnett'i duydu. Kardeşi Sabina ile evlenmeye söz vermişti, ancak kızın hamile olduğunu duyduğunda
görünüşe göre nişanını tutmayı reddetmişti.

Sonra Daniel Ironsyde'ın sinirlenme sırası geldi. Doğruca
North Hill House'a gitti, kardeşini bahçede Estelle Waldron ile
buldu, onu bir kenara çekti ve Değirmen'den kovdu.

Raymond durumu değerlendiriyor ve biraz daha sakinleşiyordu.
Daha dengeli bir ruh halinin geri dönmesiyle Bayan Ironsyde'a mektup yazdı ve
ertesi akşam mutlaka onunla birlikte olacağına söz verdi.
Ondan, kendisi ile ilgili konularda açık fikirli olmasını rica etmişti ve
zamanı geldiğinde ona güvenebileceğini umuyordu. Ömür boyu sürecek
dostluk. Ne söyleyeceğini henüz bilmiyordu; ama
kısa süreli molayı memnuniyetle karşıladı ve kardeşi ona meydan okuduğunda
iyi bir ruh halindeydi.

Saldırı doğrudan, kaba ve hatta vahşiydi.
Raymond'un kafasına
bir yıldırım gibi düştü, onu sendeletti ve sonra, tabii ki,
çileden çıkardı.

"Seni tutmayacağım," dedi Daniel. "Sadece bir şey bilmek istiyorum. Sabina
Dinnett'in bir bebeği olacak. Bunun babası sen misin, değil misin?"

"Seninle ne alakası var?"

"Fabrika işçilerinden biri olarak, bunun benim işim olduğunu düşünüyorum. İnsan onları hem insan hem de makine olarak düşünüyor - bakış açısına göre iş veya eğlence amaçlı makineler. Öyleyse bana cevap ver."

"Soğukkanlı köpek! Sen bir makineden başka nesin?"

"Lütfen soruma cevap ver."

"Cehenneme git."

"Seni alçak! Uyarılarıma ve yakarışlarıma rağmen böyle pis, korkakça bir şey yapıyorsun; adımızı lekeleyip onu çöplüğe sürüklüyorsun ve sonra da bunu kabul edecek kadar erkek olmuyorsun."

Genç olan tutkuyla titredi.

"Çeneni kapat yoksa suratını dağıtırım!" diye bağırdı.

Aniden öfkelenen kardeşi sakinleşti.

"Cevap vermeyi reddediyorsun ve bu sadece bir anlama gelebilir, Raymond. O zaman seninle işim bitti. Hepimizi çamura sürükledin - bizi bir utanç ve skandal - gururlu insanlar yaptın. Gidebilirsin - ne kadar uzaklaşırsan o kadar iyi. Seni kovuyorum ve bir daha asla yüzünü görmek istemiyorum."

"Endişelenme--asla yapamayacaksın. Tanrı benim yargıcım, sana herhangi bir şey için gelmektense
bir geçidi süpürmeyi tercih ederim. Seni yeterince iyi tanıyorum. Bunu
her zaman yapmayı amaçladın. Babam beni mezardan soyup beni yoksul bıraktığında
yüzünü kurtardın--beni işlere sokarak
yüzünü kurtardın; ama orada durmamı asla istemedin. Sadece
beni kovmak ve hepsini kendine saklamak için fırsatını bekledin. Ve sen buna
atladın ve bunu duyduğuna sevindin - bahse girerim çok sevindin!"

Daniel cevap vermedi, kardeşine sırtını döndü ve bir iki dakika sonra
arabayla uzaklaştı. O gittikten sonra, soluk soluğa kalan Raymond
odasına gitti ve kendini yatağına attı. Soğuyan öfkesinin altında
daha önce hissettiği o şekilsiz, iğrenç, adını bile koyamadığı eski memnuniyet
tekrar bastırdı. Bu, nihai özgürlüğe bir adım daha yaklaştı. Eğer dışlanma ve ceza onun payına düşecekse, o zaman bunları
kazansın. Eğer dünya - onun dünyası - ona karşı dönecekse,
tersine dönmenin bir şey için olmasına izin ver. Yoksulluk, özgürlük için adil bir bedel olurdu ve şimdi onu şimdiki hayatından
kovmaya ve gelecekteki umutlarını ezmeye bu kadar hazır görünenler, hatalarını göreceklerdi. Bir süre
bunun olmasına vahşice sevindi.
Mektubundan pişmanlık duydu teyze; hemen valizini toplayıp sonsuza dek kaybolmayı düşündü; ancak zaman ve düşünceler hayallerini söndürdü. Biraz daha endişelenmeye başladı. Hatta alacakaranlık çökmeden önce kardeşine söylediği sert sözlerden pişman oldu.

Sonra aklı Sabina'yla meşguldü; ancak Sabina onu derinden yaralamıştı, çünkü annesiyle birlikte utanmadan gerçeği
yayınladıkları açıktı. Sabina, o zaman, yıkımı davet etmişti. Bunu hak etmişti. Kısa süre sonra, günün felaketinin Sabina'nın işi olduğunu ileri sürdü ve onu düşüncelerinden
söyledi. Sonra Bayan Ironsyde'a döndü ve onun hakkında ne düşündüğünü ve hissettiğini bilmek için keskin bir merak
uyandı. Daniel'in onu
kovduğunu biliyor muydu? Daniel'in bu kadar ciddi bir kararlılığını dinleyip bunu
önlemek için hiçbir adım atmamış olabilir miydi?

Kardeşinin işinden
atıldığı için derin bir endişe duydu. Tüm bunların ne anlama geldiğini ve geleceği üzerindeki etkisini tarttıkça, daha da bunalmaya başladı. Son zamanlarda çok çalışmış ve tüm enerjisini ve zekasını buna harcamıştı. Sonsuz olasılıklarını anlamaya ve Daniel'in güvenini
bir kez kazandıktan sonra, ortak refahlarını nasıl ilerletebileceğini görmeye başlıyordu.

Bu noktadan sonra Bayan Ironsyde'a yazdığı mektuptan pişmanlık duymayı bıraktı, ancak
yazdığı için mutluydu. Şimdi yalnızca iletişimin, onun isteklerine karşı geçmişteki kayıtsızlığı için bir özür iziyle yazılmamış olmasından endişe duyuyordu. Artık tek umudunun
teyzesinde olduğunu ve en büyük ilgi noktasının onun duruma karşı tutumunda
merkezlendiğini görmeye başladı.

İlk mektubu doğrulayan ve ona karşı davranışından dolayı biraz pişmanlık duyduğunu ifade eden ikinci bir mektup gönderdi. Ancak bu kabalığın,
özellikle üzücü koşulların sonucu olduğunu ilan etti; ve ona, gerçekler kulağına geldiğinde onu affetmekte
zorluk çekmeyeceğine dair güvence verdi.

Ertesi akşam için buluşmaları kararlaştırılmıştı ve gerçekleşene kadar Raymond başına gelenlerden kimseye bahsetmedi. Ertesi sabah işe gitti, Best'in işten çıkarıldığını dolaylı olarak öğrenebilmek için; ancak ustabaşı duymamış gibi görünüyordu. Durum Raymond'u neşelendirdi; kardeşinin fikrini değiştirmiş olmasını ummaya başladı ve bu olasılık onu hemen iyimser bir ruh haline soktu. Kendini iyi kararlarla dolu buldu; bunun dönüm noktası olabileceğine inanıyordu; Daniel'in her an geleceğini bekliyordu ve bunu yaparsa davranışından dolayı derin bir pişmanlık duyduğunu açıkça ifade etmeye hazırdı.
Ancak Daniel gelmedi.

Raymond'un aklından sürekli Sabina geçiyordu, sürekli olarak oradan kovulmak. Kesin bir şey yapılması gerektiğinin farkındaydı; ancak teyzesini görene kadar durumu düşünmemeye bile karar verdi. Hiçbir nedeni olmayan umutlu bir ruh hali, bir şekilde onu ele geçirdi
bu gün. Hiçbir sebep olmaksızın ve elle tutulur hiçbir şeyden kaynaklanmadan,
etrafında Jenny Ironsyde'ın yardımıyla bu durumdan
çıkacağına dair çevresel bir sezgi oluştu. Bu izlenim Sabina'ya karşı bir
cömertlik dalgası yarattı. Büyük bir yüce gönüllülük hissetti. Her şeyi doğru ve makul bir şekilde yapmaya hazırdı. Teyzesinin, kendisinin benimsemeyi amaçladığı çizgiyi onaylayacağını hissediyordu. Pratikti ve teyzesinin, evliliğin sonunu ilan etmesine izin vermeyeceğinden emindi.

Bu iyimser ruh haliyle Raymond, Bridport'a gitti ve belirlenen saatte teyzesini görmeye gitmeden önce 'The
Tiger'da akşam yemeği yedi. Ve burada, tüm gün boyunca ona hükmeden iyimserlik seviyesini
altüst edecek olaylar oldu. Raymond, küçük arka salonu kendine ayırmıştı ve Richard Gurd ona
bekliyordu. Genel konulardan konuştular ve sonra yaşlı adam
kişiselleşti.

"Eğer beni mazur görürseniz, Bay Raymond," dedi, "eğer beni mazur görürseniz, sizi külotunuzu çıkardığınız günden beri tanıyan biri olarak, efendim, sizi Bridetown ve Bridport'ta da söylenen birçok şeye karşı iyi bir arkadaş olarak uyarmaya cesaret edebilirim. Söylentilerin nasıl uçuştuğunu bilirsiniz. Ama arkanızdan söylenmesi gerekenden çok daha fazla şey söyleniyor; ve bunu
temizlemeniz iyi olur. Ve aynı şekilde, Bay Motyer
ağzını en çok açan kişi. Bana gelince, bunu 'The Seven Stars'taki Job Legg'den öğrendim; ve o da Bridetown Mills'teki genç bir kadından, Missis Northover'ın yeğeninden. Yani bu şeyler etrafta uçuşuyor."

Raymond, Richard Gurd'un hiçbir püriten görüşe sahip olmadığının farkındaydı. Her türlü ve koşula karşı hoşgörü ve hayırseverliğe sahipti ve ahlakı olduğu gibi bıraktı.

"Ve sen ne yaptın, Dick? Sanırım bu zamana kadar
bir meyhanenin dedikodusunun bir kulağından girip diğerinden çıkmasını öğrenmişsindir."

"Evet--kesinlikle. Bunu sen doğmadan önce öğrendim; ama
değer verdiğim ve saygı duyduğum kişilere karşı bir şeyler söylendiğinde, durum farklı oluyor.
Bugün üç adama yalancı olduklarını söyledim ve yarın otuza kadarını daha söylemek zorunda kalabilirim."

Raymond kalbinin daha yavaş attığını hissetti.

"Ne oldu yahu?"

"Sadece şu: Bridetown'da bir değirmenci kızıyla evlenmeye söz verdiğini söylüyorlar
ve--her zamanki gibi--ve seni tanıdığım için onlara bunun bir
yalan olduğunu söyledim."

Genç adam alaycı bir şekilde boşaldı.

"Onlara kendi işlerine bakmalarını söyle," dedi. "Aman Tanrım--bu ne
bir
fırtınadır ! Eğer bir cinayet işleseydim bundan daha yüksek sesle meleyemezlerdi."

"Bu hikayelerin çoğundan daha fazlası var," diye açıkladı Richard.
"Görüyorsun ya, bu çok utanç verici bir şey gibi geliyor, sen kardeşinin sağ kolusun."

"Ben öyle değilim zaten."

"Eh, sen bir Ironsyde'sın Bay Raymond ve bir Ironsyde hakkında bu tür bir hikayenin anlatılması, daha aşağılık tipler için bir lokma. Bu yüzden
umarım buna karşı çıkmama izin verirsin."

"Aman Tanrım--burada bile barış yok mu?" diye patladı Raymond. "Bütün bunları, geniş görüşlü ve açık fikirli ve bunun gibi şeyler olarak düşündüğüm bir adam bile, sanki yaşlı bir çamaşırcı kadınmış gibi gevezelik etmeye devam edebilir mi? Hadi, faturamı getir, bitirdim. Ve eğer buraya yemek ve içmek için gelen insanlara vaaz vermeye başlayacaksan, bir pub'ı kapatıp bir kilise açsan iyi olur."

Bay Gurd dilsiz kalmıştı. Mezardan gelen binlerce hayalet onu bu azar kadar ürkütmemişti. Aslında, bir ölçüde, azarın hak ettiğini hissediyordu ve sadece Raymond'un başarıları hakkındaki söylentiyi kötü bir yalan olarak gördüğü için, genç adamı uyarmıştı ve en iyi niyetlerle onu tetikte tutmak istiyordu. Fakat hikayenin gerçek olması --ya da gerçeğe dayanması-- şimdi Raymond'un öfkesinden anlaşıldığı gibi, Richard'ın aklına hiç gelmemişti. Böyle bir şeyden şüphelenmiş olsaydı, bundan
çok
üzülürdü, ama kesinlikle bundan bahsetmezdi.

Şimdi tek kelime etmeden dışarı çıktı ve o gece öfkeli müşterisini
bir daha görmemenin en akıllıca politika olduğunu düşündü. Raymond'un hesabını bir hizmetçiyle gönderdi ve genç adam hesabı ödedi ve Bayan Ironsyde ile olan
randevusuna gitmek için
dışarı çıktı.

Ama yine ruh hali değişmişti. Gurd ona çok sert vurmuştu. Gerçekten de, Richard'ın bu bilinçsiz darbesi kadar
ağır bir darbe
vurulmamıştı. Çünkü bu, Raymond'un gençlik yıllarıyla uzlaştırmaya çalıştığı bir olayın -gelecekteki ürünlere zarar vermeyecek yabani yulaf ekimi- rahat meyhane sahibine kesinlikle çelişen bir şey gibi göründüğü anlamına geliyordu -Raymond'un sicili ve itibarıyla tamamen bağdaşmayan bir eylem. Gurd'den gelen bu tutum çok şey ifade ediyordu; çünkü bir spor hanı sahibi bu durum hakkında böyle bir tavır takınıyorsa, diğerleri ne tür bir tavır takınabilirdi? Her şeyden önce, teyzesi Jenny ne tür bir tavır takınırdı? Belirsiz umutları azaldı. Ailenin onurunun Sabina'dan kurtulmasına değil, tam tersine bağlı olduğunu göreceğinden korkmaya başladı. Ve haklıydı. Bayan Ironsyde onu nazikçe karşıladı, ancak fikri konusunda hiçbir şüphe
gözü bırakmadı; ve durumun
kamuoyunun
karmaşık hale gelmesi, ki son çare olarak
iddia ettiği gibi, onu
ultimatomundan vazgeçirmedi.

"Otur, sigara iç ve beni dinle, Raymond," diye başladı, onu öptükten sonra. "Seni, bir kez ve sonsuza dek, bana karşı bu kadar kaba olabildiğin ve
çok acil mektubuma rağmen beni görmediğin için affediyorum. Hiç şüphesiz bir kapris veya
şüphe seni kaba olmaya itti. Ama bunun artık bir önemi yok. Bu
önemsiz bir şey. Ancak, önemsiz olmayan bir şeyi
harcamalıyız, çünkü hem senin şerefin hem de itibarın söz konusu -- ve seninle birlikte, bizimki."

"Bunun çok fazla abartıldığını düşünüyorum, Teyze Jenny."

"Umarım öyledir--Umarım her şey bir yanlış anlamayla abartılmıştır. Bu durumlarda gecikme genellikle ölümcüldür, Raymond,
çünkü bir yalanı başlatır. Ve bir yalanı başlatırsanız, onu yakalamak
çok zordur. Sabina Dinnett Pazar öğleden sonra beni görmeye geldi ve tüm kalbimle bana doğru olmayan şeyleri söylediğine inanıyorum."

Birdenbire bir umut ışığı hissetti ve bunu gördü.

"Hiçbir neşeli duygunun seni ele vermesine izin verme; bu hiçbirimiz için neşeli bir
konu olmaktan uzak. Ama yine de, Sabina Dinnett'in
yanlış sonuçlara vardığını umuyorum. Söylediği şey şuydu. Bana güvenin
doğru ve yaptığımda, yanlışsa ifadesini düzeltin.
Açıkçası, onun çok zeki, zarafet ve ince duygulara sahip genç bir kadın olduğunu düşündüm. Geleceği için savaşıyordu ve bunu bir beyefendi gibi yaptı."

Bayan Ironsyde daha sonra Sabina ile olan konuşmasını anlattı ve Raymond her ayrıntıda
sadık olduğunu biliyordu.

"Bu doğru mu, değil mi?" diye sonuca vardı.

"Evet, fikrimi değiştirdiğimi varsayması dışında, tamamen doğru," dedi. "O zamandan beri ne yapmış olursam olayım, önemli değil; ama onu
terk ettiğimde, fikrimi en ufak bir şekilde değiştirmemiştim; eğer o,
kendi zamanımda hareket etmemi, seni görmeye gelmemi ve benzeri şeyleri bekleseydi, benim yapmak istediğim gibi, ve Daniel'e kendim söyleseydi, onun bana
söylediğini ve beni sarhoş bir damatmışım gibi
kovmasını duymak yerine, o zaman ona verdiğim sözü
tutardım. Ama bu şeyler, onun hareketleri ve
kendisi ve aptal annesinin bu hikayeyi ülkenin her yerinde yayması, bu şeyler bana Sabina ile şimdi evlenmemin korkunç bir hata olacağına karar verdi. O düşündüğüm gibi değil. Gerçek karakteri güvenilir değil --aslında--kendin görmelisin ki bana güvenmiyorlar ve kafamı silahla tutuyorlar. Ve hiçbir erkek buna
dayanamaz. Şimdi asla evlenemeyiz, çünkü o benden nefret ediyor. Bir de
başka bir sebep var --pratik bir sebep."

"Ne?"

"Neden, en iyisi. Ben bir yoksulum. Daniel beni işten attı."

Bayan Ironsyde çok büyük bir sıkıntı gösterdi.

"Bu kadını mahvedersen
dünyanın yüzüne bakabileceğini gerçekten mi söylüyorsun?"

"Neden böyle kelimeler kullanıyorsun? O, binlerce diğer kadından daha fazla mahvolmadı."

"Senden utanıyorum, Raymond. Umarım Tanrı'dan başkasına
bu kadar
aşağılık bir şey söylememişsindir. Ve eğer bunu kastettiğini düşünürsem, sanırım
kalbim kırılır. Ama kastetmiyorsun. Kızı sevdin ve
şimdiye kadar iyi adını gölgelemeyen onurlu bir adamsın. Sabina'yı seviyordun ve onu seviyorsun ve eğer bin kere sevmediğini söylesen, buna inanmazdım. Sen centilmen ve cömertsin, ve seninle ilgili değerli nokta bu. Bir hata yaptığını kabul etsek bile, onun hatası tüm hayatını mahvetmek mi? Sadece nasıl hissettiğini düşün - ona ne büyük bir şok yaşattın. Cumartesi günü ondan gerçek Raymond'u ayırıyorsun, onunla hemen evlenmen gerektiğinin tamamen bilincindesin - hem onun hem de senin için. Sonra Pazar günü, sert ve zalimsin - görünürde hiçbir sebep yokken. Onu korkutuyorsun; genç, gergin ruhunda korkunç korkular ve tehlikeler yaratıyorsun. Dehşete ve şüpheye yatkın bir durumda ve bu durumda asık suratla gelip, kendini değiştirdiğini ima ediyorsun. Kafasını kaybetmesine ne şaşmamalı? Yine de, bana gelmesinin kafasını kaybetmek olduğunu düşünmüyorum. Sık sık benden bahsettiğini duymuştu. Seni iyi ve sadakatle sevdiğimi biliyordu.
Bu korkunç korkuyu dindirebilecek biri varsa, o da benim
olmam gerektiğini düşünüyordu. Onun haklı olmadığını söyleme."

Dikkatle dinledi ve teyzesinin görüşüne dair bir şeyler hissetmeye başladı.

"Öncelikle bana geldiği için onu affet. Yanılıyorsan, en azından
gelmesinin büyük ölçüde senin kendi hatan olduğunu kabul et. Sana karşı sevgi ve bağlılıktan başka bir şey hissetmiyor. Sadece gerçeği söyledi."

Konudan uzak görünen ama yine de
yaklaşan bir tavır değişikliğini gösteren bir soru sordu. Her neyse, Jenny bunu öyle değerlendirdi.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence o doğal olarak iyi karakterli bir kadın. Zekası ve bolca mantığı var ve eğer seni tarifsiz bir şekilde sevmeseydi ve çok duygusal olmasaydı, bunun onun başına gelebileceğini sanmıyorum."

Sessizce konuşmaya devam etti, ancak kalbine tabi olduğunu hisseden birinin bilinçsiz gücüyle. Adam boyun eğmeye başladı - Sabina'ya olan sevgisinden değil, kendine olan sevgisinden. Çünkü Bayan Ironsyde, eğer ısrar ederse kendi konumunun dayanılmaz olacağını ona göstermeye devam etti, önce ima etti ve sonunda da ancak Sabina ile evlenerek konumunun daha uzun süre korunabileceğini ilan etti.

Ama o, reddini evliliğe karşı bir argüman olarak öne sürdü.

"Ne hissedersem hissedeyim, artık çok geç," diye açıkladı. "Daniel Bridetown'da gerçeğin çarpıtılmış bir versiyonunu duydu ve tabii ki buna inandı ve öfkeden bembeyaz bir şekilde yanıma gelip beni kovdu. Eh, görmelisin ki
başka hiçbir şey işe yaramazsa bu durumu değiştirir. Kabul ediyorum, tartışma uğruna, onun ve annesinin aptalca, beceriksizce davranışlarını görmezden gelip devam edebileceğim, nasıl yaşayıp hiçbir şeyle bir eş tutabilirim?"

"Bu küçük bir mesele," diye cevapladı. "Bunun için en ufak bir endişe duymana gerek yok. Ve yüreğinde biliyorsun ki canım, buna gerek yok. Bunu düşünmek için bolca zamanım oldu ve düşündüm. Ve seninle bu tür herhangi bir geçici sorun arasına girmeye
çok hazırım ve istekliyim. Daniel'e gelince, senin evleneceğini ve bunu her zaman istediğini duyduğunda, bu durum hakkındaki görüşünü tamamen değiştirecektir. O adil ve mantıklıdır. Bunu kimse inkar edemez."

"Ancak Daniel'e güvenmene gerek yok. Bana söylediklerinden sonra Değirmene geri dönmektense taşları kırmayı tercih ederim."

"O zaman onu bırak. Onu hesaplamanın dışında bırak ve bana gel. Sana
söylediğim gibi, bunu çok düşündüm ve öncelikle Sabina'nın
senin için iyi bir eş olmaya çok uygun olduğunu düşünüyorum. Zamanla ve uygulamayla
herhangi bir erkeğin evlenmekten gurur duyabileceği bir kadın olacak. Bunu önyargısız söylüyorum, çünkü gerçekten öyle düşünüyorum. O uyumludur ve
inanıyorum ki, çok kısa sürede gerçek benliğine her bakımdan layık bir kadına dönüşecektir. Ve sana yılda beş yüz vermeye hazırım,
Raymond. Sonuçta, neden olmasın? Sahip olduğum her şey senin ve kardeşinin olacak, bir gün. Ve şimdi ihtiyacın olduğu için, şimdi sahip olacaksın."

Başka bir zamanda bu cömertlikten etkilenmişti; bu gece, neyi kucakladığını bilerek, olabileceği kadar minnettar değildi. Onun içgüdüsü Sabina ile evlenmeyeceğini protesto etmekti; ama utanç
konuşmasını engelledi, çünkü böyle bir fikir değişikliği için makul bir sebep
söyleyemiyordu. Ruhunun derinliklerinde belirsiz bir şekilde, belirsiz bir şekilde, olaylara rağmen onunla evlenmemesi gerektiğini hissediyordu. Şimdi bunu yapmaktan duyduğu yoğun nefret dışında, onunla evlenmenin
uzun vadede Sabina'nın mutluluğuna yol açmayacağına inanıyordu. Ama
böyle bir duyguya ikna edebilecek kelimeler neredeydi? Kesinlikle
teyzesinin fikrini değiştirecek hiçbir şey düşünemiyordu.

Dıştan onay ve içten kızgınlıkla onun görüşünü asık suratla kabul etti. Sonra neredeyse onu isyan ettirecek bir şey söyledi, çünkü bu onun gururunu
kırdı, Bayan Ironsyde'ın kendi fikrinden emin olduğunu gösterdi, olaydan önce buluşmalarının sonucunu
tahmin ettiğini gösterdi.

Ancak önce ona teşekkür etti.

"Elbette, inanılmaz derecede iyi ve nazik. Bunu kabul etmek istemiyorum.
Ama sanırım kabul etmesem, kabul etsemden daha çok incinirdin. Sabina ile evlenmem
doğal bir koşul--bunu gayet iyi anlıyorum. Peki,
o zaman yapmalıyım. Evlenmemiş olsaydım ona daha iyi bir arkadaş olabilirdim; ve onu daha çok sevebilir ve daha uzun süre sevebilirdim.
Ama tabii ki bunu anlamanı bekleyemem. Ben sadece
sportif olmak istiyorum ve bir erkeğin sportmen olma fikri aynı değil--"

"Hadi, hadi--unutuyorsun ve saçmalıyorsun, Raymond. Gerçekten
unutuyorsun. Bir erkeğin 'sportif' olma fikri, güvenen ve seven bir kıza hikayeler anlatmak anlamına gelmez, değil mi? Kimsenin seni yargılamasını istemiyorum, sadece sen. Bunu kendi vicdanına bırakmaktan
tamamen memnunum. Ve eminim ki eğer kendine şunu sorarsan soru,
olması gerektiği gibi cevaplayacaksın. Gerçekten de, bu konuda kesin bir şey
yaptığımdan eminim, bunu sana birazdan anlatacağım. Gerisi için
istediğin bir ev bulmalısın ve
olabildiğince çabuk evlenmelisin. Ve Daniel ne kadar doğru ve yerinde bir şey
yaptığını anladığında, sanırım çok yakında her şeyin o bölgede
yine tatmin edici olacağını göreceksin."

"Teşekkür ederim, eminim. Ama henüz onunla konuşma. Senden iyilik
istemeyeceğim veya seni buna izin
vermeyeceğim, Teyze Jenny. Eğer bana gelirse, iyi ve güzel--ben kesinlikle ona
gitmeyeceğim. Sabina'ya gelince, bir iki gün içinde
çıkıp evleneceğiz."

"Bir sicil memurunun önünde değil," diye yalvardı Bayan Ironsyde.

"Sanırım Şeytan'ın önünde," dedi, onu terk etmeye hazırlanırken.

Onu azarladı ve sonra bu özel akşam için yapılan bazı hazırlıklardan bahsetti.

"Artık sinirlenme ve şimdi yapmanı isteyeceğim şeyi yaparak iyi niyetime ve
sevgime değer verdiğini görmeme izin ver, Ray. O kadar emindim ki, küçük detaylar netleştiğinde, benimle birlikte hissedeceksin,
ve kısıtlamalardan kurtulmanı memnuniyetle karşılayacaksın ve Sabina'ya
iyi haberlerle döneceksin, bu gece seninle buluşmasını istedim - tam bu gece, canım, böylece onunla eve gidip onu mutlu edebilirsin. Benimle çay içti - onu gelmeye zorladım ve sonra arkadaşlarının yanına gitti ve saat onda Aşıklar Korusu'nda seni bekliyor olacak - yarım saat sonra."

İtiraz etmek onun dürtüsüydü, ama bunu yapmanın boşuna olduğunu fark etti.
Kendini şaşkın, korkmuş ve yorgun hissediyordu. Yoksulluktan zayıflamış
olarak yaşlı bir kadının onun için fazla gelmiş olmasından dolayı kendinden nefret ediyordu. Bir umuda
sımsıkı sarıldı. Belki de teyzesinin istediği gibi yapıp bu işi
yaparak, iç huzurunun geri geleceğini ve
sonuçta sözünü tutmanın öz saygısını
yenileyecek tek şey olduğunun bilincine varacaktı. Bu yolu
izlemek en az dirençle karşılanacaktı. Sabina ile tanışma ihtimali onu üzmüyordu.
Şu anki ruh haliyle bunun gerçekleşmesi iyi bir şey olabilirdi. Rahatsızlık
geçti ve ayrıldığında daha fazla
minnettarlık ifadesiyle ayrıldı.

"Neden bu kadar "Bana karşı olağanüstü iyi," dedi. "Kesinlikle
bunu hak etmiyorum. Ama yapabileceğim en azından
süngeri kaldırıp
istediğini yapmak ve senin yargına güvenmek. Seninle aynı fikirde olduğumu söylemiyorum, ama yapacağım; ve eğer başarısız olursa, seni
suçlamayacağım, Jenny Teyze."

"Başarısız olmayacak. Her şeyden emin olduğum kadar eminim ki, muhteşem bir
başarı olacak, Raymond. Çok yakında tekrar gel ve bana bir ev hakkında
ne karar verdiğini söyle. Ve bir şeyi unutma--uçup gitme ve
kim bilir nereye bir ev alacağını. Daniel'in yakında dostça davranacağı ihtimalini her zaman hesaba katın - bence kesinlik -, evleneceğinizi duyduğunda."

Onu çok bitkin bıraktı ve eğer onun gidişinden sonra onun morali biraz düştüyse, Raymond'un morali yükselmeye meyilliydi. Gece havası ve ay ışığı onu canlandırıyordu; Sabina'ya karşı bir tepki hissetti ve onun çok fazla acı çektiğini anladı. Suçu annesine attı. Bridetown'dan
çıktığında her şey sakinleşecekti; ve eğer kardeşi aklı başına gelip ondan geri dönmesini isterse, bundan sonra Bridport'ta çalışmasını şart koşacaktı. Bridetown'a karşı bir nefret
hissi
içini ele geçirdi.

West Street'ten aşağı indi, kasaba arkasında kalana kadar, sonra bir kaleden sola döndü, birkaç çayırı geçti ve popüler bir yerel buluşma ve kutsallığa ulaştı: Aşıklar Korusu. Bayan Ironsyde'ın fikirlerinde belli bir kabalık Raymond'u etkiledi. Ne kadar basit ve ilkeldi sonuçta. Böylesine dünyadan bihaber ve deneyimsiz bir kadın haklı olabilir miydi? Bundan
şüphe ediyordu. Ama geleneksel koruyu oluşturan
ıhlamur ve çınar ağaçlarının olduğu yoldan yürüdü. Altlarında, olası su baskınlarının üzerine patikayı kaldıran
pürüzlü taşlardan oluşan kaldırım vardı ve bu gece, yukarıdaki çıplak dalların deseni ay tarafından siyah dantelli bir şekilde
taşların üzerine atılmıştı. Yer çok sessizdi ama
yarım mil uzakta büyük ormanlar hayal ediliyordu, oradan bir baykuşun ötüşü geliyordu.

Raymond dinlemek için ayağa kalktı ve kuş sessizleştiğinde, kaldırım taşlarında bir ayak sesi duydu ve Sabina'nın ona doğru geldiğini gördü.
İçten içe Sabina'nın gelmeyeceğinden korkuyordu; ama bunu şimdi fısıldamıyordu. Bunun yerine kendine güveniyormuş gibi davrandı ve "Geleceğini
biliyordum!" dedi.

Adil bir şevkle karşılık verdi ve ona karşı olan şikayetlerini
sürmeye çalıştı. Ona, tüm endişesinin ve sıkıntısının onun değil, kendisinin hatası olduğunu temin etti; ve onun duyarlı onayı ve kölece nezaketi, kendi
açıklığıyla kendi amacını yendi ve adamın sinirlerini gerdi, adamın nazik duygularına rağmen. Çünkü Sabina, olayların dönüşünde tarifsiz minnettarlığıyla, kendinden geçti ve dalkavukluk yaptı.
Bir araya geldiklerinde, onu öptü ve hemen elini tutarak, o da öptü. Kendini
suçladı ve onun yüce gönüllülüğünü övdü; sıkıntı ve korkudan
mutlu bir kurtuluşun sıradan fenomenini sundu; ancak onun yoğun alçakgönüllülüğü Raymond'a hiç de hoş gelmiyordu, çünkü onun vurgusu, onun son hareketlerini acı verici renklerle göstermeye hizmet ediyordu.

Ona teyzesinin ne yapacağını söyledi; ve daha incelikli bir zihnin
sakin kaldığı yerde, Sabina yine hata yaptı ve Bayan Ironsyde'ı övdü. Gerçekte,
bu gece en iyi halinde değildi ve heyecanı
Raymond'a olumsuz etki etti. Kendi duygularına karşı savaştı ve onun gergin gevezeliklerini ve gelecek planlarını dinledi. Bir suçlama seli, onunla tanıştığı
pişman ruh haline daha uygundu; ama suçu kendi omuzlarına aldı ve rahatlayarak dalkavukça ve yalan şeyler söyledi.

Raymond ona neredeyse sert bir şekilde durmasını söyledi.

"Tanrı aşkına, kendini daha fazla rezil etme," dedi. "Bana bir
şans ver. Kesinlikle senden özür dilemem gerekiyor. Hiçbir şey kastetmediğini gayet iyi biliyordum ve daha fazla hayal gücüm olmalıydı ve sana gergin olman için hiçbir sebep vermemeliydim. Seni korkuttum ve eğer bir kadın
korkuyorsa, elbette, yaptıklarından dolayı suçlanmamalı,
bir erkek sarhoşken yaptıklarından dolayı suçlanmamalı."

Ancak buna izin vermeyecekti. "Sana güvenseydim ve yanlış yapamayacağını bilseydim ve sana çocuktan bahsettiğimde söylediklerini hatırlasaydım--o zaman tüm bunlar
kaçmış olurdu. Ve Tanrı bilir ki kalbimin derinliklerinde sana
her zaman güvendim."

Konuşmaya devam etti ve adam bundan bıktı ve ileriye bakarak, hayatının ancak şimdi kendisine ifşa edilecek bir doğayla sonsuza dek paylaşılması gerektiğini anladı. Onun en iyisini görmüştü; ama
asla onun tüm gerçeğini görmemişti. Onun heyecanlı ve tutkulu olduğunu biliyordu; ama
heyecan ve tutku şimdiye kadar ona gösterilmişti. Hayatın aşk dışındaki diğer meselelerine yaklaştığında ve duygusal özelliklerini onlara yansıttığında ne kadar farklıydı!
Tarif edilemez bir durgunluk hissi Raymond'u ele geçirdi. Bir ev bulmaktan bahsetmeye başladı ve kardeşinin onu kovduğunun farkında değildi.

Bunu ona söylemekten kötü bir zevk aldı. Bu onu susturdu ve
onu daha baskıcı bir şekilde itaatkar hale getirdi. Ama bu duyuruyla
geçici olarak serbest bırakıldı. Onu terk etme, Bridport'a geri dönme, başka yüzler görme, başka sesler duyma ve başka
şeylerden konuşma özlemi geldi. Nehir vadisinden eve doğru yürüdüler ve
West Haven'da, Raymond onun kalan yolu tek başına gitmesi gerektiğini duyurdu. Bunun beklenmedik şokunu neşeli bir sözle telafi etti.

"Bu gece Bridport'ta uyuyacağım," dedi, "ve seni burada bırakacağım,
Sabina; ama oldukça mutlu ol. Daniel'in iyi olacağını söyleyebilirim. O
dindar bir kılıç ve bunun gibi şeyler ve gerçek hayatı anlamıyor.
Ve bir aptal gerçek hayatımızdan bir parçayı kulağına sertçe vurduğunda,
zayıf sinirleri için fazla geldi. Seni çok uzağa götürmeyeceğim
neyse. Yakında etrafa bir göz atacağız. Bir iki gün içinde bir emlakçıya veya
birine gideceğim."

"Seçmelisin," dedi.

"Hayır, hayır--bu sana kalmış ve sen de bu konuda küçük fikirlere sahip olmamalısın. Sana söz veriyorum, çok güzel bir evde yaşayacaksın."

Bu ayrılığı tatlandırdı. Onu öptü ve yüzünü Bridport'a çevirdi, o ise eve doğru giden yolu takip etti. Onu eski dükkânın önünden geçirdi--ayın gümüşlediği bir çatının altında gece kadar siyah. Geçerken garip bir
ürperti geçti içinden. Geri dönmek için
zaman için dua edebilirdi.

"Aman Tanrım, keşke yine bir kız olsaydım!" dedi kendi kendine alçak bir sesle.

Sonra, daha sakinleşerek ve gelecekten çok geçmişi düşünerek, o durumda hala Raymond'a değer verip vermeyeceğini sordu kendine; ama böyle bir düşünceden uzaklaştı ve o gece ona söylediği şeylerin dumanı altında hala kızgın ve gizli yatan gizli öfkeyi bastırdı.

Bridport'a giderken adam da geçmişi değil, geleceği düşünüyordu.

"Nazik olmak için zalim olmalıyım," dedi kendi kendine. Bu güvenceyle tam olarak neyi kastettiğini pek bilmiyordu. Ama bir şekilde öz saygısına yardımcı oldu ve gelecekteki hayatını haklı çıkaracak bir eylem planı vaat etti.

XIX. BÖLÜM

JOB LEGG'İN İHTİMALİ

'Yedi Yıldız'ın metresinin zorlu günlerine rahatsız edici ve tamamen beklenmedik bir olay
son verdi. Bunu, artık geçmişte kalmış bir şey olan başka bir olay izledi; ama Bayan Northover eski düzenin tekrar kurulduğu için şükretmeyi henüz bitirmişti ki, bu olay
eski düzenin asla kurulamayacağını kanıtladı.

Job Legg yaşlı bir amcanın ölüm döşeğine çağrılmıştı. İki hafta boyunca yoktu ve bu süre zarfında Nelly Northover kendini bir vahyin kurbanı olarak buldu. Gerçekten de, o zamana kadar kendisinden gizlenmiş olan
şaşırtıcı gerçekleri algıladı ve Eyüp'ün yokluğunun
akla hayale gelmeyen
karmaşalar yarattığını gördü. Her dönüşte adamı ıskaladı ve
kendi şaşkınlığına rağmen, bu en mütevazı
kişinin ünlü evinin başarısı için hayati önem taşıdığını keşfetti. Her yandan
aynı sözleri duydu; tüm ilerleme askıya alındı; Bay Legg dönene kadar hiçbir şey ilerleyemedi. 'Yedi Yıldız', o yokken
yollarında tutuklandı. Böylece geçici olarak ortadan kaybolması sistemi etkiledi ve 
Eyüp Legg'in güneşinin etrafında, metresinin etrafında olduğu kadar, galaksinin
döndüğünü kanıtladı; ancak Bayan Northover'ın kendisi tarafından keşfedilmesi gereken bundan daha fazlası vardı. Sadece onun planındaki önemini ve önemini küçümsemediğini; aynı zamanda, o yok olana kadar şüphelenmeden, adama karşı kişisel bir ilgi duyduğunu keşfetti. Onu her fırsatta özlüyordu; ve amcasını gömdükten sonra geri döndüğünde, Bayan Northover onu öpebilirdi.

Bunu yapmadı; ancak dürüsttü; Eyüp'e olan ihtiyaçtan dolayı birçok büyük işi askıya aldığını anlattı; ona gidişinin neden olduğu
çıkıntıyı anlattı ve sağ elinin kendisine geri dönmesinden dolayı içten minnettarlığını dile getirdi.

"Günde bin kez aklımdaydın, Eyüp; ve yaptığın elli bin şeyi yapmaya gelince, sende ne olduğunu görmeye başladım," dedi Nelly Northover. "Ve şunu söyleyeceğim: benimle birlikte yeterince para kazanmıyorsun."

Memnun oldu, gülümsedi ve ona teşekkür etti.

"'Yıldızlar'ı özledim," dedi, "ve geri döndüğüm için çok mutluyum."

Sonra her şey yoluna girdiğinde ve Bayan Northover bir kez daha mutlu ve memnun olduğunda, Bay Legg onu çok fazla şüphe ve belirsizliğe sürükledi. Gerçekten de onun bu beklenmedik tavrı bir miktar dehşet uyandırdı. Nelly'nin tekrar durağan ve rahat hale gelmesini umduğu hayat, aniden oldukça dinamik hale geldi. Değişimler yüzüne bakıyordu ve hiçbir şeyin geri alamayacağı bir şey olmuştu.

Raymond Ironsyde'ın Sabina'yı West Haven'da bırakıp Bridport'a döndüğü gece, Bay Legg, günün işini bitirmiş olarak, Bayan Northover'ın küçük salonunda bir bardak yaban eriği cinini içti ve şaşırtıcı bir teklifte bulundu - beklenen son teklifti. Ev sahibi farkında olmadan bunun yolunu açtı, çünkü maaşları konusuna değindi ve maaşları haftada beş şilin artırmayı planladığını duyurdu. Sonra konuştu.

"Bunun hakkında konuşmadan önce beni dinleyin," dedi. "Yaşlı adamımın ölümünden sonra bana bir şey alıp almadığımı sormayacak kadar iyi niyetliydin; ama sana şunu söyleyebilirim ki, her şeyi aldım. Ve herkesin bildiğinden çok daha fazlası vardı. Kısacası, bana yılda iki yüz poundun biraz üzerinde bir para bıraktı ve bu benim kendi birikimlerimle birlikte -çünkü on üç yaşımdan beri biriktiriyorum- gelirim iki yüz elli dolara yakın bir yere geliyor--ücretler hariç."

"İyi güçler, Job! Ama memnunum. Dünyada senden daha iyisini hak eden hiç kimse olmadı."

"Yine de," dedi, "kendime sadece tüm bunların beni söylemek istediklerimi söyleyecek kadar yükseğe çıkarıp çıkarmadığını soruyorum. Beni mütevazı bir adam olarak tanıyorsun, Bayan Northover."

"Hiç kimse daha da değil, Job."

"Ve bu yüzden bunun hakkında epey düşündüm ve buna hem akıl hem de eğilim yoluyla
geldim. Aslında şimdi söyleyeceğim şeyi düşünmeye başladım, yıllar önce kocanız öldükten sonra. Ve
eğer gelirse,
fikrin belirlenen zamana kadar devam etmesine izin verdim;
ve amcam öldüğünde ve bana dört bin pounddan biraz fazla para bıraktığında,
saatin geldiğini hissettim!"

Nelly'nin yüreği sızladı.

"Gidiyor musun?" dedi. "Bütün bunlar senin kendi başına
işe gireceğin anlamına geliyor, Legg."

"Bitirmeme izin ver. Ama bir şeyden emin ol; eğer huzur ve onurla kalabilirsem gitmeyeceğim. Eğer kalamazsam, o zaman, elbette, gitmeliyim. Gitmek
benim için çok üzücü bir şey olurdu, çünkü bu yere alıştım ve
bira motoru veya otsu sınır kadar kendimi onun bir parçası hissediyorum.
Ama şansları tartmam gerekiyordu ve temkinli zihnimin
ne olduğunu çok açık bir şekilde gösterdiğini söyleyebilirim. Ve, bu yüzden, önce, ne kadar uçtuğumu ve ne kadar düşünceye cesaret ettiğimi söyleyeceğim ve sonra,
hızlı bir zihne ve dile sahip bir kadın olarak, şu an için hiçbir şeye cevap vermemenizi ve
sonra hatırlamak isteyebileceğiniz hiçbir kelime söylememenizi isteyeceğim."

"Hepsi çok akıllıca ve yerinde, eminim."

"Eğer öyle değilse, Tanrı beni affetsin, çünkü bunu neredeyse yirmi yıldır
zihnimde çözmeye çalışıyorum. Ve şunu söylüyorum ki, artık sermaye sahibi, sağlıklı ve saygın bir adam ve iyi düşünülmüş biri olarak, inanıyorum ki, bildiğim kadarıyla bana karşı hiçbir şey yok, seninle evlenmeyi teklif ediyorum, Nelly Northover. Elbette bu fikir, yüzünden gördüğüm kadarıyla, bir şimşek gibi sana geliyor; ama 'Hayır' demeden önce, seni uzun yıllardır saygılı bir şekilde sevdiğimi söylemeliyim ve bunu söylemek için yerimi çok iyi bilmeme rağmen, sadık hizmetim ve her zaman çıkarlarını gözeten çok keskin gözlerimle bunu gösterdim - gece gündüz diyebilirsin."

"Bu doğru," dedi. "Şansımı bilmiyordum."

"Ben öyle demiyorum. Herhangi bir onurlu adam bunu yapardı, çok muhtemel; ama belki de - ancak, kendimi övmek için burada değilim, seni övmek için; ve şunu da ekleyebilirim ki, büyük bir deneyimde
bir kadının -hizmetçi, eş veya dul-
zekası, enerjisi ve genel olarak geniş kapsamlı ince nitelikleriyle sizin yanınıza yaklaştığını hiç görmedim. Ve bu nedenle
asla
size layık olamam ve bunu iddia etmiyorum ve bunu yapan adam
çok kibirli ve aptal bir aptal olurdu; ama benim yüksek görüşüm ve
kocanız olma konusundaki büyük arzum öyle ki, kendimi sunarak
her şeyi riske atabilirim."

"Bu çok büyük bir sürpriz, Eyüp."

"Öyle büyük ki, bana bir iyilik yapmalı ve
eğer istersen, bunu sindirmeden cevap vermemelisin. Bunu isteme hakkım var. Elbette
gerçekten iyi niyetli bir kadının her zaman
anlık bir kararla maceracı bir erkeği geri çevirdiğini biliyorum. Bunu yapmak onların hassas içgüdüsüdür.
Ama sen bunu yapmayacaksın --bana karşı adil olmak için. Ve daha fazlası var,
çünkü size karşı da adaleti düşünmeliyiz.
Bir domuz alıp, nerede durduğunuzu bilmeden varlıklı bir adamı almanıza izin vermem. Bu yüzden, eğer şu anda benimle aynı şeyi hissediyorsanız, sermayemin bir kısmını 'Yedi Yıldız'a harcamalıyım, ki benim yargıma göre, şu anda sermaye harcaması için ağlıyor."

"Öyle," diye itiraf etti Bayan Northover, "bunu kabul ediyorum."

"Pekala, o zaman. Bu benim gururum olurdu--"

Hanın zili çaldığı için sözü kesildi ve bir an sonra
Raymond Ironsyde koridorda belirdi. Akşam yemeği ve yatağa gelmişti.

"İyi akşamlar, Bayan Northover," dedi. "Geç kaldım ve açlıktan ölüyorum. Bir odanız var mı?"

"Bu konuda evet," diye cevapladı pek de coşkulu olmayan bir şekilde. "Ama
kesinlikle 'Kaplan' sizin eviniz, efendim?"

"'Kaplan'a bağlı değilim ve büyük ihtimalle bir daha asla oraya
gitmeyeceğim. Gurd ayakkabılarına sığmayacak kadar büyüdü ve bir meyhaneci olarak görevini
yapmasının yanı sıra müşterilerine vaaz vermek için
çağrıldığını düşünüyor. Vaaz istiyorsam kiliseye gidebilirim, bir hana değil. Bana biraz akşam yemeği ve en iyi bordo şarabınızdan bir şişe verin. Yorgunum ve rahatsızım."

Müşteri müşteriydi ve Bayan Northover, arkadaşının yanında sopayı eline almak için çok fazla deneyime sahipti. Richard Gurd'un konuşmasının konusunu oldukça doğru tahmin etti, ancak
konuşması gerektiğini merak etti. Kendi adına, diğerleri kadar öfkeli ve bu bulutun ünlü bir yerel ismi karartmış olmasından birçok kişiden daha fazla üzgün olsa da, bunu kişisel bir mesele olarak görmedi.

"Ne kadar soğuk etimiz olduğuna bakacağım. Tavuk ister misiniz, efendim?"

"Hayır, sığır eti ve bol miktarda. Ve bana bir oda ver."

Job Legg, güçlü meseleleri kendi koynunda saklayarak, kısa süre sonra Raymond'a baktı ve onu somurtkan bir ruh halinde buldu. Bordo şarabı hoşuna gitmemişti ve içki sipariş etti. Sigara içmeye ve içmeye başladı ve sevimsiz bir ruh halinden
kısa süre sonra yumuşadı ve konuşkan oldu. Job'a kalmasını ve onu dinlemesini söyledi.

"Aklımda çok fazla şey var," dedi, "ve aklı başında bir adamla konuşmak rahatlatıcı. Görebildiğim kadarıyla etrafta dolaşan çok fazla insan yok."

Kendi işlerine dolaylı olarak değinerek gevezelik etmeye devam etti, ancak dinleyiciye Raymond'un kendi zihninde çok büyük bir kargaşanın
olduğunu açıkça belli etti. Sonra Bayan Northover geldi, misafire saatin birden çok daha yakın olduğunu söyledi ve yakında yatağa girmesini umduğunu söyledi. Bunu yapacağına söz verdi ve o gitti; ancak sadık Job, kendisi uykulu olmadığı için, Raymond'a eşlik etti. Boşuna uykunun arzu edilirliğini vurguladı, ancak genç Ironsyde çok sarhoş olana kadar oturdu. Sonra Bay Legg, ona yukarı çıkmasına ve yatağına kadar yardım etti.

Kendini emekli edip zihnini kendi büyük macerası hakkında
düşünme özgürlüğüne kavuşturması saat üçü geçti.

BÖLÜM XX

KONFERANS

Jenny Ironsyde, evlilik meselesi hakkında Ernest Churchouse'u görmeye geldi.

Onu düşünceli ve biraz yorgun buldu.

Her zamanki gibi, Bridetown'daki tüm zihinlerin en üstünde olan konuya yaklaşmadan önce fikirlere daldı.

"Gerçekten oldukça şiddetli bir dozdan muzdaripim," dedi; "Şu anda, etrafımdakilerin zihninde, herhangi bir soyutlamaya yer yok. Gerçeklerle karşı karşıyayız - acı verici gerçekler - benimki gibi bir zihin için en
depresif durum. Üç zeka düzeyi vardır, Jenny. En düşük olanı asla kişiler hakkındaki tartışmadan daha yükseğe ulaşamaz; ikincisi kesinlikle daha iyi olan yerlerden bahseder; üçüncüsü fikirler bölgesine doğru yükselir; ve bir kişi
fikirlere düşkün olduğunda, o zaman onun dostluğunu kazanmaya çalışır, çünkü fikirler entelektüel alışverişlerin
tek sağlam temelidir. Hayatın en derin gizemlerini ve en asil sorunlarını tartışan eğitimli bir kişinin, bir hizmetçinin hatalarını anlatmayı veya hamsi fiyatını kınamayı tercih etmesi çok garip."

"Her şey yolunda," diye ilan etti Bayan Ironsyde; "İzole edilmiş
durumunuzdan, maddi kaygıların ve endişelerin üstünde, bu
üstünlüğü etkileyebilirsiniz; peki ya Bayan Dinnett? Bayan Dinnett hayatın en derin gizemlerini ve en asil sorunlarını hamsi fiyatından önce koyarsa çok geçmeden homurdanmaya başlarsınız. İnsanın sadece ekmekle yaşayamayacağı doğrudur; ve ekmeksiz yaşayamayacağı da aynı şekilde doğrudur.
En yüksek uçuşlar yemek pişirmeden imkansızdır ve herkes en yüksek uçuşlara ulaşmayı arzularsa yemek pişirmek de imkansız olur."

"Aslında, Bayan Dinnett şu anki depresyon kaynağım,"
dedi. "Her şey olması gerektiği gibi gidiyor, sanırım. Gençler
barıştı ve Sabina'nın buradan iki hafta sonra evlenmesini ayarladım. Böylece, sanki onu koruyor ve kolluyor ve
onu dedikodudan ve kötü dillerden koruyorum."

"Bu harika bir hareket."

"Kesinlikle hayır. Ben sadece apaçık olanı yapıyorum. Kıza çok değer veriyorum. Ama
Mary Dinnett, iyimser ve aceleci olma ihtiyacına rağmen,
durumun hiç de haklı göstermediği ve çok kötü yargılanmış bir miktar inatçı melankoliye izin veriyor. Hiçbir şey onu tatmin etmeyecek. Umudu küçümsüyor. Neşeli bir bakış açısı benimsemeyi reddediyor. Hatta
sonuçta
evlenmeyeceklerine dair bir önseziye sahip olduğunu itiraf ediyor. Büyükannesinin ikinci bir görüşe sahip olduğunu ve şüpheli hediyenin kendisine
verildiğine inandığını söylüyor."

"Bu Sabina için çok kötü."

"Elbette öyle. Bunu annesine aşılıyorum. Kız çok şey yaşadı. Her zaman çok gergindir ve bu ilişkiler şu an için zekasını altüst etti. Tek düşüncesi ve ateşli özlemi evlenmek ve annesinin asla evlenemeyeceğine dair
aptalca kehanetleri Sabina'da ciddi sinirsel sorunlara yol açıyor. Bundan eminim. Hatta kalıcı zarar bile verebilirler."

"Mary'yi bastırmalısın."

"Bunu yapmaya çalışıyorum. Ona çok hizmet yükledim; ama onun ruh hali öyle ki enerjisi her şeye eşit. Onu görüp uyarsan iyi olur. Başka bir kadından gelecek bilgece sözler benimkinden daha fazla ağırlık taşır. Sabina'ya gelince, onu annesine karşı uyardım - yapılması gereken güçlü bir şeydi ama bunu görevim olarak hissettim."

O zaman Mary Dinnett'i gördüler ve Bayan Ironsyde hemen şunu fark etti
annenin zihninde Bay Churchouse'un takdir edebileceğinin ötesinde
ince sıkıntılar ve şüphe nüansları vardı. Gerçekten de Bayan Dinnett, Jenny Ironsyde'ın sempatik varlığıyla cesaretlendirilerek,
sürekli kasvetinin sebeplerini açıklamaya çalıştı.

"Daha umutlu olmalısın ve daha parlak bir yüz takınmalısın, Mary, en azından
gençler için," diye ilan etti ziyaretçi. "Evliliğe doğru bakış açısından yaklaşmıyorsun. Geçmişi unutup, aklımızı geleceğe vermeli ve bu ilişkiye
sanki rahatsız edici hiçbir özelliği olmayan
sıradan bir evlilikmiş gibi devam etmeliyiz. Birbirlerini sevdiklerini ve gerçekten
çok uyumlu olduklarını hatırlamalıyız. Gelecek, henüz düzeltilmemiş olan yeğenlerim arasındaki bazı farklılıklarla sınırlanmış durumda; ama eminim ki düzeltilecekler; ve bu arada Sabina için herhangi bir rahatsızlıktan korkmana gerek yok. Ben sorumluyum."

"Bütün bunları biliyorum," dedi Bayan Dinnett, "ve senin adın
kalktığımda ve yatağa girdiğimde dualarımda. Ama başka insanların onlar için yapabileceği çok şey olsa da, sadece kendileri için yapabilecekleri bir anlaşma da var; ve bence, bunu yapmıyorlar. Onlar yapmazsa, bizim rol yapıp geçmişi unutmamız ve her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu iddia etmemizin bir faydası yok."

"Ama yaptılar."

"Sabina yaptı. Onun yapıp yapmadığından şüpheliyim. Onu nasıl bulduğunu bilmiyorum ama
onu gördüğümde pek de iyi bir ruh halinde değil ve durumu mutlu bir damat ruhuyla karşılamıyor -- hiç de öyle değil. Ve büyükannemden aldığım ikinci görüşüm tek bir şeye işaret ediyor: Düğün olmayacak."

"Bu saçma," diye ilan etti Bayan Ironsyde. "Gün belirlendi ve
her hazırlık çok ilerledi."

"Bu onun gibi asi bir zihne hiç değmez. Şu anda
ona bir metre bile güvenmeyeceğim bir durumda. Ve Tanrı'dan umuyorum ki dizginleri
sıkı tutacaksınız, hanımefendi, ve karı koca olana kadar gevşemeyeceksiniz. Bir keresinde kaçması için yolunu
açmasına izin verin, kaçacaktır."

Bay Churchouse itiraz etti, Jenny ise sadece iç çekti. Sabina'nın annesi kendi gizli huzursuzluğunu
yansıtıyordu, ama başkalarının da bunu kendisi kadar
iyi fark etmiş olmasından yakınıyordu.

"Çok asabi bir durumda, ama bana hiçbir zaman fikir değişikliğinden bahsetmiyor."

"Çünkü keseyi sizin tuttuğunuzu çok iyi biliyor," dedi Bayan Dinnett. "Adama karşı acımasız bir şey söylemek istemiyorum, ama söyleyebilirim; ama tehlike olduğunu ve tehlike geçene kadar sefil bir kadın olmamın iyi olduğunu söyleyeceğim. Bana neşelenmemi söylüyorsun ve bunun için bir sebep olduğunda yeterince çabuk neşeleneceğime söz veriyorum. Bay Churchouse, Tanrı'nın yeryüzündeki en iyi beyefendidir; ama bir annenin kalbini anlamıyor - nasıl anlayabilir ki? Ve kadınların erkeklerden saklayacak ne kadar çok şeyi olduğunu bilmiyor - kendi öz saygıları için ve erkekler bir bütün olarak beceriksiz aptallar olduğu için - genel olarak konuşursak tabii."

Bayan Dinnett'in bile bu tür fikirlerle uğraştığını görmek Ernest'i heyecanlandırdı ve ilgiyle doldurdu. Onun ileri sürdüğü ilke dışında her şeyi unuttu
ve bunu bir saat boyunca tartışabilirdi; fakat Mary, böylece etkili bir şekilde karşılık verdikten sonra ayrıldı ve Bayan Ironsyde, 'Magnolialar'ın efendisini konularına geri getirdi.

"Söylediklerinde çok fazla gerçek var ve bu, belanın
aklı nasıl hızlandırdığını gösteriyor," diye ilan etti; "ve size, ona
söylemeyeceğim şeyi söyleyebilirim, Raymond bunu iyi bir ruh haliyle veya benim umduğum ve beklediğim gibi
almıyor. Ona karşı kesinlikle kararlı olsam da, ona karşı da üzülüyorum.
Aptalca şeyler yapıldı ve aptallığının sırrı kamuoyuna açıklandı. Onlara karşı
bir kin besliyor ve tabii ki bu oldukça tehdit edici bir gerçek,
çünkü herhangi birine karşı bir kin beslemek, birinin zihnine
sokmak için ölümcül bir şeydir. Karakteri zehirler ve yeterince
yerleşmişse, istikrarlı bakış açınızı mahveder."

"Sizce Sabina'ya kin besliyor muydu?"

"Korkarım öyle; ama onun neyle karşı karşıya olduğunu düşündüğünü göstererek bunu ortadan kaldırmak için elimden geleni yapıyorum. Ve ona gerçeği söylüyorum, Sabina en büyük
korku ve öfke anlarında her zaman bir
hanımefendi gibi davranıyordu. Ama sadece senin kulağına, Ernest, yeni bir duyguyu itiraf ediyorum - hastalıklı bir şüphe duygusu. Bazen dinsel kesinliğimin üzerine
bir sis gibi
gelir. Soğuk ve ürpertici. Elbette din, onur ve adaletin her
bakışından, evlenmeleri gerekir.
Ama--"

Onu durdurdu.

"Din, onur ve adaletten söz ettikten sonra, 'ama'ya
yer yok. Gerçekten de, Jenny, yok."

"Yine de konuşmama izin ver. Başkalarının da Bayan Dinnett'in dışında sezgileri olabilir. Bu bir sezgidir -ikinci görüş değil- ama canlıdır.
Ya bu evlilik ikisinin de mutluluğunu gerçekten sağlamıyorsa?"

"Dini, onuru ve adaleti ilk sıraya koyarlarsa, öyle olmalı," diye tekrarladı. "Söylemeye cesaret ediyorum ki, din, onur ve adalet olmadan mutluluğa
sahip olamazsınız; ve Raymond şimdi sözünden dönerse,
ülkenin en sefil adamı olur."

"Acaba."

"Şaşırmayın. Emin olun. Kabul ediyorum, kendini perişan buluyor - bunun sebebi bir
hata yapmış olmasıdır. Daha büyük bir
hata daha yapmak onu daha az perişan mı yapacak? Keder, bilgelik için ödenecek adil bir bedeldir,
Jenny. Altı ay öncesine göre şimdi çok daha akıllı ve sorumluluklarından
kaçmak ve sözünü tutmamak işleri düzeltmeyecek.
Ayrıca, unuttuğun başka bir husus daha var. Bu gençler artık özgür değil. İkisi de bekar kalmayı istese bile,
namus, adalet ve din aslında evliliği gerektiriyor. Bir zamanlar benim de aklımda bir şüphe vardı,
birleşmeyle mutluluklarının sağlanıp sağlanamayacağı konusunda. Şimdi ise şüphe yok. Bir çocuk dünyaya geliyor. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?"

"Yanlış anladım," diye cevapladı. "Gerçekten söylenecek başka bir şey yok. Çocuğun hatırına, başka bir sebep olmasa bile, evlenmeliler. Bu ülkede evlilik dışı doğan çocuğun kaderini çok iyi biliyoruz."

"Bu utanç verici ve zalim bir kader; ve İngiltere Kilisesi Devletin bunu dayatmasına
korkakça izin verirken ve bencil insanlar umursamazken, biz,
doğmamışlar için biraz coşku ve onların engellerini görmek için biraz öfkeyle, onlar için
gücümüzün yettiği şeyi yapmalıyız."

Bu ciddi temadan esinlenerek genellemeler yapmaya başladı.

"'Küçük çocukların Bana gelmesine izin verin,' dedi Mesih; ve biz her yıl
elli bin küçük çocuğun O'na gelmesini neredeyse imkansız hale getiriyoruz; ve O'nu savunanlar, O'nun Kilisesi'nin papazları,
parmaklarını bile kıpırdatmıyorlar. Onlar hiç kimsenin küçük çocukları. Engellerinin
farkında olarak büyüyorlar; güvenmek ve umut etmek için dünyaya geliyorlar
ve kendilerini dışlanmış buluyorlar. Bu, bu kanunsuz binlerce kişi için Tanrı'ya dini bir güvene mi yoksa insana rasyonel bir güvene mi elverişli?"

Onu tekrar Raymond ve Sabina'ya geri getirdi.

"Gereklilik ve adaletin dışında," dedi, "ve bunun
olması gerektiğini varsayarak, geleceğe dair fikrin nedir?
Sabina'yı iyi tanıyorsun ve mutlu bir evlilik yapmak için
zekâ ve sağduyuya sahip olup olmadığını söyleyebilecek bir konumda olmalısın."

"Ben de öyle düşünmek isterdim. Onlar zarif bir çift - en azından öyleydiler. Hem oğlanı hem de kızı çok sevdim ve onları birbirleriyle
tanıyan kişi ben oldum. Henry'nin ölümünden sonraydı. Sabina
çayımızla içeri geldi ve neredeyse bir anlayışın
doğduğunu ve gözlerimizin önünde canlandığını görebiliyorduk. Çok kötüydüler, Jenny; ama
iyilik ve kötülük konusunda umutsuzca açık fikirliyim,
ki bazı insanları görevlerini yaptıkları için affetmeyi
diğerlerinin kötülük yaptıkları için affetmekten daha zor buluyorum. Aslında, bazıları görevlerini tamamen affedilemez bir şekilde yaparken, diğerleri o kadar etkileyici ve çekici bir şekilde başarısız oluyorlar ki, hepinizi kendilerine daha da düşkün hale getiriyorlar."

"Ben de bazen öyle hissediyorum," diye itiraf etti, "ama bunu
itiraf etmeye asla cesaret edemedim. Evlendikten sonra, Raymond'un sakinleşeceğini ve sorumluluklarının farkına varacağını düşünüyorum. İkimiz de kardeşleri tekrar bir araya getirmek için elimizden geleni yapmalıyız. Daniel'in bu işi affetmesini sağlamak uzun zaman alacak. "

"En çok ciddiye alacak olan Daniel tipidir, yakında 'her şey iyi bitince iyidir' diyebilecek olsak bile. Bu nedenle, insan ayrıntıları duyduğu için pişman oluyor. Ancak, geleceğin her şeyi yoluna koyacağına ve Raymond'ı tekrar işe alacağına güvenmeli ve inanmalıyız. Kendi adıma bunun olacağından çok eminim."

"Eh, her zaman umudun deneyime galip gelmesini severim," dedi,
"ve bunun için senden daha uzağa bakmaya gerek yok."

"Kendine teşekkür et," diye cevapladı. "Senin kararlı iyimserliğin içimde her zaman bir yankı uyandırıyor. Eğer bunun yoluna gireceğine karar verirsek,
bu en azından iyi bir amaca yardımcı olur. Her şeyi yoluna koymak için fazla bir şey yapamayız,
ama bir şeyler yapabiliriz. Bu sabah Bridport'ta ev arıyorlarmış, duydum."

"Öyleler; ve bu bana öğle yemeğine geldiklerini ve umarım ilerlemeyi bildirmek için geldiklerini hatırlattı. Elbette Raymond'un hoşuna giden her şeyi Sabina onaylar; ama o
kolayca tatmin olmaz. Ancak, bir şey bulmuş olabilirler. Daniel,
oldukça şanslı bir şekilde, şu anda Kuzey'de, evinden."

"Onu düğüne götürebilirsek, harika bir şey olur."

"Korkarım ki bunu ummamalıyız; ama ikimiz de onu gelmeye teşvik edebiliriz. Olabilir."

"Ona çok özel bir mektup yazacağım," dedi Bay Churchouse.
"Romatizmanız nasıl?"

"Daha iyi, eğer varsa."

BÖLÜM XXI

ÇÖZGÜ FABRİKASI

Çözgü kulübesinde Mercy Gale işini yapıyordu. Bridetown Mill'deki mağazalara bitişik ayrı bir binaydı ve onlar gibi,
keten ve kenevirin belirgin, yağlı kokusuyla emprenye edilmişti. Tozlu kirişlerin altında ve taş bir zeminde devasa çözgü makaraları duruyordu.
Yerden tavana kadar yükselen ve çelik çubuklar üzerinde dönen hafif, açık çerçevelerdi. İplik makinelerinden gelen dolu bobinler sarılmak üzere buraya geldi. Bobinlerden yirmi düzine düz bir çerçeveye
veya 'çanağa' asılmıştı ve gözler ve yuvalardan iplik, telleri ustalıkla çaprazlayan bir 'hake'den geçiyordu, böylece teller düzgün ve serbestçe hareket ediyordu.
Pişirme kutu yükselip alçalıyor ve ipliği mükemmel spiraller halinde
döndürürken çözgü makaralarının etrafında sarıyordu. Bir sicim makarasının uzunluğu farklı yerlerde ve ülkelerde değişir; ancak Bridetown'da bir Dorset makarası her zaman
ölçülüyordu ve yirmi bir bin altı yüz yardayı temsil ediyordu.

Mercy Gale, çözgüyü büyük, devasa bobinler halinde makaralardan zincirliyordu
ve bunlar hemen Bridport'ta cilalanıp bitirilmek üzere ayrılacaktı.
Tüm çoklu formları basit iplikten türemişti.
Mağaza ve paket sicimlerine; derin deniz oltaları ve ağları için balıkçı sicimlerine; ve
çoğaltma işlemleriyle, iplere ve örtülü iplere,
halatlara ve güçlü kablolara dönüşecekti.

Küçük bir figür kulübenin kapısını doldurdu ve Estelle Waldron
göründü. El sıkıştı ve işçiyi dostlukla selamladı, çünkü
Estelle artık Değirmen'den kurtulmuştu ve
içlerindeki herkesi kişisel olarak tanıdığı için çok gurur duyuyordu.

"Günaydın, Mercy," dedi. "Nancy Buckler'ı görmeye geldim."

"Günaydın, hanımefendi. Biliyorum. Akşam yemeğinde gelip
şarkısını söyleyecek."

"Harika bir şarkı, sanırım," diye ilan etti Estelle, "ve çok, çok
eski. Büyükbabası ölmeden önce ona öğretmiş ve ben de
yazmak istiyorum. Şiir sever misin, Mercy?"

"Bunu söyleyemem," diye itiraf etti warper. Sarışın, uzun boylu bir kızdı. "Romanları
seviyorum," diye ekledi. "Hikayeleri severim, ama kafiyelerle pek işim olmaz."

"Ne hakkında hikayeler?" diye sordu Estelle. "Babamı ikna edebilirsem bir kütüphane kurma fikri var. Başlangıç ​​yapmak için
arkadaşlarımdan birkaç kitap alabileceğimi düşünüyorum."

"Macera hakkında hikayeler," diye ilan etti Mercy. "Kızların çoğu aşk
hikayelerini sever; ama ben pek umursamıyorum. Tarihte büyük
şeylerin yaşandığı hikayeleri severim."

"Ben de; ve sonra gerçekten ne olduğunu
ve gerçekten yaşamış büyük insanları okuduğunuzu biliyorsunuz. Sanırım size bu tür
hikayelerden birkaçını ödünç verebilirim. "

Mercy ona teşekkür etti ve Estelle, sınırlı koleksiyonundan hangisinin diğerinin talebini en iyi karşılayacağını düşünerek sessiz kaldı. Kendisi pek fazla roman okumamıştı ama bitkiler ve şairler hakkındaki kitapları severdi. Şiir onun için değerli bir besindi ve şiiri de takdir eden Bay Churchouse onu özel favorilerine yönlendirmişti. Bu nedenle, Estelle şimdilik Longfellow, Cowper ve Wordsworth ile yetindi. Keats, Shelley ve Swinburne'ün daha göz kamaştırıcı ışığı henüz onun için doğmamıştı.

Nancy Buckler şarkısını söylemek için hemen geldi. Görünüşü Nancy'yi yalanlamıyordu. İnce yanaklı, belirgin bir burnu olan keskin bir yüzü vardı. Sesi de biraz sertti. Doğası gereği diğer yaratıkları eleştiriyordu. Hiçbir erkek onu arzulamamıştı ve bu gerçek onu biraz ekşitti ve genel bir küçümsemeye yol açtı seks.

Ancak, saf çocuk onun arkadaşlığını kazandığı için Estelle'e gülümsedi.

"Günaydın, hanımefendi," dedi. "Eğer bir kalem ve kağıdınız varsa,
sözcükleri yazabilirsiniz."

"Ama önce onları söyleyin," diye yalvardı dinleyici. "Onları eski melodiyle söylemenizi istiyorum, çünkü melodinin
sözcükler kadar eski olduğunu düşünüyorum,
Nancy."

"Kesinlikle komik bir eski melodi. Büyükbabam gibi söyleyemem, tüm yaşına rağmen.
Çalışan bir makine gibi gıcırdıyordu ve bu doğru yol gibi görünüyordu. Ama benim sesim pek iyi değil."

"Ne olursa olsun, yeterince yüksek," dedi Mercy, "ve bu bir erdem."

"Evet, söylediklerimi duyabiliyorsunuz," diye itiraf etti Bayan Buckler, sonra
şarkısını söyledi.

"Bir bükücü, bir bükücü, ona bir büküm büktüğünde,
Bükümüyle bükümüyle, ipi büker;
Ama bükümün iplerinden biri çözülürse,
Çözülen ip, bükümü çözer,
Arasına dolanan ipi çözerek,
İkisini bir ipte büker.
Sonra, ipinin iplerini iki kez büktükten sonra,
İpe doladığı ipi büker.
Daha önce ipte dolanan ikili,
İpler birbirine dolanırken, şimdi çözer,
İkisi arasında, bir ipi daha aralarına bükerek."

Nancy, net, ince bir tizle olağanüstü performansını sergiledi.
Tekdüze bir melodiydi ama sözlere çok uygundu. Yavaşça şarkı söyledi ve
yüzü ve sesi ne ışık ne de gölge gösteriyordu. Yine de yöntemi
son derece duygusuz çekiciliğiyle kelimelere uyuyordu.

"Şimdiye kadar duyduğum en ilginç şarkı," diye haykırdı Estelle, "ve sen onu
mükemmel bir şekilde söylüyorsun, çünkü her kelimesini duydum."

Sonra kalem ve kağıt çıkardı, pencerenin derin
odasına oturdu ve Nancy'nin dizelerini yazdı.

"Bir dahaki gelişinde bunu babama söylemelisin," dedi.
"Dünyadaki hiçbir şarkıya benzemiyor, eminim."

Sally Groves içeri girdi. Estelle'e bahçesinden bir çiçeğin tohumunu getirmişti.

"Sizin için sakladım, Bayan Waldron," dedi iri kadın, "çünkü sonbaharda
bunu sevdiğini söylemiştin."

Mercy Gale tulumunu ve yünlü başlığını çıkarırken birlikte konuştular.

"Bana," dedi Estelle, "Bay Ironsyde'ın gelecek hafta Sabina ile evlendiğinde çok iyi bir düğün hediyesi hakkında bilgi verin."

"Yeni bir öfke, sanırım," diye önerdi Nancy.

"Biraz öfkeli olmaktan kendini alamıyor," diye açıkladı Estelle, "çünkü
bir ev bulamıyorlar."

"Sabina bolca bulabilir," diye cevapladı iplikçi. "Memnun edilmesi
çok zor olan o."

Sally Groves, Nancy'nin dilini dizginlemeye çalıştı.

"Sen kendi işine bak," dedi. "Bay Ironsyde her şeyi istiyor, neden olmasın?"

"Çünkü uğraşmanın zamanı değil, sanırım," diye karşılık verdi Nancy. "Ve düşünülmesi gereken kadın, o değil."

Sonra Estelle, tüm masumiyetiyle, yıkıcı bir soru sordu.

"Sabina'nın bir bebeği olacağı doğru mu? Değirmende bir veya iki kız
bana öyle olduğunu söyledi, ama babama sordum ve o da rahatsız olmuş gibi göründü ve
elbette hayır dedi. Ama umarım doğrudur--Sabina'nın oynayacağı bir bebeği olması
çok güzel olurdu. "

"Öyle olurdu," diye açıkladı Sally Groves, "ama şimdilik bundan
hiç bahsetmemeliyim, hanımefendi."

"En az söylenmiş, en kısa sürede düzeltilir," dedi Mercy Gale.

"Şöyle," diye açıkladı Sally Groves beceriksiz bir iyilikle: "bunu bir sürpriz olarak saklamak isteyecekler, hanımefendi ve eğer henüz kimsenin bundan bir şey bildiğini düşünürlerse çok
hayal kırıklığına uğrayacaklarını söyleyebilirim."

Nancy Buckler güldü.

"Bence söylerler," dedi.

"O yüzden adını koymayın, hanımefendi," diye devam etti Sally. "Bir süre daha adını koymayın."

Estelle başını salladı.

"O zaman söylemem," diye söz verdi. "Eğer büyük bir sırrınız varsa, başkalarının bunu sizden önce öğrenmesinin ne kadar üzücü olduğunu biliyorum."

"Çok üzücü," dedi Nancy, yoluna devam ederken ve çocuk şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Sanırım Nancy Sabina'yı kıskanıyor," dedi.

Sonra gülen Sally Groves oldu ve neşesi güçlü kişiliğinin dalgalarını
sarstı.

Estelle eve giderken kendini biraz depresif buldu. Bu yorumların genel ruhu onu ürpertti. Öğle yemeğinden sonra babasının çalışma odasını ziyaret etti ve sigara içerken onunla konuştu.

"Ray ve Sabina için düğün hediyesi olarak ne kadar güzel bir şey alabilirim?"

Piposunu Estelle'in onun için toplamaya alışkın olduğu karga tüylerinden biriyle temizledi. Şömine rafındaki vazoların içinde duruyorlardı.

"Bu bir muamma," diye itiraf etti Arthur Waldron.

"Ray'in huysuzlaştığını mı düşünüyorsun, baba?"

"Öyle mi?"

"Hayır, eminim ki değilim. Biraz farklı, ama bunun sebebi evlenecek olması. O zaman şüphesiz insanlar biraz farklılaşıyor.
Ama Mill'deki Nancy Buckler onun için en iyi düğün hediyesinin
yeni bir huy olacağını düşündüğünü söyledi."

"Sanırım insanların arkasından söylediği küstahça şeyler bunlar. Bence bunların hepsi çok talihsiz, Estelle."

"Ray'in bizi terk etmesi korkunç derecede talihsiz, çünkü evlendikten sonra kendi evi olmalı; ama Sabina ile evlenmesi talihsiz değil, eminim."

"Hiç emin değilim," diye itiraf etti babası. Onun fikri her zaman en büyük ağırlığı taşıyordu ve bu duyuru onu o kadar endişelendirmişti ki
Arthur onun konuştuğu için pişman oldu.

"Görüyorsun ya, Estelle--nasıl açıklayabilirim? Bence Ray evlenmek için çok genç."

"Yirmisini çoktan geçti."

"Evet, ama yaşına göre genç ve meraklı olduğu şeyler
bir kızın meraklı olduğu şeyler değil. Sabina'yı mutlu edeceğinden şüpheliyim."

"Eğer isterse eder ve eminim ki sevecektir. Beni her zaman mutlu edebilir, bu yüzden elbette Sabina'yı da mutlu edebilir. Gerçekten çok zeki ve her şeyi biliyor. Ah, bunun üzücü olacağını düşünme, baba. İkisinin de üzücü bir şey
yapmak için fazlasıyla akıllı olduklarından eminim. Çünkü eğer Ray--"

Durdu, çünkü Raymond içeri girdi. Sabahın erken saatlerinde Sabina ile bir ev aramak için
ayrılmıştı.

"Ne şans?" dedi Waldron.

"Sanırım işe yarayacak bir şey bulduk. Chidcock'a doğru iki mil. Bir bahçe, düzgün bir çayırlık ve bir ahır. Ama ahır için biraz para harcaması gerekecek. Bunu yapıp yapmayacağı şüpheli -- ev sahibinden bahsediyorum. Sabina evi beğendi, bu yüzden her şeyin yolunda olmasını umuyorum."

Waldron başını salladı.

"At tüccarı Thornton ise, istediğini yapacaktır. Orada evleri var."

"Yok. Adamı henüz görmedim."

"Şey," dedi arkadaşı, "Estelle ve ben sensiz ne yapacağız bilmiyorum. Seni çok özleyeceğiz."

"Sensiz ne yapacağım? Bu daha önemli. Siz birbirinizi dost edindiniz -- ben--"

Sözünü yarıda kesti ve Arthur hamile duraksamayı doldurdu.

"Bak buraya--Estelle sana bir düğün hediyesi vermek istiyor, ihtiyar; ve ben de. Ve en olası şeyin ne olabileceğine dair en ufak bir fikrimiz olmadığı için, törensel bir şekilde durma, ama bize söyle."

"Hiçbir şey istemiyorum--sadece uğradığımda her zaman hoş karşılanacağımı bilmek dışında."

"Bunu sana söylememize gerek yok."

"Ama binlerce şey istiyor olmalısın," diye ilan etti Estelle, "herkes evlendiğinde ister. Ve eğer sen istemezsen, eminim Sabina ister - bıçaklar, çatal bıçaklar, gümüş çaydanlıklar ve duvarlar için resimler."

"Evli insanlar resim istemez, Estelle; birbirlerinden başka hiçbir şeye bakmazlar."

Güldü.

"Ama sen istemezsen zavallı duvarlar resim ister. Duvarların resimler olmadan
rahat hissetmeyeceğine inanıyorum. Ayrıca sen ve Sabina bütün gün oturup birbirinize bakamazsınız."

"Ya onun içinde yuvarlanıp gidebileceği güzel, kullanışlı bir 'çıngırak' ne olacak?" diye sordu Waldron.

"Ben çekemediğim için, dostum, pek işe yaramaz. Avcıyı
ben tutuyorum; ama başka hiçbir şeyi saklayamam--eğer varsa."

"Avcıyı satıp binebileceğin veya Sabina'nın sürebileceği güzel, günlük bir at alsan nasıl olurdu?" diye sordu Estelle.

"Hayır," dedi Waldron kesin bir şekilde. "Avcısını veya silahlarını satmıyor.
Bu şeyler dış dünyayla bir bağlantıyı temsil ediyor ve sporu temsil ediyor, ki bu da genel şemada evlilik kadar önemli."

"Bütün bunları bir kenara bırakıp golf oynamaya başlamayı düşündüm," dedi Raymond. "Golfte bana çok şey olduğunu söylediler."

Ama Waldron başını iki yana salladı.

"Golf fena değil," diye itiraf etti, "ve harika bir oyun. Ben de başlayacağım ve bunun gelmesine sevindim, çünkü kriketten
düşmek zorunda kalan birçok erkeğin faydasına olacak. Golf için harika bir gelecek var, inanıyorum. Ama senin için henüz golf yok. Artık koşmayacaksın
ve futbolu bırakacaksın, çünkü sadece 'profesyoneller' evlendikten sonra çok oynar.
Ama mümkün olduğunca çok şut atmalı, biraz avlanmalı ve
hala kriket oynamalısın."

Bu rahatlatıcı program Raymond'u rahatlattı.

"Önemli değil, ama iş bulmam gerek. İşe heveslenmeye yeni başlamıştım; ama şimdi--kaç, Estelle, ördeğim. Babamla
biraz sohbet etmek istiyorum."

Kız gitti.

"Bırak da bir 'şaka' olsun, Ray," diye yalvardı ve sonra gitti.

"Lanet olası kardeşim," diye devam etti Raymond.

"Dönecek ve düzeldiğinde ve her şey yoluna girdiğinde geri dönmeni isteyecek."

"Her şey yoluna girmeyecek. Her şey korkunç derecede yanlış. Bir teyzenin insafına kalmış olmanın ve geçimini ona borçlu olmanın gururlu bir adam için ne olduğunu düşünün. Eğer beni tüm bu gösteriden bıktırabilecek bir şey varsa, o da budur."

"Böyle hissetmemeliyim. O sana ve Sabina'ya düşkün; ve senin
yayınla yaşayamayacağını biliyor. Ayrıca bunun uzun sürmeyeceğini de bildiğinden emin olabilirsin. Daniel dönecektir."

"Ya dönerse? Hepsi aynı şey -- parasını almak."

"Sen almayacaksın; kazanacaksın."

"Ondan nefret ediyorum, cehennem gibi ve hayatım boyunca onun altında çalışmak fikrinden nefret ediyorum."

"Onun altında olmayacaksın. Sık sık Daniel'in gözünü silip Değirmen'in hareketli ruhu olduğunu göstereceğin zamanın geldiğini söyledin. Peki şimdi, geri döndüğünde, bunu yapmak için çift gelgitler çalışmalısın."

"Beni geri almayabilir ve birçok şey için de almamasını tercih ederim. O kavgadan sonra birbirimize karşı asla aynı olmamalıyız. İki pin için,
şimdi bile, bir hamle yaparım, Arthur, ve tamamen ortadan kaybolurum ve
yurt dışına gidip kendi yolumu çizerim."

"Saçma sapan konuşma. Bunu yapamazsın."

Ancak Waldron, tavsiyelerine ve iyimser kehanetlerine rağmen, Raymond'un kendi geleceği söz konusu olduğunda, böyle bir yolun en akıllıca yol olmayabileceği konusunda kalbinde ciddi bir şüphe saklıyordu. Ancak, genç adamın
sözlerini tutacağından emindi. Raymond'un bolca cesareti vardı
ve Waldron'un bildiği kadarıyla, yürekten yoksun değildi. Sabina nişanlıdan başka bir şey olmasaydı, Raymond'u onu bırakması ve ardından gelecek sert eleştirilere katlanması için şiddetle teşvik etmiş olmalıydı: çünkü bozulan bir nişan, mutsuz bir çiftleşmeden daha az kötü görünüyordu; ancak durum karmaşık olduğundan, öyle hissedemedi ve pratik
sonucundan son derece şüphe duysa da, evliliği prensip olarak kararlılıkla savundu.

İki saat boyunca boş yere konuştular ve sonra Estelle onları çaya çağırdı. BÖLÜM XXII

TELGRAM

Raymond ve Sabina, aldıkları evde uzun bir öğleden sonra geçirdiler;
ve o ahırlar ve bahçeyle ilgilenirken, o içeride meşgul oldu. İşlerini bitirmeden önce çok yorulmuştu ve
sonra Bridport'a döndüklerinde 'The Seven Stars'a uğradılar ve
çay sipariş ettiler.

Ünlü bahçe artık sökülmüş durumdaydı ve Job Legg orada kazmak için günlük saatlerini harcıyordu. Yarın Job, Bayan Northover'ın teklifiyle ilgili söyleyeceklerini duyacaktı ve bu arada, bekleyen karar ne onu
rahatsız etti ne de her zamanki sakinliğini ve girişimini engelledi.

Nelly Northover nişanlı çifte bizzat hizmet etti. Kendi düşünceleriyle biraz dalgındı, ama onları o kadar uzaklaştırmıştı ki
ziyaretçilere ilgi gösterebiliyor ve hissedebiliyordu. Raymond evi tarif etti ve Sabina, Raymond'u neşeli bir ruh halinde görmekten memnun olarak gelecekteki evinin cazibesini anlattı.

Bayan Northover'ın beklediğinden biraz daha uzun süre beklediler ve hemen ayrıldı, çünkü evlilik teklifinin en önemli konusuyla ilgili bir randevusu vardı. Bayan Northover aslında başka bir görüş alacaktı. Böyle bir kararsızlık karakterine yabancıydı,
ki bu onu nadiren iki arada bir derede bulurdu; ama bir karara vardı ki kocasının ölümünden beri sık sık güvenmişti ve şu anda Nelly'yi zorlayan büyük sorundan önce başka bir görüşün ona büyük ölçüde yardımcı olabileceğine inanıyordu. Kendi kendine karar verememesinin çok önemli olduğunu hissediyordu. Bu gerçek onu temkinli ve endişeli hale getirdi.

Şimdi başlığını taktı, müşterilerle ilgilenmesi için bir hizmetçi bıraktı ve hemen yolun karşısındaki 'Kaplan'a doğru yürüdü, çünkü Bayan Northover'ın güvendiği kişi Richard Gurd'du. Job'un teklifini arkadaşına sunmayı ve samimi ve önyargısız bir eleştiriyi davet etmeyi tasarladı.
Bunu yapmak için var olabilecekten daha fazla neden vardı; karışık sebepler olmadan nadiren bir arkadaşın yargısını ararız; ancak, her durumda, Nelly komşusuna çok inanıyordu ve eğer gerçekte, ne olduğunu bilmesi kadar onun fikrini öğrenme isteği de varsa, yine de bu fikrin değerli olacağını ve muhtemelen onu belirleyeceğini hissediyordu.

Richard ofisinde bekliyordu - barın dışında, kendisinden başka kimsenin giremediği küçük bir daire.

"Buraya gel ve rahatsız edilmeyeceğiz," dedi. "Elbette, bana en önemli konuda tavsiyemi istediğini söylediğinde,
diğer her şey beklemede kalmalı. Eski arkadaşımın karısının bana gelme hakkı var, umarım ve bunu yaptığın için mutluyum. Burada, ateşin yanında otur."

Bayan Northover'ın durumu anlatması uzun sürmedi, Bay Gurd da görüşünü açıklamakta pek şaşırmadı. Kısa sözcüklerle ona
Job Legg'in büyük ölçüde artan refahından ve evlenme teklifinden bahsetti. Açıklamasını yaptıktan sonra, Job için birkaç söz söyledi.

"Adil olmak gerekirse ve tüm bunların ötesinde, sana şunu söylemeliyim ki, Richard, o
çok sıra dışı bir adam. Bunu sen de biliyorsun, tabii ki, benim kadar.
Ama bilmediğin şey, o yokken onu çok özledim ve
ilk kez, 'The Seven Stars'ta ne kadar çok yönlü, değerli bir yaratık olduğunu
öğrendim. Ölmekte olan akrabasıyla birlikteyken, her on iki saatte bin kez onu özlüyordum ve işimin dayanağı ve desteği olduğunu görünce kendimi oldukça şaşkın hissediyordum. Oldukça zeki bir kadın olduğum ve 'The Seven Stars'ı oldukça başarılı bir şekilde nasıl yöneteceğimi bildiğim için bu söylenmesi gereken çok fazla şey gibi görünebilir;
ama Legg'in göründüğünden çok daha fazlası olduğuna şüphe yok. O çok insancıl bir adam ve şunu söyleyecek kadar ileri gideceğim: Ondan hoşlanıyorum.
Kendisine karşı büyük bir saygısı var ve sakin mizacı ve her şey için çalışmaya olan bitmek bilmeyen hazırlığı altında, onun iyilik için bir güç olduğunu hissediyorsunuz -aslında yüksek prensiplere sahip bir adam--benimki kadar yüksek, hatta daha da yüksek."

"Burada durun, yoksa aşırıya kaçarsınız," dedi Richard. "Sizinkinden daha yüksek
ilkeleri onu kabul etmez ve bunu söylediğinizi duymayı reddediyorum. Bana açıkça Job Legg ile evlenip evlenmeyeceğinizi soruyorsunuz. Ve konuşmadan önce, size şunu söyleyebilirim ki, dünya adamı olarak, tavsiyemi dinlemezseniz sizinle tartışmayacağım. Kural olarak, iyi tavsiyelerin
alınmaktan daha sık verildiğini ve tavsiye vermenin
neredeyse her zaman bir şey ifade ettiğini gördüm. Ve bu da verenin bir
dostunu kaybetmesidir. Eğer tavsiye kötüyse, genellikle kabul edilir ve onu alan kişi
zamanı gelince bunun kötü olduğunu anlar ve böylece veren bir düşman edinir.
Ve eğer iyiyse, aynı şey olur, çünkü o zaman kabul edilmez ve
geriye dönüp baktığında, acı çeken kişi hatasını görür ve insan doğası işler ve
kendini tekmelemek yerine, ona iyi tavsiyeyi veren bilge adamı tekmelemek ister. Ama aramızda bu olmayacak, çünkü araya William Northover'ın hayaleti girecek. Sen ve ben
çok neşeliyiz ve bazı insanların bizim
çabuk sinirlendiğimizi söyleyebileceğini düşünüyorum; ama biz daha iyisini biliyoruz."

"Bunların hepsi gerçek; ve şimdi bana Eyüp'le evlenip evlenmemem gerektiğini söyle.
Ya da, eğer bir dakikada karar veremeyecek kadar büyük bir soruysa, ki ben kendim
bunu buluyorum, o zaman yarına bırak ve tekrar uğrarım."

"Bırakmana gerek yok. Zihnim kendini çabuk oluşturmaya alışkın. İlk olarak, Legg'e gelince. Legg gerçekten çok iyi bir adam ve onu ilk öven ben olurum. Söylediğin her şey o --ya da neredeyse her şey-- ve ben ondan sık sık çok etkilendim. Ve eğer senin hizmetkarın dışında birinin hizmetkarı olsaydı, sanırım
şimdiye kadar onu 'Kaplan'a ikna ederdim. Ama bazıları var ki, senin ve benim gibi başrolde parlıyorlar ve bazıları da ancak itaat etmek zorunda kaldıklarında tam değerlerini gösteriyorlar. Eyüp mükemmel bir şekilde itaat edebilir; ama ben onun emretmeye uygun olup olmadığından pek emin değilim."

"Unutma," dedi, "eğer o adama 'hayır' dersem onu ​​kaybederim. O
artık benim sağ kolum olamaz, çünkü o gider. Ve benim yaşımda başka bir potman'ın düşüncesi kalbimi
kırıyor."

"'Potman' dediğinde meselenin özüne iniyorsun ve yaşın bununla hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı Richard. "Böyle zamanlarda doğal içgüdü, tavsiyede bulunmamak ve bir erkek veya kadın bir başkasına evlenmenin bilgeliğini sorduğunda, her zaman asık suratlı
olur ve neden olmasın diye elli tane iyi sebep bulurlar. Ama ben bunu daha geniş bir ruhla ele alıyorum. Tekrar evlenmemeniz için hiçbir sebep yok ve şüphesiz ki bir başkasını da ilkini mutlu ettiğin kadar mutlu edersin. Ama Job Legg bir
potman; bir nesildir potman; bir potman gibi düşünüyor ve hayata bakış açısı doğal olarak potman bakış açısı. Dikkat edin, size bunu söylerken ona karşı bir erkek olarak hiçbir şey söylemiyorum; ona sadece
şimdi sizin için bir koca olarak bakıyorum. Dini, iyi huylu ve birazcık aklı var ve hatta daha da ileri gidip, artık paralı bir adam olduğunu düşünürsek, bunu mütevazı bir şekilde yaparsa teklif etme hakkı olduğunu söyleyebilirim. Ama bundan fazlasını söylemeyeceğim. O
basit ve sadık ve her türlü saygıya layık bir hizmetkar, ama o adam
ustalığa yükselecek özelliklere sahip değil. İyi bir sopa, ama eğer sizin koltuk değneğiniz olsaydı, sizi hayal kırıklığına uğratırdı. Benim açımdan, eğer senin bir koca
olduğunu bilselerdi, ondan çok daha önemli insanların sana teklifte bulunacağından çok eminim."

"Ben bir koca olduğumu söyleyemem, Richard. Bu fikir Job Legg bunu oraya koyana kadar
aklıma hiç gelmedi."

"Sadece senin mütevazılığın. Senin evlenmemen için hiçbir sebep yok, benim evlenmemem için de. Sen hala yakışıklı ve evlenilebilir birisin,
ve bunu benden daha iyi kimse bilemez."

"Öyleyse sen buna karşı mı tavsiyede bulunuyorsun?"

"O açıdan, evet. Seni düşünüyorum, sadece seni ve Job'un bu rol için yeterince erkek olduğuna inanmıyorum. Ancak, bunu yirmi dört saatliğine
bırak."

"Yarın cevabını alacaktı."

"Beklemeye alışkın. Ona geleceğini ve onu daha fazla
tutmayacağını söyle. Bu, tam olarak emin olunamayacak kadar büyük bir şey ve sen bunu söylerken haklıydın. Sabah gelip seni göreceğim."

"Sana minnettarım, Richard. Ve eğer onu çevirirsen, sana
teşekkür
ederim. Sen bekar olsan bile, senden başkasına gelmezdim."

"Tartacağım," diye söz verdi, "ama seni uyarıyorum, farklı görmem çok olası değil. Bana anlattıkların kafamda başka yan meseleler oluşturdu. Bazen bir tavşan avlarsın ve bir av kuşunu siper edersin. Aslında,
büyük şeyler genellikle küçüklerden çıkar."

"Adil olacağını ve hiçbir şeyin yargını etkilemesine izin vermeyeceğini biliyorum,"
dedi.

Söz verdi, ama gizli bir huzursuzlukla, çünkü yargısının etkilendiği çoktan belliydi. Bu nedenle kesin bir kararı ertesi güne ertelemişti. Bayan Northover minnettar
teşekkürlerle ayrıldı ve geride, tahmin etmese de, getirdiğinden çok daha büyük sorunlar bıraktı.

Bu arada Raymond ve Sabina, Bayan Ironsyde'a giderken Bay Neddy Motyer tarafından karşılandılar. Neddy bir süredir arkadaşını görmemişti ve şimdi selam verip durdu. Neredeyse hava kararmıştı ve bir lamba direğinin altında durdular.

"Hoşça kalın!" dedi Bay Motyer. "Bir aydır seni görmedim,
Pazar günleri, Ironsyde."

Raymond, Sabina'yı tanıttı ve Neddy centilmence davrandı ve ona Daha önce Değirmen'de
tanışmışlardı. Sonra, biraz erkeksi bir topluluk arzulayan
Sabina'nın nişanlısı, devam edip onun geldiğini bildirmesini önerdi.

"Teyze Jenny akşam yemeği için durmamızı bekleyecek, bu yüzden acelemiz yok. Yarım saate kadar
gelirim."

Onları terk etti ve Neddy içmeyi önerdi.

"Bugünlerde tüm oğlanlar seni görse bile, ölüp gömülmüş olabilirsin," dedi, 'The Bull' Oteli'ne girerken.

"Meşgulüm."

"Biliyorum, ama umarım iş bitmeden önce büyük bir gece geçirmiş olursun
ve özgürlüğüne kavuşursun--ne?"

"Özgürlüğüne kavuşmuyorum. Siz tanrısız bekarlar
doğduğunuzu bilmiyorsunuz."

"Blöf--blöf!" diye ilan etti Neddy. "Beni kandıramazsın, dostum."

"Doğru kişiyi bulana kadar bekle."

"Bunu yapacağım," diye söz verdi Neddy. "Ve beklemekten çok memnunum. Evli olmamaktan
daha kolay hiçbir şey yoktur."

"Doğru kıza aşıksan, hiçbir şey daha zor değildir, sevgili dostum."

Neddy zeminin narin olduğunu hissetti. Raymond'un bir hafta önce kendisine hakaret ettiği için bir adamı yere serdiğini biliyordu, bu yüzden konuyu değiştirdi.

"Dövüşte olacağını düşünmüştüm," dedi. "Oldukça
bir dövüştü--her açıdan ilginçti. Jack Buckler kazandı. Blades neredeyse ona izin verdi. İstediği için değil, Solly Blades'in yapısında bir yumuşaklık çizgisi olduğu için. Bu bir dövüşçü için ölümcüldür. Eğer
yumuşak bir kalbe sahipseniz, ne kadar zeki olduğunuzun bir önemi yoktur:
Becerilerinizden tam olarak yararlanıp
kazandığınızda açılışı kullanamazsınız. Blades
Buckler'ın aptallığını veya zayıflığını cezalandırmadı, tam da bunu yapabileceği anda. Bu yüzden kaybetti, çünkü Jack'e tekrar güçlenmesi için zaman verdi; ve
Blades de zayıfladığında, Buckler bunu başardı ve onu ifşa etti."

"Kalbiniz çoğu zaman kafanızın kazandığını sizden çalar," dedi barda bulunan bir başka adam. "Hayat bu açıdan boks gibidir. Başkalarına vurabildiğin
zamanda vurmazsan, muhtemelen onlar da sana vuracaklardır."

Bu çirkin bir felsefeydi ve Raymond, içine bakarak, bunu kendisi uyguladı.
Sonra kendi düşüncelerini bir kenara koydu.

"Peki gee-gee'ler nasıl?" diye sordu.

"Bir 'centilmen destekçisi' olarak, çok güçlü gittiğimi söyleyemem," diye itiraf etti
Neddy. "Genel olarak, bunun bir aptalın oyunu olduğunu düşünüyorum. Neyse, düz yarış tekrar geldiğinde onu bırakacağım. Babam huzursuzlanıyor. Yakında bir şeyler
yapmam gerekecek."

Raymond bir saat kaldı ve evlenmeden önce bekarlığa veda yemeği
vermesi için tekrar ısrar edildi; ancak reddetti.

"Bir sürü israfçıya on sterlin harcamayacağım," dedi. "Bununla
iyi bir şeyler
yapabilirim."

Birkaç adam kiliseye gelip etkinliği görmeye söz verdi, artık çok yakın, ancak onlara hayal kırıklığına uğrayabileceklerini söyledi.

"Bundan çok emin değilim," dedi. "Bu düzenbazlığa
ayak basıp bir nikah memurunda evlenebilirim. Neyse kilise kesin değil. Özel işlerimi göstermenin bir anlamı yok."

Bayan Ironsyde'a giderken huysuzlandı ve üzerine kasvet çöktü.
Eski özgür ve rahat yaşamın bir anlık görüntüsü, önündeki yeni varoluşu daha koyu renklere büründürdü. Barda
o garip adamın duygularını hatırladı - zayıflığın her zaman nasıl cezalandırıldığını ve kalbin sıklıkla
başını zaferden nasıl çaldığını. Kalbi, başını özgürlüğünden çalıyordu; ve bu da
zafer demekti; çünkü hayat, özgürlüğü rüzgara savurarak
başlayanlara ne tür bir başarı sunabilir? Evet, Neddy'nin
dediği gibi, "blöf yapıyordu"; ve blöf yapmak onun doğasına aykırıydı. Kimse
aldanmıyordu, çünkü herkes gerçeği biliyordu ve kimse ona halk içinde gülmeye
cesaret edemese de, şüphesiz tüm tanıdıkları gizlice bunu yapıyordu.

Sabina, Bayan Ironsyde'a katıldığında onun rahatsız olduğunu gördü. Yeterince içmişti ve sinirli.

Ancak, teyzesi düğünü tartışırken, ilk başta sessiz kaldı.
Raymond, düğünü kilisede yapacağını varsaydı ve gerekli adımları hatırlattı.

"Ve bazı insanlara sorulmalı," dedi. "Özellikle orada olmasını istediğin
arkadaşların var mı? Bay Churchouse bir düğün
kahvaltısı planlıyor--"

"Hayır--arkadaşlarımın hiçbiri orada olmayacak, eğer engelleyebilirsem. Onlar
o türden değiller."

"Daniel'e yazdın mı?"

"'Daniel'e yazdım! Aman Tanrım, hayır! Daniel'e ne yazmalıyım,
dünyadaki en büyük köpek ve tazı olduğunu söylemekten başka?"

"Bunların hepsini geçtin. Bir daha geri dönmeyeceksin, Raymond. Geçen
zaman konuştuğumuzda ne dediğini biliyorsun."

"Eğer benim için bir isimden daha fazlası olacaksa, önce
aşağılık bir kabadayı olduğu için özür dilemeli. Onu düşünmeden
aklımda çok şey var. Bana yaptığı gibi davrandığı güne pişman olacak. Onu ve Bridetown Mill'i
henüz çöplüğe atacağım."

"Yapma, yapma, lütfen. Geçen sefer onun hakkında
konuşurken hissettiğini sanıyordum--"

"Onu bırak--bana adını söyleme--duymam. Eğer hayatıma özsaygıyla devam etmemi istiyorsan, o zaman adını hayatımdan
uzak tut. Onu bir kez ve sonsuza dek cehenneme lanetledim, o yüzden başka bir şeyden
bahset!"

Jenny Ironsyde yeğeninin karanlık bir ruh halinde olduğunu gördü ve içten içe öfkelenip utansa da, Sabina'nın kendi iyiliğinden çok onun iyiliği için, ona hoşgörü gösterdi, gelecekten bahsetti ve onu tekrar neşeli bir zihne
kazanmaya çalıştı.

Sonra akşam yemeğine giderken, saat yedi buçukta, yemeği duyuran hizmetçi yanında bir telgraf getirdi. Sadece
'Ironsyde'a' yönelikti ve gözlüklerini takan Jenny telgrafı okudu.

Daniel, York'taki bir tren kazasında çok ciddi şekilde yaralanmıştı.

Pişmanlık gençleri acımasız bir acıyla vurur. Raymond solgunlaştı ve sendeledi. Kardeşine küfür ederken, adam vurulmuş bir şekilde yatıyordu,
belki de ölümün kapısında. Onu sakinleştiren ve
zaman çizelgesine dönen teyzesiydi. Sonra hazır para deposuna gitti.
Bir saat
içinde Raymond yola koyuldu. Londra'dan Kuzey'e giden gece yarısı trenine binip sabah olmadan York'a varması mümkün olabilirdi.

Gittiğinde Jenny, bu sahne sırasında tek kelime
etmemiş olan Sabina'ya döndü.

"Bundan çok şey çıkabilir," dedi. "Tanrı gizemli yollarla çalışır. Raymond'un böyle bir zamanda sevgili Daniel'e karşı görevini yerine getiremeyeceğinden korkmuyorum. Yarın erken gel, Sabina. Raymond gönderebildiği anda bir telgraf alacağım ve hemen gidip Daniel'le kalmaya hazır olacağım. Bay Churchouse'a neler olduğunu anlat."

Bayan geceyi bavul hazırlamakla geçirdi. Acıları ve endişeleri meşguliyetle yatıştırıldı; ancak uzun saatler bitmek bilmiyordu.

Şafakta yola çıkmaya hazırdı, ancak York'tan gelen haberler saat on'a kadar gelmedi. Telgraf geldiğinde Bay Churchouse çoktan yanındaydı. Sabina ile birlikte Bridetown'dan gelmişti. Daniel Ironsyde ölmüştü ve Raymond ona ulaşana kadar saatler geçmişti. Sabina bu haberi duyunca evine gitti ve Ernest Churchouse
Bayan Ironsyde ile birlikte kaldı.

Bayan Ironsyde bitkin düşmüştü ve bir süre onu teselli edemedi. Ancak zihninin pratik doğası kederli anlar arasında kendini gösterdi.
York'taki Raymond'a bir telgraf çekti ve kardeşinin cesedini mümkün olan en kısa sürede geri getirmesini rica etti. Gelecekle ilgili olarak
Ernest'le de konuştu.

"Hiçbir vasiyetname yapmadı," dedi, "Bunu biliyorum çünkü en son
Raymond'dan bahsettiğimizde, bana şu anda bunu yapmanın
imkansız olduğunu hissettiğini söylemişti."

"O zaman tüm mülk artık Raymond'a mı ait?" diye sordu.

"Evet, her şey onun."

BÖLÜM XXIII

SABINA'YA BİR MEKTUP

Kişisel sıkıntı ve düşük canlılık stresi altında olan bir insan makinesi, York'tan beş mil uzaklıktaki bir sinyal kutusunda hata yapmış ve bunun sonucunda birkaç arkadaşı ölmüş ve birçoğu da yaralanmıştı. Daniel Ironsyde, telgrafı evine yönlendirecek kadar uzun süre yaşamıştı.

Üç gün sonra Raymond cesetle geri döndü ve Bridetown bir kez daha pencerelerine ve açık alanlarına doluştu ve Değirmen'in başka bir efendisinin cenazesini gördü.

Bir izleyiciye sahne, Henry Ironsyde'ın cenaze törenlerinin neredeyse her ayrıntısının tekrarı gibi görünebilirdi.

İplikçiler çınar ağacının altındaki çimenli üçgende toplandılar ve
gelecekleri hakkında tartıştılar. Raymond'un cenazeye gelip gelmeyeceğini merak ettiler; ve adını söylediklerinde tüm seslere yeni bir nota girdi, çünkü artık efendi oydu. Bay Churchouse cenaze törenine katıldı ve
Arthur Waldron kızıyla birlikte North Hill House'dan aşağı yürüdü.

Daniel'in mezarının babasının yanında onu beklediği kilise bahçesinde,
yaşlı Bay Baggs ayağa kalktı ve Henry Ironsyde mezarına geldiğinde yaptığı gibi aşağı baktı.

"Hayat ne kadar kısa - sonsuzluk ne kadar uzun," dedi John Best'e.

Ernest Churchouse daha önceki sefer yaptığı gibi yas arabasının kapısını açtı ve Bayan Ironsyde indi, ardından
Raymond geldi. O gelmişti. Ama gözle görülür şekilde bile değişmişti.

En az gözlemleyenler bile ses ve tavır farklılıklarını fark edebiliyordu.

Raymond'un doğası, koşulların darbesine
şimşek hızıyla karşılık vermişti. Pozisyonunun baskısı, böylece aniden
hafifledi, bir geri tepmeye, gerginliğin serbest kalmasına neden oldu. Şimdi
hangi yolu izleyeceği görülecekti; ancak onu en iyi tanıyanlar herhangi bir tepki beklemiyorlardı. Ancak geri döndüğünde, genç adamın hayata bakış açısında muazzam değişikliklerin çoktan gerçekleştiği ve gelecekteki davranış çizgisi ne olursa olsun, değişen konumunun çok net bir şekilde farkına vardığı hemen belli oldu. Artık tüm dünyevi kaygılardan kurtulmuştu; ancak bu gerçeğe karşın kendini büyük yeni sorumluluklarla karşı karşıya buldu.

Pişmanlık onu çok etkiledi, ancak bunların en kötüsünü atlatmıştı ve hayat o kadar korkunç bir hal almıştı ki, uzun süre ölümle ilgili düşüncelerini tutamadı.

Kardeşinin cenazesinde, tanıdık bir yüze
gözlerini dikmesine izin vermedi ve bir erkeğe veya kadına tanımayan bir bakış atmadı. Bitkin ve solgundu,
ama bundan da fazlası: yüzünde yeni bir ifade belirmişti.
Zaten ele geçirilmişliğin bilinci onu işaret ediyordu.

Değişimin gerçeğini, Daniel'in babasının ölümünden sonra kavradığından çok daha hızlı kavramıştı.

Hemen teyzesiyle Bridport'a dönüyordu; ama Bay
Churchouse bariyeri aştı ve arabaya binerken onunla konuştu.

"Gitmeden önce Sabina'yı görmeyecek misin, Raymond? Şunu anlamalısın ki,
bu korkunç koşullar altında bile, gecikemeyiz. Anladığım kadarıyla
geri döndüğünde sana yazmış; ama sen
mektubunu cevaplamamışsın. Bana öyle geliyor ki, Bridetown'dan uzakta sessizce ve
gizlice evlenmek isteyebilirsin?"

Raymond neredeyse duymuyor gibiydi.

"Şimdi bunun hakkında konuşamam. Şu anda üzerime çok şey düşüyor.
Çok
meşgulüm ve zavallı Daniel'in Kuzey'de yaptığı her şeyin iplerini
almak zorundayım. Benim görüşüme göre, bunu benden başka yapabilecek kimse yok. Bu gece Londra'ya dönüyorum."

"Peki Sabina?"

Raymond sakin bir şekilde cevap verdi.

"Sabina Dinnett önümüzdeki yirmi dört saat içinde benden haber alacak," dedi.

Ernest dehşet içinde baktı.

"Ama, sevgili oğlum, böyle konuşursan durumu anlayamazsın. Kesinlikle sen--"

"Durumu gayet iyi anlıyorum. Elveda, Ernest Amca."

Araba uzaklaştı. Bayan Ironsyde hiçbir şey söylemedi. Mezarın yanında
yıkılmıştı ve hala ağlıyordu.

Sonra Bay Best geldi, Bay Churchouse'un lich-gate'de durduğu yer. Bilgi için endişeliydi.

"Planları hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu.

"Sadece merhum kardeşinin Kuzey'deki işini sürdürdüğünü. Genç adamda çok belirgin bir değişiklik algılıyorum, John."

"Daha iyiye doğru, umarız. İnsanlarda ne saklı! Bay Raymond'un böyle davranacağını asla
düşünmezdiniz. Kaybına duyulan üzüntü değildi, ama bir tür değişimi anlamıştı. Hatta
bize farklı bakıyordu - hatta bana bile."

"Muhtemelen aşırı gergin ve kendisi değil. Sanırım
şu anki durumu tam olarak kavrayamıyor. Çok ileriye bakıyor gibi görünüyor, oysa en acil mesele
yarının meselesi olmalı."

"Düğün günü belirlendi mi?"

"Belirlenmedi. Sabina'ya yazıyor."

"Yazıyor! Bugün onu görmeyecek mi!"

"Bu gece Londra'ya dönüyor."

Arthur Waldron da haber istedi, çünkü Raymond cenazede varlığının farkında değildi. O da Ironsyde'ın tavrındaki
değişimi fark etti.

"Ne oldu?" diye sordu, Bay Churchouse eve doğru yürürken.
"Bir şey değişti. Görünüşünden çok tavırları.
Elbette şoktan sonra bitkin görünüyor, ama sorun bu değil. Estelle bunun siyah giysilerinden kaynaklandığını düşünüyor."

"Zihinsel stres ve kaygı, şüphesiz. Onunla konuştum; ama oldukça
uzaktı. Dostça değildi - her zamanki gibi bana 'Ernest Amca' derdi - ama
uzaktı. Zihni tamamen işle meşguldü."

"Peki ya Sabina?"

"Ona sordum. Ona yazıyor. Cenazede değildi. O ve annesi benim tavsiyem üzerine
uzak durdular. Ama kesinlikle gelip onları daha sonra göreceğini düşünmüştüm. Ancak, bu fikir aklına gelmemiş gibi görünüyor. Aklı başka şeylerle dolu. Bir güç, bir kuvvet, yeni bir şey önerisi vardı."

"Şimdi çok güçlü olmalı," dedi Estelle. "Güçlü olmak zorunda kalacak,
çünkü Değirmen tamamen onun ve her şey ona bağlı. Sabina da güçlü olması gerektiğini düşünmüyor mu, Bay Churchouse?"

"Sabina doğal olarak heyecanlı. Ama aynı zamanda şaşkın, çünkü böyle bir zamanda kendisiyle Raymond arasına bir şeyin girmesi garip görünüyor,
-sevgili Daniel'in korkunç ölümü bile. Ondan haber almayı umuyordu ve bugün onu göreceğinden oldukça emindi."

"O zaman düğün ertelendi mi?"

"Sanırım ertelenmedi. Yarın ondan haber alacak."

* * * * *

Raymond sözünü tuttu ve ertesi günün sonunda Sabina bir mektup aldı. Daniel'in ani ölümünden beri, depresyon ve sevinç nöbetleri arasında gidip geliyordu. Raymond'un kaza günü aceleyle
gitmesinden bu yana hiçbir türden iletişim
elde etmediği için yıkılmıştı; ve sevinçliydi, çünkü gelecek
Raymond için kesinlikle çok daha muhteşem olmalıydı.

Raymond'un sessizliğini yeterince kolay bir şekilde açıkladı, çünkü ona çok iş düşüyordu; ancak cenaze günü onu görmeye gelmeyince, ciddi bir şekilde rahatsız oldu ve heyecanlandı, gerginleşti ve önsezilerle doldu. Annesi, onu görenlerden Raymond'un
dağınık göründüğünü ve tamamen 'kendi kendine' olduğunu duydu; bu da
kendisinde de kaygıya yol açtı. Mektup durumu tanımladı.

"SEVGİLİM SABINA,--Kardeşimin ölümü gibi bir şey, benim için ne kadar büyük bir anlam ifade ediyorsa, çok uzaklara varan sonuçlar doğurmadan gerçekleşemez. Bu olmadan önce bir süre fark etmiş olabilirsiniz ki, sadece sizin için değil, kendim için de gelecek konusunda tedirgin hissediyordum ve uzun zamandır evlenmekle çok şüpheli bir şey yaptığımızı hissediyordum. Ancak, o zamanlar koşullar öyleydi ki, evlenmezsem
sefalete düşecektim, bunu yapacaktım. Başka seçenek yokmuş gibi görünüyordu,
ama her zaman size veya kendime karşı adil bir şey yapmadığımı hissediyordum.

"Şimdi dava değişti ve sana ve kendime adil olanı yapabilirim,
çünkü koşullar bunu mümkün kılıyor. Şimdi tonlarca param var,
ve bunu paylaşmanı istediğimi söylemek çok da fazla olmaz. Ama eski anlayışa göre değil. Evlilikten ve onunla ilgili her şeyden nefret ediyorum ve tiksiniyorum ve artık bu kurumdan kaçınmak mümkün olduğuna göre, bunu yapmayı düşünüyorum.

"Yapman gereken şey, bir sürü aptalca, geleneksel fikri
aklından çıkarmak ve diğer insanlar, onların saçmalıkları veya söyledikleri aptalca şeyler hakkında endişelenmemek. Geçen yıl geleneksel değildik,
o zaman neden böyle olalım ki? Senin için çok hevesliyim,
Sabina, ve çocuk için de çok hevesliyim; ama aklımızı başımıza alıp sevgili olalım,
sefil bir evli çift olmayalım.

"Eğer gelip benim ev hizmetçim olursan, seni sevinçle karşılarım ve tekrar ev avına çıkıp bize daha layık bir şey
bulup daha büyük görüşlere sahip olabiliriz.

"Bunun seni altüst etmesine ve vahşileştirmesine izin verme. Bu sadece bizi en iyi arkadaş olarak tutacak ve en iyi şekilde giyinmemizi sağlayacak şeyle ilgili bir soru. Uzun vadede, gelecekteki ilişkilerimizi ikimizin de hareket özgürlüğünü reddeden bir zemine oturtacak bir sürü lanetli yasayla zincirlenmektense, böyle daha mutlu olacağımızdan kesinlikle eminim.
Öncü olalım ve insanlara iyi bir örnek olalım ve aptalca evlilik yasalarının
başını devirmeye yardımcı olalım.

"Elbette, seni dünyevi bir bakış açısından düzelteceğim ve senin için iyi bir gelir belirleyeceğim, ki bundan benden bağımsız olarak yararlanacaksın; ayrıca çocuğumuzun sorumluluğunu da kabul ediyorum. O benim varisim olacak ve yavru için hiçbir şey esirgenmeyecek.

"Umarım, sevgili kızım, bunun ne kadar mantıklı bir fikir olduğunu görürsün.
Bu özgürlük demektir ve özgürlük olmadan gerçek aşka sahip olamazsın. Eğer
evlenirsek, bir veya iki yıl içinde birbirimizden şeytan gibi nefret edeceğimizden eminim ve bunu senin de benim kadar iyi bildiğine inanıyorum. Evlilik
artık eskimiştir--barbarca bir hayatta kalma mücadelesidir ve karakter üzerinde
çok lanet olası bir etkisi vardır. Eğer yakın arkadaş olacaksak ve öz saygımızı koruyacaksak, ondan
uzak durmalıyız.

"Haklı olduğumdan çok eminim. Bunun hakkında çok düşündüm ve Londra'da çok kurnaz adamların bundan bahsettiğini duydum. Günümüzde bir tür
savaşla karşı karşıyayız. Evlilik fikri toplumun refahıdır ve özgürlük fikri bireyin refahıdır; ve ben,
birisi olarak, bireyin toplum için neden aşağı inmesi gerektiğini hiç anlamıyorum. Toplum bizim için ne yaptı ki, biz onun kölesi olalım?

"Zenginlik -her neyse, bol miktarda kaynak- bir insan için birçok şey yapar.
Gözlerini gücün anlamına açar. Güç, mantıkla birleştiğinde güzel bir şeydir. Zaten ne kadar zavallı bir yaratık olduğumu görüyorum -yoksulluk kazası yüzünden. Şimdi gücün ne kadar büyük bir fark yarattığını göreceksiniz. Her şeyi değiştirir ve bir çocuğu bir adama dönüştürür. Her neyse,
şimdiye kadar çocuktum. Eğer fakirseniz çocuk gibi olmalısınız.

"Bu yüzden umarım bunu yazdığım ruh haliyle algılarsın, Sabina ve bana güven, çünkü ben bir çizgi kadar düzüm ve ilk düşüncem seni
mutlu bir kadın yapmak. Bunu kesinlikle yapabilirim, eğer izin verirsen.

"Şimdi eve geliyorum; ama şimdilik, burada durmalıyım. Beni bekleyen devasa bir iş var; ama
kendim için çalışmak ve başkası için çalışmak iki çok farklı şey. Şimdilik çalışmayı kinlemiyorum, çünkü çalışmanın sonucu daha fazla güç anlamına geliyor.

"Umarım her şey netleşmiştir. Eğer netleşmemişse,
bir araya geldiğimizde bunu tartışmalıyız. Şu an için kavramanı istediğim tek şey, seni her zamanki gibi sevdiğimdir - dünyadaki her şeyden daha çok - ve her zaman en yakın arkadaş olmamızı istediğim için seninle evlenmeyeceğim.

"Annen ve Amcan Ernest elbette geleneksel çizgiyi izleyecekler,
ve Teyzem Jennie de aynısını yapacak; ama umarım sen onlarla uğraşmazsın. Senin refahın bana ait. Onların seni bir şehit yapmaya veya bu tür saçmalıklara ikna etmesine izin verme.

"Her zaman, sevgili Sabina'm,
"Sadık dostun,
"RAY."

Yarım saat sonra Bayan Dinnett mektubu Bay Churchouse'a götürdü.

"Ölüm," dedi. "Havada ölüm var. Sabina yatağa girdi ve ben doktora gidiyorum. Nişanı bozdu ve onun hizmetçisi olmasını istiyor. Ve burası Hristiyan bir ülke, ya da öyle olması gerekiyor. Her şeyin yoluna gireceğini söylüyor ve ona para ve bir
ömür günah teklif ediyor!"

"Sakin ol, Mary, sakin ol. Mektubu yanlış okumuş olmalısın. Sabina yenik düştüyse mutlaka git ve
doktoru çağır. Ve mektubu
bana bırak. Dikkatlice okuyacağım. Tabii ki özel değilse."

"Hayır, özel değil. Hepimize tokat atıyor. Hepimiz geleneksel insanlarız, bu da sanırım Tanrı'dan korktuğumuz ve kanunlara uyduğumuz anlamına geliyor. Ama
beyefendim düşünüyorsa--"

"Git ve doktoru çağır, Mary. Bu tür bir vakada iki kafa bir kafadan iyidir. Senin ve Sabina'nın bir hata yaptığından eminim."

"Dünya çınlayacak," dedi Bayan Dinnett, "ve dürüst adamların arasında tekrar yüzünü gösterip gösteremeyeceğini göreceğiz. Bizler, tüm günlerimiz boyunca yasaya uyduk - şimdi yasanın bu tanrısız
aldata karşı bizim için neler yapabileceğini göreceğiz."

Köye gitti ve Ernest onun arkasından hiçbir şey söylememesi için
ağladı. Ancak konuşurken bunun boşuna olduğunu biliyordu.

Sonra kendi işini bir kenara koydu ve mektubu iki kez çok dikkatli bir şekilde
okudu.

Üzerine derin bir üzüntü çöktü ve doğuştan gelen iyimserliği gölgelendi.
Bu artık çocukluğundan beri tanıdığı Raymond Ironsyde gibi görünmüyordu.
Bir ay önceki Raymond bile değildi. Zihnin potansiyel niteliklerinin yeni koşullarda nasıl
uyandığını algıladı. Felsefi olarak
ilgilendi. Değişimin psikolojik
özellikleri düşüncelerini o kadar derinden meşgul etti ki, bir süre
başka bir kişinin işlerindeki
acil ve ezici önemlerini göz ardı etti.

Eski Raymond'un izleri, sınırsız cömertlik vaatlerinde ve bağlılık güvencelerinde kaldı; ancak Bay Churchouse bunlara hiç değer vermedi. En doğru kelime Raymond'un güç ve takdir konusundaki keskin bilinciydi. Söylediğine göre, gözlerini açmıştı. Ernest'in doğru ve yanlışın anlamını kabul ettiği Sabina ve doğru ve yanlışı kucaklayan koşullar dışında, mektuptan büyük umut kazanmıştı. Raymond'un bir sınırda bir adam olduğu ve yararlı bir adama dönüşmesinin beklenebileceği açıktı; ancak ergenlikten sonraki ilk adımının bir kadın ve çocuğun yok edilmesi olması, düşünürün zihnindeki tüm daha az düşünceleri kısa sürede sular altında bıraktı. Dürüstlük söz konusuydu ve yeni kariyerine soğukkanlı bir suçla başlamak Bay Churchouse'u suçlunun tüm geleceği için titretti. Yine de Ironsyde'ın kararını değiştirme konusunda çok az umut gördü. Raymond
açıkça konuyu düşünmüştü ve argümanı Ernest'in görüşüne göre iğrenç ve sözlerinden korkakça kaçmaktan başka bir şey olmasa da, yazarın bunu vicdanını tatmin ettiğini, çünkü bunun güç bilincinde daha fazla eğitim sağladığını düşünüyordu.
Raymond, saygı duyduğu herhangi birinin
Raymond'u değiştireceğini düşünmüyordu. Hatta teorilerinde dürüst olabilirdi ve evliliğin Sabina'ya olan aşkını yok ederek sona ereceğini söylediğinde kendine inanıyor olabilirdi. Ancak Bay Churchouse bu argümanı
sürdürmedi. Mary Dinnett ona bunun bir Hristiyan ülke olduğunu hatırlatmamış mıydı?
Elbette ahlaksız ve bencil bir mektuptu. Ernest, bunun Bayan Ironsyde'ı nasıl etkileyeceğini tam olarak biliyordu; ancak birçok kişinin
ilkesizce bunu makul göreceğini de biliyordu.

Ne yapacağını belirlemesi gerekiyordu ve kısa süre sonra her zaman benimsediği
tutama geri döndü. Doğmamış, ölümsüz bir ruh düşünülmeliydi ve Raymond'un gelecek çocuğu varisi yapmaktan bahsetmesi boşunaydı. Bu tür girişimler boşunaydı. Genç adam dengesizdi
ve hayatı önündeydi. Bu teklifi yapabilmesi, Sabina'nın onuruna karşı hiçbir geçici
rahatlık vaadinin hoş görmediği bir kayıtsızlığı gösteriyordu. Bu konuda, yazarken bunun reddedileceğini kesinlikle biliyor olmalıydı.

Görünüm aşırı derecede umutsuz görünüyordu. Bay Churchouse masasından kalktı ve pencereden dışarı baktı. Gri ve sessiz bir sabahtı.
Sadece büyük bir manolya yaprağı pencereye vuruyor ve ucundan yağmur damlıyordu. Ve tepesinde, odasında, Sabina sarsılmış ve
konuşamaz halde yatıyordu. Bay Churchouse sonsuz bir şefkatle bunun onun için ne anlama geldiğini düşündü. Sanki Bayan Dinnett'in histerik sözleri
gerçekleşmiş gibiydi. Gerçekten de, şefkatli adam ölümün evinde olduğunu hissediyordu - adil umutların ölümü, genç ve güvenen bir ruhun ölümü.

"Yükselen nesil, Hristiyanlığa benim gençliğimde asla katlanmak zorunda kalmayacağından emin olduğum bir yük bindiriyor," diye düşündü Bay Churchouse.

BÖLÜM XXIV

BAYAN NORTHOVER KARAR VERİYOR

Richard Gurd, Nelly Northover vakasını düşünmeye başladığında,
zihni çok tuhaf bir şekilde etkilenmişti. Çarpıcı sonuçlarına ulaştığı aşamaları geliştirmek cazip olabilirdi, ancak varış noktası yolculuktan daha önemlidir. Richard, yalnızca bu konuya adanan yirmi dört saatin ardından, Nelly Northover'ın Job Legg ile evlenmemesi gerektiğine karar vermekle kalmamış; arkadaşının sorununu o noktadan çok daha öteye taşımış ve Job'dan daha büyük bir şey tarafından zaten karmaşık hale getirmişti. Gerçekten de, Nelly'nin yakışıklı ve kişiliği hoş bir kadın olduğu yönündeki ani hatırlatma Richard Gurd'u etkilemişti ve evliliği düşünmesi gerektiği düşüncesi onda bazı ön huzursuzluklara neden olmuştu. Kendisinin bir eş alabileceğini
düşünemediği gibi, onun tekrar evlendiğini de göremiyordu; ancak bu tavırdan dolayı ilerleme hızlıydı ve Bayan Northover'ı ne kadar uzun süre düşünürse, zihni onu o kadar istikrarlı bir şekilde tekrar evlenmek isterse bunu yapabileceği fikrine yönlendiriyordu. Ve sonra, kendisinin bekar kalması için radikal bir zorunluluk olmadığı yönündeki kişisel kabulüne geçti. Şu anki olgun yaşına, karısı olmadan ulaştığı için, sonsuza dek bekar kalması gerektiği sonucu çıkmıyordu. Evliliğe itirazı yoktu ve bekar olarak yaşamaya devam etti çünkü
gözünde hiçbir kadını arzulamamıştı. Dahası
çocuklardan
hoşlanmıyordu.

Uyumadan önce tartışmanın bu aşamasına gelmişti ve tekrar
uyandığında zihninin Nelly'ye giden yolda önemli ölçüde ilerlediğini
buldu. Şimdi onu istediği sonucuna varmıştı.
Bu keşif onu
şaşırttı ama bundan kaçamadı; ve böyle bir
şaşkınlığın ışığında biraz
göz kamaştı. Bu kadar güçlü ve karmaşık ani ruh hareketleri Richard Gurd'u bencil yaptı. Gerçek şu ki,
'Yedi Yıldız'ın metresini görmeye gitmeden önce, Job Legg'i tamamen unutmuştu ve tamamen kendi muazzam
projesiyle ilgileniyordu. Enerjik beyninden fışkıran, tüm hayati noktalarda tam ve eksiksizdi. Bayan Northover ile evlenmek gibi yüksek kişisel bir ihtirasa ulaşmıştı ve uzun yıllardır süren arkadaşlıkları o kadar tamamlanmıştı ki, büyük kararlılığı
şafak attığı andan itibaren kendini iyimser hissetti.

Ama kadın konuştu ve hemen ona ne beklediğini hatırlattı.

"Peki sen ne düşünüyorsun? Olacak mı, olmayacak mı, Richard?"

Özel salondaydılar.

"Bırak onu," dedi. "Sana temin ederim ki o küçük ilişki çoktan
geçmişte kaldı. Aslında, dün beni görmeye geldiğinizden beri zihnim o kadar uzun bir yol kat etti ki, ne için geldiğinizi unutmuştum. Ama,
sonuçta, başlangıç ​​noktası buydu. Şimdi çok ilginç bir şey
ortaya çıktı ve geriye dönüp baktığımda, tek söyleyebileceğim şey, bunun uzun yıllar önce
ortaya çıkmamış olması."

"Onun açısından öyleydi," diye açıkladı Bayan Northover. "Bay Legg bunu yıllardır umuyordu."

"Tanrı, bilgelerin yolunu aydınlatmak için sık sık bir aptalı seçer, canım.
Eyüp aptal değil ve daha özsaygılı bir adam bulamazsın.
Aslında, senin potman'ına her zaman nazik hissedeceğim, çünkü bir bakıma,
bana kendi görevimi göstermeye yardım ettiğini söyleyebilirsin."

"Bunu yaptığını söyleyebilirim; o hepimiz için bir ders."

"Öyle ama yine de, onu senin için bir koca olarak düşünmek, sınıfı sınıfla karıştırmak olur. Benim de sınıf önyargım olduğu söylenemez.
Yıllarca bir otelde kalıp kendine sınıf önyargısının lüksünü tanıyamazsın; ama ne olursa olsun, Legg, sınıfını süslese de, benim fikrime göre bizimkini süslemez. Yine de şunu söyleyeceğim: Bence bu, senin için Tanrı tarafından konulmuş bir şey, böylece daha yüksek şeylere yükselebilesin."

"İngilizce konuş, canım. Tam olarak ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Ama sanırım yapmasam daha iyi olur demek istiyorsun?"

Bayan Northover biraz hayal kırıklığına uğramıştı ve Richard bunu fark etti.

"Sakin ol ve benim ayaklarımı yerden kestiğim gibi senin ayaklarını da yerden kesmeme izin verme," diye cevapladı. "Evliliğin senin zihninde bir olasılık olduğunu keşfettiğimden beri, benimkinde de bir olasılık haline geldiğini itiraf etmek zorundayım. Ve neden olmasın?"

"Hiçbir nedeni yok. Bridport'un harikasıydı diyebilirsin, yıllarca bekar kalmanın nedeni."

"Şunu söyleyeceğim sana, Nelly; gözlerini sana kaldıracak kadar cesur ve sana teklif edecek kadar küstah olan hiçbir Dick, Tom veya Harry ile evlenmene izin vermeyeceğim. Ve bu düşünce aklıma geldiğinde, çok geçmeden bu olayın Job Legg olmasa sonsuza kadar
uyuyabilecek fikirleri canlandırdığını fark ettim. Ve bu yüzden İlahi Takdir'in bunda olduğunu söylüyorum. Darbe indiğinden ve kocan alındığından beri, senin yargına, sağduyuna ve güzel görünümüne büyük bir hayranlık duydum. Ve birbirimizi oldukça yakından tanıyoruz ve birbirimizden hiçbir sırrımız yok. Ve şimdi aniden aydınlandığımı söyleyebilirsin; ve eğer benim hakkımda senin hakkında sahip olduğum fikrin yarısına sahipsen, şüphesiz söylediklerimi duymak için Tanrı'na şükredeceksin ve buna göre cevap vereceksin."

"İyi güçler! Sen de benimle evlenmek mi istiyorsun?" diye soludu Bayan Northover.

"Bütün 'Yedi Yıldız'ın adına istiyorum," dedi. "Aslında, 'Kaplan'ın 'Yedi Yıldız'ı yutmasını istiyorum, şiirsel bir şekilde ifade etmek gerekirse. Ben düpedüz bir adamım ve beş dakikanın yeterli olduğu yerde asla on dakika harcamam, bu yüzden işte böyle. Dün gece bana öyle bir şeymiş gibi geldi - Paul'ün dönüşümü gibi. Ve daha da ileri gideceğim; Seni lafı dolandırmaya
zamam, Nelly. Sen, küçük bir şeyde olduğu kadar büyük bir şeyde de kararını verebilen türden bir kadınsın. Aramızda çok hassas ve şefkatli bir doğa olduğunu düşünüyorum,
ama bunu fark edemeyecek kadar meşguldük; ama şimdi tomurcuk çiçek açtı ve birbirimiz için yaratıldığımızı inanılmaz derecede net görüyorum. Aslında, 'hayır' cevabını kabul etmeyeceğim, canım. Şimdiye kadar hiçbir kadına evlenme teklif etmedim; ve olumsuz bir şey duymak için grileşmeyi ve olgunlaşmayı beklemedim. Kendimden eminim, doğal olarak ve biliyorum ki sen benden sadece biraz daha az şanslı olacaksın."

"Dur!" dedi, "ve düşünmeme izin ver. Bu beni çok gururlandırdı ve
bunda bir mantık ve mantık olduğunu söyleyecek kadar ileri gideceğim, Richard. Ama
sen devam ediyorsun. İrade gücümün içimden dışarı doğru aktığını hissediyorum."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "İrade gücüne güveniyorum. Sen de
güçlü bir insansın ve doğal olarak
başkalarındaki gücü onaylıyorsun. Beni benim seni sevdiğim kadar sevmemen için hiçbir sebep yok; ve aslında seviyorsun. "

"Eh, zamanım olmalı. Legg'i medeni bir şekilde bırakıp ona
adım adım söylemeliyim."

"Orada buluşuruz. Ona evleneceğini söylemene gerek yok
bir dakika içinde. Bunu kendisi çok çabuk öğrenecek. Herkes
de öğrenecek. Bir şey yapmaya değerse, yapmaya çalış--benim sloganım bu. Ama,
şimdilik, sevginin başka bir yerde olduğunu söyleyebilirsin."

"Elbette, benim için harika bir şey, Richard. Bununla çok gurur duyuyorum."

"Ben de öyle. Ve Job Legg aptal bir araçtı, bu yüzden onunla
kavga edecek son kişi benim. Ona sadece, bir başkasını başaramasaydın,
onu düşünmüş olabileceğini söyle; ama zar atıldı; ve kaderini duyduğunda,
doğal olarak onun kim olduğunu bilmek isteyecek. Ve sonra büyük sır
ortaya çıkmalı. Paskalya'dan sonra evlenmemiz için çok iyi bir zaman olacağını düşünüyorum."

"Duyularıma inanamıyorum," dedi.

"Bir hafta içinde inanacaksın," diye güvence verdi ona; "ve bu arada, sana
yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Bir hafta içinde neşeli haberler halka ulaşacak."

Onu öptü, elini sıktı ve sıktı. Sonra Bayan Northover'ı şaşkınlığın en uç noktasında bırakarak ayrıldı. Ancak zevk ve büyük
gurur onun karışık duygularının küçük bir kısmını oluşturuyordu.

Ancak, en önemli bir zorunluluk her şeyi kararttı. Nelly, Bay Legg'i düşündüğünde çok keskin bir
sızı hissetti ve gün ilerledikçe acıları arttı, ta ki durumu tamamen kavrayıp fethin parlaklığını
bulandırana kadar. Bay Gurd'un şevkinin onu yapmaya
teşvik ettiği şeyin muazzamlığını tahmin etmeye başladığında başka zorluklar ve şüpheler de ortaya çıktı; ancak asıl sorun Eyüp'tü ve onunla barışana kadar
uyuyamayacağını biliyordu.

Başarılı rakibi konusunda onu hiç şüphede bırakmaya karar verdi.
İtiraf, ikisi için de işleri gerçekten kolaylaştıracaktı. En azından
bunu yapmasını umuyordu.

Kapanış saatinden sonra anahtarlar için geldi ve ona Richard Gurd'un o sabah doldurduğu
sandalyeye oturmasını söyledi. Hayatın en yüce anlarında önemsiz şeyler fark edilir ve önemsiz şeyler genellikle
kalıcıdır, onlara eşlik eden büyük olaylar ise
geçmişte kaybolur. Bayan Northover
Richard Gurd'un sandalyeyi doldurduğunu ve taştığını,
Bay Legg'in ise kesinlikle bunu yapmadığını belirtti. Geniş koltuğun sadece ortasını işgal ediyordu. Bunda bir anlam vardı.

"Otur, Job ve dinle. Sana
zarar verecek bir şey söylemeliyim, sevgili dostum. Derin derin düşündükten sonra seçimimi yaptım, seni temin ederim ve diğerini seçtim, Job."

Baktı ve ince çeneleri çalıştı. Burun delikleri de seğirdi.

"Başka bir tane daha olduğunu bilmiyordum."

"Daha fazlası olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı kadın. "Dürüst olmaktan başka bir şey değilim ve sana açıkça söylüyorum ki, o teklif edene kadar ben de bilmiyordum. O benim
ömür boyu arkadaşımdı ve ona ne yapmam gerektiğini sordum ve
sonra beni zaten bir eş olarak düşündüğünü ve zamanını beklediğini
öğrendim. Senin için övgüden başka bir şey söylemedi, tıpkı tüm insanların yaptığı gibi; ama işte - Richard Gurd benimle evlenmek istiyor; ve bunu açıkça anlamalısın, Eyüp. Ondan daha aşağı bir adam veya dünyadaki herhangi bir adam olsaydı, onu almazdım. Seni çok seviyorum ve daha iyi bir karaktere sahip olduğunu hiç görmedim; ama Richard teklif ettiğinde - sen zeki olanlardansın ve eminim ki onun statüsünde ve şöhretinde bir adama karşı kendini koyan son kişi sen olurdun. Ve ilk kocamın
ömür boyu arkadaşı olduğunu unutmamalısın. Ve bunca yıldan sonra, garip gelebilir birçok insana
garip gelmeyecektir, umarım."

"Bunu duymak için çok uygunsuz bir zaman," dedi Bay Legg yumuşak bir şekilde.

Sonra durdu ve küçük, kurnaz gözleriyle ona baktı. Muazzam şimdiki zamandan çok gelecekle meşgul gibiydi. Şu anda tekrar devam etti, Bayan Northover ise ona gerçek bir üzüntü ifadesiyle bakıyordu.

"Söyleyebileceğim tek şey, Gurd'un daha erken teklif etmesini ve beni
bu muazzam talihsizliğe sürüklememesini dilediğim. Elbette, o ve ben aynı sokakta değiliz ve bunu iddia etmeyeceğim, çünkü bunu yaparsam kimse aldanmaz.
Ama tekrar söylüyorum, teklifimi yaptığımı duyana kadar ateş açması çok talihsiz. Çünkü eğer önce o konuşsaydı,
sessiz kalırdım ve belirlenen yoluma devam eder ve 'The Seven Stars'ta dururdum. Ama şimdi,
eğer bu olursa, her şey biter ve hayatımın seyri değişir.
Aslında, Bridport'tan ayrılacağımı söylemek çok da abartı olmaz, ama herhangi bir insan Bridport'tan
uzakta nasıl rahat yaşayabilir, bilmiyorum."

Bayan Northover, onun böylesine önemsiz bir konuya bu kadar takılıp kalmasından dolayı rahatladı ve onu o andan daha fazla sevmemişti. "Tanrıya şükür,
yatarak kabul etti!" diye düşündü, sonra konuştu.

"Gitme, canım dostum. Bridport sensiz Bridport olmazdı,
ve sen benim için her zaman gerçek ve değerli bir arkadaş oldun, ve o kadar yardımsever ve mantıklı bir yaratıktın ki, sana olan borcumu ancak öbür dünyada öğreneceğim. Ve aramızda, senin benim potman'ım olarak devam etmemen için hiçbir sebep göremiyorum ve daha da önemlisi, eğer aklın varsa neden güzel bir kadınla evlenip onu buraya getirmiyorsun!"

Hiçbir öfke ifade etmedi. Yine, geleceğin onun tek endişesi olduğu ve hayal kırıklığı için hiçbir sıcaklığı
boşa harcamak istemediği anlaşılıyordu.

"Benim için hiçbir zaman tek bir kadın olmadı ve olmayacak; ve burada durmaya gelince, durabilir veya durmayabilirim, çünkü duygularımı her zaman çok iyi kontrol altında tuttum ve hayatımın kuralını
bozmamalıyım. Ama
sen 'Yedi Yıldız'da çok daha uzun süre kalmayacaksın ve ben kesinlikle senden başka kimsenin emrinde hizmet etmiyorum. Aslında bu ev ve bahçe, eğer sen onlara hükmetmeseydin, benim görüşüme göre sadece ıssız bir vahşi doğa olurdu."

Her zamanki duygusuz sesiyle konuştu, ama Bayan Northover'da çok aktif bir fenomen uyandırdı. Yüzü sıkıntılı bir hal aldı ve kaşlarını çatarak onun
gözlerine baktı.

"Ben gittim! Ne demek istiyorsun, Legg? Otuz dört yıl sonra 'Yedi Yıldız'ı mı terk edeceğim?"

"Eğer bunu yaparsan, şüphesiz ilk çocuğun mezarında ters dönerdi," diye itiraf etti;
"ama ne olacak? 'The Tiger'ın hanımı olduğunda - o zaman
'The Tiger'ın hanımısındır ve aynı anda iki yerde olamazsın - ne kadar zeki olursan ol."

Ona düşünmesi için bir şey vermişti. Bay Legg'deki hile olasılığı hayranlarının en küçüğünü veya en büyüğünü hiç etkilememişti. O, şeffaf dürüstlüğün basit bir ruhuna sahipti, yine de, bir an için, son sözünün içsel bir anlam taşıdığı
görüldü. Nelly, şüpheyi Eyüp'e yakışmadığı için reddetti; ancak yine de,
şüphesiz ki kötü bir amaç olmadan konuşmuş olmasına rağmen, onun fikirleri onu duraklattı. Gerçekten de, onu sarstı. İleriye bakmak için fazla heyecanlıydı. Şimdi bunu yapması gerekiyordu.

Bay Legg anahtar destesini çivisinden çıkardı ve yoluna devam etmeye hazırlandı.

Kendini zayıf hissetti.

"Bir çeyrek boyunca birinci keman çaldıktan sonra hayatının geri kalanında ikinci keman çalmak "Bir yüzyıl çok geniş kapsamlı bir düşünce," dedi.

"Hiç şüphesiz öyle olurdu," diye itiraf etti. "Elbette, bazı adamlarla
bunu yapmaya çağrılmazdın. Richard Gurd ile, çağrılırdın."

"'The Seven Stars'ı terk etmek! Nedense her zaman yerimizi 'The Tiger'dan daha üst sınıf bir kurum olarak görmüşümdür -- çay bahçeleri, eğlence alanları ve sınıf arkadaşlarıyla birlikte."

"Ve bunu yapmakta da haklısın. Ama bu sadece senin ve benim görüşüm.
Onun görüşü olmayacak. İyi geceler."

Onu derin düşüncelere dalmış halde bıraktı, sonra beş dakika sonra uzun burnunu tekrar kapının arkasına uzattı.

"Bunun İngilizcesi, hiçbir şey için hiçbir şey elde edemeyeceğinizdir - bu yorgun dünyada," dedi.

Sonra ortadan kayboldu.

Bir hafta sonra Sarah Northover teyzesini görmeye geldi ve onu harika haber için tebrik etti.

"Artık insanlar bunu biliyor," dedi Sarah, "hepsi senin ve Bay Gurd'ün uzun zaman önce nasıl evlenmemiş olduğunu merak ediyor."

"Biz de aynı şeyi merak ediyorduk, ve Richard suçu üstleniyor - doğal olarak, çünkü o soruyu sormadan önce kelimeyi söyleyemedim. Ama senin kulağına ve sadece senin kulağına, Sarah, şunu fısıldayabilirim
bu şey kurala göre yürümedi. Ve ayık dürüstlükle inanıyorum ki eğer başka bir adamın beni istediğini duymasaydı, Bay Gurd asla
bunu öğrenemezdi. Ama insan doğasında böyle garip şeyler olur,
şüphesiz."

"Bir başkası!" dedi Sarah. "Görünüşe göre kayıp zamanı telafi ediyorlar."

"Bir başkası ve iyi bir adam," diye ilan etti teyzesi; "ama onun adı kutsaldır ve bunu öğrenmek için sormamalısın."

Sarah Bridetown'daki olaylarla ilgili.

"Elbette, olup bitenleri duydun mu? Bay Ironsyde Sabina ile
evlenmiyor ve annesi ona karşı kanun istiyor; ama
Sabina üzgün bir durumda olsa ve gözetlenmesi gerekse de, kanun ona
uymayacak. Sadece bununla ilgili parçalar duyuyoruz, çünkü onun yakın arkadaşı Nancy Buckler gizlilik yemini altında. Ama Bridetown'da yüzünü gösterirse,
çok büyük ihtimalle hırpalanacaktır. Sonra, buna karşılık,
Değirmen'de büyük değişiklikler yapacağı ve
tüm paramızı koyabileceği
söylentileri havada uçuşuyor. Bu durumda, ona çok sert davranılacağını sanmıyorum,
çünkü, Bay Roberts'ın dediği gibi, 'Öz koruma doğanın ilk yasasıdır' ve her zaman öyle olmuştur; ve eğer bizi geçecekse bu çok şey ifade edecektir."

"Ancak, fazla umutlu olmayın," diye uyardı Bayan Northover. "Dizginleri kendiniz tutmakla,
olanlara karşı sert şeyler söylemek arasında çok fark vardır. O sert bir adam ve bu eve son geldiğinde, bir lord kadar sarhoş oldu ve Legg onu yatağa yatırdı. Ve
ona iyi tavsiyelerde bulunduğu için Bay Gurd ile çok sert bir şekilde tartıştı;
ve Richard, genç adamın tahta gibi görünmesi için boyanmış demir olduğunu söylüyor. Ve
nadiren yanılırdı."

"Ama bize her zaman işimiz için yeterli para alamadığımızı söylerdi," diye savundu Sarah. "Ve eğer bundan bir şey çıkarsa ve Nicholas ve ben haftada beş
bob daha fazla kazanırsak, bu evlilik anlamına gelir. Bu yüzden twitter'dayım."

"John Best ne diyor?"

"Hiçbir şey. Ondan tek kelime bile alamıyoruz. Tek bildiğimiz zalim olduğumuz ve emirlerin bir nehir gibi aktığı. Ama bu zavallı Bay Daniel'in işiydi, şüphesiz."

"Evlilik havada, öyle görünüyor," diye düşündü Nelly. "Sen ve ben birlikte sunağa gitsek, bu
tamamen kötü bir şey olmayabilir, Sarah. 'Senin 'Yedi Yıldız'dan evleneceğini her zaman anlamıştık ve genç bir gelin ve damat
görmek töreni biraz yumuşatırdı
ve gözleri benden ve Richard'dan uzaklaştırırdı."

"Aman Tanrım!" diye cevapladı kız. "Bay Gurd'ü götürdüğün gün bizim gibi küçük insanlar için
göz olmayacak. 'Şüphesiz bir masraf olurdu; ama eminim ki o bizim gibi küçük insanların buna karışmasını istemezdi. 'Onun bakış açısından alevi azaltırdı
ve onun gibi bir adam bunu onaylamazdı."

"Belki de haklısın," diye itiraf etti teyzesi derin bir iç çekerek. "O usta bir
parça ve bu iş onun istediği gibi yürütülecek."

"Seni 'Yedi Yıldız'dan uzakta göremiyorum, bir şekilde, Teyze Nelly."

"Herkes böyle diyor. Daha fazla kendimi uzakta göremiyorum bu konuda. Ama Richard, 'Kaplan'ın 'Yedi Yıldız'ı yutacağını söyledi ve şimdi ne demek istediğini anlıyorum."

BÖLÜM XXV

KADININ KARANLIĞI

Sabina Dinnett'in kanı, en saf ve en tatlı haliyle akması gereken
hayatının bir çilesiyle zehirlenmişti. Onunla evlenmeye söz veren, ona olan aşkın kelime dağarcığını
tüketmiş olan adamın,
onu böyle terk etmesi, onu bir süreliğine varlığını tehdit eden çılgın bir öfkeye sürükledi. Kararının şaşkınlığı
mutlak ve mutlak değildi, aksi takdirde böyle bir şok onu gerçekten öldürebilirdi;
ama Raymond Ironsyde'ın eski coşkusundan uzaklaştığını ve evlilik yaklaşımının
sonunda aşkı söndürdüğünü gösteren pek çok önceki işaret eksik değildi. Haksızlığa uğramış kız geriye dönüp baktığında binlerce
bu tür uyarıyı görebilirdi, aynı zamanda kalbinde Daniel'in ölümüyle onu neyin ele geçirebileceğine dair karanlık bir korkuyu da hatırlardı. Gölge
sadece bir an sürmüştü; onu değersiz olarak kovdu ve Raymond'a gelmesi gereken artan mutluluk ve refah üzerinde durmayı tercih etti; ancak geçici korku ona ilk dokunmuştu ve şimdi geriye dönüp Raymond'un evlenmesi gerektiği ortaya çıktığından beri tüm uyanık saatlerini ne kadar derinden şüpheyle kapladığını görebiliyordu.

Birkaç gün öfkelendi ve sadece zorluklarla teselli buldu. Bay Churchhouse ve Jenny Ironsyde ikisi de Sabina'yı ziyaret etti ve ona kendini kontrol etmesini ve sakin kalmasını, yoksa başına daha kötü şeyler geleceğini söyledi. Ernest
genç adamın önerilerinden pişman olacağından hala emindi; ancak Jenny bu umudu söndürdü.

"Hepsi bir bütün," dedi, "ve geriye dönüp baktığımda bunu görüyorum. Onun içgüdüsü ve iradesi evlilik gibi bağlayıcı bir şeye karşı. Onu mutlu etmek istiyor; ama bunu yapmak kendini perişan etmekse, o zaman o mutsuz olmalı. Bazı kötü kızlar onun teklifini kabul edebilir; ama
Sabina, elbette, edemez. O, bu duruma düşecek bir malzemeden yapılmamış,
ve sadece onun hayatını tamamlaması için her zaman hayati bir ihtiyaçta ısrar etmesi yüzünden, geçmişteki bilgeliğini unuttu ve
gerçekten birbirlerinin tamamlayıcısı olduklarına inandı. Sanki bir kadın bir erkeğin gerçek tamamlayıcısıymış gibi,
veya bir erkek bir kadının tamamlayıcısıymış gibi! Onlar sadece açlar için et ve su kadar tamamlayıcıdır."

Birkaç gün sonra Sabina, Raymond'un mektubunu tekrar okudu ve bu şimdi yeni bir tutku uyandırdı. İlk başta kendinden nefret etmiş ve kendine zarar vermekten bahsetmişti; ama bu acıdan doğan bir histeriydi, çünkü kendini yok edecek
mizaca sahip değildi. Şimdi öfkesi dünyaya getirmeye mahkum olduğu
çocuğa karşı yanıyordu ve gizlice
bunun sonunun nasıl başarılacağını düşünüyordu. Böyle bir girişimin kendisi için ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu; ama intihar
edemeyecek olsa da, gerekli riskleri düşünüyordu. Çocuk
yaşasaydı, nefret dolu bağ sonsuza kadar var olacaktı, eğer yok olsaydı, o özgür olacaktı. Bu yüzden savundu.

Bu düşünceyle dolu bir şekilde yatağından kalktı, etrafta dolandı ve arkadaşlarının sempatisinde biraz teselli buldu. Adama
sövdüler, ta ki ona yazdıklarını duyana kadar. Sonra eleştirilerinde bir değişiklik oldu, çünkü Sabina'nın tavrına uyum sağlamamışlardı ve daha mütevazı eğitim standartlarından, cehaletin getirdiği azalan öz saygıyla birleşince, Raymond'un teklifinin adil - hatta güzel - olduğu anlaşılıyordu. Bazıları, gerçekten de, hala onunla birlikte yas tutuyor ve onun şiddetli öfkesini paylaşıyordu; bazıları onu memnun etmek için sahte öfke gösteriyordu; ancak çoğu, onun homurdanacak pek bir şeyi olmadığını itiraf ediyordu.

Akıllı bir kadın, çocuğa müdahale etme girişiminde bulunmaması konusunda onu uyardı. Çok geçti ve tehlike çok ciddiydi. Böylece acılarının ikinci evresinden geçti ve kendinden nefret etmekten ve yükünden nefret etmekten, onu mahveden adama karşı keskin bir nefrete geçti.

Onun teklifi, terk etmesinden daha kötü görünüyordu. Onun
gerçek benliği hakkındaki cehaleti, böyle bir teklifi teşvik eden küstahlık ve küçümseme, ona bakış açısı--bu düşünceler onu öfkeye sürükledi.
Birinin ona karşı ona yardım etmesini ve ona hak ettiği gibi davranmasını özlemişti. Sadece
aşağılansa, hor görülse ve hak ettiği gibi işaret edilse bile, herhangi bir fedakarlıkta bulunmaya eşit hissediyordu.
Duygularının her onurlu kadın ve
namuslu erkek tarafından paylaşılması gerektiğini hissediyordu.
Ruhu büyük bir intikam için aç kalmıştı.

İlk başta kişisel bir eylem hayal etti. Onu tırnaklarıyla
parçalamayı, insanların gözünde onu öfkelendirmeyi ve
etiyle acı çektirmeyi özledi; ama bu geçti: bunu yapamayacağını biliyordu.
Raymond'dan ceza koparmak için bir adama ihtiyaç vardı. Ama bu görevi üstlenecek hiçbir adam yoktu. O zaman böyle bir adam bulmalıydı. Hatta onu aradı.
Ama bulamadı. Arama acı keşiflere yol açtı. Kadınlar
hainini affedebilselerdi; kadınlar, şu anda söyledikleri gibi,
şansını bilmediğini söyleyebilselerdi, erkekler daha da kayıtsız olurdu.

Dünyanın onun acılarına karşı tutumu Sabina'yı dehşete düşürdü.
Onu sevecek kimsesi yoktu - en azından, düşmanına saldırıp
yaralayarak sevgisini gösterecek kimsesi yoktu. Sadece belli bir sayıda kişi
konuşurken ona sopayla vuruyordu. Bunların arasında en güçlüsü, korsan Levi Baggs'dı. Ama
insan düşmanlığı onu da sarmıştı. Yeni efendisi hakkında sert şeyler söylemişti; ama kurbanı da esirgememişti.

Bu üç büyük öfke, boş tutku ve nefret dönemini, Ernest Churchouse'un Sabina'yı uyandırmak için boşuna uğraştığı bir uyuşukluk izledi. Bu zihin ve beden komasından, onun doğal öfkesinin akışından daha kötü sonuçlar bekliyordu. Onunla çok zaman geçirdi ve Raymond'un geleceğini yeniden gözden geçirebileceği umudunu dile getirdi.

Kardeşinin cenazesinden beri onu henüz kimse görmemişti ve teyzesi
çok zorlu bir yalvarışa cevap alamadı. Gerçekten de ona
işler hakkında yazdı ve hatta bazı konularda ondan tavsiye istedi; ama
geçmişi ve Daniel'i, geleceği ve kendisini değil, etkilediler.
Gücün beraberinde getirdiği en büyük değişimi fark etmemek elde değildi; el yazısı bile daha sağlam bir çizgi kazanmış gibiydi;
diksiyonu ise kesinlikle daha güçlü bir amaç gösteriyordu. Güç
karakteri değiştirebilir miydi? Bu imkansız görünüyordu. Bunun yerine,
bu ani talih değişikliğine kadar gizli olan karakterin
güç tarafından açığa çıkarıldığını varsaydı. İşin geleceği için ilk korkuları azaldı; ama
Raymond'a olan saygısı arttıkça, eski sevgisi yok oldu. O, ahlaki standartlarında kararlıydı ve onun ilk güç kullanımını ciddi ve kutsal vaatlerden kaçınmak olarak bulmak, Bayan Ironsyde Raymond'un düşmanı haline geldi. Erkekliğine ve dürüstlüğüne yönelik çağrılarını görmezden gelmesi, onun değişen tavrını değiştirmedi. Kendisini onun duygusuz davranışlarından çok yaralı buldu ve geçmişteki zayıflığı affedilmiş olsa da, yeni gücü affedilemezdi.

Ancak, çağrısı dolaylı olarak kabul edildi çünkü Sabina, Raymond'dan Bayan Ironsyde'ın iletişiminden bahsettiği başka bir mektup aldı.

"Teyzem," diye yazdı, "durumun farkında değil veya aşkın evlilik dışında evlilik içinde olduğundan çok daha kalıcı ve canlı bir duygu
olabileceğini takdir etmiyor. Elbette, zincirleri yeterince katlanılabilir bulan ve hatta hükümlülerin yaptığı gibi onlardan hoşlanan insanlar var; ama sen o kadar korkak değilsin, ben de değilim. Geçmişi değil, geleceği düşünmeliyiz ve eğer evlenirsek, sonucun arkadaşlığımızın ölümü olacağından çok eminim. Harika vakit geçirdik ve
eğer alışılmışın dışında olabilirsen ve diğer birçok kadının da olduğunu
fark edersen, hala harika vakit geçirebiliriz. Ama muhtemelen
önerilerime karşı karar verdin, yoksa senden haber almalıydım. Sanırım
benden nefret ediyorsun ve bunu düşündüğüm için çok üzgünüm. O zaman bana
gelmeyeceksin. Ama bu benim yükümlülüklerimi azaltmıyor ve seninle ve çocuğunla mümkün olan
her türlü bakımı yapacağım, Sabina, gelsen de gelmesen de. O da benim çocuğum ve bunu unutmayacağım. Eğer beni görmek
istersen, Bridport'a döndüğümde göreceksin, çok yakında; ama
bunu yapmak istemezsen, o zaman seni kimin temsil ettiğini bana bildir, ben de
senin ve annenin ne istediğini duyayım."

Buna birkaç cevap yazdı ve onları yok etti. Bunlar acı ve
aşağılayıcıydı ve her biri bittiğinde bunun boşuna olduğunu anladı.
Sadece acıtabilirdi; ciddi şekilde incitemezdi. Acıması bile onu
çok rahatsız etmezdi, çünkü yaptığı şeyi yapmış bir adam, bir kadının
aşağılama ve nefretine karşı bir kanıttı. Sadece kendi gücünden daha büyük bir
güç ona hissettirebilirdi. Güçsüzlüğü onu çileden çıkarıyordu--güçsüzlüğü onun acımasız
gücüyle tezat oluşturuyordu. Ama gücünü bir
korkak gibi kullanıyordu.

Arkadaşlarından bazıları onu Raymond Ironsyde'a karşı yasal işlem başlatması ve büyük tazminat talep etmesi için teşvik ettiler. "Başka hiçbir yerde yapamıyorsan, orada ona zarar verebilirsin," dedi Nancy
Buckler. "Ona zarar veremeyecek kadar zayıf olduğunu söylüyorsun, ama değilsin. Parasını
sök; binlercesini almalısın."

Bir ara annesi de aynı fikirdeydi. Sabina'nın mahvolmuş hayatıyla bir miktar tazminat ödemeden yüzleşmek zorunda kalmaması doğru ve makul bir şey gibi görünüyordu, ama buna karşı çıktı. Parasına dokunma veya herhangi bir şekilde bundan yararlanma düşüncesi onun için korkunçtu. Ayrıca, böyle bir düzenlemenin Raymond'un vicdanını rahatlatmak için çok işe yarayacağını biliyordu; ve ne kadar çok
öderse, muhtemelen o kadar mutlu hissedecekti. Başka sebeplerden dolayı da ona karşı herhangi bir yasal adım atmayı reddetti ve bu kararında
Ernest Churchouse onu destekledi.

Gerçekten de onun başlıca tesellisi olmuştu ve ilk başlarda, onun argüman çizgisi Sabina'yı sadece sabırsız bıraksa da, yavaş yavaş -çok yavaş derecelerde- ona meyletti ve yanılmış olmayabileceğini ummaya başladı. Sabır ve sessizlik istedi. Raymond Ironsyde'ın yakında, kendisine reddedilemeyecek daha iyi ve daha değerli benliğine döneceğini savundu. İnsanlık söz konusu olduğunda, onun bol miktardaki yardımseverliği, Ernest'i dürüstçe, Henry Ironsyde'ın oğlunun bu önerileri zihninin heyecanı altında yaptığını, olayların baskısıyla dengesini kaybettiğini ve Sabina ile ilgili gerçekleri hatırlamak için hemen zaman bulduğunda, kendisinden içtenlikle utanacağını ve tek yeterli telafiyi yapacağını ummaya ve neredeyse buna inanmaya yöneltti. Kızın bu teoride en büyük teselliyi bulması doğaldı. Çaresizce ona tutundu, ancak Bay Churchhouse dışında çok az kişi bunun bir önemi olduğunu düşünüyordu. Ancak, onu
bilgelik pınarı olarak görmeye alışmıştı ve kadınlığıyla birlikte onun fikirlerinin yanlış olduğunu ve güveninin
sık sık suistimal edildiğini görse de, hayal kırıklıkları onun diğer yaratıklara olan iyimser inancını
değiştirmedi.

Bu yüzden, zihnini başka bir şeye verdiği için minnettar olan Sabina, fırtınalı yolculuğunda bir süre
ayakta durmaya başladı. Her gün bir sonsuzluktu,
ama sabırlı olmaya çabaladı. Ve bu arada eski sevgilisine bir mektup
yazdı ve postaladı. Öfkeli veya huysuz değildi. Gerçekten de,
yazarlığını onurla ve iyi kelime seçimiyle yaptı. Her şeyden önce
çocuğun refahı konusunda ısrar etti ve ona İngiltere'de yasadışı olarak doğan herhangi bir bebeğe
doğumdan itibaren uygulanan zulmü hatırlattı.

Bay Churchouse ona bu konuda talimat vermişti ve Raymond'a
ortak sevgilerinin ve ibadetlerinin çocuğunun dünya tarafından tanınmadan, tanınmadan ve insan haklarından mahrum bırakılarak dünyaya gelmesine izin verip veremeyeceğini sordu.

Mektuba belirsiz bir şekilde cevap verdi ve Bay Churchouse onun sözlerinde bir umut ışığı
gördü, ancak ne Sabina ne de annesi bunu başaramadı.
Çünkü sadece sorumluluklarını ve babalık görevini tanımaktan bahsediyordu.
Çocuğu veya kendisi için hiçbir şeyden korkmamasını söyledi ve
yaşadığı sürece geleceğinin onun bakımı ve ilk yükümlülüğü olacağına dair güvence verdi.

Bay Churchouse bu iddialarda bir uyanış şafağı gördü, ancak Mary Dinnett
başka bir şey söyledi. Adam uçurumu genişletiyordu; Sabina'nın onunla yaşaması gerektiği şeklindeki ilk fikri
çoktan terk edilmişti.

Sonra insan doğasının çelişkileri ortaya çıktı ve Raymond'un alaycı teklifine karşı derin öfkesini ilk dile getiren Mary, zayıflamaya başladı ve hatta Sabina'nın bu konuyu tartışmamasının akıllıca olup olmadığını merak etti.

"Bunu yapmaman gerektiğini asla söyleyemem," diye ekledi aceleyle; "ama
biraz kurnaz davranıp bunu tamamen reddetmeseydin,
üzerine inşa edebilir ve tekrar dostça davranabilir ve onu yavaş yavaş görevine geri döndürebilirdin."

Sonra Bay Churchouse, doğruluk adına itiraz etti ve o da Tanrı'nın kendilerine yardım edenlere yardım ettiğini ve kötülüğe
kurnazlıkla karşı çıkılması gerektiğini savundu. Sabina onları çaresizce dinledi ve son umudu da tükendi. XXVI. BÖLÜM

İNSAN DOĞASI

Nicholas Roberts torna tezgahlarını, eğirme fabrikasının büyük merkezi faaliyetlerinden ahşap duvarlarla ayrılmış yüksek bir odada çalıştırıyordu. Zımpara
tekerlerinden çıkan kıvılcımlara rağmen, önünde her zaman Sarah Northover'ın bir portresini bulunduruyordu; ayrıca, Nicholas'ın görevini sürdürdüğü sıraların üzerinde Sarah ile birlikte bazı önemli sporcuların resimleri asılıydı.
İşi, makinelerin bir parçasını oluşturan ahşap makaralara ve silindirlere yeni bir yüz kazandırmaktı; çünkü kenevir veya keten işlemek zamanla en sert
ahşabı bileyecek ve böylece silindirlerin kontrolünü bozacak ve ipliği
bozacaktır.

Ahşap, torna tezgahlarının dişleri önünde kağıt gibi kıvrılıyordu ve bunların keskileri de sık sık eğirme
taşlarının üzerine yerleştirilmek zorundaydı. Gürültülü bir işti ve Nicholas şimdi kendi sesini ve aniden dükkana gelen Bay Best'in sesini duyabilmek için
bilek taşını durdurdu.

Usta, silindir torna için yeni bir tahtadan bahsetti.

"Bu hafta burada olmalı," dedi. "Onlara
az kaldığımızı söyledim. Perşembe gününe kadar iyi bir rende ve kayın bekleyebilirsiniz."

Roberts'ın çalışmalarını tartıştılar ve hemen ardından Değirmen'deki herkesin aklındaki en önemli soruya döndüler. Herkes doğal olarak
Raymond Ironsyde'ın ne zaman ortaya çıkacağını ve ortaya çıktığında ne olacağını bilmek istiyordu; ancak bazıları, onun davranışlarını göz önünde bulundurarak, kendisinin tekrar ortaya çıkmaya
cesaret edemeyeceğini düşünürken, diğerleri dürüstlük ve nezakete karşı bu kadar duyarsız birinin, kendisi hakkında
düşünülecek tüm görüşlere karşı kayıtsız kalacağına inanıyordu. Bridetown'ın eleştirilerinin yeni ustayı rahatsız
edemeyecek kadar önemsiz olacağından şüpheleniyorlardı.

Ve haklı oldukları anlaşılıyordu, çünkü şimdi Ernest Churchouse, Bay Best'i aramaya geldi. Torna atölyesine baktı, John'u gördü ve içeri girdi.

"Gelecek hafta geliyor, ama belki siz biliyorsunuzdur," diye başladı. "Ve eğer
duymadıysanız, her an duyacağınızdan emin olabilirsiniz."

"O zaman kaderimiz hazır," diye ilan etti Nicholas. "Bazıları hiçbir şey ummaz, ama
bütün kusurlarına rağmen bir sporcu olduğunu gördüğümden, ben biraz umut ediyorum.
Yanımda sözlerini çok iyi hatırlayan çok kişi var ve
erkekler ve kadınlar için genel bir yükselişe işaret ediyorlardı."

"Ona karşı bir şiddet söylentisi vardı.
Umarım
bu tür bir şey anlamazsınız?" diye sordu Ernest Best'e.

"Birkaç kişi -erkeklerden daha çok kadın- bir komplo kurmuştu sanırım, ama
bu konuda daha fazla bir şey duymadım. Baggs elebaşı; ama
para toplama konusunda herhangi bir konuşma olsaydı, kendini terk edilmiş bulurdu. Ancak şu anda çok öfkeli ve bir kez olsun haklı olmanın hoş deneyimini yaşadığı için, bundan en iyi şekilde yararlandığından emin olabilirsiniz."

"Onu göreceğim," dedi Bay Churchouse. "Onu her zaman mümkün olan en
zor karakter olarak buluyorum; ama şiddete şiddetle karşılık vermenin
boş olduğunu bilmeli. Sabır yine de çözümü bulabilir. Haklının
yapılacağına dair umudumu asla yitirmedim."

"Gel ve Levi'ye söyle, o zaman. O ve ben şimdilik dışarıdayız, çünkü
Bay Ironsyde'ın başına kötülük yağdırmak için ona katılmayacağım. Ama
başkalarının kavgalarında öfkeni kaybetmenin anlamı ne?
Bunu kendine saklasan iyi olur, derim."

Levi Baggs'ı kötü bir şekilde dövülmüş bir keten yığınının üzerinde kendi kendine homurdanırken buldular; ama Raymond Ironsyde'ın geldiğini duyduğunda,
felsefileşti.

"Eğer sadece çalıştığımız şeyden ders çıkarabilseydik," dedi, "kanunsuz genç köpeği insafımıza bırakmış olurduk. Ama tabii ki, bırakmayacağız. Neden iplik bize bir ders vermiyor? Neden bize, iplik
hiçbir şey olmasa da ve onu kırabilseniz de, tıpkı Raymond Ironsyde'ın beni veya sizi kırabildiği gibi, yine de büküme, ikiye katlamaya ve üçe katlamaya geldiğinizde, her şeye meydan okuyacak kadar güçlü olduğunu göstermiyor. Ve eğer yapmamız gerektiği gibi birleşirsek, burada onun söyleyeceklerini dinlemek için beklememeliyiz; ona söyleyeceklerimizi söylemek için burada beklemeliyiz. Eğer ipliklerimizi dünyanın kötülüğüne karşı tek bir ipe
bükmek için zekamız ve anlayışımız olsaydı, o zaman her şey bizim istediğimiz gibi olurdu. "

"Evet--kendi kötülüğünüzü yapmak için kendi yolunuz," diye beyan etti Best. "Biz
sizin adalet anlayışınızın ne olduğunu çok iyi biliyoruz. Sermayeye doğal bir düşman olarak
görüyorsunuz ve Raymond Ironsyde kanatlı bir melek olsaydı,
onun için hala bir düşman ve bir dost değilmiş gibi hissederdiniz."

"Gelenek kanımızda var," diye beyan etti Levi. "Sermaye bizim doğal düşmanımız, dediğiniz gibi. Babalarımız bunu biliyordu, biz de biliyoruz ve çocuklarımız
bilecek."

"Babanların senden çok daha fazla sağduyusu vardı, Baggs," diye beyan etti Bay Churchouse. "Ve geçmişi biraz hatırlarsan,
şu anda bu kadar yüksek sesle homurdanmazdın. Ama işçi sınıfının hafızası kısa ve ne yazık ki hiç minnettarlığı yok. Sürekli
sizin için ne yapılması gerektiğini haykırıyorsun;
yapılanları hiç düşünmüyorsun. Geçmiş günlerin işçi sınıfının zahmetine asla geri dönüp bakmazsınız - geçen yüzyılın 'kırklı' yıllarına, babalarınızın sokağa çıkma yasağı ziline
gidip haftada on sekiz peni çırak olarak ve
işlerini öğrendikten sonra haftada iki şilin ve kendileri için bir peni kazandıkları zamanlara. O günlerde iyi bir iplikçi haftada beş şilin kazanabilirdi, Levi--ve bunu da güzel havalarda dışarıda yapardı. Kötü havalarda, o veya o,
bu kadar iyi iş çıkaramazdı. Yetmiş yıl önce babalarınıza
tüm iplik eğirme yollarının ortadan kaldırılacağını ve nüfusun
her şeye rağmen daha iyi durumda olacağını söyleseydiniz, buna asla inanmazlardı."

"Konuya böyle bakılmalı, Levi," diye ilan etti John Best.
"Geçmişteki adamların şansımıza ve
eğitimimize ne diyeceğini bir düşünün."

"Makineler iplik eğirmeyi içeriye taşıdı," diye devam etti Ernest. "Sadece St. Michael's Lane'de kırk iplik eğirme yolu hatırlıyorum. Ve
küçük ücretler ve uzun çalışma saatleriyle, şeylerin fiyatını hatırla, Levi; temel ihtiyaçların
korkunç fiyatını hatırla. Giysiler o kadar pahalıydı ki birçok işçi hayatı boyunca kiliseye önlük elbisesiyle giderdi. Birçoğu beşikten mezara kadar
geniş kumaş giymezdi. Ve çayın poundu beş şilindi, Levi Baggs! Eskiden onsla satın alır ve tekrar tekrar demlerdi. Küçük çocukları da düşünün ve
nasıl çalıştırıldıklarını düşünün. Onları düşünün ve kalbinizin sızladığını hissedin."

"Kendim için kalbim sızlıyor," diye cevapladı hacker, "çünkü
kendi çocukluğumun nasıl olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Ve zamanların daha iyi olmadığını söylemiyorum. Onlara devam etmemiz gerektiğini söylüyorum, yoksa yakında tekrar eski, kötü yollarına geri dönecekler. Sermaye her zaman emeğe karşı gelir ve
eğer yapabilseydi yarın o kötü hakimiyetini geri alırdı. Bu yüzden
uyanık kalmamız, kazandıklarımızı kaybetmemek, aksine üzerine eklemek için görmemiz gerekir. Şimdi
işte içgüdüsel olarak bir hizmetçi olan bir adam var ve kanında boyun eğmek var."

En İyi'yi işaret etti.

"Ben hiçbir erkekten daha fazla yanayım," diye cevapladı John. "Ben özellikle bir erkekten
veya kadından yana değilim. Ben her zaman Değirmen'den yanayım. Değirmen için en iyi olanı düşünüyorum ve onu bireyin refahından, neyi temsil ederse etsin - sermaye veya emek - üstün tutuyorum."

"Yanıldığın nokta burası. Halk Değirmen'dir ve sadece halktır," diye ilan etti Baggs. "Geri kalanı demir, çelik, keten, kenevir ve buhardır - hepsi ölü şeylerdir. Biz Değirmen'iz, içindeki şeyler veya yeni efendi olan adam değiliz."

"Bay Raymond, duyduğum kadarıyla takdire şayan duygular dile getirdi," diye ilan etti Ernest Churchouse. "Bu kadar genç bir adam olmasına rağmen, durum ve ilerici fikirler hakkında önemli bir kavrayışa sahip. Daha kötü ellerde olabilirsin."

"Yapabilir miyiz? Ne kadar kötü? Kadınlara yalan söyleyen ve evlilik vaadiyle masum bir kızı baştan çıkaran bir adamdan daha kötü ne olabilir? Bir korkaktan ve hainden daha kötü ne olabilir ki, böyle bir şey yapan ve
sonuçlarından kaçabilecek kadar güçlü olduğunu anladığında, kaçan?"

"Tanrı bilir ki onun davranışlarını onaylamıyorum, Levi. O, genç bir adamın yapabileceği
kadar kötü davrandı ve benden tek bir hafifletici söz
duymayacaksınız. Ondan toplumsal düzenin bir parçası olarak bahsetmiyorum; ondan Değirmen'in efendisi olarak bahsediyorum. Burada usta olarak başarılı bir adam olabilir ve onun sonuçlara göre yargılanması gerektiğini aklınızda tutmanız iyi olur. Ahlaki olarak, o bir başarısızdır ve onu kınamakta haklısınız;
ama bunun sizi eserlerin sahibi olarak ona düşman yapmasına izin vermeyin.
Adil olun ve bir konuda başarısız olduğu için ona karşı önyargılı olmayın."

"Kötü bir adam kötü bir adamdır," diye cevapladı Baggs kararlı bir şekilde, "ve bir alçak da bir alçaktır. Ve eğer tek bir pis numara yapmaya eşitseniz, diğer adam size güvenmeme hakkına sahiptir. Bir soruya kendi gözlüklerinizle bakmalısınız ve Değirmen'in refahı hakkında hiçbir saçmalık duymayacağım, çünkü Değirmen'in refahı benim için -Levi Baggs- benim refahım anlamına geliyor ve şüphesiz o tanrısız
parça için de onun refahı anlamına geliyor. Dikkat edin, bir kızı mahvedebilen bir adam elli kız ve kadına karşı pek şefkatli olmayacaktır. Ve eğer Raymond Ironsyde'ın efendinin pahasına işçileri iyileştirmek için herhangi bir adım atacağını düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz ve insan doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz." 

John Best, Bay Churchouse'a şüpheyle baktı. 

"Korkarım ki bunda bir mantık var," dedi. 

"Levi, 'insan doğası' dediğinizde, tüm durumu özetliyorsunuz," diye yanıtladı Ernest yumuşak bir şekilde. "Çünkü insan doğası deniz gibidir, içine bir ağ attığınızda gün ışığına ne çıkaracağınızı asla bilemezsiniz. 
İnsan doğası asla tükenmez ve çelişkilerle doludur. Bunun için katı ve kesin yasalar yapamazsınız ve eğer felsefi eğiliminiz varsa, bunun tutarlı ve değişmeyen bir faktörmüş gibi tartışamazsınız. Tarih, insanların kendi karakterlerini
yendikleri, kendi ideallerinden uzaklaştıkları,
yine de onlara geri dönmeye çalıştıkları örneklerle doludur. Kariyerler güzellik ve vaatle
başlamış, kan ve başarısızlıkla sonuçlanmıştır; ve yine kötü bir başlangıç ​​yapan,
yine de durumu kurtarmayı başaran insanlarla karşılaşırsınız. Kısacası, insan doğası söz konusu olduğunda,
geçmişten geleceğe doğru tartışamazsınız.
Bu, bazıları tatmin edici, bazıları ise tam tersi olan bir dizi sürprizdir.
En kötülerde her zaman umut, en iyilerimizde ise korku için yer vardır."

"Konuşmanız kolay," diye homurdandı Bay Baggs. "Ama konuşmak gerçeklerin yerini almaz. Ben bir alçak her zaman alçaktır derim ve bunu çürütmek için
herhangi bir adama meydan okurum."

"Gerçek istiyorsanız, elde edebilirsiniz," diye cevapladı Ernest. "Tarih araştırmalarım beni bu konuda iyimser yaptı. Birçok kişi gençliğinde
kötü huyluydu ve daha sonra ahlaksızlığın kararlı düşmanları oldu.
Themistokles çok kötülük yaptı. Babası onu reddetti ve annesini günahları yüzünden kendi canına kıymaya zorladı. Yine de, çirkin tomurcuk kısa süre sonra asil bir çiçek açtı. Nicholas West gençliğinde tamamen kötüydü ve efendisinin evini yaktıktan sonra üniversiteden kovulacak kadar suç işledi. Yine de bu genç adam için ışık doğdu ve günlerini Ely Piskoposu olarak sonlandırdı. Titus Vespasianus
erken yaptığı haylazlıklarda Nero'yu taklit etti; ancak imparatorluk morunu giydikten sonra kötü arkadaşlarını
bir kenara attı ve hem iyi hem de büyük olarak kabul edildi. İngiltere Kralı V. Henry de kendini hayranlıkla
yenileyen böyle bir adamdı. Augustine kötü başladı ve şaka yollu olarak şehvetinin
söndürülmesindense tatmin edilmesini tercih ettiğini söyledi. Yine de bu adam
bir Mesih Azizi olarak sona erdi. Sana daha birçok örnek verebilirim, Levi."

"O zaman en iyisini umarız," dedi John.

Ama Bay Baggs sadece alay etti.

"Dönüşüp günahkarlaşanları duyuyoruz," dedi; "ama azize olmadan önce kötülüklerini çeken kurbanları duymuyoruz.
Raymond Ironsyde'ın yirmi azizi bir araya getirmesine izin verin, bu Sabina Dinnett'i dürüst bir kadın, çocuğunu da yasal bir çocuk yapmaz."

"Asla sonuçlara varma," diye öğütledi Ernest. "Bu bile doğru olabilir.
Hiçbir şey imkansız değildir."

"Bu harika bir düşünce--hiçbir şeyin imkansız olmadığı," diye ilan etti Bay Best.

Her biri kendi karakterine ve zihniyetine göre tartıştılar ve
iyileştiriciler birbirlerini neşelendirirken, Bay Baggs onlara güldü ve
onların özlemlerini boşuna buldu.

XXVII. BÖLÜM

DEĞİRMENİN USTASI

Raymond Ironsyde Bridetown'a geldi. Bridport'tan geldi ve Mart ayının erken saatlerinde John Best ile randevuyla tanıştı.

Ernest Churchouse'un sözleri hala kulaklarındayken, ustabaşı
ustası karakterindeki değişiklikler göz önüne alındığında ne öğrenilebileceğini öğrenmek için derin bir ilgi
du.

Yeni bir Raymond buldu, ancak bir parşömenin eski yazısı
palimpsest bazen yenisinin arkasında kendini belli ettiği gibi,
eski benliğinin anlık görüntüleri eksik değildi. Birçok kişinin hatırladığı ve Ironsyde'ın hatırlamasını umduğu şeyler onun tarafından unutulmamıştı. Ancak eski, belirsiz genellemeler ve iyi niyetin sisli güvencesi yerine, artık
bilgiye dayalı kesin planlar ilan etti. Rakamlarla ve gerçeklerle
donanmıştı ve ifade yöntemi fikirlerden niyetlere dönüşmüştü. Onun tavrı bile yeni gücüyle uyuşuyordu. Kararlıydı ve duygusallıktan tamamen uzaktı. Kimseden korkmuyordu ama
her şeye karşı tutumu değişmişti.

Bay Best'in ofisinde konuştular ve Raymond'un gözünde işlerin
önce geldiğini belirtti.

"Makine sorununa çok zaman harcadım," dedi.
"Bildiğiniz gibi, bu konuda söz hakkım olduğunu düşünmeden önce her zaman en çok ilgimi çeken şeydi. Eh, zamanın çok gerisinde olduğumuza dair hiçbir şüphe yok. Bunu inkar edemezsin, John. Ne istediğimizi
herkesten daha iyi biliyorsun ve kardeşim için yapmaya başladığın şeye devam etmek senin işin olmalı. Değişikliklerde acele etmek ve sonra adil sonuçlar olmadan sermayemi
boşa harcadığımı görmek istemiyorum; ama bana göre
önceki operasyonlarımızın birçoğunun olması gerektiği kadar iyi ve hızlı yapılmadığı açık."

"Bu doğru. Carder güncelliğini yitirdi ve Spreader kesinlikle öyle."

"Mesele piyasadaki en iyi ikameleri elde etmek. Daha büyük bir ruhla tekrar
dolaşmak zorundasın. Risklerden korkmuyorum. Burada bir ay veya altı hafta senin yerini alabilecek biri var mı?"

Bay Best başını salladı.

"Kesinlikle yok," dedi.

"O zaman Bridport'ta bir adam aramalıyız. Değişimlere para yatırmaya hazırım, yeter ki sen arkamda ol. Kesinlikle
bilebilirsin; ama zavallı kardeşimden daha sportif bir politikayı savunuyorum. Ondan sonra halka geliyoruz. İşim artık parmaklarımın ucunda ve rakamlarda düşündüğümden daha iyi olduğumu gördüm.
Bazı değişiklikler olmalı. İki sorun var: zaman ve para.
Ya biri ya da diğeri; ya da muhtemelen ikisi de geliştirilmeli--benim karşı karşıya olduğum şey bu."

"Dikkatli bir şekilde düşünülmesi gerekiyor, efendim."

"Eh, sen benim için ustabaşımdan çok daha fazlasısın ve bunu biliyorsun.
Bundan sonra Bridetown'daki gösteriyi yönetmeme yardım etmen için sana ve sadece sana güveniyorum. Ve her şeyden önce, halkımın istekli olmasını ve
benim iyiliğimin onların iyiliği, onların iyiliğinin de benim iyiliğim olduğunu hissetmesini istiyorum. Her neyse,
değişiklikleri gelecekteki
kârların adil bir hesaplamasına, artı gerekli kayıplara ve yıpranmayı telafi etme ihtiyacına dayandırdım."

"Ve unutma, ham ürünler her zaman fiyat olarak yükselme eğilimindedir."

"Buna gelince, en iyi pazardan satın aldığımızdan hiç emin değilim.
Bunun hakkında daha fazla şey öğrendiğimde, kendim de biraz seyahat edebilirim. Bu arada,
iki gezginimizi değiştiriyorum."

Bay Best başını salladı.

"Bu iyi bir şey," dedi. "Hangisini biliyorum. Zavallı Bay Daniel onları saklardı, çünkü babası ona bunların olması gerektiği gibi olduğunu söylemişti.
Ama en azından en kısa sürede onarılırdı."

"Personele gelince, her şey tek kelimeyle özetlenebilir. Onlar için biraz daha az zaman ve biraz daha fazla para demek istiyorum. Bazıları daha uzun saatler ve çok daha yüksek ücretler isterdi; bazıları biraz daha fazla parayla yetinirdi; bazıları sadece daha kısa zamandan bahsetti. Geçmişte hepsinin fikirlerini dile getirdiğini duydum. Ama ben biraz daha kısa saatler ve biraz daha iyi para için karar verdim. Onlara yeni makinelerin dolaylı olarak onlara da yardımcı olacağını ve işi daha hafif ve sonuçları daha iyi hale getireceğini aşılamalısınız."

"Bu şüphesiz doğru, ama bunu söylemenin bir faydası yok. Onlara asla
yeni makinelerin onlara yardımcı olduğunu hissettiremeyeceksin. Ama biraz daha fazla paraya çok sevinecekler."

"Zihinlerini genişletmeli ve makineler ne kadar iyiyse, umutlarının da o kadar iyi olduğunu anlamalarını sağlamalıyız. Ben yükseldikçe -ve bunu amaçlıyorum-
onlar da yükselecek. Ama başarı umudumuz kullandığımız mekanik araçlarda yatıyor. Bunu akıllıca kavramalı, sabırlı olmalı ve benden onları Değirmen'in önüne koymamı beklememeliler. Eğer işler
başarılı olursa, o zaman onlar
başarılı olur ve ben de başarılı olurum. Eğer işler
bekler ve geride kalırsa, o zaman onlar
acı çeker. Hepimiz makinelerin hizmetkarlarıyız. Bunu
kavramalarını istiyorum."

"Onlar için zor; ama şüphesiz bunu görecekler," diye cevapladı John.

"Gerekiyor. Bence başarıya giden yol bu. Çok
ilginç bir konu -benim için en ilginç olanı- her zaman öyleydi. Makineler, demek istiyorum. Amerika'ya gidebilirim, hemen. Elbette, orada bize
bir başlangıç ​​ve makinede bir dayak atabilirler."

"Sürücü gücü hatırlamalıyız," dedi Best.

"Sürücü güç, diğer her şey gibi yükseltilebilir. Eğer
yeterli gücümüz yoksa, onu artırmalıyız. Aslında bunu da düşündüm."

"Nehrin ne yapacağını artıramazsınız; ama, elbette, daha güçlü bir
buhar makinesi alabilirsiniz."

"Nehir konusunda pek emin değilim. Yeni bir şey var -Amerikan, tabii ki--türbin adı verilen. Ama bunun için acele etmeyin. Şu an için
istediğimiz tüm güce sahibiz. Bu, yeni makinelerin bazılarının bir erdemidir: Bazı durumlarda çok fazla güç gerektirmez."

Ancak Best bu noktada çok şüpheciydi. Başka konuları tartıştılar
ve Raymond saatlerin ve ücretlerin değiştirilmesiyle ilgili fikirlerini ayrıntılı olarak anlattı.
Çoğu zaman ustabaşının sunabileceği bir itirazı yoktu ve
rakamları sorguladığında, reddedildi. Ancak övgüde bulunmak zorunda hissetti.

"Bunu nasıl ele aldığınız harika," dedi. "Bu kadar ayrıntıya kafa yoracağınızı asla düşünmezdim, Bay Raymond."

"Daha fazla düşünmemeliydim, John. Kendimi şaşırttım. Ama başka biri için
çalıştığınızda--bu bir şey; kendiniz için
çalıştığınızda--bu başka bir şey. Uzun vadede kendim için yaptığım şeyde pek fazla erdem yok. Onlara bunu anlatırken, hayırsever olmadığımı--sadece gelecekte bir iş adamı olduğumu açıklayın. Ama her şeyden önce
adil ve dürüst. Onlara ve
makineye karşı da adil olmayı düşünüyorum. Ve tüm servetimizi yapmayı umduğum makineye karşı. Başlangıçta biraz daha fazlasını yapmalıydım -- yani insanlar için; ama
ölüm görevleri şeytandır. Aslında, onlar tarafından sakatlanmış olarak başlıyorum. Onlara bunu söyle ve bu tür bir girişimde ne demek istediklerini anlamalarını sağla."

Şu anda birlikte işleri gözden geçirdiler ve yeni sahibinin geçmişle gelecek arasında bir uçurum
oluşturduğu açıktı. Eski rahat tavrı kaybolmuştu ve yeterince arkadaş canlısı olmasına rağmen, zihninde ve tavırlarında büyük bir değişiklik olduğunu oldukça açık bir şekilde belli ediyordu. Raymond'un altı ay önce kızlarla alay edip onlara meyve getirmesi inanılmaz görünüyordu. Onlara eskiden olduğu gibi isimleriyle sesleniyordu; ancak onlar bir anda onun talihiyle hareket ettiğini ve kendi tavırlarının içgüdüsel olarak değiştiğini anladılar.

O nazik ve hoş biriydi, ancak işleriyle onlardan çok daha fazla ilgileniyordu; ve bu durumdan sonuçlar çıkardılar. Onun tutumunu kasvetle yargıladılar ve kendileri için
hangi avantajların
planlandığını öğrendiklerinde daha da hoş bir şekilde şaşırdılar. Levi Baggs ve makine
makinisti Benny Cogle, daha fazla bir şey yapılmadığından yakındılar; ancak kadınlar, yargılanan
Raymond'un Sabina'ya olan muamelesinden ve eski
sözlerinden hiçbir şey ummamasından, duyduklarından memnun ve şaşkındılar. Yeni efendiye karşı gelişmiş bir
duygu belirgindi. İnsanları kendi mahkemenizde yargılama içgüdüsü uyandı ve Sally Groves ve yaşlı Bayan
Chick ahlak için direnirken, diğer kadınlar direnmedi. Zaten cevaplayabilecekleri aylak gençliğin gittiğini fark etmişlerdi. Ve onunla birlikte
eğirmenle eğlenen genç adam da gitmişti. Elbette, ondan
Sabina ile evlenmesi beklenemezdi. Bu tür şeyler hikaye kitaplarından çıkmazdı; ve eğer durumunuz için fazla zeki olmaya çalışırsanız, başınıza gelen şey
bu tür şeylerdi.

Nancy Buckler ve Mercy Gale böyle iddia ettiler; Sarah Northover da onlardan pek farklı değildi. Hiçbiri Sabina için Nancy'den daha sert olmamıştı, ancak
Raymond'un kendisinin gösterisinden önce ve onun niyetlerini duyduktan sonra fikri değişti. Onu bu kadar uyanık, kızlardan bu kadar uzak görmek,
daha yüksek bir ilgiye dönüşmüştü, Nancy'yi değiştirmişti.
Sertliğine ve düşünce bağımsızlığına rağmen, zihni köle gibiydi, cahil zihnin olması gerektiği gibi.
Güce karşı bilinçsiz bir şekilde zayıflık saygısı gösterdi.

Raymond, artık onun mülkü olan North Hill House'da öğle yemeği yedi. Waldron'u talihindeki büyük değişiklikten beri görmemişti ve Arthur, geri kalanıyla birlikte, farkı hemen fark etti. Arkadaşça tanıştılar ve Estelle, her zamanki gibi Raymond'u öptü; ancak ondaki değişiklik, kendisi tarafından özlense de, babası tarafından hemen fark edildi. Daha doğrudan ve kesin bir düşünme yöntemi şeklini aldı. Raymond artık düşüncelerini düşüncesizce dile getirmiyordu, sanki bunları söylerken bile değersiz olduklarını itiraf ediyormuş gibi. Sözlerini tartıyor, şakalaşıyordu ve ciddi konuları kahkahaya dönüştürmüyordu. Waldron, yeni ev sahibine yapılmasını istediği bazı şeyleri önerdi; ancak Raymond'un Daniel'in yapmadığı için suçladığı bazı işleri artık kendisi yapmayı reddetmesiyle gizlice eğleniyordu. "Hiçbir itirazım yok, dostum--hiçbir itirazım yok. Ortaya attığın diğer noktaları kendi masraflarımla gerçekleştireceğim; ancak oturma odasındaki Fransız penceresi, odaya mükemmel bir
ekleme olsa da, bir gereklilik değil. Bu yüzden bunu kendin yapmalısın." Böyle konuştu ve Arthur da
kabul etti.

Estelle onu sadece değişmemiş buldu. Onun önünde her zaman neşeli ve
mutluydu. Onun konuşmasını dinlemeyi ve onun hayata dair
yeni teorilerini ve dünyanın nasıl olması gerektiğine dair güzel hayallerini dinlemeyi severdi, eğer insanlar başkaları için biraz daha fazla zahmete girerse. Ancak Estelle
acı verici derecede doğrudandı. Kendi kendine düşünüyordu ve henüz fikirlerini
saklamayı, şekillerini değiştirmeyi veya başka birine sunarken ana hatlarını
boğmayı
öğrenmemişti. Bay Churchouse ve babası bundan
sorumluydu. Onun açık sözlülüğünü teşvik ettiler ve bazen fikirleri
çiğnediğini bilmelerine rağmen, onu uyarmaya veya görüşlerinin açık sözlülüğünü, iyi
görgülerin düşünce gerektirdiğinin çıplak olmaması gerektiği uyarısıyla lekelemeye kendilerini getiremediler.

Şimdi öğle yemeği bitip hizmetçiler çekildiğinde Estelle'in ilkelerinin tehlikesi ortaya çıktı.

"Lucy ve Agnes'in önünde konuşmadım," dedi, "çünkü daha sonra bundan bahsedebilirlerdi."

"Aman Tanrım! Ne kadar da kurnazlaşıyor!" diye güldü Raymond. Ama uzun süre gülmedi. Estelle ona kahvesini uzattı ve purosu için bir kibrit çaktı;
Bu sırada Arthur, ne olacağını tahmin ederek, çaresizce fırtınaya boyun eğdi.

"Sabina korkunç derecede mutsuz, Ray. Seni çok seviyor ve umarım
fikrini değiştirir ve onunla evlenirsin, çünkü eğer yaparsan,
o da bebeğini sevecek ve bunu dört gözle bekleyecek. Ama yapmazsan, bebeğinden nefret edecek. Ve zavallı küçük bebeğin
nefret edilerek dünyaya gelmesi korkunç bir şey olurdu."

Waldron'un yoğun rahatlamasına rağmen Raymond hiçbir şekilde rahatsız olmadı.
Nazikti ve Estelle'e gülümsedi.

"Öyle olurdu, Chicky--bir bebeğin
nefret edilerek dünyaya gelmesi korkunç bir şey olurdu. Ama endişelenme. Kimse bundan nefret etmeyecek."

"Bunu Sabina'ya söyleyeceğim. Sabina'nın kesinlikle güzel bir bebeği olacak, çünkü kendisi
çok iyi."

"Elbette. Ve Sabina ile evlenmeden bebeğe çok iyi bir arkadaş
olacağım."

"Bunu biliyorsa, bu onu rahatlatmalı," diye ilan etti Estelle. "Ve ben de
onun büyük bir dostu olacağım. "

Babası çocuğun hemen bir iş için dışarı çıkmasını söyledi ve misafir gittiğinde ona
üzüntülerini dile getirdi.

"Çok üzgünüm, ihtiyar, ama o çok dünyevi ve basit; ve
kendime sık sık ona vaaz vermem gerektiğini söylesem de, bunu asla başaramıyorum."

"Asla. Çok geçmeden düşüncelerini saklamayı öğrenecek.
Söyleyebileceği hiçbir şey beni rahatsız edemez. Aslında o sadece birçok kişinin
düşündüğü ve söylemeye cesaret edemediği şeyleri söylüyor. Gerçek şu ki, Arthur; ben fakir bir adamken zayıf bir adamdım ve Sabina ile
evlenmeliydim ve ikimizin de cehennem gibi bir hayatı olmalıydı, hiç şüphe yok. Şimdi Daniel'in ölümü beni güçlü bir adam yaptı ve sonuç olarak
yanlış yapmıyorum; doğru olanı yapıyorum. Doğru olanı yapmayı göze alabilirim ve
sonuçlarını umursamam. Ve hayatın gerçeği şudur ki, yanlış yapan insanların yarısı bunu sadece doğru olanı yapmaya gücü yetmediği için yapar."

"Bu rahatlatıcı bir doktrindir - yoksullar için."

"Şöyledir. Sabina çok tatlı bir kızdır ve onu çok sevdim ve eğer sonrasında da aynı şekilde devam etseydi, onunla
evlenirdim. Ama o değişti ve karı koca olarak asla
gerçekten mutlu olamayacağımızı gördüm. Onun içinde
huyumu bozacak şeyler vardı ve bende giderek daha fazla nefret edeceği şeyler vardı. Acımasız bir gerçek olarak, Arthur, işler doruk noktasına gelmeden çok önce benden nefret etmeye başladı. Bunu saklamak zorundaydı,
çünkü onun ve aptal annesinin bakış açısına göre, evlilik
tek kurtuluş yoluydu. Oysa bizim için bu lanet olurdu.
Çok basit; O benim düşündüğüm gibi düşünmeli ve sonra iyi olacak."

"İnsanların kendi düşüncelerini düşünmeyi tercih etmeleri durumunda, onları senin gibi düşünmeye zorlayamazsın."

"Bu sadece en az dirençli çizgi ve ona en çok kazandıracak şey. Bana olan sevgisini kaybetmesi için hiçbir sebep olmadan benden hoşlanmayı bıraktığını anlamanı istiyorum. Yemin ederim ki öyleydi. Olanları duyduğumda ilk düşüncem ve niyetim hemen onunla evlenmekti. Ve bu konudaki hislerimi değiştiren ve bunun bir hata olacağını bana şeytanca açık bir şekilde gösteren şey Sabina'nın kendisiydi. Bunu
konuda konuşmamıza gerek yok. Ama ona ve çocuğa olan görevimi çok açık bir şekilde kabul ederken, hiçbir koşulda onunla şimdi
evlenmeyeceğim. Ve bunun saçmalık olduğunu söyleyebilirsin, bunu söylerken kendim kadar onu da düşünüyorum."

"Yargılamaya kalkışmıyorum. Sen bir sahtekâr değilsin - benim deneyimime göre hiçbir iyi sporcu
değildir. Çocuğun için her şeyi doğru yaparsan, sanırım
dünyanın eleştirmek için bir nedeni olmaz."

"Kendimle barışık olduğum sürece, dünyanın ne dediği umurumda değil, Arthur. Gözlerini daha hızlı açan veya daha geniş görüşlere sahip olmanı sağlayan hiçbir şey
bağımsızlıktan daha hızlı değildir."

"Bunu görüyorum."

"Yine de, dürüstsen ve kafanın içinde beyin varsa bu seni dengeleyen bir şeydir. Altı ay önce insanlar beni sığ, rahat, iyi huylu
ve işe yaramaz bir aptal sanıyordu. Eh, yanlış düşünüyorlardı. Ama
kendimden memnun olduğumu veya bu tür saçmalıklardan memnun olduğumu düşünme. Sadece
bir aptal kendinden memnundur. Hayatımı şimdiye kadar boşa harcadım, çünkü hiç hırsım yoktu. Şimdi başlıyorum ve her şeyi doğru perspektife oturtmaya çalışıyorum. Hiçbir sorumluluğum olmadığında, sorumsuzdum. Şimdi geldiler, onlarla buluşmak için kendimi ipe çekiyorum."

"Hayat sana şansını verdi."

"Kesinlikle; ve bunu kaldırabileceğimi göstermeyi umuyorum. Ama birkaç yaşlı kadını memnun etmek için
kendimi aptal yerine koyarak başlamayacağım."

"Nerede yaşayacaksın?"

"Şu an için belirli bir yerde değil. Dolaşıp işimde neler yapıldığını göreceğim ve John Best'i bir süreliğine yanımda götüreceğim. Sonra
duruma göre değişir. Belki de, makineler konusunda işler beklediğim gibi giderse, sonbaharda tekrar bir köşe için senden ricada bulunabilirim."

Bay Waldron başını salladı; ama Raymond'la tam olarak aynı fikirde değildi.

"Her zaman hoş geldin," dedi.

"Belki de istemezsin? Eh, bakalım işler nasıl gidecek. Estelle beni engelleyebilir. Bu gece Bridport'tayım ve yarın Londra'ya dönüyorum. Ama bir hafta sonra
geri döneceğim."

"Bu yaz kriket oynayacak mısın?"

"Zamanım olursa oynamak isterim; ama çok düşük bir ihtimal. Ama
sporu bırakmayacağım. Gelecek yıl daha fazla boş vaktim olabilir."

"'The Seven Stars'taymışsın, duydum - Dick Gurd'ü affetmediğini
söyledi."

"Tartıştık mı? Unuttum. Bir hancıyla
mücadele edecek kadar vaktim olduğunu düşünmek komik geliyor. Ama Missis Northover'ı seviyorum.
Sessiz."

"Bu akşam içeri gelip yemek yiyeyim mi?"

"Tekrar dönene kadar bekle. Bu gece teyzem Jenny ile konuşmam gerek. O eski tugayın bir üyesi ama ben onun aklını başına getirmesini umuyorum."

"Akıl dinle çatıştığında, ihtiyar, kimse aklını başına alamaz. Korkarım ki
senin fikirlerin Bayan Ironsyde'a tamamen uymayacak."

"Muhtemelen uymayacak. Bridport ve Bridetown'da bir iki yıl sabırlı olma erdemini
uygulamak zorunda kalacağımın farkındayım. Ama seni bir arkadaş olarak
sahipken, Arthur, uğraşmayacağım."

Waldron buyurgan değişiklikleri fark etti ve biraz şaşkın hissetti.
Raymond ona düşünecek pek bir şey bırakmadı ve genç olan
gittiğinde, Arthur düşünceleriyle birlikte tarlada dolaştı ve onları düzene sokmaya çalıştı. Belli belirsiz bir şekilde bir yabancıyla
konuştuğunu hissetti ve eğer bir umut yaşadıysa, umudu Değirmen'in yeni sahibinin kendisini fazla ciddiye almamasıydı. "Bunu yapan insanlar
her zaman tek taraflıdır," diye düşündü Waldron.

Ironsyde'ın Sabina'ya yönelik tutumu ve niyetleri üzerine de
tedirgin bir şekilde düşündü. Raymond'ın söyledikleri kulağa doğru geliyordu, ancak
Arthur eski köklü fikirlerden ve en sevdiği kelimede somutlaşan davranışın genel görüşünden kopamıyordu. "Sportif" miydi? Ve daha da önemlisi, doğru muydu? Ironsyde gelmiş miydi kararlılığıyla mı yoksa değişen koşulların gücü sayesinde mi?
Bay Waldron arkadaşına şüphe duyma ayrıcalığını tanıdı.

"İnsanın iyi bir sporcu olduğunu unutmaması gerekir," diye düşündü, "ve
onu kötü bir sporcu yapacak kadar beyni olamaz."

Çünkü düşünür, deneyiminde, sporu hor görenlerin,
sportmenlikle ilişkilendirdiği basit ahlakı da sıklıkla hor gördüklerini bulmuştu. Aslında, Arthur, bir veya iki acı dolu deneyimden sonra,
büyük beyinlerin sıklıkla
şüpheli bir onur duygusuyla el ele gittiğini açıkça ilan etmişti. Elbette, gerçek faaliyetlerini ve değersiz benliklerini gizlemek için bir giysi olarak "sporcu" adını ve ayrıcalığını benimseyen başka türden tehlikeli insanların sayısız örneğini de biliyordu.

BÖLÜM XXVIII

FİKİR ÇATIŞMASI

Bay Job Legg, özel amaçlardan esinlenen bir ısrarla, Nelly Northover'a bu dünyada hiçbir şey karşılığında hiçbir şey elde edemeyeceğiniz radikal gerçeğini aşılamaya devam etti. Bazen kuralı değiştirdi ve ona hem pastayı yemeyi hem de pastayı saklamayı ummamamız gerektiğini hatırlattı; ve
Richard Gurd ile daha yakın ilişkiler, Bayan Northover'a bu gerçeklerin değerini aşılamaya hizmet etti. Bay Legg'den de nefret etmedi. O, en büyük hayal kırıklığı altında erkekçe bir teslimiyet tavrını korumuştu. Sabırlı, şikayetsiz ve özdenetimliydi. Ayrılma bildirimini hemen yapmadı, ancak şimdilik, görevini her zamanki titizlikle yapmaya devam etti. Kendisinin çok incelikli bir adam olduğunu gösterdi. Başına gelen talihsizliğin ışığında yeni erdemler ortaya çıktı. Sıkıntı ve terslik onu daha da parlatıyor gibiydi. Nelly bunu pek anlayamadı. Eğer onun karakterini bariz bir şekilde basit ve hileden aciz biri olarak görmeseydi, o koşullar altında böyle örnek bir ayrıcalıkla davranan herhangi bir erkekten şüphelenebilirdi.

Elbette, 'Yedi Yıldız'ın metresinin Bay Gurd'un ortağı olamayacağı ve eskiden olduğu gibi kendi takımyıldızı üzerinde hüküm sürmeye devam edemeyeceği açıktı. Ancak Nelly, Bay Legg'in tekrarlanan uyarılarına rağmen, bu kadar açık bir gerçeği kolayca kabul etmedi. Kendini asi hissediyordu - neredeyse inatçı: ve bir akşam Richard her zamanki gibi yarım saat kur yapmak için uğradığında onu böyle bir ruh halinde buldu. Onun mizahı durumu kurtarmıştı; ancak mizah eksikliği vardı ve Nelly konuşurken bile saçmaladığını biliyordu ve sadece dostça bir ruhla kaçınılmaz olanı hatırlatmasını bekliyordu, ancak hatırlatma geldiğinde, o kadar güçlü ve o kadar doğrudan kelimelerle ifade ediliyordu ki, tehlikeli bir an için kendi mizah anlayışı bozuldu. İlk hata Bay Gurd'undu. Gençliğin hem zihinsel hem de fiziksel esnekliği ondan gitmişti ve onun sözlerini ciddiyetle değil de haylazca, fazla ciddiyetle karşıladı, Nelly'nin kendisinin bir kadın ruh halinde olduğunu ve sadece onunla çelişmek için saçmalıklar söylediğini fark etmedi. O, imkansız tavrından aşağı inmeye yeterince hazırdı; ancak Richard onu aniden yere fırlattı; bu şövalyelik dışı hareket Bayan Northover'ı çok yaraladı ve onda tekrar yukarı tırmanmak için inatçı ve asi bir kararlılık doğurdu.

"Önüme bakıyorum," diye başladı, birlikte oturma odasında otururken. "Bu büyük bir çalkantı, Richard ve ben ne kadar büyük olduğunu yeni yeni hissetmeye başlıyorum. Her türlü şeyi merak ediyorum. 'Yedi Yıldız'da benimle birlikte 'Kaplan'da olduğun kadar mutlu ve rahat olacak mısın? Bunu kendine sormalısın, biliyorsun."

O kadar saçma bir varsayımdı ki, onun kahkaha atmasını bekliyordu; ve eğer
gülüp ilhamla cevap vermiş olsaydı, bundan hiçbir zarar gelmezdi.
Ama Richard eğlenmekten çok rahatsız oldu. Bu öneri,
Bayan Northover'ın bir aptal olduğunu gösteriyor gibiydi--pazarlık edeceği son şeydi.
Küçümsedi. Gerçekten de neredeyse hakaret edercesine homurdandı.

"Kadın erkeğe gelir, bence, erkek kadına değil," dedi.

"Öyle," diye itiraf etti, onun tavrına yanaklarında bir renkle, "ama bunun etrafında her şeyi düşünmelisin--ki henüz yapmadın,
görünüşe göre."

Sonra Richard güldü--çok geç; çünkü doğru an kaçırılırsa bir kahkaha tüm değerini kaybedebilir.

"Eğlence nerede?" diye sordu. "Elbette, senin hem iş hem de sevgili gibi olacağını ve 'The Seven Stars'ın 'The Tiger'dan daha fazlasına sahip olduğunu göreceğini düşündüm."

Şimdi bile durum kurtarılabilirdi. İddiasının muazzamlığı onu gülünç hale getiriyordu; ancak Richard, bu kadar abartılı bir ifadenin ona kolay bir zafer kazandıracağını tahmin edemeyecek kadar şaşkındı.

"Bunu mu düşündün, Nelly? 'The Seven Stars' 'The Tiger'dan daha mı fazlasına sahip?"

"Elbette!"

"Çünkü küçük çimenliğinde kişi başı dokuz peniye birkaç çay partisi ve yaşlı kadın mı buluyorsun?"

Böylesine muhteşem bir karşı hamle, barışçıl bir durumun son umutlarını da yok etti ve Bayan Northover bunu ilk fark eden oldu.

"O zaman savaş mı?" dedi. "Belki de bana
küçük çimenimden ne kastettiğini söylersin. Bridport'taki en güzel zevk bahçeleri değil, sanırım?"

"Bu duyduğum en komik şey değilse kahretsin," diye cevapladı.

"Hepimiz biliyoruz ki sen hiç şaka görmedin; ve eğer duyduğun
en komik şey buysa, pek çok şey duymamışsındır. Ve eğer sana zevk bahçelerim hakkında konuşmamda komik bir şey olmadığını söylersem beni affedersin, ama meyve
vermiş birkaç elma ağacı, bir patates şeridi ve yabani ot ve bir kümes hayvanı koşusu dışında hiçbir şeyi olmayan bir adamın onlara 'bir çimen parçası' dediğini duymak biraz komik geliyor. Ama, senin bir bahçeye ihtiyacın olmadığı için, belki de hanın bahçesini,
ve kaç tane at besleyebildiğini ve benim kaç tane besleyebildiğimi hatırlarsın."

"Önemli olan gelen atların sayısıdır, sizin koyduğunuz sayı değil," diye cevapladı; "ve eğer bana bahçenizde sık sık boş bir alan bıraktığınızı söylemek isterseniz, belki size genelde verdiğiniz kadar iyi bir şey aldığınızı hatırlatabilirim. Ama öyle olsun ya da olmasın, asıl mesele basit bir soruda yatıyor ve size soruyorum, elliden çok altmış yaşında bir kadın olarak ve sağduyulu biri olarak, 'Kaplan'ı atıp dükkânınıza geleceğimi gerçekten düşündünüz mü? Gerçekten bunu
düşündün mü?"

Bunu bir an bile düşünmemişti; ama bunu söylemek için
uygunsuz bir zamandı. Geçmişte gerçeği itiraf etmiş olabilirdi; gelecekte gerçeği
itiraf edebilirdi; şu anda bunu yapmayacaktı.
Bunun için bir bıçak darbesi almalıydı.

"Bana sık sık Dorset'teki en mantıklı kadın olduğumu söyledin, Richard ve
bu yüzden, doğal olarak bar-moda yerini bırakıp
bana geleceğini düşündüm--ve geldiğin için mutluydun."

"Aman Tanrım!" dedi ve ona açık burun delikleriyle baktı,
burunlarından öfkeli hava
esintiler halinde patladı.

O andan itibaren, sınırın
ulaştığını hissederek barışmaya başladı. Gerçekten de oldukça endişeliydi. Bu hamle ölümcül görünüyordu. Bay Gurd sandalyesinde yuvarlandı ve yemin ettikten sonra
başka bir kelime bulamadı.

Üzüntüsünü ilan etti.

"İşte--affet ben--Bunu söylemek istememiştim. İki yaşlının birbirini bu şekilde
aşağıladığını görmek çok büyük bir utanç. Duygularını
incittiğim için özür dilerim, ama benimkini düzgün bir şekilde çiğnediğini unutma.
Benim zevk alanlarım benim hayat kaynağım diyebilirsin; ve bunu biliyordun."

"Şimdi özür dilemene gerek yok. 'Kaplan' bar-avacılarının mekanı! Bölgedeki tüm
üst sınıf sporların merkezi bar-avacılarının mekanı! Eh,
eh! 'Yedi Yıldız'a gelip yaşamaktan memnun olacağımı düşünmene şaşmamalı!"

"Aslında öyle değildi," diye itiraf etti. "Bunu yapmayacağını çok iyi biliyordum; ama
söylemek zorundaydım. Kelimeler ağzımdan öylece çıktı. Ve bir şakayı hatırlasaydım
senin için önemsiz olsaydı, iki kere düşünürdüm."

"Ancak güldüm."

"Evet, güldün, kabul ediyorum--bu yönde yapabileceğin
çok fazla bir şey yok."

Bay Gurd tam boyuna ulaştı.

"Eh, bu beni serbest bırakıyor," dedi. "Bunu affedici bir ruhla ele alsak iyi olur; ve sen üzgün olduğunu söylediğinden, arkanda olmayacağım,
ama sözlerim akreplerine kırbaç gibi ve bunu inkar edemezsin."

"Bir hafta içinde tekrar buluşuruz," dedi Bayan Northover.

"İki hafta olsun," diye önerdi.

"Hayır--bir ay diyelim," diye cevapladı--"ya da altı hafta."

Sonra Richard'ın geleceğin tehlikede olduğunu hissetme sırası geldi. Ama o akşam mütevazılık pastası yemeye hiç niyeti yoktu.

"Bir ay o zaman. Ama bir noktayı acı bir şekilde netleştirmek istiyorum, Nelly. Eğer benimle
evlenirsen, 'The Tiger'a gelirsin."

"Öyle görünüyor."

"Evet--bar-avaşçıları veya bar-avaşçıları yok."

"Bunu aklımda tutacağım, Richard."

Ayrılık sevgiden yoksundu ve dolu dolu ayrıldılar. Her biri
diğerinin iyi hissetmedeki başarısızlığının bilincindeydi;
her biri bir vahiy karşısında şaşkına dönmüştü. Richard bu görüşmeyle ilgili
ağzını kapalı tuttu, çünkü gururluydu ve
kendisine bile felaketin eşiğinde olduğunu itiraf etmekten hoşlanmıyordu; ancak Bayan
Northover kapılarının içinde bir tanıdık tutuyordu ve maceranın gidişatını Job Legg'in önüne koymaktan çekinmedi.

"Dünya sürprizlerle dolu," dedi Nelly, "ve konuşmaya
başladığınızda, konuşma yeteneğinin sizi nereye götüreceğini asla bilemezsiniz. Ve eğer biraz eğlenceye tahammül edemeyen ve aynı anda hem dilinden hem de öfkesinden gözlerini ayıramayan bir adamla uğraşıyorsanız, sık sık sorun çıkar."

Hikayeyi dürüstçe anlattı ve abartmadı; ancak Bay Legg onu destekledi ve böylesine kendine saygısı olan bir kadının daha azını yapamayacağını ve daha azını söyleyemeyeceğini savundu. Richard Gurd'un talihsizliği kendisine getirdiğini ilan etti ve hancının gösterisinin kadın doğasına dair
zayıf bir anlayış ortaya koyduğundan korktu.

"Siz zor ve kötü şöhretli bir kadın değilsiniz ki," diye açıkladı Job; "o zaman adamın kendi tarafında mantığı olabilir; ancak sizi
yanlış anlaması ve şakacı dokunuşunuzu görmezden gelmesi--bu onun düşük bir beyin düzenine sahip olduğunu gösterir; çünkü siz her zaman net konuşursunuz. Sözünüz, bağınız kadar iyidir ve kimse sizin yargınızı sorgulayamaz. "

Raymond Ironsyde içeri girdiğinde, argümanı ciddiyetle incelemeye devam etti ve Bayan Northover'ın 'The Seven Stars'ı 'The Tiger'dan daha üstün tutma hakkının olduğunu kanıtlamıştı.

Teyzesiyle yemekten döndü ve artık sona eren bir görüşme
çok acı verici ve kapsamlı bir öneme sahipti. Çünkü
anlaşmamışlardı ve Bayan Ironsyde, yeğenini ikna etmekte ondan daha yetenekli değildi, ona amacının en gerçek bilgelik ve insanlığı bir araya getirdiğini
göstermek için.

Yemekten sonra konuştular ve Bayan Ironsyde, fikirlerini ve niyetlerini duymadan önce, eğer yapabilirse, davranışını haklı çıkarmasını
istedi. Hemen cevap verdi
ve Bayan, onun argümanlarının ve gerekçelerinin hepsinin sıralanmış ve diline hazır olduğunu gördü. Açıkça konuştu ve davasını çok net bir dille ifade etti; ancak
zihninin tartışmaya tamamen kapalı olduğunu ve hiçbir şekilde etkilenmeye hazır olmadığını göstererek onu rahatsız etti. Artık gücü kaybolmuştu ve sadece kendi gücünün, ikna
edişi, Raymond'u kardeşinin ölümünden önce kazanmıştı.
Son derece açık bir şekilde konuştu ve kendini hiç esirgemedi.

"Yanılmışım," dedi, "ama gelecekte haklı çıkmaya çalışacağım. Aptalca bir şey yaptım ve iyi ve zeki bir kıza aşık oldum. Elbette aşık olduktan sonra her şey o ortamdan görülmek üzere eğilip büküldü ve başka hiçbir şeyin önemli olmadığına veya olmayacağına inandım. Sonra devam filmi geldi ve karşı koyamayacak kadar güçsüz olduğumdan
evlenecektim. Korkakça bir sebepten dolayı yoksulluktan korktum ve bundan kaçma düşüncesi Sabina ile evlenmeyi kabul etmemi sağladı, her zaman bunun bir başarısızlık olacağını bilerek. İkinci büyük hatam buydu ve üçüncüsü de onunla evlenmeden gelip benimle yaşamasını istemekti. Bunu önerdim çünkü onu istiyordum ve çocuk konusunda çok hevesliydim.
Böyle bir şey düşünmemeliydim. Ona karşı adil değildi--Bunu
çok iyi anlıyorum."

"Evlilikten başka ona adil olabilecek bir şey var mı?"

"Onun bakış açısından değil, Teyze Jenny."

"Ve onur ve dinle uyumlu başka hangi bakış açısı var?"

"Din konusunda, ben dinsizim ve çok daha özgürüm. Hissetmediğim hiçbir şeyi taklit etmek istemiyorum. Gerçekten de yaptığım şey için her zaman çok üzgün olacağım; ama Sabina ile evlenerek hayatımı mahvetmeyeceğim."

"Ya hayatı?"

"Hayatını bana emanet ederse, onu mutlu ve kolay bir hayat
yapmak için elimden geleni yapacağım. Çocuğun başarılı olmasını istiyorum. Birçok insanın görüşüne göre benim için bir utanç ve benzeri şeyler
olacağını biliyorum; ama bu beni kendi pişmanlıklarım kadar rahatsız etmeyecek.
Beni insanlığın ötesine taşıyacak hiçbir şey yapmadım -- Sabina da yapmadı; ve eğer cesaretini toplayıp hayatına devam edebilirse, şu anda her şey yolunda olmalı."

"Çok alaycı bir tavır ve keşke bunu değiştirebilseydim, Raymond. Kendine olan saygını
kaybettin ve yanlış bir şey yaptığını biliyorsun. Bunu düzeltmek için hiçbir adım atmazsan her zaman acı çekeceğini göremiyor musun? Sen
duygusal bir adamsın ve güç senin duygularını azaltamaz. O çocuğu her gördüğünde, dünyaya kasıtlı iradenle acımasızca engellenmiş yaşayan bir ruh getirdiğini bileceksin."

"Bu adil bir argüman değil," diye cevapladı. "Çürümüş yasalarımız bebeği engelliyorsa, engeli elimden geldiğince ortadan kaldırmak benim hedefim olacak. Yasalar benimle çocuğum arasına girmeyecek, tıpkı benimle tutkum arasına girmeyecekleri gibi. Ben doğal çocuğun kötü İngiliz yasasının arkasına saklanacak biri değilim. Ama o yasanın beni Sabina ile evlenmeye zorlamasına izin vermeyeceğim. Kendimi ve diğer insanları da düşünmeliyim. Sabina benimle evlenirse uzun vadede mutlu olmayacağını söylemeyeceğim; ama olmamam gerektiğini bildiğimi ve pişmanlıklarımın cezası dışında yaptığım şey için hiçbir ceza ödemeye hazır olmadığımı söyleyeceğim." 

"Dini dışlıyorsan ve kaçıp onurunu koruyabileceğini düşünüyorsan, ne diyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı. "Benim açımdan Sabina'nın
seni çok iyi ve sevgi dolu bir eş yapacağına inanıyorum. Ve eğer ona sadakatle söz verdiğin şeyi reddedersen, daha azıyla yetineceğini düşünme."

"Bu onun bakış açısı. Onu adil ve cömert bir teklife karşı etkilemek akıllıca olmaz, Teyze Jenny. Onun iyi bir hayat yaşamasını istiyorum ve
geçmiş sevişmelerimizin o hayatı mahvetmesini veya çocuğumuzun o hayatı mahvetmesini istemiyorum. Eğer bir şehit gibi poz verecekse, buna engel olamam. Aslında
gösteriyi mahveden ve bana mutlu bir evli çift olmamamız gerektiğini çok net bir şekilde gösteren tarafı bu."

"Kendini korumak doğanın bir yasasıdır. O sadece herhangi bir kızın yapabileceği şeyi yaptı, onu tehdit eden bir felaketten kurtarmak için arkadaş bulmaya çalışırken."

"Şey, onun bu tavrı benimsemesinin doğal olduğunu ve benim de buna kızmamın doğal olduğunu söyleyebilirim. Her neyse, şu anda nerede durduğumuzu biliyoruz. Başka bir şey varsa söyle."

"Seni sadece uyarıyorum, Raymond. Ve onu kim suçlayabilir?"

"Bu tamamen onun meselesi, elbette. Ben sorumluluklarımı kabul edip onun geleceğine olan ilgimi ilan etmekten başka bir şey yapamam."

"İlgini yüzüne vuracak ve çocuğuna seni hor görmeyi öğretecek, tıpkı kendisinin yaptığı gibi."

"Bunu nereden biliyorsun, Jenny Teyze?"

"Çünkü o gururlu bir kadın. Ve eğer senin yapmak istediğin şeye göz yumarsa, tüm
gururlu kadınların ve temiz düşünen erkeklerin dostluğunu kaybedecek. Basit, aptal ama
onurlu bir çocuktan, sert, bencil, dinsiz bir adama dönüşmeni görmek korkunç -- ve tüm bunlar zengin olmanın sonucu. Bunun bu kadar
hızlı bir şekilde korkunç bir fark yaratabileceğini asla düşünmezdim. Ama ben değişmedim, Raymond.
Ve sana şunu söylüyorum: Sabina ile evlenmezsen; bunu ancak dürüst bir adam ve toplumun saygın bir üyesi, sınıfına ve ailene layık biri olarak görüp bunu başarabilirsen, o zaman, ben, şahsen, seninle daha fazla işim olmaz. Ciddiyim."

"Bunu söylediğin için üzgünüm. Bir bakıma koruyucu meleğim oldun ve çocukluğumdan beri sana
teşekkür edeceğim milyonlarca şey var. Eğer farklı bir görüşe sahip olmana
izin verirsen, Teyze Jenny, bu benim için çok büyük bir üzüntü olur. Umarım farklı düşünürsün."

"Düşünmeyeceğim," dedi. "Bunu sana anlık olarak söylemedim, ya da çok ayrıntılı ve çok acı verici bir şekilde düşünmeden önce.
Ama eğer bu çirkin şeyi yaparsan, bir daha asla senin teyzen olmayacağım,
Raymond, ve yaşadığım sürece seni bir daha asla görmek istemem. Beni tanıyorsun;
histerik, aptal ya da duygusal değilim; ama babanın ve kardeşinin adını kıskanıyorum. Görevin, onurun ve ciddi yükümlülüğün nereye işaret ettiğini biliyorsun. Görevinden kaçman veya onurunu lekelemen için hiçbir sebep yok; ama bunu yaparsan, seninle
daha fazla alışverişte bulunmayı reddediyorum."

Ayağa kalktı ve gitti.

"Bu kesin ve açık. Hoşça kal, Jenny Teyze."

"Hoşça kal," dedi. "Ve Tanrı sana o 'hoşça kal'ı hatırlaman için yol göstersin, yeğenim."

Sonra 'Yedi Yıldız'a geri döndü ve yürürken, yeni bakış açısının bu yaşlı kadını da nasıl küçülttüğünü ve eski hayatında çok büyük bir kitleye sahip olan bir kadını şimdi hiç önemli değilmiş gibi gösterdiğini merak etti. Bu kadar mantıksız bir yol izlemesine yürekten üzüldü; ama kendi iyiliğinden çok onun iyiliği için üzüldü. Yaşlanıyordu. Gelecekte onun arkadaşlığından yoksun kalacaktı ve kalbi bu yabancılaşmaya fazla acı çekmeden dayanamayacak kadar sıcaktı. Sabina'nın gelecekteki hareket tarzı Bayan Ironsyde'ı memnun ederse, ona ve çocuğa karşı dostça davranacağından ve zamanla onlardan biraz zevk alabileceği konusunda şüphelendi.

XXIX. BÖLÜM

ÜZÜM SALKIMLARI

Raymond, Bridetown'daki işine, kişilerden ve kişiliklerden habersiz devam etti. Düşmanı olmaya hazırlananları şaşırttı,
çünkü iplik makineleri kadar kişiliksizleşiyordu,
ve bir makineyle kavga edilemezdi. Kötü başlayıp sonra durumu toparlayanlarla aynı kefeye konacağı anlaşılıyordu. En azından Ernest Churchhouse öyle umuyordu, ancak yaşlı adam Sabina ve annesinin acılarının bir kısmına tanıklık etmek ve katlanmak üzere çağrıldığından, daha parlak zamanları beklemek onun adına büyük bir inanç gerektiriyordu. Raymond'un Sabina ile evleneceğine sımsıkı sarıldı ve genç adam Sabina'yı gerçekten görmeyi teklif ettiğinde, onun onu görmeyi reddetmesine üzüldü. Çünkü bu oldu. Bazı uzmanlar işleri incelerken, iki ay boyunca North Hill House'da kalmaya geldi ve bu süre zarfında 'Magnolialar'ı ziyaret edip Sabina ile konuşmak istedi, ancak Sabina reddetti. Uyandırdığı çok aktif nefret, yavaş yavaş için için yanan acı bir kızgınlık ve küçümseme ateşlerine dönüştü. Bebekleri doğması gerektiğinde onları mahvetmekten açıkça söz etti. Sonra olay gerçekleşti ve Sabina bir erkek çocuğun annesi oldu.

Raymond, Estelle haberi getirdiğinde hala Arthur Waldron'la birlikteydi ve
erkekler bunu tartıştılar.

"Umarım şimdi mantıklı davranır," dedi Ironsyde. "Beni görmeyi
reddettiğinde rahatsız oldum, çünkü bu tür aptallıklara karşı mantıkla mücadele edemezsiniz. Eğer teyzemin yolunu izleyecekse, elbette ki işim bitti,
ve ona yardım etmek için gücüm kalmayacak. İki gün önce Ernest Amca'yla konuştum. Evlilik ya da hiçbir şey olması gerekeceğini söyledi ve
bunun beni evliliğe iteceğini düşündü! Bazı insanlar sade İngilizceyi
anlayamıyor. Ama neden burnunu kesip yüzüne
inat edip, benim arkadaşlığımı ve yardımımı reddediyor ki, çünkü onunla evlenmeyeceğim?"

"Sanırım o böyle biri. Elbette, birçok kadın da aynısını yapardı."

"Bunu gerçekten Sabina'nın yaptığına ikna olmadım. Bu yüzden onu görmek istedim. Büyük ihtimalle Teyze Jenny böyle aptalca bir tavrı teşvik ediyordur veya annesi. Eğer kararlı olursam pes edebileceğimi düşünebilirler. Aşkın artık bir çivi kadar ölü olduğunun farkında değiller gibi görünüyor. Ama görevim yeterince açık ve bunu yapmamı engelleyemezler sanırım."

"Elbette çocuğa karşı centilmen olmak istiyorsun."

"Ve çocuğun annesine karşı. Lanet olsun, ben etten ve kemikten yapılmışım. Ben bir şeytan değilim. Ama kadınlara karşı, birazcık sağduyu ve mantık gücün varsa, bir tartışma çıktığı anda bir şeytana dönüşürsün. Sabina ve çocuğumun dünyada iyi bir gösteri yapmasını istiyorum,
Arthur."

"Eh, bunu ona bildirmelisin."

"Onu hemen göreceğim. Bunu inkar edemem. Aslında dindar bir komplo olabilir, çünkü dindar insanlar istediklerini başarabilirlerse, nasıl entrika çevirdiklerini umursamazlar. Beni görmeyi reddetmesi çok garipti. Belki de ona gelmeyi teklif ettiğimi hiç söylemediler."

"Evet, söylediler, çünkü Estelle Churchouse'un ona söylediğini duydu. Estelle o sırada yanındaydı ve Sabina reddettiğinde çok üzgün olduğunu söyledi.
Elbette hasta olduğu için olabilir."

"Neyse, gitmeden önce onu görmeliyim. Eğer zihnini bana karşı zehirliyorlarsa, bunu düzeltmeliyim."

"Sen bir romsun! Bunun onun için ne anlama geldiğini göremiyor musun? Sanki hiçbir şikayeti yokmuş gibi ve sanki her şey olağan ve günlük bir şeymiş gibi konuşuyorsun."

"Öyledir, aslında. Ancak, bunun için endişelenmen için hiçbir sebep yok. Baba olmanın ve yükümlülüklerin ne olduğunu gayet iyi biliyorum. Ama tesadüfen baba olmam, benden imkansızı yapmam istenmesi için bir sebep değil. Kendini bir kez aptal durumuna düşürdün diye, tekrar yapman için bir sebep değil. Şans eseri hayatımda beklenmedik bir şans yakaladım ve her şey inanılmaz derecede iyi gitti--ve diğer insanların benim iyi şansımı ve iyi talihimi paylaşması için gerçekten çok istekliyim. Bunu yapacaklar. Ama aptalca bir şey yaparak iyi talihimi olumsuz etkilemeyeceğim."

"Spor yaptığın sürece seninle bir sorunum yok," diye ilan etti
Waldron. "Ben de pek zeki değilim ama eğer senin istediğini yapmana
izin vermiyorlarsa, bunun senin suçun olmadığını görebiliyorum. Eğer
oyun oynamanıza izin vermezlerse--ama tabii ki, oyunun onların bakış açısından farklı göründüğünü kabul etmelisiniz. Şüphesiz ki
oyun oynamadığınızı düşünüyorlardır. Bir kadın doğal olarak bir erkek kadar sporcu bir hayvan değildir ve bizim düzgün olduğunu düşündüğümüz şeyleri o genellikle takdir etmez ve
onun düzgün olduğunu düşündüğü şeylerin de genellikle çarpık olduğunu biliriz. Aslında kadınlar,
tüm mükemmel niteliklerine rağmen 'sportif' kelimesinin ne anlama geldiğini bilmeyen diğer uluslara daha çok benzerler."

"Doğru olanı yapmak istiyorum," diye cevapladı Raymond, "ve muhtemelen bunu görmelerini ve şu anda onları yıpratmalarını sağlayacak kadar güçlüyüm. Gerçekten sadece Sabina ve çocuğuyla ilgileniyorum. Gerisi, ne düşündükleri ve ne düşünmedikleri hiçbir şey ifade etmiyor. Tekrar iyileştiğinde
mantığını dinleyebilir."

İki gün sonra Raymond Londra'dan bir kutu aldı ve Estelle'e Sabina'ya gitmesi için
harika bir Muscat üzümü salkımı gösterdi.

"O üzümleri her zaman severdi," dedi, "ve bunlar şu anda dünyadaki en iyi üzümler kadar iyidir."

Değirmene giderken üzümleri 'The Magnolias'a bıraktı ve Bay Churchouse ile bir an konuştu.

"Mükemmel bir şekilde iyileşiyor," dedi Ernest, "ve şu anda
annelik içgüdüsünün kendini göstermesini umuyorum. Bunu teşvik etmek için
her şeyi yapıyorum. Ancak, elbette, koşullar anormal olduğunda, sonuçlar da anormal olur. O çok iyi ve cesur bir kadın ve en büyük hayranlığa layık. Ve sizden aldığından çok daha iyi ve daha erkeksi bir muameleye layık. Ancak bunu çok iyi biliyorsun, Raymond. Medeniyetin doğayla çatışmasıyla oluşan karmaşıklıklar nedeniyle, dünyada çok fazla gereksiz acı çekiyoruz. Ancak
makul bir varlık, sizin yapmadığınız gibi, durumu fark etmeli ve aynı zamanda medeniyeti hiçe saydığımızı biliyorsak doğaya itaat etme hakkımız olmadığını anlamalıydı. Sabina'nın geleceğini düşünerek doğru olanı yaptığınızı düşünüyorsunuz. Siz kaba bir materyalistsiniz, Raymond ve
bunun sonu her zaman toz, kül ve yenilmiş umutlardır. Dini buna dahil etmeyeceğim, çünkü bu sizin için bir ağırlık taşımaz; ancak
adaleti ve sizi olduğunuz şey yapan ve her şeyi borçlu olduğunuz toplumsal düzene olan borcunuzu buna dahil ediyorum. Bu evdeki yeni doğmuş yaşam atomuna büyük ve kötü bir haksızlık yaptınız ve
bu haksızlığı tamamen düzeltmek için artık çok geç olsa da, daha çok şey yapılabilir. Seni suçluyorum ama senin için umut ediyorum--hala senin için umut ediyorum."

Üzümleri aldı ve bu meydan okuma karşısında biraz afallayan Raymond,
kendini cevap vermeye hazır hissetmedi.

"Bir akşam konuşacağız, Ernest Amca," diye cevapladı. "Senin neslinin bu şeyi benim bakış açımdan görmesini beklemiyorum. Senin bunu yapmaman
makul, çünkü sen değişemezsin; ve benim de senin bakış açından görmemem
makul. Eğer maddiysem, öyle yaratılmışımdır; ve bu benim görevimi yapmamı engellemez."

"Görevini kendi gözlerinden başka gözlerle görmene
yardım edebileceğimi düşünseydim, saatlerce konuşurdum," diye cevapladı yaşlı adam. "Sen dinlediğinde ben de konuşmaya
hazırım. Ve sana bir baba olduğunu hatırlatarak başlayacağım. Sabina'nın o güzel kelimenin tam anlamıyla bir
anne olmasını bekliyorsun; ama bir çocuğun da bir babası olmalı."

"Ben baba olmaya razıyım."

"Evet, toplumun refahını, gelecek nesile adaleti ve kendinize göstermeniz gereken saygıyı göz ardı eden kendi değerlerinizle."

"Pekala, bunu başka bir zaman tartışırız. Sana çok
saygı duyduğumu biliyorsun, Ernest Amca; ve eminim ki sen de benim bakış açımı tartıp
Jenny Teyze'nin seni etkilemesine
izin vermeyeceksin."

"Önümde bir dizi görev var," diye cevapladı Bay Churchouse; "ve bunların en
önemlisi de seni ve teyzeni barıştırmak. Geriye kalan tek akrabanla
aranızı bozmanız yürek parçalayıcı."

"Yarın arkadaş olurduk; ama onu tanıyorsun."

İşe gitti ve Ernest üzümleri Bayan Dinnett'e götürdü.

"Ancak, doktor izin vermediği sürece, ona vermesen iyi olur," dedi Bay Churchhouse'a vardığında, Mary konuşacak kadar güvenmediği için üzümleri alıp gitti. Meyvede somutlaşan hakaret, son zamanlarda aşırıya kaçan bir zihni etkiledi. Hediyeyi Sabina'nın odasına götürdü.

"İşte," dedi. "Bunu göndermeye bayıldı. Bunları yüzüne fırlatmak istiyorum."

"Al onları. Onlara dokunamam."

"Dokun! Ve büyük ihtimalle zehirlenmiş. Suçlarını işlemiş bir adam hiçbir şeye
dayanmaz."

"Yeterince zehir kullanıyor," dedi genç anne; "ama sadece
güvenli bir şekilde kullanabileceği zehir. Benim yaşamam ya da ölmem onun için hiçbir şey ifade etmiyor. Hiç şüphesiz
beni ve bu çocuğu da, eğer yapabilseydi, öldürürdü; ama yapamadığı için,
hiçbir şeyi umursamıyor. Hiç şüphesiz,
hakaret üstüne hakaret yığacak. Bunu yapabilecek kadar
kaba bir kilden yapılmış. Ama iyi olduğumda, onu göreceğim ve
açıkça söyleyeceğim, bir kereliğine."

"Şimdi bunu söylüyorsun. Ama umarım onu ​​asla göremezsin ya da onunla aynı havayı
soluk alamazsın."

"Bir kere - güçlü olduğumda. Onun benim hakkımda ne düşündüğümü bilmeden hayatını
yaşamasını istemiyorum. Tekrar düzgün bir adam gibi
davranabileceğini düşünmesini istemiyorum. Yol tamircilerinin
ve yol süpürücülerinin çok üstünde olduğunu bilmesini istiyorum."

"Sakın öfkelenme. O bunların hepsini gayet iyi biliyor. Kendini başkalarından daha fazla
aldatmıyor. Dürüst olan herkes onun ne olduğunu
biliyor -- iğrenç herif. Evet, üç hayatı zehirledi, daha fazla değilse bile, ve onlar senin, benim ve o uyuyan çocuğun."

"Teyzesinin hayatını da mahvetti. Teyzesi onu terk etti."

"Bu onu rahatsız etmeyecek. Kadınlara karşı savaş beklenirdi. Ama
Tanrım, bir gün bir adamla karşılaşacak -- o zaman farklı bir sonuç göreceğiz. Yüce Tanrı bana onu ait olduğu
çukurda görebilecek kadar uzun yaşamayı nasip etsin. Daha fazlasını istemiyorum."

Acılarını Raymond Ironsyde'a döktüler; sonra Mary Dinnett'in aklına bir düşünce geldi ve Sabina'yı terk etti. Zamanı tahmin ederek, hemen
başlığını taktı ve Raymond'un öğle yemeği saatinde işinden döneceği yola doğru yürüdü.

Tarlalara giden bir çitin yanında, yolun kenarında durdu ve
Raymond, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, başını kaldırmadan yanından geçerken,
ayaklarının dibine bir şey
atıldığını gördü ve bir an hareketsiz kaldı. Hafif bir
gümlemeyle üzüm salkımı önündeki toza
mahvoldu ve
geri dönüp çite baktığında Sabina'nın annesinin ona kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde baktığını gördü. İkisi de konuşmadı. Kadının yüz ifadesi nefretini ve iğrenmesini anlatıyordu; adam omuzlarını silkti ve ona hızlıca bir
bakış attıktan sonra, adımlarını hızlandırmadan veya yavaşlatmadan yoluna devam etti.

Arkasından tükürdüğünü duydu ve Mary kalibresinde bir kadının Sabina'nın yanında olmasına pişman olmak için zaman buldu. Böylesine yoğun bir nefret
onu biraz şaşırttı. Bunun hiçbir mantığı yoktu; bundan hiçbir şey kazanılamazdı. Bu aptalca anlamsız hareket onu sadece sabırsızlandırdı.
Ama North Hill House'a varmadan önce, şans ve talihin araya girmesi olmasa, bu beyinsiz yaşlı kadının
kaynanası olabileceğini düşünerek gülümsedi.

BÖLÜM XXX

AKLIN ZAFERİ

Bayan Northover, Job Legg ile yarıda kesilen konuşmasının tamamlanmasına dikkat etti; kendisi de onun durumunu bilmesini istiyordu.
Ama tehlikenin tamamen farkındaydı ve Richard Gurd'un 'Yedi Yıldız'a karşı tutumunu eleştirirken ihtiyatlıydı.

"Benim açımdan," dedi Job, çok önemli bir olaydan önceki akşam, "hâlâ 'Kaplan'dan daha üst sınıf olduğumuzu düşünme hakkınız olduğunu tekrar ediyorum; ve ünlü bahçeden 'bir parça çimen' olarak bahsetmek çok ileri gitmekti. Bu yanlış bir mizacın göstergesi ve bu centilmence bir şey değildi ve eğer bu kadar kötü bir yalan olmasaydı, kıskançlıktan buna gülebilirdiniz."

"Kim bu adamın kıskanç olduğunu düşünürdü ki?" diye sordu.

"Bu kusurlar ortaya çıkacak," diye ilan etti Bay Legg. "Ve onu almaya niyetli olduğunuza göre, bunu bilmeniz iyi olur."

Oldukça kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Kelime seçimleriniz övgünün ötesinde, eminim, Job," dedi. "Böylesine
basit ve açık sözlü bir adam için, insan
kalbi hakkında
harika bir bilgin var."

"Sıkıntılar sayesinde bu noktaya geldim," diye cevapladı. "Ancak,
ben
kendi acı hayal kırıklıklarım hakkında konuşmak için değil, sana yardım etmek için buradayım. Ve
yapılabileceği zaman sana yardım etmek için çok istekliyim."

"Richard'la benim adıma konuşup 'Yedi Yıldız' hakkındaki
gerçeği ortaya koyabilir misin?" diye sordu. Ama Bay Legg, ne kadar
basit olursa olsun, o kadar basit değildi.

"Hayır," diye cevapladı. "Yeryüzünde veya yer altındaki sularda senin için yapmayacağım çok az şey var ve bunu söylüyorum, umut ışığını
gösterdikten sonra beni
reddetmiş olmana rağmen. Ama bu konuda
Gurd'u görmem imkansız. Çok hassas bir konu. Başka bir adam
yapabilir, ama ben değil, çünkü o benim talihsiz
dışlanmış pozisyonunda olduğumu biliyor. Yani eğer Gurd'a gidip senin hesabına tazminat talep edemeyecek bir adam varsa, o da benim. Daha sakin bir anda, bunu
ilk gören sen olacaksın."

"Sanırım öyle. Ona mantıklı konuşursan, senin bir baltayı bileyip sana göre davranacağını düşünür. Yeterince acı çektin."

"Hiç şüphesiz çektim ve çekmeye devam edeceğim," diye cevapladı ona.

"Her zamanki gibi seni düşünüyorum," dedi Bayan Northover. "Ve ben senin basit iyiliğinin ve her koşulda sakin hissinin uzun vadede Richard'ın baskıcı tavrından ve acımasız kibrinden daha iyi olabileceğini söyleyecek kadar ileri gideceğim. Dürüst ol, Job. Sen 'Kaplan'ın benim evimden daha iyi ve daha ünlü olduğunu düşünüyor musun?"

Bay Legg, Nelly'nin en çok nerede acı çektiğini çok doğru bir şekilde algıladı.

"Bu ev," diye ilan etti, "doğal avantajlara sahip ve Gurd
sermaye konusunda çekiciliğe sahip. Benim samimi fikrim, konu üzerinde yıllarca dikkatli düşündükten sonra vardığım sonuç şu ki, eğer biz--alışkanlıktan dolayı 'biz' diyorum, şu anda dış karanlığın içindeyim--eğer birkaç yüz pound harcasaydık ve bazen gazetelerde tatilcilere
bir reklamımız olsaydı, o zaman altı ay içinde 'Kaplan' hakkında bir daha hiçbir şey duymazdık. 'Yedi Yıldız'da bir ustanın eliyle harcanan nakit, bizi farklı bir eve taşıyacaktı ve yakında 'Kaplan'ı tanımayacak bir sınıfa hizmet verdiğimiz bilinecekti. İstediğimiz şey, gelecek yazdan önce biraz altın ve beyaz boya ve kadınların anlayıp değer verdiği yerle ilgili tüm o narin işaretler. Örneğin, gök mavisi bir arka planda yedi altın yıldız ve belki de eğlence alanında kendi bayrağımızın dalgalandığı bir bayrak direği olan yeni bir tabelanın, sanki onunla aranızdaki uçurumu daha da derinleştireceğini sık sık düşündüm. Ama tabii ki, bu, bu şeyler olmadan önceydi ve gece gündüz, diyebilirsiniz, bu geleneği nasıl yakalayacağımı düşünüyordum." 

Bayan Northover içini çekti. 

"Başka bir adamda, böyle akıllıca şeyler söylemek bir zanaat olurdu," diye cevapladı; "ama, sende, bunun sadece basit bir iyi kalplilik ve
Hristiyan kardeşliği olduğunu biliyorum. Birbirimize ne kadar da benzediğimiz şaşırtıcı."

"Şimdi değil," diye düzeltti onu. "Artık çok geç. Keşke
birbirimize benzeseydik; çünkü o zaman, paramı bir yığın yol kazığına bakar gibi
bakmak yerine, onu çok farklı gözlerle görürdüm. Kazandığım
kazanç
buraya öyle bir şekilde
dökülürdü ki, insanlar
şaşırırdı. Bu yer, bir bakıma benim hayatım. Yani
dünyevi hayatım; ki artık sona erdiğini söyleyebilirsin.
Kendi fikrime göre, bira motoru kadar 'Yedi Yıldız'ın bir parçasıydım. Ve
amca öldüğünde ilk düşüncem bu oldu. Ya da ikinci düşüncem demeliyim,
çünkü olayların doğal akışında, ilk sen oldun."

Tekrar içini çekti ve Bay Legg bu hassas topraktan ayrıldı.

"Eğer adam 'Kaplan' hakkındaki hayali
fikirleri konusunda yanıldığını görmeye ikna edilebilirse, senin için her şey yoluna girebilir," diye devam etti. "Onun
duygularını çok fazla önemsemiyorum, ama senin
huzurunu düşünüyorum. Şu anda senin kazın bir kuğu olan aptal bir kadın olduğunu düşünmeye cesaret ediyor. Bu, seninle evlenecek olan adamdan gelen çok düzensiz bir şey. Bu yüzden, gözlerini açması ve ona 'Kaplan'ın asla iyi zihinleri ve bizim gibi dişi unsurları çekecek bir yer olmadığını ve olmayacağını acı bir şekilde anlatması için açık görüşlü birini bulmalısın." 

"Bunu ona senden daha iyi kimse anlatamaz," dedi. 

"Belki başka bir zaman, şimdi değil. Ben zeki değilim, Nelly; ama Gurd gibi bir adamla gelecekteki karısının arasına girmek için fazla zekiyim. Eğer farklıysak, o zaman kimse benden daha hızlı ağzını açmaz." 

"Henüz farklı olabiliriz," diye cevapladı. "Tanıştığımızda epeyce tutku vardı ve sevgililer arasında beklediğiniz türden bir tutku da değildi." 

"Eğer öyleyse," diye cevapladı, "o zaman bunu ancak geleceğe bırakabiliriz. Ama şunu kesinlikle söyleyeceğim: Eğer bana şu anda tekrar ulusa
özgür olduğunuzu ve Richard hakkındaki fikrinizi değiştirdiğinizi söylerseniz, o zaman
çok geçmeden ona 'Kaplan' ile 'Yedi Yıldız' arasında bir uçurum olduğunu söylerim; ve eğer bu kelimeyi söylerseniz, o uçurumun canlı gözlerinin altında
daha da genişlediğini görür."

"Aslında söyledikleri dışında hemen hemen her şeyi göz ardı ederdim," diye ilan etti. "Ama bahçeye saldırmak için--Ancak onu göreceğim ve eğer
benim gibi hissettiğini
görürsem, çok geç olmadan geçmişi geri almamız insan aklının bir gereğidir."

"Ve her zaman hatırlayın ki 'Kaplan'da yaşayacaksınız," diye uyardı Job. "Size onun sözlerini hatırlattığım için kabalığımı mazur görün;
şüphesiz,
bunları bana anlatmadan çok önce hafızanıza kazıdınız; ama
asıl mesele burada yatıyor. Aynı anda iki yerde olamazsın ve kendine 'Gurd' diye imza attığın kadar 'Yedi Yıldız'ı satacağından veya alt kiraya vereceğinden emin olabilirsin. Aslında, benimki gibi basit bir beyin bile senin satacağını görebilir, çünkü Richard
senin iki efendiye hizmet etmene asla izin vermeyecektir; ve hazine neredeyse, kalp de orada olacaktır. Ve senin hassas
duygularından birine göre, bu evde garip ellerin olduğunu ve garip şeyler yapıldığını ve bina ve bahçeyle ilgili özgürlüklerin alındığını bilmek çok olasıdır. Ama ben böyle korkunç bir tablo çizmek istemiyorum,
ve tabii ki, Richard'ı gerçekten seviyorsan, bunu yapabilecek ilk kadın olsan bile--o zaman yeterince söylenmiş olur."

"Sorun, beni sevip sevmediği. Ancak, konuyu değiştireceğim; ve hiç şüphe yok ki," diye cevapladı. "Yarın görüşürüz."

"Ve eğer tavsiyede bulunabilirsem, hiçbir şeyi belirsiz bırakmayın," diye sonlandırdı Bay Legg. "Bu konularda bir çocuk gibi konuşuyorum; ancak, eğer o da bu şeye sizinle aynı şekilde bakıyorsa ve ikiniz de evli olmaktan
daha güzel birer toplum süsü olacağınızı düşünüyorsanız, tek söylediğim onun tarafında sahte bir erkeklik veya sizin tarafınızda bir
tevazunun sizi buna bağlamasına izin vermeyin. Kötü ortak olmaktansa
iyi komşular olmak daha iyidir. Ve eğer çok fazla konuştuysam, Tanrı beni affetsin."

Bu fikirlerden dolayı ateşlenen Nelly, Richard'la görüşmeye gitti ve Bay Gurd'un söylediği ilk sözler yüreğine bir sıcaklık ışını gönderdi, çünkü o da durumu yüksek zekasına layık bir şekilde
incelemişti.

Ancak konuya tedirgin bir şekilde yaklaştı ve Bayan Northover onu hemen
kurtarmak için fazlaca kadındı. Çok şey yaşamıştı ve 'Kaplan'ın efendisinin de acı çekmesinin adil olduğunu
düşündü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, bazı genellemeler ve Nelly'nin iyi olduğuna dair belirsiz umutlar sonrasında, "belki de, dedikleri gibi, ateş olmayan yerden duman çıkmaz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Yani, biraz alevlenip kendimize olan borcumuzu
unutmuş olsak da, bu kadar çok duygunun bir nedeni olmalı."

"Kesinlikle vardı."

"Ayrıntılara geri dönmemize gerek yok; ama emin olabilirsin ki
tartışmamızın ardında sadece bir fikir ayrılığından daha fazlası gizli olmalıydı.
İnsanlar bir sebep olmadıkça birbirleriyle düzgünce ateşli olmazlar,
Nelly ve ben sebebin düşündüğümüzden daha derinlerde yattığından korkmaya başlıyorum."

Konuşmasını bekledi; ama konuşmadı. "Beni sinsi veya buna benzer bir şey sanmamalısınız; ama hissediyorum ki,
bu kadar çok duman varken ve haftalarca ayrı kalmışken,
ve görünüşe göre ayrılık için hiçbir şey kötü değilken, eğer bu adımı atarsak - kısacası, daha da güçlenerek üzerime geldi,
yapmadan önce ne yapacağımızı tartmamız iyi olur."

Onun sevincinin sınırı yoktu. Ama yine de cevap vermedi ve Bay Gurd
kızardı.

"Sessizliğinizle, sizin önünüzde kötü bir görüntü çizdiğimi kastediyorsanız ve anlaşmamızı bozmak istediğimi düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz," dedi. "Zihnin daha hızlı hareket etmeli ve bunu sana söylemekten çekinmiyorum. Ben
sözümün arkasındayım, çünkü ben onurlu bir adamım ve erkeğe, kadına veya çocuğa verdiğim söz tutulur. Ve eğer bunu bilmiyorsan, Bridport'ta bunu bilmeyen tek taraf sensin. Ama tekrar söylüyorum, bunun iki tarafı var ve atlamadan önce bir bak, kadınların uymaya çok düşkün olduğu bir özdeyiş olmasa da, tüm bunlar için iyi bir kuraldır. O yüzden eğer istersen sana ülkenin nasıl olduğunu soracağım. Bunu benim gibi sen de çevirdin; ve bana bunu nasıl gördüğünü söylersen minnettar olurum."

"Başka bir deyişle fikrini mi değiştirdin?"

"Zihnim bekleyebilir. Yapmış olabilirim veya olmayabilirim; ama fikrimi değiştirmek, sözümü değiştirmek anlamına gelmez, bu yüzden bu konuda endişelenmene gerek yok."

"Endişeli olmaktan uzak," diye cevapladı Bayan Northover, "Kızlığımdan beri hiç bu kadar
hafif hissetmemiştim, Richard. Neden? Dürüst
işler için benim adım seninki kadar yüce, sanırım ve eğer bana geri dönüp
geçmişin geçmişte kalmasını isteseydin, senin yapmak istediğin gibi
ben de bununla mücadele ederdim. Ama, sarsılmış olduğun için, söylemekten mutluluk duyuyorum ki
ben de sarsıldım. Aslında, 'sarsılmış' yeterince güçlü bir kelime değil.
Bununla devam etmek istemediğin için Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü, daha fazlası
istemiyorum."

"Eğer bir şey beni hala seninle birlikte olmak istemeye sevk edebilirse, o da böyle bir
bilgeliği duymaktır," diye ilan etti Bay Gurd, gürültülü bir şükran süresinin ardından. "Beyin gücünde benden geride olmadığınızı bilebilirdim ve bunu en az benim kadar hızlı, hatta daha hızlı göreceğinizi düşünmüş olabilirdim. Ve eminim ki bu rahatlatıcı sözleri duymaktan daha fazla düşünmemi sağlayacak hiçbir şey yoktur."

Bayan Northover, Bay Legg'in bir özdeyişini kullandı.

"Tek hatamız birbirimizin zekasını görmemekti," dedi, "ya da
bir anlığına, aramızda geçenlerden sonra, özsaygımızı kaybetmeden evlenebileceğimizi düşünmekti. İyi komşular olmak, kötü ortaklardan çok daha iyidir, Richard. Ve her zaman iyi komşular olduk ve olacağız; iyi ortaklar olup olmamamız önemli değil; riske girmeyeceğiz."

"Tanrı seni korusun!" diye cevapladı. "Sonra gerçek dostlar olarak ayrılırız ve eğer
her zaman hissettiğimden daha dostça hissettirebilecek bir şey varsa, o da senin yüce gönüllülüğündür, Nelly. Yüce gönüllülük için hiçbir zaman senin
eşin olmamıştır. Ve eğer birlikte uçan ve sonra tekrar ayrılma çağrısını hisseden birçok genç çift, hassas konuya ancak senin adil görüşün ve yüksek akıl yürütme gücünle yaklaşabilseydi, dünya daha
mutlu olurdu."

"Geriye tek bir şey kaldı," diye sonlandırdı Bayan Northover, "ve o da
kamuoyuna fikrimizi değiştirdiğimizi bildirmek. Küçük insanlar için bu önemli olmazdı; ama bizimle birlikte, son zamanlarda sahnenin merkezinde olduğumuzu unutamayız; ve insanların bizim kavga ettiğimizi veya kaba bir şeye düştüğümüzü düşünmelerine asla izin vermemeliyiz."

"Bunu bana bırakın," diye cevapladı. "Sadece hafif bir el gerektiriyor. Bunu şakalarımdan biriyle geçiştireceğim ve sonra insanlar buna gülerek yaklaşacak ve üzerinde kafa yormayacaklar. İnsanlar, ikna etme
sanatına sahipse, bir adamın kendisiyle ilgili her şeyde kendi görüşünü benimsemeye
çabuktur."

"Diyelim ki, kilisede kutlanan evliliklerden daha fazla evlilik, yabancıların dilleriyle yapılıyor," diye önerdi Bayan Northover, "ve sonra insanlar her şeyin en başından beri saçmalık olup olmadığından şüphe etmeye başlayacaklar."

"Ve bunu yaparlarsa çok da yanılmış olmazlar. Saçmalıktı; ve bunu halkın kulağına
söylersek, hiç kimse bundan şüphe etmeye cesaret edemez."

BÖLÜM XXXI

TEKLİF REDDEDİLDİ

Estelle, Raymond ile konuştu ve Sabina'nın
çocuğuna ilgi duymasını sağlamaya çalıştı.

"Bebekleri anlayan herkes onun sevimli ve mükemmel bir bebek olduğunu
söyler," diye ilan etti Estelle. "Umarım gitmeden önce ona
bakarsın, çünkü o senin. Ve bir gün senin gibi olacağına inanıyorum. Bebeklerin gözlerinin renkleri, yavru kedilerin gözleri gibi değişir mi, Ray?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı. "Ona
bakacağımdan ve istediği her şeye sahip olduğundan emin olabilirsin, Estelle."

"Her nasılsa senden pek memnun değiller," diye cevapladı. "Anlamıyorum, ama belli ki Sabina ile
evlenmen gerektiğini düşünüyorlar. Sanırım onunla evlenmezsen onun babası değilsindir?"

"Bu saçmalık, Estelle. Ben tam olarak onun babasıyım ve ben de çok iyi bir baba olacağım. Ama evlenmek istemiyorum. Buna inanmıyorum."

"Eğer Sabina senin onu seveceğini ve ona iyi davranacağını bilseydi, umarım daha mutlu olurdu."

"Şu anda onu göreceğim," dedi.

"Ve bebeği görecek miyim?"

"Bunun için bolca zaman var."

"Elbette zaman var, Ray. Ama değişiyor. Yarın beş haftalık olacak ve büyük değişiklikler görebiliyorum. Şimdi gülmeye başlıyor.
Bizim bilmediğimiz şeyler onu eğlendiriyor. Bebeklerin köpekler gibi olduğunu ve bizim göremediklerimizi görebileceklerini düşünüyorum."

"Eğer Sabina beğenirse ona bakarım."

"Elbette beğenir. Bir bakıma, ona bakmadan haftalarca işinize devam edebilmeniz oldukça korkunç. Bu
Sabina'ya karşı gerçekten bir hakaret, Ray. Eğer bir bebeğim olsaydı ve babası ona haftalarca bakmasaydı, sinirlenirdim. Ve Sabina da öyle."

"Bir dahaki sefere onu gördüğünde, ona bir gün söylemesini söyle, o ne zaman isterse o zaman giderim."

Estelle çok sevinmişti.

"Bu çok hoş ve onu kesinlikle çok neşelendirecek," diye cevapladı. Sonra kaçtı, çünkü böyle bir buluşma ayarlamak o an için dünyadaki en arzu edilir şey gibi görünüyordu. Sabina'ya
bacaklarının götürebildiği kadar hızlı gitti ve bu saf haberciyi ön hazırlıksız ve önyargısız bir buluşma sağlamak için göndermiş olmasını takdir ederek, Sabina duygularını sakladı ve ertesi gün için bir saat belirledi.

"Eğer yarın akşam yemeği saatinde beni görmeye gelirse, bu en iyisi olur. Saat on ikiden sonra yalnız kalacağım."

"Bebeği ona göstereceksin, değil mi, Sabina?"

"Görmek istemeyecek."

"Neden olmasın?"

"Görmek istiyor mu?"

"Dürüst olmak gerekirse bebeğin ne kadar harika olduğunu anlamıyor gibi görünüyor,"
diye açıkladı çocuk. "Ray onun için harika bir baba olacak, Sabina. Oldukça ilgili; sadece erkekler bizden farklı. Belki de
bebekler onlarla konuşana kadar pek ilgi duymuyorlar. Babam
konuşana kadar benimle pek ilgilenmediğini söylüyor, bu yüzden genel bir şey olabilir. Ama Ray onu gördüğünde, onunla
çok gurur duyacak."

Sabina daha fazla bir şey söylemedi ve Raymond onun belirlediği zamanda onu görmeye geldiğinde, onu 'The Magnolias'ın girişinin yakınında beklerken buldu.

Siyah bir elbise giymişti ve çok iyi ve çok yakışıklı görünüyordu. Ama
gözlerindeki ifade değişmişti. Adam elini uzattı ama o elini
tutmadı.

"Bay Churchouse nazikçe çalışma odasında konuşabileceğimizi söyledi, Bay
Ironsyde."

Adam onu ​​takip etti ve odaya geldiklerinde onun
çok iyi olduğunu
umdu. Sonra masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu ve o da onun karşısına oturdu. Onun sağlığı için olan dileğine karşılık vermedi,
ama onun konuşmasını bekledi. Somurtkan değildi, ama görünüşe göre
kayıtsızdı. Son zamanlarda öfkesi ve öfkesi bastırılmıştı. Şimdi en büyük yarayı almıştı ve evlilik dışı bir çocuk doğurmuştu,
Sabina'nın çılgınlıkları sona ermişti. Savaş kaybedilmişti. Hayat artık daha fazla vaat vermiyordu ve sunduğu ve
geri aldığı büyük vaadi reddetmek onu uyuşturuyordu. Konudan bıkmıştı kendisi
ve çocuk. Hatta iyileşme döneminde zihnini meşgul edecek kitaplar için Bay Churchouse'dan bile isteyebilirdi. Yine de ruhunda uyuyan fırtına, adam bir düzine kelime söylemeden önce tüm şiddetiyle uyandı.

Raymond'a yorgun gözlerle baktı ve kendisi gibi,
onun da daha yaşlı, daha bilge, farklı olduğunu hissetti.
Deneyimlerinin boyutunu ölçtü ve ona acıdı.

"Sabina," dedi. "Bir hatam için özür dilemeliyim.
Senden bana geri dönmeni ve benimle yaşamanı istediğimde, kaba bir şey yaptım.
Ne bana, ne de sana layık değildi. Çok üzgünüm. Kendimi orada unuttum."

Kızardı.

"Bu seni endişelendirebilir mi?" diye sordu. "Zaten
yaptıklarından sonra, böyle bir önemsiz şeyin seni iki kere
düşündürmeyeceğini düşünmeliydim. Bir kadının bedenini ve ruhunu mahvetmek - ona yalan söylemek ve evlilik bahanesiyle
verebileceği her şeyi çalmak - bu kabalık değildi, sanırım - bu seni kendinden daha az memnun edecek bir şey değildi.
Onurlu ve iyi yetişmiş erkeklerden bekleyebileceğimiz şey bu muydu?"

"Bu yola girme, yoksa anlaşamayız. Eğer bazı şeyler
olduktan sonra, hala hissetmiş olsaydım--"

"Dur," dedi, "ve beni dinle. Kanımı yakıyorsun ve
parmaklarım bir şeyler yapmak için kaşınıyor. Ellerim güçlü ve hızlıdır--hızlı olmak için eğitilmişlerdir. Bu toplantıya sakin ve
yeterince sabırlı gelebileceğimi düşünmüştüm. İçimde sana veya
dünyaya karşı hiç nefret kalmadığını bilmiyordum. Ama bende--sen onu çok geçmeden tekrar uyandırdın; ve geçmişini kendi kalıbına sokmanı ve her şeyi açıklamanı ve
birlikte mutlu olmamamız gerektiğini yavaş yavaş nasıl anladığını ve tüm o her zamanki pis, küçük yalanları duymamı
istemeyeceğim. Kendine yalanlar söyle
eğer istersen--bunları bana anlatmak için zaman harcamana gerek yok. Sana gerçeği söyleyeceğim; ve bu da senin alçak, kötü bir korkak olduğun ve zorba--herhangi bir dürüst erkek veya kadın için havayı bulandıran bir yaratık. Ve bunu büyük konuşmalarının ardında biliyorsun. Ne yaptın? Beni evlilik vaadiyle baştan çıkardın ve kardeşin yaptıklarını duyup seni Değirmen'den
kovduğunda teyzene koştun. Ve teyzen, 'Yıkım ile
parasızlık arasında seçim yap, Sabina ile benden para.' dedi. Ve böylece benimle evlenmeyi kabul ettin--kendini nakitte tutmak için. Ve sonra, her şey değiştiğinde ve kendini
zengin bir adam bulduğunda, yine yalan söyledin ve beni terk ettin ve çocuğuna
haksızlık ettin--ikimizi de mahvettin. Yaptığın bu ve olduğun şey bu."

"Eğer gerçekten bunun tek ve biricik versiyon olduğuna inanıyorsan, korkarım
anlaşamayacağız," dedi sessizce. "Benim hakkımda bu kadar kötü düşünmemelisin, Sabina."

"Teyzen düşünüyor. O, dürüst bir kadın olarak bunu böyle görüyor."

"Sana yanıldığını göstermeye çalışmalıyım -zamanında. Şu an için tek endişem
geleceğini güvence altına almak ve zihnini sakinleştirmek için
elimden gelen her şeyi yapmak."

"Öyle mi? O zaman benimle evlen. Geleceğimi güvence altına almanın tek yolu bu ve sen de bunu çok iyi biliyorsun."

"Seninle evlenemem. Asla evlenmeyeceğim. Bir kadınla evlenmenin, onda dokuz kez ona büyük bir zarar vermek olduğuna kesinlikle inanıyorum."

"Onu baştan çıkarmaktan ve onu piç bir çocukla dünyada yalnız bırakmaktan daha mı kötü, sanırım?"

"Dünyada yalnız değilsin ve çocuğun benim çocuğum ve ikinize karşı en büyük yükümlülükleri kabul ediyorum."

"Yalancı! Yükümlülüklerini fark etseydin,
isimsiz ve babasız
dünyaya gelmesine izin vermezdin."

Ayağa kalktı.

"Her şeyin kendi istediğin gibi olmasını istiyorsun ve her şeyi
kendi istediğin gibi bükebileceğini sanıyorsun. Ama beni daha fazla bükemeyeceksin. Beni kırdın ve
çocuğunun kırdın. Biz çöpüz --dünyanın çöp yığınındaki çöp--senin tarafından oraya atılmış. Ben, kendimle o kadar gurur duydum ki!
Mezara
utançla ve dışlanmış olarak gideceğiz --insanların gülüp geçebileceği veya vaaz verebileceği başarısızlıklar. Çocuğun artık mahvoldu. Devlet ve Kilise ikisi de onun gibilere sırtını dönüyor. Artık onu meşru oğlun yapamazsın."

"Ben onun için herhangi bir babanın oğlu için yapabileceği her şeyi yapabilirim."

"Onun için hiçbir şey yapamazsın! O benim bir parçam --sen değil. Eğer benden
sakınırsan, ondan da uzak durursun. Tanrı benim yargıcımdır, senin
ellerinden bir lokma bile
almayacak. Ona yeterince verdin. Mahvolmuş bir hayat için sana
teşekkür etmeli. Ben arada dururken senden daha fazlasını
almayacak. Onun için zahmet etme. Sen güçten
güce devam et ve insanlar senin sıkı çalışmanı ve işçilere olan iyiliğini övecek - senin gibi bir
örnek ustası olacaksın."

"Zaman seni farklı hissettirsin, Sabina," diye cevapladı. "Bunu
hak ettim - hepsini. Yanlış yaptığımı kabul etmeye oldukça hazırım. Ama
elimden gelirse daha fazlasını yapmayacağım. Senin arkadaşın olmak istiyorum
mümkün olan en yüksek ve en değerli anlamda. Geçmiş için sana kefaret ödemek istiyorum ve çocuğunun iyi günde ve kötü günde yanında olmak ve
yaşadığım sürece bana olması gereken sitemi taşımak istiyorum. Bunların
hepsini tarttım. Ama güç, Devletin kayıtsızlığına ve Kilisenin korkaklığına meydan okuyabilir. Kirli yasalar bir gün kamuoyu tarafından silinecektir. Çocuk büyüyüp benim oğlum ve varisim olabilir, çünkü o benim
ilk ilgim ve düşüncem olacaktır. Benim olan her şey onun
ve senin olabilir--"

"Şimdi hepsi bir," dedi. "O senin hiçbir şeyine dokunmuyor, ben de senin hiçbir şeyine dokunmuyorum. Beni ve çocuğu hayatına sokmanın tek bir yolu var, Raymond Ironsyde, o da benimle evlenmek. O olmadan seni
kabul
edemeyiz. Bunu yapmaktansa sokaklara çıkmayı tercih ederim. Çocuğunun boynuna bir tuğla bağlayıp onu istenmeyen bir köpek gibi boğmayı, senin tesellini almasına izin vermektense tercih ederim. Ve eğer yüz yaşına kadar yaşarsam bundan vazgeçersem Tanrı beni yargılasın."

"Kötü tavsiye alıyorsun, Sabina. Senin böyle
konuştuğunu duymayı hiç düşünmemiştim. Belki de seni rahatsız eden şey benim burada olmamdır. Avukatımın seni görmesine izin verir misin?"

"Benimle evlen - benimle evlen - beni seven sen. Bundan daha azı hakarettir."

"O zaman bırakmalıyız. Çocuğumu görmemi ister misin?"

"Onu görmek! Neden? Eğer engelleyebilirsem onu ​​asla göremeyeceksin. Küçük, güvenen gözlerini patlatırsın. Ama onu boğmayacağım - bundan korkmana gerek yok.
Onun için savaşacağım ve onun için arkadaşlar bulacağım. Günahların için ona acı çektirmeyecek birkaç temiz insan daha var. O senin mezarına tükürmek için yaşayacak."

Sonra odadan çıktı ve adam kalkıp evden gitti.

KİTAP II

ESTELLE

BÖLÜM I

UÇAN YILLAR

Ancak en eksiksiz biyografi bile bir adamın günlerini anlatacak kadar az şey sunabilir.
Önemli olan tek şeyin öz olduğu ve bir yılın sıklıkla diğerine benzediği ve hayatın düz bir arazide sadece ara sıra görülen dağ zirvelerinden ibaret olduğu için, yalnızca olağanüstü olayların herhangi bir bahaneyle kayda geçirilmesi gerektiği ileri sürülür. Ancak öz olanı kim bilir, çünkü
biyografi yazarları karakter üzerindeki yaşamın kürek işini, deneyim altında ilkelerin kademeli olarak aşınmasını veya yeniden inşasını ve er ya da geç eylemde meyvesini veren gerginlik ve stresi zorunlu olarak atlamak zorundadırlar? Hatta diğer tüm tarihler gibi otobiyografinin de eksik olması gerekir, çünkü hiçbir insan kendisini olduğu kişi yapan veya olduğu şeyden uzaklaştıran hayati deneyimleri tam olarak takdir
etmemiştir; sır kahramana aittir ve zeka ve anlayış onun ilerlemesinin veya gerilemesinin gerçekliğini kavramasını sağlamıştır, bu tür gerçekleri korumak için kıskanç olacaktır ve gurur veya alçakgönüllülük uğruna ilerlemeden sorumlu olan gerçek ilham kaynaklarını veya en zayıf noktalarını bulan, ilerlemesini engelleyen ve en büyük umutlarını boşa çıkaran hataya düşme cazibelerini gizleyecektir. İçsel yenilgilerini bilen kişi, egoizm bir otobiyografiye yol açsa bile, onları dürüstçe açıklamayacaktır; biyografi yazarı ise kahramanının gerçek, psikolojik varoluşundan, gizli hayatından ve ona dokunan ve tepki vermesine neden olan binlerce gizli etkiden habersiz olduğundan, dünyadaki tüm gerçek olma isteğine rağmen, onunla ilgili yüzeysel gerçeklerden fazlasını aktaramaz. On yıl, yalnızca Raymond Ironsyde, Sabina Dinnett ve oğullarının ve onlarla ilgilenenlerin hayatlarını uzatmak için kaydedilebilir. Zaman, en üstün çözücü, varoluşun üzerine akar,
burayı batırır,
orayı yükseltir, karı koca, ebeveyn ve çocuk, arkadaş ve düşmanın göreceli tutumlarını değiştirir. Çünkü hiçbir insan ilişkisi
durağan değildir. Gelgit, insan ailesinin üyeleri arasındaki en yakın veya en uzak bağlantıyı unutmaz; hiçbir dostluk veya ilgi
durmaz, hiçbir aşk veya nefret. Zaman, her insan duygusu üzerinde
fiziksel yaşam üzerinde işlediği gibi işler; ve on yıl Bridetown veya Bridport'ta tek bir durumu
sorunsuz bırakmadı. Ölüm birkaç düğümü kesti;
çünkü kaza, yalnızca birinin, bizim ilgilendiğimiz kişiler arasında düşmesini istedi. Geri kalanlar için, yıllar yatıştırıcılarını ve aşındırıcılarını getirdi,
burada yatıştırdı, orada endişelendirdi; burada eski kederleri gömdü ve eski yaraları iyileştirdi; burada sorunları nasırlaştırdı, böylece sadece aralıklı olarak
zonkladılar; burada yeni coşkular inşa etti, yeni aşkları uyandırdı,
yeni düşmanlıkları diken diken etti.

Ironsyde'ın Sabina'nın onu küçümsediğini duyduğu gün imkansız görünen şeyler oldu. Tehditler buharlaştı, tehlike sinyalleri kayboldu;
ama diğer durumlarda, acı ve küçümsemenin keskin kenarları ve zirveleri on yıl boyunca aşınırken, bunların
çıktığı sağlam kayalar varlığını sürdürdü ve duygunun devasa nedenleri
hareket ettirilmedi, en keskin ifadeleri kaybolsa da. Bazı aşklar
sevgiye dönüştü ve coşkuları, tutkulu bir geçmişin anıları kadar alışkanlığın rahatlığına da dayanan sakin bir memnuniyete dönüştü; daha az şanslı olan diğer sevgiler yok oldu ve geride sadece
sevimsiz kalıntılar bıraktı. Nefret de, en keskin kılları ovulduğunda,
körlüğe dönüştü ve zihnin sadece yumrulu bir nefretini bıraktı. Bazı
sevmemeler tamamen yok oldu ve yerini ilgisizliğe bıraktı; bazıları
eski benliklerinin gölgesi olarak kaldı; bazıları,
gerçekten hissetmeye
yapılmadıkları bir kararlılığı, kendi itibarları uğruna taklit edenlere karşı saçma bir gururla hayatta tutuldular.

Örneğin Sabina, aşk olmadığı sürece, herhangi bir yüce ve
her şeyi kontrol eden tutkuya anayasal olarak eşit değildi; yine de
Raymond Ironsyde'a karşı söz verdiği o düşmanca tavrını
sürdürdü; ancak gerçekte ateş sönmüş ve küller soğumuştu. Bunu
biliyor, ancak malzeme sunulursa, şimdi tehdit ettiği gibi,
alevi yeniden canlandırmaya istekliydi.

Ernest Churchouse, 'Dorset Çanları' üzerine kitabını yayınlamıştı ve
bu kitabın hayatının eserini temsil ettiğini hissederek, kendini memnun ilan etti.
Daha da
az aktif hale gelmişti, ancak edebiyata ve
arkadaşlığa bolca ilgi duyuyordu. Sabina'nın oğlunun eğitimini üstlendi ve zaman zaman çocuk hakkında rapor verdi. İlk arkadaşı şimdi Estelle
Waldron'du, gelişiminin bu aşamasında, yaşlı ve çocuksu adamın umutları ve özlemleriyle uyuştuğunu gördü.

Estelle, doğasında olan biri için alışılmadık olmayan bir evreden geçiyordu.
Bir süre erken kadınlığı şiirde yiyecek buldu ve zihni,
görünüşe göre dünyanın refahını ilerletmek ve insan mutluluğuna katkıda bulunmak için biçimlendirilmişti,
okuma ve güzellik arayışının arasında kalmış gibi görünüyordu. Hızla bir noktaya kadar gelişti - o noktada Değirmen işçileri için bir kütüphane ve ortak oda kurdu;
kızlar ona 'Hanımefendi' dediler ve onu hem kendisi hem de onlara getirdiği iyilikler için çok dürüstçe sevdiler. Ancak şimdi, faaliyetleri içe dönüktü ve eksik bir eğitimin kefaretini ödemeye çalışıyordu. Hiç okula gitmemişti ve mürebbiyeleri, yetenekli ve yeterli olsalar da, yalnızca okul hayatının yapabileceği şeyi onun için yapamazlardı. Bu deneyim, birçok görüşe göre gereksiz ve şüpheli olarak görülse de,
Estelle kendini özlüyor ve vicdanı onu Londra'ya gitmeye ve
diğer insanlarla kaynaşmaya yöneltirken, eğilimi onu babasıyla birlikte kalmaya
zorladı. İki yıl Londra'ya gitti ve bir kadın gazetesinde
çalıştı. Sonra hastalandı ve eve geldi ve zamanını
Arthur Waldron, Raymond Ironsyde ve Ernest Churchouse ile geçirdi. Londra'dan bir veya iki kız arkadaşı da onu ziyarete geldi.

Mükemmel sağlığına kavuştu ve iyileşme döneminde şiire karşı büyük bir hayranlık
kazandı ve bunu daha sonra da sürdürdü. Ernest onun müttefikiydi çünkü şiiri severdi - diğer arkadaşlarının sahip olmadığı bir anlayış.
Böylece Estelle bir rüya dönemi geçirdi, zekası
büyüdü ve insan sempatisi azalmadı. Düzenli yüz hatlarına, iri ve neredeyse görkemli bir varlığa ve henüz hiçbir cinsel içgüdü ışığı tarafından gölgelenmemiş
doğrudan, örtünmemiş bir tavıra sahip yakışıklı bir kadına dönüşmüştü.
Doğa, birçok yeteneğiyle, kadınsı meydan okumayı
saklamayı seçti. Ay kadar yalın ve saftı. Gülümsemesine kapılan genç adamlar ondan kaçtı. Babasının arkadaşları ona tıpkı babası gibi
bir tür tedirgin hayranlıkla baktılar. İnsanlar ona düşkündü ve
yaşlı kadınlar onun asla evlenmeyeceğini ilan ettiler.

Bayan Jenny Ironsyde bunlardan biriydi. "Estelle'in çocukları iyi işler olacak," dedi Raymond'a. Çünkü o ve yeğeni tekrar arkadaş olmuşlardı. Zamanın istikrarlı gelgitleri onun sonsuz düşmanlık kehanetini yıkamıştı ve artan sakatlık onu bulabildiği yerde arkadaşlık aramaya yöneltmişti. Dahası, geçmişte Raymond'a söylediği bir kelimeyi hatırladı, ona bir insanın diğerine karşı beslediği kin karakteri zehirler ve hayata karşı kararlı bakış açısını mahvederdi. O tehlikeden kurtuldu.

Değişmeden kalmak büyük zihinlerin değil, küçük zihinlerin bir özelliğidir.
Daha hızlı fosilleşirler, daha yoğunlaşırlar, bir kalıba donup onu zamanın dişlerine veya dünyanın zekasına ve bilgeliğine karşı koruma gücüne sahiptirler. Sonuç, sonsuza dek mumyalanan duyguya göre çirkin veya güzeldir. Bu tür insanların aşkları sezgiseldir - içgüdüyle paylaşılır ve aklın üstünde veya altında; onların nefreti de
benzer şekilde aşılamazdır - bir boşlukta muhafaza edilir. Çünkü yalnızca bir boşluk
tatlıyı sonsuza dek lekesiz, acıyı sonsuza dek saf tutabilir.
Mary Dinnett bu tarikata aitti. Artık ölmüştü ve değişmeyen tavrının mirası hakkında daha fazlası yakında ortaya çıkacak.

Nelly Northover'a gelince, o uzun zamandır Bay Job Legg'in karısıydı. O
inatçı adam sonunda amacına ulaştı ve birkaç düşmanının
hile olarak ilan ettiği ve birçok arkadaşının incelik olarak gördüğü şey, Nelly'yi Bay Gurd ile macerasından bir yıl sonra ona kazandırdı. Hiçbiri onları
'Kaplan'ın ustası kadar içtenlikle tebrik etmedi. Gerçekten de, 'Yedi Yıldız' masmavi bir gökkubbede yeniden parladığında - o ünlü evi canlandıran ve canlandıran birçok değişikliğin en küçüğü - 'Kaplan' da vahşi bir ihtişamla parladı ve siyah ve turuncu çizgileri tropikal bitki örtüsünün bir kütlesinden yeniden parladı. 
Ve han tabelalarının altında refah elde edilmeye devam etti. Bay Gurd eskisinden daha az enerjik hale gelirken, Bayan Legg çok fazla et giydi ve her gün 
Eyüp'ü sonsuza dek yaşadığı girişime bağlamanın bilgeliğini fark etti. Eğer bir şey varsa, o da zayıfladı ve Zaman onun peşinden boşuna çalıştı. Muazzam bir başarı onun yeniliklerini ödüllendirdi ve 'Yedi Yıldız'ın çay bahçeleri uzun zamandır Bridport'un sosyal hayatının bir özelliği haline gelmişti. 
İnsanlar Bay Legg'in eski görüşlerin uysal ve yumuşak ruhu olmadığını ve Nelly'nin bunu bildiğini ima ettiler; ancak bu öneri şöhretin cezasından daha fazlası olarak kabul edilemez - daha aşağılık bir faaliyet, her zaman içerik yağına
küstahlık sirkesi damlatan.

John Best hala Değirmen'de hüküm sürüyordu, gerçi kendisi de zamanla pelerinini giymeye mahkum olan genç adamı seçmişti.
İşleri
bırakmak bahçesini terk etmek anlamına geliyordu; ve bunu yapmaya
hazır değildi ta ki enerjileri tükenene kadar. Bir on yıl işçiler arasında değişikliklere tanık oldu, ama çok fazla değil. Sally Groves evdeki şirket için örgü örmek üzere emekli olmuştu ve yaşlı Bayan Chick de gitmişti; ancak diğer eller
kalmış ve personel biraz artmıştı. Nancy Buckler artık baş eğirmeciydi; Sarah Roberts hala yayıcıya bakıyordu ve Nicholas torna tezgahlarında çalışmaya devam ediyordu. Benny Cogle'ın bakması gereken yeni bir Otto gaz motoru vardı ve artık onunla evli olan Mercy Gale hala eğirme odasında çalışıyordu. Levi Baggs emekli olmayacaktı ve eski efendisiyle
çiftleştiğinden beri, altmış yaşından büyük olan evcilleştirilemez adam hala
yerini koruyordu, hala kabul edilen emri hiçe sayıyordu, hala her insan etkinliğinde
uğursuz sebepler buluyordu. Yeni makineler işletmenin refahını artırmıştı, ancak önemli bir ölçüde değil. Rekabet her zamanki gibi
sevimliydi ve her yıl işçilerin emek çıkarlarının ilerlemesiyle biraz daha fazla güç kazandığını gördü.

Raymond Ironsyde memnundu ve büyük ölçüde değişmeden kaldı.
Fikri katılaşmış ve bilgisi artmıştı. Hayal gücünden yoksundu
ve eskiden olduğu gibi makineye güveniyordu; ancak mantıklıydı ve
sağduyulu, ikinci sınıf, yetenekli bir adam olduğunu ve tüm girişimlerinde güvenilir olduğunu kanıtladı. Spor, hayatının canlı bir ilgi alanı olmaya devam etti ve
bir kurumla ilgili hiçbir bağı olmadığı için, Arthur Waldron'un kalıcı bir yuva teklifini memnuniyetle kabul etti.

Bu teklif, çok seyahat ettikten ve üç yıl boyunca işlerin
ustalığını yaptıktan sonra ona geldi. Arthur, Raymond'un önerisini kabul edip North Hill'de mesken tuttuğunda çok sevindi. Birlikte avlandılar ve
avlandılar; ve artık golf zamanının geldiğine karar veren Waldron, hayatının yarısını bu eğlenceye adadı.

Ironsyde çok çalıştı ve saygı gördü.
Çocuğunun durumu uzun zamandır kabul edilmiş ve anlaşılmıştı. Enerjisini ve sabrını çocuğu geçindirmek ve ilerletmek için harcadı; ve bunu yapmakta haklı olanlar, Sabina Dinnett'e talebinin
haklılığını dayatmak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar; ama burada hiçbir şey onu değiştiremezdi. Raymond'u tanımayı reddetti veya oğlunun eğitimi ve yetiştirilmesinde ondan herhangi bir yardım
almayı reddetti. Ona Habil adını vermişti ve çocuk Abel Dinnett olarak biliniyordu. Ona benziyordu çünkü esmerdi ve
çabuk heyecanlanabilir ve dengesiz bir mizaca sahipti. Kolayca coşabilir ve
kolayca yıkılabilirdi. Çocuğu gizlice gözetleyen Raymond,
birkaç yıl içinde sırasının geleceğine güvendi, ancak şu anda inkar ediyordu.
İlk başta onu oğlunun hayatından dışlayan karara içerlemişti;
ama konu çoktan önemsizleşmişti ve Abel yıllarca anlayış gösterdiğinde kendi çıkarlarını tanıyacağına ve çocukluğunda bunları görmezden gelenleri suçlayacağına inanıyordu. Bu görüşe pek çok kişinin geleceği bağlıydı.
Zihninin arkasında kalıcı bir
inanç
oluştu; ama Sabina ve diğerleri araya girdiğinden, onların bunu yapmasına izin vermekten memnundu ve zamanla oğlunun zekasına güvendi. Yıllarca, bir reddedilmeden sonra çocuğun tanışıklığını tekrar aramadı ve Abel'in büyükannesi ve annesinin faaliyetlerine müdahale etmeye -onları tamamen ayrı tutmaya-
çalışmadı. Böylece, sonuçta, amaçlarının tatmini tatsızdı ve Ironsyde'ın kayıtsızca kabul etmesi, iradelerinin zaferini çaldı. Ernest Churchouse aracılığıyla Mary Dinnett'e, kendisinin ve kızının uygun gördükleri şekilde devam etmeleri gerektiğini ve her durumda son sözün onda olacağını
söylemişti. Ancak burada, kendisine karşı dizilmiş güçlerin gücünü yanlış değerlendirdi ve Abel Dinnett'in genç yüreğine ekilen tohumun verimli mi yoksa kısır mı olduğunu yalnızca gelecek kanıtladı - kendi damarlarındaki kanla, onu yakalayan adama düşmanlık
geliştirmek için karakter toprağı mı sunacaktı, yoksa öfkeye karşı yavaş ve öfkeye karşı sabırsız bir doğa mı gösterecekti.

Ernest Churchouse için bu sorunlar bir meşguliyet sunuyordu ve o, çocukta çatışan çıkarlar arasında bir aracı olarak duruyordu. Çocuğun eğitiminin bir ölçüsünden kendini sorumlu tutuyordu ve bazen, Estelle'e algıladığı karakter gelişimini bildiriyordu. Gizlice, kalıtım ve çevrenin rakip iddialarından ilham alan Ernest, küçük Abel'in olası geleceğinin bilimsel bir burç haritasını çıkarmaya çalıştı. Ancak bugün dünle çelişiyordu ve yarın ikisinin de güvenilmez olduğunu kanıtladı. Çocuk sürekli değişiyor, yeni fikirler geliştiriyor, yeni olasılıkları gösteriyordu. Ne olacağını söylemek veya karakterini ve amaç gücünü tahmin etmek için henüz çok erken görünüyordu. Böylece büyüdü ve sekiz yaşındayken ilk arkadaşı ve müttefiki olan büyükannesi öldü. Uzun zamandır Abel uğruna onun etkisini kınayan Bay Churchouse, bu ayrılışın bir lütuf olabileceğini umuyordu.

Şimdi Sabina annesinin yerini almıştı ve Ernest'e yeterince iyi bakıyordu. Her zaman evlenmesini umuyordu ve bunu yapması için bir kereden fazla
istenmişti, ancak böyle bir adım atmaya meyilli hissediyordu.

Böylece, o zaman, işler öylece durdu ve bu insanlarda geçmişleriyle kopukluk olduğunu ima edebilecek her türlü odak değişikliği ve bakış açısı değişikliği, on yılın geçmesiyle açıklanmalıdır. Böyle bir dönem, tüm fiziksel olarak yenilenmişti - ince çağrışımlarla dolu bir gerçek. Genç zihni keskinleştirmiş ve yetişkin zihni olgunlaştırmıştı; doğanın gece vaktinde batan duyuları karartmış ve doğan iradeyi ve açılan zekayı güçlendirmişti. Çünkü bir gemi limana girerken yelkenlerini açtığı gibi, yaş da zihnin kapsamını ve enerjilerini, ilerleme ve değişimden esen her taze esintiyi yakalamak için daraltır. Sahnenin merkezi de, yavaş yavaş yeni icracıları ortaya çıkarır; erkekliğin bakışı yeni figürlere çevrilir; insan ilgisinin spot ışığı, gelecek etkinlik ve zeka güçlerini ortaya çıkarır; dün en yüksek şekilde parlayanlar, yavaşça tutulmayı müjdeleyen yarı gölgeye geçerler. Ve kim sonsuz yürüyüşü durduracak, kendi ilerlemelerini ışıktan karanlığa geciktirecek veya gün ışığında yerlerini almak için
gündüzün dışına doğru yürüyen hevesli genç ayakları durduracak kadar büyük bir kütleye sahip? Hayat
o kadar hızlı hareket eder ki birçok insan kendi adının üzerindeki tozun liyakat tomarında kalınlaştığını görüp, yalnızca aklın yatıştırabileceği bir pişmanlık tadar.
Kader, Sabina Dinnett'in kısa süreli tanrılaştırılmasını reddetmişti. Karanlıktan karanlığa
gitmişti; ancak zaman zihnini büyük bir acıdan arındırmıştı.
Raymond'un ışıktaki yolculuğunu olumsuz ve kayıtsız bir bakış açısıyla izledi ve izledi. Onun için gelecek ilgi çekiciydi, çünkü
onunla ilgilenmeyi
sona erdiremiyordu, ama onun uzun zaman önce onunla ilgilenmeyi
sona erdiğini biliyordu. Karanlıklığının
serin manastırlarından izliyordu ve yalnızca bir noktada fikri güçlüydü.
Oğlunun yolunu bulmasını ve dünyada başarılı olmasını hayal ediyordu; Bay Churchouse'un çocuğun zihinsel gelişimi ve
vaadi konusundaki güvencesini memnuniyetle karşıladı; ancak her zamanki gibi, eğer elinden gelirse,
Abel'ın babasıyla dostluk ilişkilerine girmemesi konusunda kararlıydı.

Böylece ilişkiler devam etti, ancak, gariptir ki, pratikte uzun zamandır Bridetown'daki düzenin bir parçası olarak kabul edilmişlerdi.
Hatta dedikodu konusu olmaktan bile çıktılar. Çünkü Raymond Ironsyde
burada malikanenin efendisinden veya başka herhangi bir güçten daha büyüktü. Değirmen
köyün kalbi olmaya devam etti. Değirmen aracılığıyla yaşam
kanı dolaştı; Değirmen aracılığıyla halkın refahı düzenlendi; ve
efendi kendi refahının, çalıştırdığı kişilerin refahına bağlı olduğunu gördüğünden, onu kınayacak veya düzensiz bir geçmişi
düzenli bugünün kulağına yankılayacak kimse yoktu.

BÖLÜM II

DENİZ BAHÇESİ

Gelin nehri hala eski yolundan işine doğru akıyordu ve altın saçaklarla
ve otlarla, kamış ve melekotuyla değirmen kanalına ve su çarkına geliyordu.
Ama şimdi, eski çarkın gürlediği yerde bir boşluk vardı, çünkü
nehrin gücü eskisinden daha iyi bir amaç için korunmak üzereydi ve yeni makineler artık onları çalıştırmak için daha fazla güç talep ettiğinden,
insan becerisi bir derenin uygulanan gücünü artırmanın bir yolunu buldu. Değirmenin dış duvarına bir türbin asılmıştı ve Raymond, Estelle ve diğerleri onu ilk kez çalışırken görmek için bir araya gelmişlerdi. Gelin burada şişelenmişti ve eskiden olduğu gibi su çarkının üzerinde parlayıp köpürmek yerine, şimdi türbinin içinde kayboldu ve hemen ardından tekrar altında belirdi.

Raymond makineyi zevkle anlattı ve Estelle çark için yas tuttu,
ancak onun gidişinin kaçınılmaz olduğunu bilen biri olarak.

Yaz mevsimiydi ve John Best türbinin önemini ve bununla üretilen artan güçleri gösterdikten sonra, Raymond
Estelle'in davetiyle nehrin yanındaki vadide yürüdü.

Akarsuyun ağzında ona göstereceği bir şey vardı - şimdi tüm güzelliğiyle ve onun için değerli olan bir deniz bahçesi. Zihni çocukluğun sevinçlerinden çok daha ötelere uçmuş ve tarla botaniklerinden daha büyük konularla meşgul olsa da, yine de yabani çiçekleri seviyordu ve onları mevsimlerinde tekrar kabul ediyordu.

Konuşmaları insanlara kaydı ve bazılarının yeni cihazı nasıl memnuniyetle karşıladığını, bazılarının ise şüphe ettiğini anlattı. Sonra Raymond, Sabina Dinnett'ten sempatik kulaklarla bahsetti.

Şimdilik Estelle geçmişi anlıyordu; ama Sabina ile olan arkadaşlığında hiçbir zaman tereddüt etmemişti, tıpkı Raymond'a olan kız kardeşvari bağlılığının azalması gibi. Şimdi, sık sık olduğu gibi, çocuğunun ona karşı sürdürdüğü tavırdan pişmanlık duyuyordu ve Abel'in güvensizliğini kıramadığı için üzüntüsünü dile getiriyordu.

"Aslında güvensizlikten daha fazlası, çünkü çocuk benden hoşlanmıyor," dedi. "Biliyor musun, Chicky. Ama nedenini asla anlayamıyorum, çünkü o her zaman annesi ve Amcası Ernest ile birlikte ve Sabina bana karşı hiçbir kötülük yapmıyor, bildiğim kadarıyla. Çocuk er ya da geç kendine gelecektir, değil mi?"

"Anlayacak kadar büyüdüğünde, anlayacağını umuyorum," dedi. "Ama
sabırlı olman gerekecek, Ray."

"Ah, evet--bu günlerde benim güçlü yanım bu."

"O zeki bir çocuk, Sabina öyle diyor; ama zor ve asi. Benimle arkadaş olmayacak."

Raymond konuyu değiştirdi ve vadinin denize açıldığı yeri övdü.

"Ne kadar da neşeli bir yer! Bridetown'da yürüyerek gidilebilecek bir mesafede çok sayıda güzel yer olduğuna inanıyorum ve onları görmeye her zaman çok meşgul oluyorum."

"Bu kesin. Sana çok sayıda yer gösterebilirim."

"Yaşadığım yeri daha iyi bilmeliyim. Üzerinde yürüdüğüm
toprağı bile bilmiyorum--korkunç bir cehalet."

"Toprak oolit ve kilden oluşuyor ve uçurumlarda gördüğünüz alt toprak sarı kumtaşından oluşuyor--dünyanın en güzel, en altın rengi toprağı," diye ilan etti Estelle.

"Bir banyo süngerinin rengi," dedi ve Estelle umutsuzluk içindeymiş gibi yaptı.

"Aman Tanrım! Ve gerçekten de sende şiirin şafağını gördüğümü düşünmüştüm,
Ray."

"Sadece kendinden yansıyan, Chicky. Yine de gelişiyorum.
Türbinin şiirsel bir tarafı var, sence de öyle değil mi?"

"Sanırım var. Bilim şiirseldir--en azından bilim tarihi şiirle doludur--şiirin ne anlama geldiğini biliyorsan."

"Keşke böyle şeyler için daha fazla zamanım olsaydı," dedi. "Belki
bir gün olur. Ama ticaret yapmak biraz can sıkıcı. Tüm
faaliyetlerimin karşılığında gösterilecek çok az şey var--sadece yüz binlerce
mil uzunluğunda ip. Zayıf anlarda bazen kendime, sonuçta
yeterince iyi olup olmadığını soruyorum."

"Gerçekten de çok zayıf anlar olmalılar," dedi Estelle. "Belki de bana
dünyanın ip olmadan nasıl yaşayabileceğini söylersin?"

"Bilmiyorum. Ama sen, güzel şeylere olan tüm sevginle,
üstüme atlamak yerine beni anlamalısın. Güzellik nedir? İki kişi
bu konuda aynı şeyi hissetmez, değil mi? Sen bir şiirin güzel olduğunu söylerdin; ben
kapak noktasının erişemeyeceği kadar uzakta, dört kişilik bir kare kesimin güzel olduğunu söylerdim.
Babanın, yüksek sülünleri vurmak üzerine bir kitabın güzel olduğunu söylerdi,
eğer buna katılırsa; John Best, iyi bir mağaza ipi örneğinin
güzel olduğunu söylerdi."

"Hepimiz haklı olmalıyız, güzellik tüm bu şeylerdedir. Bunu görebiliyorum.
Hatta babamın yaptığı gibi büyük bir beceriyle kuş vurmanın
güzel olduğunu görebiliyorum--kuşun katledilmesi değil, ki bu güzel olamaz, ama
yapılış şekli. Ama bunlar küçük şeyler. İşçilerle
baştan başlayıp onlara göstermek istiyorsun ki--Bay Best'in bildiği şey--yaptıkları şeyin güzelliğinin iyi ve gerçek bir şekilde
yapılmasına bağlı olduğunu."

"Huzursuzlar."

"Evet; herkes gibi onlar da daha fazla mutluluğa ulaşmaya çalışıyorlar."

"Bir sonraki nesil kapitalistlerin emeğe karşı kaleyi
tutmasını desteklemem."

"Belki bir sonraki nesil bunu istemeyecektir," dedi. "Belki o zamana kadar
zengin insanların fakir insanlar kadar
anti-sosyal olduğu fikrine alışmış olacağız. O zaman hem yoksulluğu hem de
zenginliği ortadan kaldıracağız. Eski değerlerle eğitilmiş bizler için bu bir şok etkisi yaratabilir, ancak
böyle bir dünyaya doğan nesil bunu olağan bir şey olarak kabul eder ve homurdanmaz."

Güldü.

"İnanma, Chicky. Her neslin kendi şahinleri ve kartalları
ve koyunları vardır. Güçlüler her zaman yeryüzünün doluluğunu isteyecek ve her zaman zayıfları ona ulaşmaları için ilham vermeye çalışacaklardır. Büyük bir liderlikle eşdeğer ödüllere sahip olmalısınız."

"Neden? Ödül olmadan insanlık için çalışabilecek kadar büyük adamlar hayal edemiyor musunuz? İsa'dan önce ve sonra da böyle birçok adam olmadı mı?"

"Güç ödüldür," diye cevapladı. "Hiçbir adam güce karşı kayıtsız kalacak kadar büyük değildir, çünkü büyüklüğü buna bağlıdır; ve eğer güç yarın dağılırsa ve hiç kimse kendisine lider diyemeyecek kadar zayıflarsa, hemen bir tepki veririz ve koyunlar korkar ve çoban için meler. Ve çoban çok yakında
görünecekti."

Uçurumların kırıldığı ve Gelin'in yolculuğunun
denizde sona erdiği yerde durdular. Nehirlerin sevgilisine görkemli bir düğün yapmadan nazikçe geldi. Kısa koşusu, son gümüş halkası çayırlar boyunca kıvrıldı, yüksek su işaretinin üzerindeki kum sırtlarının ortasında sakin bir havuzda sona erdi. Sarı uçurumlar her iki tarafta tekrar tırmandı ve
gri plajdaki kadehin yakınında, nehrin görünmez bir şekilde
denizi gizlice ele geçirmek için
battığı yerden, Estelle'in deniz bahçesini
yaydı - taş ve kumdan oluşan, birçok çiçekle zenginleştirilmiş bir alan, nehir havuzunu bir çelenkle taçlandırıyormuş gibi
veya Gelin'in mezarı için kumda bir çelenk
örüyormuş gibi
görünüyordu. Burada, denizden aşınmış çakıl taşlarını parlatan
soluk altın gelincikler, kırmızı altın lotus ve zengin likenler vardı. Deniz dikeni, mavimsi
yapraklar yayıyor ve mavi çiçeklerini kaldırıyordu; taş ekinleri ve kumun içine örülmüş, küçük yoncalar ve yabani otlar, pembe leylek gagası ve gümüş renkli sarmaşıklar, mor denizin yanında yayılan bu uyuma serin bir renk katıyordu. Gölge ve güneş ışığının karıştığı bir gündü ve zaman zaman, Estelle'in deniz bahçesinin ihtişamını
alçaltan gri geçitlerden geçerek, bir güneş patlaması
her şeyi bir kez daha parıldatmak, nehre
çakmak, uzaktaki karaağaç yığınlarını
aydınlatmak ve Bridetown'ın ve onu çevreleyen tepelerin kırmızı çatılarını ve gri kilise kulesini
yükseltmek için geliyordu.

"Ne kadar da neşeli bir yer," dedi puro kutusunu çıkararak.

Sonra buraya çekilmiş bir balıkçı teknesinin gölgesinde oturdular ve
Raymond nehrin çirkin ucuna hayıflandı.

Bunu yaparken, kız ona şefkatle ve gizli bir ilgi ve eğlenceyle baktı. Çünkü onun geçmişte aklına gelen düşünceleri tekrarladığını duymak onu sık sık eğlendiriyordu. Daha az ölçüde babası da aynısını yaptı; ama o daha eski bir nesildendi ve Raymond'la ilgiliydi, çünkü o geçmişteki kendi hayallerini yansıtan fikirleri ve keşifleri orijinal olarak duyurdu. Bazen onun yetiştiğini düşünüyordu; bazen de ondan uzaklaşıyordu ve kendini büyümüş, Raymond'ı ise hala bir çocuk olarak hissediyordu. Sonra, bazen, babası bir sürü fikri onun düşüncelerinin dışına
çıkarıyordu ve böylece ona erkeklerin ilgisini çeken, kadınların ise henüz ilgilenmediği şeyleri hatırlatıyordu. O böyle şeylerden bahsettiğinde, o bunlarla ilgili öğretebileceği her şeyi öğrenmeye çalışıyordu. Ama kısa süre sonra bunun pek de fazla olmadığını gördü. O derinlemesine düşünmüyordu ve o da isterse onu hemen yetişiyordu. Şimdi, tıpkı çocukken söylediği gibi, aynı önemsiz ağıtı
söyledi. Raymond'dan daha yaşlı hissetmeyi sevdiği için memnundu. Arkadaşlığa bir parlaklık katıyor ve onu mutlu ediyordu - neden, bilmiyordu.

"Ne kadar da sefil bir son - böyle çakıl taşlarında boğulmak," dedi, "muhteşem bir şekilde dışarı fırlayıp denizde kaybolmak yerine!"

Kendi kendine hafifçe gülümsedi.

"Bir zamanlar, zavallı küçük Gelin için çok üzüldüğümü düşünmüştüm."

"Düğünü olmayan bir gelin," dedi.

"Hayır. Ona gizlice yaklaşıyor; onun tuzlu öpücüklerini kazanıyor ve onları yeterince tatlı buluyor. Herkesin göremeyeceği kadar derinlerde çiftleşiyorlar. Yani aslında onun için üzülmene gerek yok."

"İnsanların bir şeyi yapmaya çok çabalamasını ve asla başaramamalarını izlemek gibi."

"Evet, düşündüğünden bile daha çok benziyor, Ray; çünkü böylesi bariz başarısızlıklarda üzgün hissediyoruz ve yine de baktığımız şey bir zafer olabilir
gerçekten, sadece donuk gözlerimiz bunu kaçırıyor."

"Başarılı gibi görünmeyen birçok insanın başarılı olduğunu söyleyebilirim," diye itiraf etti.

"İyilik boşa harcanamaz. Kumun içine hiç görünmeden ve söylenmeden dökülebilir; ama bir şekilde fetheder ve yapmaya değer bir şey yapar,
hiçbir göz ne olduğunu göremese bile. Dünyada pek çok iyi şey olur --iyi ve faydalı şeyler--ki bunlar asla kaydedilmez veya
tanınmaz."

"Bir kriket maçındaki taş duvarcı gibi. İnsanlar ona küfreder ama o kimin
kazanacağını belirleyebilir."

Benzetmeye güldü.

Hemen eve doğru yola koyuldular, Estelle sessizce Raymond'a çiçeklerle serpiştirilmiş ipliği göstermiş olmaktan memnundu ve Raymond da onu
memnun etmiş olmaktan çok memnundu.

BÖLÜM III

BİR TWIST ÇERÇEVESİ

Raymond Ironsyde bazen Fabrika Yasası'na homurdanır ve büyükanne yasalarına karşı
protesto ederdi. Yine de bazı yönlerden bunu önceden tahmin etti. Örneğin, Keten Değirmeni Havalandırma Yönetmelikleri'nin ötesine geçti.
Kendisi temiz havayı severdi ve eserlerini
içinde soluyanlar için tatlı ve sağlıklı hale getirmek için büyük çaba sarf ederdi. Levi Baggs bile
hoşnut olamazdı, çünkü
haşlama dükkanındaki egzoz çekişi yasanın gerektirdiğinden daha güçlüydü ve ana binalardaki yeni siklon ayırıcılar
havayı eskisinden çok daha saf tutmaya yarıyordu.

Ironsyde ayrıca, sıcaklığı düzenlemek ve doğu rüzgarının veya donun hafif şeritler üzerindeki elektriksel etkilerini
önlemek için Kestner su atomizasyon Sistemi'ni kurmuştu. Bobinlerdeki sürtünmeleri
düzenlemek için her zaman yeni otomatik araçlar arıyordu. Otomatik bir
çıkarma aparatı takmıştı ve o zamanlar yeni olan yarı kuru veya yarı kuru eğirme makinesinde yapılan normal kuru eğirmeden
bir sapma yapmıştı ve mükemmel sonuçlar sunmuş ve harika bir şekilde
pürüzsüz bir iplik
eğirmişti.

Bunların hepsi işçilere çeşitli derecelerde yardım etmeye ve onları rahatlatmaya hizmet ediyordu, ancak Raymond'un sık sık belirttiği gibi, bunlar hafife alınıyordu
ve bazen, daha kasvetli anlarında, halkını
minnettar olmamakla suçluyordu. Onlar da, kendi adlarına, giderek artan emek hareketlerine
kapılıyordu. Akılsızlar, ustanın düşüncesini takdir etmeyi
unutuyordu; düşünebilenler ise, genellikle şüpheyle
soğuklaşıyordu. Bu cahil ruhlar, onun sermaye için bekleyen yağmurlu günlere karşı onların dostluğunu kazanmaya çalıştığından şüphe etmiyorlardı.

Ironsyde bir sabah yeni bir Twist Makinesi ve yeni bir operatörü izlemek için fabrikaya geldi. İplikçilerden gelen tek iplik ipliği, sicimlere ve misinalara dönüştürülmek üzere Twist Frame'e geliyordu. İplik makinesinden gelen dört tam bobin, Twist Frame'in her bir miline gidiyordu ve ondan güçlü bir 'dört katlı' çıkıyordu. Bu, iplikçiden daha karmaşık bir makineydi; ve yalnızca iyi bir bilardo oyuncusu, harika bir oyuncunun zekasını takdir edebileceği gibi, yalnızca bir iplikçi, Twist Frame'i kontrol eden kadının nadir teknik becerisine hayran olabilirdi. İnsanlar ve makineler değişse de, eserlerin ruhu varlığını sürdürdü. Eski fotoğraflar ve eski dizeler gitmişti, ancak yeni resimler
ve şiirler işçilerin köşelerinde yerlerini aldı; ve eski
moda tabakları eskilerin asıldığı yere asıldı. Çekmeceler ve
gezginler, yayıcılar ve eğirme makineleri hâlâ çardak kuşları gibi,
çalışma sahnelerini süslüyordu. Bir veya iki sevgililer günü kartı ve
bir av bekçisi ve köpeğinin portresi, tarama makinesinin yanında asılıydı; çünkü Sally
Groves emekli olmuştu ve onun yerine daha genç bir kadın gelmişti. O da
Kartı elle besliyordu, ancak Sally'nin yapmaya alışkın olduğu kadar mükemmel değildi.

Estelle Twist Frame'i görmeye gelmişti. Değirmen
kadınlarına çok değer veriyordu ve saatlerinin büyük bir kısmını onlarla geçiriyordu. Çok samimi bir dostluk, zaman öldürme veya kişisel çıkarla pek lekelenmemiş,
işlerde onun için elde edildi. Kendi tarafında, işçilerin iyi niyetini en büyük serveti olarak değerlendirdi ve aralarında insan doğası ve işlerinde şiir ve sanat için bir çalışma alanı buldu. Çünkü üç Kader de burada ebedi işleriyle görülmüyor muydu? Clotho
Yayma Kurulu'na katıldı; ipliği saran teneke kutu bakıcıları
Lachesis'i temsil ediyordu; bobin dolduğunda ipliği kesen eğirmecilerde ise Estelle, makas tanrıçası Atropos'u buldu.

Bay Best, kırlaşmış ama hala aktif ve emeklilik
düşüncesi olmadan, Twist Frame'deki yeni eğirmecinin çalışmalarını gözlemledi. O, Bridport'tan bir kadındı ve ücret artışıyla Bridetown'a
çekilmişti.

Coşkulu bir adam olan John, Estelle'e döndü.

"Bridetown'a gelmiş en iyi eğirmeci," diye fısıldadı.

"Sabina Dinnett'ten daha mı iyi?" diye sordu; ve Best, öyle olduğunu ilan etti.
Bu yüzden zamanın geçişi tüm başarıların ana hatlarını kısa sürede donuklaştırır ve
gözlerimizin önünde gerçekleşen canlı olaylar, hafızanın kehribarında mumyalanmış güzel ölü şeylerin baş edemeyeceği
hızlı ve gerçek bir ifade sunar.

"Sabina, en iyi zamanlarında bile ona hiç dokunmadı, Bayan Waldron."

"Sabina hala boş zamanlarında örgü örüyor. Hiç kimse ondan daha iyi ağ yapmaz."

"Bu, Sarah Roberts'ın kuzeni," diye açıkladı ustabaşı. "Eğirme
Northover ailesinde var ve Sarah bir yayıcı olmasına ve asla başka bir şey
olmamasına rağmen, klanda harika iyi eğirmeciler var. Bu kızın adı Milly Morton ve annesi ve büyükannesi ondan önce
eğirme yapmış. Babası eski el eğirmecilerinin sonuncularından biri olan Jack Morton'dı. Onu tekerleğinden geriye doğru yürürken, bir eliyle belinden elyaf
çıkarırken ve diğer eliyle ipliği tutarken görmek çok güzel bir görüntüydü. Günde on saate yakın
yüz pound kenevir eğirirdi ve yedi veya sekiz mil iplik
çıkarırdı ve tabii ki her metresini yürürdü. İp üreticileri ona yemin ederdi."

"Eğirmenin kanlarında olduğundan eminim!" diye onayladı Estelle. "Sarah'nın iki küçük kızı da Değirmene gelip
tepsilere bakabilecekleri zamanı özlüyor; ve tabii ki oğlan babasının işini yapmak ve
torna işçisi olmak istiyor."

Best başını salladı.

"Vurdun," diye ilan etti. "Bu kanında çok garip bir şekilde akıyor. Sabina'nın çocuğunu ele alalım. Herkesin söylediğine göre, yaşlı büyükannesi hem Değirmen'e hem de efendiye karşı zihnini zehirlemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Yıllar geçtikçe Sabina'nın kendisinden çok daha acımasızdı; ve geriye dönüp geçmişi keşfedebilseydiniz, o çocuğu olduğu şeye dönüştürmek için gizlice çalıştığını
görebilirdiniz. Ama Değirmen onu
peynir fareyi çeker gibi çekiyor. Onu ayda bir düzine kez burada buluyorum - sadece sırtımı döndüğümde uğruyor. Neden geldiğini
söyleyemedim; ama sanırım bunun nedeni annesinin bir iplikçi olması ve zanaata olan hissinin onda olması."

"Babası da aslında bir iplikçi," diye önerdi Estelle.

"Daha geniş anlamda sahiplik anlamında, evet; ama onu çeken bu değil. Babasının onda büyük bir rolü yok. Onu buraya getiren
içindeki annesi. Annesi onun bu kadar sık ​​geldiğini bilmiyor ve eğer gelseydi çok üzüleceğini söyleyebilirim. "

"Neden gelmesin, John?"

Omuzlarını silkti.

"Karşı çıkmak için hiçbir sebep göremiyorum. İnsan duruma o kadar alışıyor ki
tuhaflığı geçiyor, ama çok garip, tabiri caizse, babası tarafından Abel için hiçbir şey yapılamıyor. Sabina'nın orada kalması yanlış,
ve ben de ona söyledim."

"Abel'ı bir şekilde etkilemiyor. Çocuk Bay Ironsyde'dan
nefret ediyor gibi görünüyor."

"Eh, Değirmeni seviyor, ama babası için ondan nefret ediyor olabilir."

"On yaşında küçük bir yaratık için zor," dedi Estelle. "Benimle
arkadaşlık kurmuyor, ama beni tutuyor ve bana bakıyor--tıpkı
tavşanların ve diğer şeylerin bana baktığı gibi, sonunda kaçıp gitmeden önce. Ben bunu fark etmemiş gibi yapıyorum. Annesiyle birlikteyken beni dinliyor ve hatta konuşuyor; ama yalnızken uçup gidiyor. Genellikle çitteki bir
delikten veya bir yerden fırlar."

"Sizi Bay Raymond'la ilişkilendirir," diye açıkladı Bay Best. "Sizin
North Hill House'da yaşadığınızı biliyor ve bu yüzden şüpheli. Onu etkisiz hale getirebilirsiniz,
ancak, onun akıl yürütme yetenekleri ortalamanın oldukça üstünde, hatta üstünde. O, elmalarınızı çalmasını istemiyorsanız, ona ara sıra birkaç tane vermeniz gereken türden bir çocuk; ve sonra
durumu kabullenir ve şerefine doğru dürüst olmaya mecbur hisseder, çünkü
onu eşitiniz olarak
yükseltmişsinizdir."

"Buna çok iyi bir karakter diyorum."

"Çok daha kötü olabilirdi, şüphesiz."

"Onun gezimize gelmesini istedim, ama o bunu
yapmayacak, annesi ona gitmesini
istese de."

Yıllık bir tatil olan gezi, Değirmen için Estelle tarafından kazanıldı
ve son dört yıldır, gelmek isteyen herkesi deniz kenarında uzun bir gün geçirmek için
götürüyordu. Her zaman Weymouth'a giderlerdi, orada her zevke uygun eğlence
sunulurdu.

"Bu yıl her zamankinden daha fazla geliyor," dedi John ona. "Aslında, Levi Baggs hariç hemen hemen herkesin gideceğine inanıyorum."

"Memnunum. Her zamanki gibi 'The Seven Stars'tan iki vagonumuz olacak. Bridport'a gidecekseniz Bayan Legg'e söyleyebilirsiniz."

"İki büyük olana ihtiyacımız olacak ve saat altıda tam burada olmalılar," diye ilan etti Bay Best. "Erken inmek gibisi yok.
Bunun hakkında Job Legg ile konuşacağım ve ona daha erken yola çıkmasını söyleyeceğim.
Vagonların açılıp kapatılacağı konusunda Job'a güvenebilirsiniz. O havayı çok iyi bilen bir kişidir ve her zaman on iki saat önceden yağmur kokusu alır."

BÖLÜM IV

KIRMIZI EL

Değirmen, Bridetown'daki tüm çocuklar için bir hayranlık kaynağıydı ve
makinelere bir göz atmak için cesurca izinsiz girer ve tüm tehlikeleri göze alırlardı.
Motorların gürültüsü onları çekiyordu ve etrafta toplanacak her türlü
ilginç parça vardı. Fabrikanın yarıçapına girmelerine izin verilmemesi de orada bulunmaları için sağlam bir sebepti ve birçok çocuk Bay Best, Bay Benny Cogle ve hepsinden önemlisi Bay Baggs'tan büyük maceralar ve kıl payı kaçışlar anlatabilirdi. Çünkü Bay Baggs, gençlerin zihninde, dev gibi nitelikler sergiliyordu. Onu ölümcül bir düşman olarak biliyorlardı, bu nedenle
işlerin hiçbir bölümü, hackling dükkanından daha büyük veya daha korkunç bir hayranlık uyandırmıyordu. Bay Baggs'ın inine girmek, bir
Bridetown çocuğu, çevresinde en yüksek saygıyı hak ediyor. Ancak böylesine yüksek bir başarı için her zaman kanıtlar talep ediliyordu. Levi maceracıyı yakaladığında, bazen olduğu gibi, kanıtlar her zaman belirgindi ve
saldırı için bir geri dönüşe dair arkadan gelen kanıtlar asla eksik olmuyordu; ancak
gençliğe hizmet edilecek, yaş bazen oldukça sert bir şekilde hizmet etse de ve çocuklar yorulmak bilmiyordu. Levi öğlen yemeğine eve gittiğinde dükkanı kilitlemediği sürece, her zaman bir baskın olasılığı vardı
başarının kanıtı olarak muhtemelen bir veya iki vuruş eksikti.

Sabina, Abel'e işlerden uzak durması gerektiğini söylemişti, ancak o onun talimatlarını görmezden geldi ve genellikle özgür anlarında bunların etrafında döndü. Keşif ve tehlikeden kaçınma sanatında ustalaşmıştı, ancak tehlikeyi seviyordu ve Değirmen ona hem kur yapma hem de tehlikeden kaçma olasılıkları sunuyordu. Diğer küçük çocuklarla birlikte, bir penny dergisiyle beslenen Abel, 'Kızıl El Çetesi'ne katılmıştı. Hiçbir zararları yoktu, ancak bir gün, büyüdüklerinde, Bridetown'da daha 'acı verici' bir izlenim bırakmayı umuyorlardı. Şu anda mütevazı hırsları, gizli topluluklarının izini mümkün olan her beklenmedik noktada bırakmaktı. Özel duvarlarda, kilisede ve şapelde veya çiftliklerin evlerinde, tebeşirle 'Kızıl El buradaydı' yazmak onların zevkiydi. Sonra bir daire ve bir haç geldi - kardeşliğin karanlık sembolü. Bir zamanlar çetenin eski bir şefi, hançerleme dükkanında izini bırakmıştı ve birden fazla üye Değirmen'in içini benzer şekilde süslemişti; ancak eski şef on üç yaşında denize açılmıştı ve mevcut üyelerden bazılarından daha genç olmasına rağmen, Abel artık lider olarak atanmıştı ve her zaman böylesine yüksek bir devlete layık olabilecek şeyleri deneme talebini hissediyordu. Bunlar, böyle bir araya gelen sıradan çocuklar değildi, ama daha az yaygın, ama sıra dışı olmayan bir tür çocuktu. Bu tür oğlanlar birbirlerini zevk eşitliğiyle tanır ve sosyal oyunlardan çok izole veya yalnız maceralara önem verirler. Kriket oynamaktansa izinsiz girmeyi tercih ederler; kamusal bir eğlenceden önce gizli bir baskın düzenlerlerdi. Sezgisel olarak romantizm arzularlar ve kanun ve düzenin romantizme karşı olduğunu hissederler,
güçleri ölçüsünde kanun ve düzeni hiçe sayma ihtiyacı hissederler ve
elbette bunu en eksiksiz sonuçlarla yapan başarılı yoldaşı alkışlarlar.

Şimdi 'eski Adam' -bağımsız görüş ve papazların ve ustaların denenmiş değerlerini kabul etmeye hazırlıksızlık için kapsamlı bir terim-
Abel Dinnett'te güçlüydü. Hayatı severdi, ancak disiplini nefret ederdi ve onun için Değirmen, babasının sahibi olduğu için, grubun daha düşük bir üyesine sunabileceğinden çok daha fazla öneme sahipti. Abel'ın çok fazla endişesi vardı, ancak babalığın anlamı henüz ondan gizliydi.

Raymond Ironsyde'ın babası olduğunu anlamıştı ve ondan içtenlikle nefret etmesi gerektiğini de anlamıştı: ölmüş büyükannesi bu öğretiyi genç zihnine en alıcı döneminde
aktarmıştı. Şimdilik bu genel ilkenin ötesine geçmek için hala çok gençti ve kendi maceralarıyla çok meşguldü, herhangi birinden düzensiz bir şekilde nefret etmek için boş zaman bulamıyordu. Kızıl Ellilere bir gün
Raymond Ironsyde'a müthiş bir saldırı planladığını söyledi; ve ona yardım edeceklerine ve destekleyeceklerine söz verdiler; ancak hepsi daha büyük tezahürlerinin kozmik ve toplumsal planlarda daha fazla ağırlık kazanana kadar
bırakılması gerektiğini fark ettiler ve şu an için çabaları ölümcül işaretlerini en az beklenebilecek yere
göstermekten biraz daha yükseğe çıktı.

Bu amaçla, kara gözlü Abel akşam yemeğinde olması gereken bir saatte Değirmen'e geldi. Çok geçmeden faaliyetleri kısıtlanabilirdi, çünkü
sonbaharda bir hazırlık okuluyla tehdit ediliyordu; ancak bundan önce, Kızıl El belirli yüksek yerlere yerleştirilmeliydi ve Levi Baggs'ın
hackleme dükkanı bunların başında geliyordu.

Abel, külotlu çorap giymişti ve ayakları ve bacakları çıplaktı, çünkü Değirmen'in ötesindeki nehri yeni geçmişti ve aynı yoldan geri çekilmeyi planlıyordu. İnsanlar yemek yemeye gidene kadar bir çalılıkta saklanmıştı ve sonra dereyi geçip fabrikaya girmişti.
Hacklemenin kapısının açık olacağını beklemiyordu, çünkü Levi eve gittiğinde kapıyı kilitledi; ancak küçük bir pencere vardı ve kafasının gidebildiği
yerin vücudunun da onu takip edebileceğine dair bir teorisi olan Abel, pencereden içeri girebileceğine inanıyordu. Ancak beklediğinin tersi oldu, çünkü pencere kapalıydı ve kapı mandalı takılıydı. Kader, Abel'in saldırısının olduğu gün Bay Baggs'in akşam yemeği saatini dükkanında geçirmesini istedi. Ona bakan kız kardeşi akşama kadar evden uzaktaydı ve Levi yemeğini
işe getirmişti. Çocuk çok dikkatli bir şekilde kapıyı açtığında yemeği yiyordu ve Bay Baggs tam kapının arkasında oturuyordu, bu hareket onu gizlemeye yarıyordu. Bu nedenle davetsiz misafir
buranın boş olduğunu düşündü ve Levi hiç ses çıkarmadan onu izlerken
işlerine devam etti.

Cebinden bir parça tebeşir çıkaran Abel, dehşet sözcüklerini yazdı,
'Kızıl El buradaydı,' ve daireyi ve haçı bıraktı. Sonra
tırnak tahtasının yanında duran parlak taşlardan birini aldı
ve zaferle ayrılmak üzereyken Bay Baggs kapıyı çarptı
ve kendini gösterdi.

Böylece rahatsız olan Abel solgunlaştı ve sonra kızardı. Bay Baggs çok
iri ve güçlü bir adamdı ve suçlu, başarısızlığa eşlik eden
sancıya hazırlanması gerektiğini biliyordu. Ama acıya iyi dayanıyordu. Beş yaşındayken hatalı tendonlar için ameliyat olmuştu ve bir Spartalı hasta olduğu ortaya çıktı.
Şimdi Bay Baggs'i bekliyordu. Diğer kurbanlar Levi'nin bir çocuğu dövdüğünde kendi belinden bir kayış kullanma alışkanlığı olduğunu bildirmişti
ve Abel, bu gergin anda bile, şimdi bunu yapıp yapmayacağını merak ediyordu.

"Sen misin?" dedi Bay Baggs. "Ve Kızıl El buradaydı, öyle mi? Ve belki de başka bir şey buradan gidecek. Sen lanet olası genç bir hırsızsın--sen osun."

"Henüz değilim," diye savundu Abel. Sesi titriyordu, çünkü kalbi çok hızlı atıyordu.

"Ancak sen de benim payımı alacaktın. Vasiyetname oradaydı, ama ben eylemi engelledim."

"Buraya geldiğim için Band'e göstermek zorundaydım."

"Neden geldin? Bunun ne anlamı var?"

Abel, Bay Baggs'e şüpheyle baktı ve cevap vermedi.

"Belki de biraz sıra dışı olduğunu göstermek için?"

Abel bu öneriye sarıldı. Gözleri Bay Baggs'a sinsice yan yan baktı. Ogre konuşmaya meyilli görünüyordu ve konuşma yoluyla kurtuluş gelebilirdi, çünkü daha önceki durumlarda konuşmaktan çok hareket etmişti.

"Biz sıradan çocuklardan farklı olmak istiyoruz," dedi yağmacı.

"Sen farklısın, ve senin durumunda sorun çıkarmaya gerek yok.
Sen farklı doğdun ve farklı olmak zorundasın. Sanırım
babanın kim olduğu sana yeterince
söylendi?"

"Evet, söyledim."

"O zaman bıçağını dünyaya saplamana şaşmamalı, sanırım. Hangi düşünen adam veya çocuk bunu yapmadı ki? Öyleyse
yasalara karşı gelip özgürlükler için mi dışarıdasın? Ben buna itiraz etmiyorum. Sadece sen homurdanacak çok şeyin olduğunu
anlamak için henüz çok gençsin. Bir gün anlayacaksın."

Abel hiçbir şey söylemedi. Neredeyse hiç dinlemedi ve Bay Baggs'in söylediklerinden çok, kendisinin bu büyük maceradan sonra arkadaşlarına söyleyeceği şeyleri düşündü. Ogre ile arkadaş olmak, Kızıl El'in bir üyesi için bile kolay bir iş değildi.

Bu arada Levi Baggs'i harekete geçiren sebepsiz kötü niyet neydi, kim bilir? Artık yetmişine yaklaşan bir adamdı, ama hırçın ruhu eskiden olduğu gibi baskı altında öfke saçıyordu. Söylediği hiçbir şey kimseyi neşelendirmiyor ya da yüreklendirmiyordu; ama bir komşuyu aşağılamak ya da kendine güvenen ve memnun bir adamı şüpheci ve hoşnutsuz yapmak Bay Baggs'i olumlu etkiliyor ve onu kronik karamsarlığının izin verdiği kadar neşeli kılıyordu.

Çocuğun oturmasını söyledi ve ona kuş üzümü köftesinden bir pay verdi.

"Bunu boynuna indir," dedi, "ve gelecekte benim hakkımda bu kadar kötü düşünme. Ben diğer insanlara bana davrandıkları gibi davranırım ve bu, eğer onu takip etme gücüne sahipsen, pratikte oldukça adil işleyen bir kuraldır. Ancak bazı insanlar başkalarına kendilerine davranıldığı gibi davranamayacak kadar zayıftır - örneğin sen. Sen şanssız olanlardansın, Abel
Dinnett."

Abel pudingin tadını çıkardı; ve yine de zihni bu büyük olayın kendisinden çok, gelecekteki anlatımındaydı. Bilinçsiz bir sanatla, bu hikayenin anlatıldığı anın, onun için gerçekleştiği andan çok daha büyük olacağını hissetti.

"Ben şanssız değilim, Bay Baggs. Beni yenseydin şanssız olurdum; ama bana pudingini verdin ve ben artık ölene kadar senin tarafındayım."

"Eh, bu da bir şey. Benim tarafımda pek fazla kişi yok sanırım. Korkusuz düşünürün hiç olmadı. Beni istediğin zaman gelip görebilirsin,
çünkü senin kötü şansın yüzünden senin için üzgünüm. Yarışı
kazanmaktan
mahrum bırakıldın, Abel. Yarışta
bir engelin ne olduğunu biliyor musun? Şimdi kazanma şansın olmayacak, çünkü baban seni
sahiplenmeyecek."

"Onu sahiplenmeyeceğim," dedi çocuk. "Büyükannem bana her zaman onun benim en büyük düşmanım olduğunu söylerdi ve bunu biliyordu, ona asla güvenmeyeceğim."

"Sanırım hayır--başka hiçbir akıllı adam ona güvenmezdi. O kötü bir
grup. Sadece makinelere inanıyor, insanlara değil."

Çocuk anlayışlı olmaya başladı.

"Arkadaş olmak istiyor, ama ben onun arkadaşı olmayacağım, çünkü ondan nefret ediyorum. Sadece anneme söylemiyorum, çünkü o benden daha az nefret ediyor."

"O zaman onu daha çok aptal yerine koy. Ondan nefret etmeli. İlk sebebi o.
Babanız öldüğünde bu eserlerin kime ait olması gerektiğini biliyor musunuz?"

"Hayır, Bay Baggs."

"Siz. Evet, adalet içinde size ait olmalılar, çünkü siz
onun en büyük oğlusunuz. Eğer dünya hak, adalet ve onurla yönetiliyorsa her şey sizin olmalı. Ama hepsi sizden alındı ​​ve kendinizi
iyileştirmek için parmağınızı bile kıpırdatamazsınız, çünkü siz sadece onun doğal oğlusunuz ve Doğa, Yasa ve Kilise'nin tüm umurunda
olsa da her seferinde cehenneme gidebilir. Kilise ve Yasa, ikisi de Doğa'dan nefret eder. Bu yüzden sizin
şansız bir çocuk olduğunuzu söylüyorum; ve bu yüzden babanın parasına,
ünlü olmasına, popüler ve iyi düşünülmüş olmasına ve tüm bunlara rağmen, o zalim bir
serseri."

Abel şaşkın ama ilgiliydi.

"Eğer ben onun oğluysam, neden annem onun karısı değil, diğer tüm adamların babalarının eşleri olduğu gibi?"

"Annen neden onun karısı değil? Evet, neden? On yıl sonra, sanırım,
bu soruyu cevaplamak senin doğmandan önce olduğu kadar zor olacak. Ve sorunun cevabı, Raymond Ironsyde hakkındaki birçok sorunun cevabıyla aynı. Ve o, onun düz bir adammış gibi davranan
düzgün bir adam olduğu; tek kelimeyle, bir ikiyüzlü olduğu. Ve sen
büyüdüğünde bunları anlayacaksın ve senin olanın senden alınıp
başka insanlara verilmesi gerektiğini göreceksin."

"Büyüdüğümde, onunla hesaplaşacağım," dedi Abel.

"Hayır, hesaplaşmayacaksın. Çünkü o güçlü ve sen zayıfsın. Sen zayıf ve fakirsin ve hiç kimsesin, senin için savaşacak ve sana dünyada bir gösteri sunacak bir baban yok. Ve sen her zaman aynı olacaksın, bu yüzden ona karşı hiçbir şansın olmayacak."

Çocuk kızardı ve öfke gösterdi.

"Her zaman zayıf ve fakir olmayacağım."

"Ona karşı olacaksın. Diyelim ki onun seninle arkadaş olmasına izin verecek kadar ileri gittin, annenle evlenmediği için telafi edebilir mi? Seni bir piçten ve dışlanmıştan başka bir şeye dönüştürebilir mi? Hayır, dönüştüremez; ve o sadece seni eğitmek ve sana biraz para ve düzgün kıyafetler vermek istiyor
kendi vicdanı için. Bir gün şapkasını eline almış bir şekilde sana gelecek - senin için zerre kadar umurunda olduğu için değil, dünyanın gözünde iyi bir yer edinmek için."

Abel şimdi öfkeyle soluk soluğaydı ve Bay Baggs çocuğun
ne kadar kolay oynanabildiğini görünce hafifçe eğlendi.

"Ben büyüyeceğim ve sonra--"

"Endişelenme. Hayatı olduğu gibi kabul etmelisin ve onu pek de hoş bir şey olarak görmediğin için, buna katlanmak zorundasın. Çoğu insan
boşluklara düşer ve bu yüzden dünyadan uzak durmak, içinde olmaktan daha iyidir. Ve eğer her kalbin derinliklerine bakabilseydik, büyük olasılıkla tüm çekilişlerin boş olduğunu ve hatta ödül gibi görünenlerin bile boş olmadığını görürdük." 

Levi bu kapsamlı duyurudan sonra güldü. Bu onu iyi bir ruh haline sokmuş gibi görünüyordu. Hatta kehanetlerinin ciddiyetinde bile rahatladı. 

"Ancak, hayat gençliğin yanındadır," dedi, "ve eğer yeterince beynin varsa bir gün öne geçebilirsin. Beyin seni kurtaracak tek şeydir. Annen zeki ve baban kurnaz, bu yüzden belki de ikisinden de daha iyisini yaparsın. Belki de bir gün, yeterince beklersen, sonuçta babana geri dönersin." 

"Yeterince bekleyeceğim," diye ilan etti Abel. "Ne kadar beklediğim umurumda değil, ama onu yeneceğim, Bay Baggs. "

"Bu doğru ruh halini korursan, bir gün
ona biraz sorun çıkarırsın, sanırım. Şimdi git ve eğer gelip beni iş başında görmek ve hackling ve senin olması gereken ama olmayacak iş hakkında bilgi edinmek istersen, o zaman istediğin zaman tekrar uğrayabilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Abel. "Geleceğim ve eğer bana izin verirsen,
kimse beni durduramaz."

"Doğru. "Daha iyilerinden korkmayan cesur çocukları severim -sözde."

Sonra Abel gitti, sazlıkların arasında Bride'ı geçti ve ayakkabılarını ve çoraplarını tekrar giydi. Düşünecek çok şeyi vardı ve bu kısa
sohbet, büyüyen beyninde eski fikirleri değiştirme ve yeni fikirler uyandırma rolünü oynadı. Hackling dükkanına başarılı bir şekilde
girmesi ve ogre'yi dost canlısı bulması elbette iyiydi; ancak olayı anlatabilmesinden çok
önce, nadir tadını kaybetmeye başlamıştı.
Bunu kendisi de belirsiz bir şekilde algıladı ve bu onu rahatsız etti ve
üzdü. Başına bir şey gelmişti; ne olduğunu bilmiyordu, ancak bu
Kızıl El'in operasyonlarını gölgede bıraktı ve hatta kişisel
zaferini biraz önce göründüğünden daha küçük gösterdi.

Abel çoraplarını giyerken Değirmene baktı ve
insanları işe geri çağıran zil sesini dinledi.

Doğru, o zaman, tüm bu harikalar bir gün onun olacaktı; ancak babası
şimdi asla bunları ona vermezdi. Büyükannesinin buna benzer bir şey söylediğini belirsiz bir şekilde hatırlıyordu; ancak Bay Baggs'ın, Abel'ın büyüklüğüyle ezilene kadar
bu izlenimi yeniden canlandırması gerekiyordu.

Sorunu uzun süre kasvetli bir şekilde düşündü ve annesiyle konuşmaya karar verdi. Ama konuşmadı. Zorluklarıyla ilgili herhangi bir ışık almak için nadiren Sabina'ya gitmesi onun karakteristiğiydi. Aslında
Bay Churchouse'un görüşlerine annesininkinden daha fazla önem veriyordu. Levi Baggs'ı tekrar görmeye karar verdi ve bu arada,
içine bir yanlışlık
hissi
yerleşti. Burada Kızıl El Çetesi ona
teselli
verdi. Yeni yeni farkına varan zekasına göre, kendisi gibi
kötü muamele görmüş birinin Kızıl El'in başı olması uygun görünüyordu.
Ancak, hareketin olası gelişimi Abel'a geldiğinde, çocuk tüm komploların huzursuzluğunu paylaşmaya ve Çete'de içkin bir zayıflık hissetmeye başladı. Tommy ve Billy Keep, Amos Whittle ve Jacky Gale'e ait olan o mütevazı kötülük yapma standardından bakıldığında, Kızıl Elliler Abel'in gözünde bile boşuna bir örgüt gibi görünüyordu. Kendisini hissettiğinden daha büyük bir şekilde, ideal bir toplumun yalnızca bir üyeyi kucaklaması gerektiğini hissediyordu: kendisi. Kızıl El'in çok fazla kardeşi vardı ve eve varmadan önce istifa etmeyi bile düşündü. Kendi elini oynamayı ve hem rengini hem de amacını dünyadaki herkesten gizli tutmayı daha çok seviyordu. Kafası, o an için, toplum dışı düşüncelerle doluydu; ancak Bay Baggs'in yarattığı izlenimlerin bu kadar genç bir zihinde devam edip etmeyeceği şüpheli görünüyordu.

Annesine her zamanki gibi hiçbir şey söylemedi. Aslında, Abel'in beyninde olup bitenlerin yarısını tahmin etseydi, daha önce belirtileni yapıp, kendisini ve oğlunu memleketlerinin çok ötesindeki bir bölgeye taşırdı.

Ancak gereklilik onun düşüncelerinde yoktu ve bunu fark ettiğinde, ilham dışarıdan geldiği için, kabul etmektense
kızmaya yöneldi.

BÖLÜM V

BİR KAZA

Bridport'un Axminster'a karşı sezonun son maçını oynadığı 'The Tiger'da bir kriket öğle yemeği vardı. Batı kasabası ilk karşılaşmayı kazanmıştı ve Bridport ikinci karşılaşmada pes etmeyi çok istiyordu.

Raymond bu sefer oynadı ve başarısız olsa da,
Bridetown'un itibarı torna işçisi Nicholas Roberts tarafından layık bir şekilde desteklendi. O
eskiden olduğu kadar hızlı top atmıyordu, ama daha iyi top atıyordu ve
Axminster ilk vuruşlarında yüz otuz sayı atarken,
Bridport öğle yemeğinden önce iki kale için yetmiş sayı yapmıştı,
bu sayı iyi bir şey vaat ediyordu.

Job Legg, Richard Gurd'a büyük anlarda her zamanki gibi yardım etmeye devam etti,
çünkü refah Job'un faaliyetini değiştirmemiş ya da yerel iyi niyetini
azaltmamıştı. Gurd oyuyordu, Job şişelere bakarken.
Bridport'un hakemliğini yapan Arthur
Waldron öğle yemeğinde Raymond'un yanına oturdu ve
onu teselli etti, çünkü ikinci kalede olan genç oyuncu, devre arasında çok dikkatli bir şekilde oyuna girmişti.

"Şimdi her şeye yeniden başlamak zorundasın," dedi Waldron. "Her zaman derim ki
öğle yemeği atıcılar için değerli olabilir. Onları dinlendiriyor, ama
vurucunun gözünü çıkarıyor."

"Bu yıl ne kadar az pratik yaptığını görünce, çok istikrarlıydın,
Ray," diye ilan etti Ironsyde'ın diğer tarafında oturan Neddy Motyer. "Çok
sıcak olanları durdurdun."

Neddy spora olan eski ilgisini korudu, ancak artık toplumun sorumlu bir üyesiydi. Evlenmiş ve koşum takımı üreticisi olan babasıyla birlikte başarılı bir işte çalışmaya başlamıştı.

"Onları zamanlayamıyorum, yapabildiğim gibi. O hızlı adam beni yakalayacak, sanırım."

Ve Raymond gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı. Gerçekten de tahmin ettiğinden çok daha kötü şeyler oldu.

Estelle öğle yemeğinden sonra kriket izlemeye geldi. Sabah babası ve Raymond ile Bridport'a gitmiş ve öğle yemeği için Jenny
Ironsyde'a gitmişti. Şimdi bir felakete tanık olmak için zamanında geldi. Öğle yemeğinden hemen sonra çok hızlı bir atıcı sahneye çıktı. Uzun boylu ve güçlü bir gençti ve kaleye değil de adama atış yapmasıyla kötü bir üne sahipti. Her neyse, onları kısa bir vuruşla
ve yüksek vuruşuyla onları canlı bir vuruşta çok dik bir şekilde çarptı. Şimdi, ikinci
over'ında, muazzam bir hızla kısa bir vuruş yaptı ve
vurucu, yoldan çekilemediği için çenesinin ucuna vuruldu.
Vurulmuş gibi düştü ve kaldırıldığında tamamen baygın olduğu ortaya çıktı.

Onu pavilyona taşıdılar ve yirmi dakika geçene kadar
Raymond kendine gelmedi ve oyun devam etti. Ancak Ironsyde
daha fazla katılamadı. Şüpheli şiddette bir sarsıntı oldu
ve kendini yarı kör ve boynunda ve başında büyük bir ağrıyla buldu.

Estelle yanına geldi ve yakınlarda olan teyzesinin evine gitmesini söyledi. Konuşamıyordu ama kabul ettiğini belirtti ve
onu ambulansla oraya götürdüler, kız ise teyzesine kazayı bildirmek için koştu.

Bir doktor onunla geldi ve yatağa yatmasına yardım etti. Zihni etkilenmiş gibiydi ve konuşmasında dalgınlık vardı. Ama Estelle'i tanıdı ve ondan ayrılmamasını rica etti. Bu nedenle, karanlık bir odada yanına oturdu ve Bayan Ironsyde da geldi.

Waldron, Bridport'un ilk vuruşta söz verilenden daha küçük bir farkla kazandığı haberiyle akşam karanlığından önce uğradı. Ama
Raymond'u uyurken buldu ve onu uyandırmadı. Estelle, yaralı adamın tekrar uyandığında onu isteyeceğine inanıyordu. Doktor birkaç saat geçene kadar hiçbir şey söyleyemedi, bu yüzden eve gitti, ancak birkaç saat sonra geceyi sonlandırmak ve gerekirse hastaya bakmak için geri döndü. Bir profesyonel hemşire nöbeti paylaştı; ancak görevleri hiçbir şeye yaramadı, çünkü Raymond gecenin büyük bir bölümünde uyudu ve
sabah kendini daha iyi ilan etti.

Ancak teyzesiyle iki üç gün kalmak zorundaydı ve Estelle, hizmeti sona erdiğinde, doktor Raymond'un iyileşme yolunda olduğunu söyledikten sonra gitmek üzereyken, hasta ondan kalması için yalvardı. Duygusal bir şekilde göründü ve bakılma deneyimi o kadar yeniydi ki Ironsyde buna hiç itiraz etmeden katlandı. Onun bundan pek de zevk aldığını tahmin etmeyen Estelle'e göre, acıya rağmen sabretme gösterisi hayranlık uyandırdı. Gerçekten de, onu çok
kahramanca buldu ve onu aldatmamak için hiçbir çaba sarf etmedi. Bu arada, kısa iyileşme döneminde adam teyzesini günlerdir görmediğinden daha fazla gördü. Ayrıca, teyzesinin ona bakması ve zaman geçirmek için yaratıcılığını tüketmesi gerekiyordu. Oda kırk sekiz saat boyunca karanlık tutuldu, bu yüzden yeğenini eğlendirme yöntemi çoğunlukla sohbet etmekti.

Son yıllarda Raymond, Bayan Ironsyde'ı yarım saat bile olsa görmeden bir hafta geçmesine nadiren izin veriyordu. Bu durumlarda onun kötüleşen sağlığı onu meşgul ediyordu ve onun önerisi üzerine, yavaş yavaş artan artritiyle savaşmak için Bath'a gitmişti. Ancak, Bridport'ta şu anki misafiri olarak kaldığı süre boyunca, Raymond onun konuşmalarını istediği gibi yönetmesine izin verdi, hatta bazen kendisi bile konuşmaları geçmişin kanallarına yönlendirdi, ki buralara gitmeye cesaret edemezdi.

Hayat adam için çok büyük bir fark yaratmıştı ve artık yaşına göre yaşlıydı, kardeşinin ölümüne kadar yaşına göre genç olduğu gibi. Sınırlılıklarına rağmen zihninin kararlılığını fark etmemek elde değildi. Estelle'in sık sık yaptığı gibi, onun yeni bir düzen getirmek ve insanlığın mutluluğunu ilerletmek için maddi şeylere -çelik ve buhara- nasıl inandığını fark etti; ancak o eskiden olduğundan çok daha fazla toplumsal sorularla ilgileniyordu ve onun gelecekten bahsettiğini duyduğunda hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık hissetti.

Bir keresinde "Hava değişimle dolu," dedi.

"Her zaman öyledir," diye cevapladı. "Her zaman hareket vardır, ancak ilerleme ve ilerlemenin soluğu bazen hiçliğe batmış gibi görünüyor. Şimdi sert bir esinti esiyor ve birkaç yıl içinde bir kasırgaya dönüşebilir."

"Bu tür fırtınalara dayanmak, ulusun istikrarlı, sağlam omurgası için, biz orta sınıfın," diye ilan etti ve o da kabul etti.

"Dünyada bir payınız varsa, kesinlikle temellerinin derinlere saplandığını görmeli ve payın kendisine bakmalısınız, çürümüyor mu? Bazı paylar kesinlikle önünüzdeki fırtınalara karşı koyacak kadar sağlam bir malzemeden yapılmamıştır. Eğitim büyük, hayati bir şeydir. Okulda kendi zamanımı nasıl boşa harcadığımı ve
insan işine ham, cahil bir aptal olarak geldiğimi düşündüğümde sık sık deliriyorum. Kitlelerin eğitimi hakkında konuşuyoruz
ve gördüğüm şey şu: yakında bizden daha iyi eğitimli olacaklar; çünkü öğretimlerinde işe yarayacak miktarda sağduyu ve modern fikir getiriyoruz, oysa kendi tarih öncesi yöntemlerimiz ciddi şekilde yalnız bırakılıyor. Şu anda çalışma yaşına gelen çocukların benim ilkokulda olduğumdan daha iyi eğitim aldığına inanıyorum. Keşke daha fazlasını bilseydim."

"Yine de eğitimin bizi büyük tehlikelere sürükleyebileceğini görüyoruz," dedi Jenny Ironsyde. "Tehlikeli bir noktaya kadar itilebilir. Hatta okullarda İncil'e karşı bir
mırıltı bile duyuluyor. Kanımı donduruyor. Ve tehlikeyi görmek için sevgili Estelle'den daha uzağa bakmamıza gerek yok."

"Estelle hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Neredeyse bu aptalca çöküşü memnuniyetle karşılıyorum, can sıkıcı olsa da, çünkü bir tür
dinlenme yeri haline geldi ve beni sana ve Estelle'e daha da yakınlaştırdı. İkiniz de çok
iyiydiniz. Benim gibi bir adam o kadar meşgul ve dalmış ki
kadınları tamamen unutuyor; sonra aniden sırtüstü yattığında - bitmiş ve
işe yaramaz - kadınların onu tamamen unutmadığını görüyor."

"Estelle hakkında ne düşündüğümü mü soruyorsun?" dedi. "Estelle'i hiç düşünmem - güneş ışığını, rahat yatağımı veya çayımı hiç düşünmediğim gibi. O, hafife aldığım değerli şeylerden biri. Onu seviyorum. Benim için çok değerli ve oldukça eski kafalı ve huysuz bir kadınla geçirdiği saatler bildiğim en mutlu saatler."

"Ben babası gibiyim," dedi. "Estelle'e en iyisini veriyorum. Hiçbir şey onu şımartamaz, çünkü o kendine karşı tamamen ilgisiz. Bir şey daha: O çok adil - neredeyse hastalıklı bir şekilde adil. Onu vahşi yapan tek şey adaletsizlik. Bir adaletsizlik gördüğünde, onu değiştirme gücü varsa, onu olduğu gibi bırakmaz. Bu, ondaki babası. Onun 'sportif' dediği şeye o 'adalet' diyor. Ve tabii ki, sporun özü, düşünürseniz adalettir. "

"Spor hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama sanırım şu anda
eşlik ettiğin için krikete teşekkür etmeliyim. Estelle'e gelince. Bence senin yargıların ve fikirlerin hakkında
çok iyi bir fikre sahip."

Güldü.

"Eğer öyleyse, muhtemelen genel olarak onunla aynı fikirde olduğum içindir.
Ayrıca--"

Sözünü yarıda kesti ve bir sigara yaktı.

"'Ayrıca' ne?" diye sordu kadın.

"Şey--ah, pek bilmiyorum. Ondan çok hoşlanıyorum. Belki de
çok fazla aldım, dediğin gibi güneşi, etimizi ve içeceğimizi - doğal olarak
alırız . Evet, güneş gibi ve yaklaşılmaz."

Bayan Ironsyde düşündü.

"Sanırım haklısın. Ortalama bir adam için Estelle gibi bir
'Una'nın oldukça yaklaşılmaz görünebileceğini tahmin edebiliyorum."

"Çok iyi arkadaşız ama ne kadar iyi olduğumuzu bu felakete kadar
hiç tahmin etmemiştim. Bana bakmak için gelip yardım ediyormuş gibi görünüyordu. Hiç garip bulmadım."

"Basit biri ama çok asil bir şekilde. Onunla tek bir anlaşmazlığım var -babalarının inancı-"

"Bırak. Sen sadece ayağını basacaksın, Jenny Teyze."

"Asla," dedi. "Doğru ve yanlış söz konusu olduğunda asla ayağımı basmam -Estelle'le, seninle veya başka biriyle. Yetmişime yakınım, unutma, Raymond ve o yaşta neyin bozulmaz ve güvenilir olduğunu bilirsin."

Böylece Bay Churchouse'un sözünü çürüttü -sadece yaşın özel bir saygı gerektirmediği, çünkü uzun yılların birkaç yıl kadar hataya açık olduğu.

Yeğeni şüpheciydi.

"Doğru ve yanlış asla bitmeyen bir bilmecedir," dedi. "Bakış açısından çok
farklıdırlar. Ve eğer bir kere birden fazla bakış açısı olduğunu kabul edersen,
sen neredesin?"

"Doğru ve yanlış şüpheli değildir," diye güvence verdi ona, "ve dünyadaki tüm
bilim birini diğerine dönüştüremez - tıpkı ışığın
karanata dönüşemeyeceği gibi."

"Işık kolayca karanlığa dönüşebilir. Bunu son üç
günde öğrendim," diye cevapladı. "Bu odayı ışıkla doldurursan,
göremiyorum. Eğer karanlıkta tutarsan, ben de yapabilirim."

Estelle çay içmeye geldi ve Bay Best'in Raymond için hazırladığı bazı notları okudu. Bunlar onu tatmin etti ve yemek neşeliydi, çünkü kendini
acıdan uzak ve en iyi ruh halinde buldu. Estelle'in de onu eğlendiren bazı dedikoduları vardı. Babası, Eylül ayının başında gözünü
almak için kil güvercinleri üzerinde pratik yapıyordu; ve Raymond'a iyi atış yaptığını ve geçen yıldan daha iyi bir sezon
umduğunu bildirmek istiyordu. Ayrıca, önceki günün sabahı saat beşte North Hill'de bir dişi tilki ve üç yavru görmüştü.

"Aslında, babam için şu ana kadar mümkün olan en iyi dünya," dedi Estelle, "ve şimdi senin gelecek hafta erken eve geleceğini
duyduğunda, Pazar günü kiliseye minnettar bir kalple gidecek. Dün, Raymond'un kazasının
iyi bir tarafı olduğunu söyledi. Biliyor musun
ne olduğunu? Ray bu yıldan sonra kriketi tamamen bırakmayı düşünüyordu; ancak baba
şimdi bunu yapamayacağını belirtiyor. Çünkü Ray'in
kendisine çok
çok zarar veren
o atıcıya karşı tekrar ayağa kalkana kadar oynamayı bırakması ahlaki olarak
imkansız. 'Ahlaki olarak imkansız,' dedi baba."

"O da oldukça haklı," diye ilan etti hasta. "O dilenciyi altı sayıyla kendi sahasından
atana kadar, kesinlikle kriketi bırakmayacağım.
Eğer ikimiz de hayattaysak, gelecek sezon tekrar görüşmeliyiz. Herkes bunu görebilir."

BÖLÜM VI

TOPLANMA SORUNU

Sabina Dinnett, zihninin talihine sandığı kadar kayıtsız olmadığını fark etti. Ernest'in şimdi gündeme getirdiği Abel uğruna Bridetown'dan ayrılma sorunuyla ilgili olarak bunu incelediğinde, ayrılmaya karşı çok keskin bir isteksizlik keşfetti. Burası, kendisinin veya çocuğunun bildiği tek yuvaydı ve bunun hiçbir önemi olmasa da, Abel'ın söz konusu olduğu yerde tek başına kontrolün artan sorumluluğu altında 'Magnolialar'dan uzakta yeni bir hayata başlamaktan çekiniyordu. Dahası, Bay Churchouse'un Abel üzerinde herkesten daha fazla gücü vardı. Çocuk ondan hoşlanıyordu ve Sabina'nın geçmişte kazandığı gibi, ondan da kesinlikle akıl ve bilgi kazanmalıydı. Bu düşüncelerin yüzeysel olduğunu ve akıl yürütmenin hayati noktasının oğlu babadan ayırmak olduğunu biliyordu; böylece Abel'in var olan düşmanlığı yok olabilirdi. Hem Estelle hem de Ernest Churchouse bu görüşü ona aşılamıştı; ancak burada kişisel faktör devreye girdi ve Sabina ilişkiyi düzeltmek için gerçek bir arzusu olmadığını fark etti. Çocuğunun geleceğiyle ilgili düşünceler daha fazla özveriye işaret ediyordu, ancak yalnızca Abel'in zamanla Raymond'la barışması ve onun elinden iyiliği kabul etmesi gerekiyordu. Ve Sabina bunu düşündüğünde, Ironsyde'a karşı kendi ilgisizliğinin çocuğun geleceğine uzanmadığını gördü. Hala hissedebiliyor, hala acı çekebiliyor ve hala bazı olasılıklara kızabiliyordu. Gelecekte, Bay Churchouse ve Bayan Ironsyde gittiklerinde, oğlunun refahının ölçüsünün kendisi olacağına güveniyordu. Kendisinin ona bağlı olduğunu görmekten memnundu; ama kendi
refahı babasından geliyorsa değil. Abel'ı o kaynağa karşı yükümlülükleri olmadan yolunu bulan biri olarak resmetmeyi tercih etti. Evlenebilir ve kendi evini kurabilirdi, ama bu alternatif onu asla cezbetmedi,
çünkü onu sadakatsizlere sadık, acımasızca haksızlığa uğramış, iyi isme
bir hakaret--belki de Raymond Ironsyde'ın sürdürülebilir refahına bir tehdit olarak işgal ettiği kaideden aşağı iterdi. Bazı anlarda bunların hepsini hissedebiliyordu.

Şimdi konuyu kapatmaya karar verdi ve Ernest Churchouse konuyu ona hatırlatmaya ve Sabina'nın çocuğu Bridetown'dan uzaklaştırmasının
akıllıca olabileceği fikrini tekrarlamaya cesaret ettiğinde,
kararı erteledi.

"Bunun üzerinde düşündüm," dedi, "ve eğer bir sakıncası yoksa, bahara bırakılabileceğini hissediyorum. Bu kış boş zamanlarımda Bridport'ta büyük miktarda ağ isteyen bir firma için biraz örgü örmeye söz verdim. Bunu yapabilecek olanlara veriyorlar; ve Abel'a gelince, kış boyunca gündüz okuluna gidecek. Ve
benim için çok şey ifade ediyor, Bay Churchouse, gençken bana olduğun kadar ona da iyi ve yardımseversin. Bunu kaybetmek istemiyorum."

"Keşke daha yardımsever olsaydım, canım."

"Bana bilmem gereken birçok değerli şey öğrettin. Yıllar önce mezara girmeliydim ama senin için, sanırım. Ve çocuk hala daha bir çocuk. Eğer onun üzerinde çalışırsan, zamanla onu uysal ve yumuşak başlı yapacaksın."

"O asla uysal ve nazik olmayacak, Sabina--senden daha fazla. Çok
karakterli; iyi bir malzeme--kalıplanacak mükemmel bir şey, umarım. Ama biraz mayalanma tüm bir çocuğu mayalar ve benim yapabildiklerim diğer etkilerin önüne geçmeye yetmez."

"Onun için korkmuyorum. Gerçeklerle yüzleşmeli ve büyüdükçe
kendi zekasını kullanmalı ve kendi geçimini sağlamalı."

"Korku, şımarık hale gelip yerleşmiş, kökleşmiş önyargılara sahip olması ve sonradan yıkılması çok zor olmasıdır. O çok ilginç bir çocuk, tıpkı senin çok ilginç bir kız olduğun gibi, Sabina. Bana sık sık seni hatırlatıyor. Karakterinde güzellik olasılıkları var. Bazı şeyler hakkında duygusal, bazıları hakkında ise garip bir şekilde kayıtsız. Bazı yönlerde abartılı bir nezaket ve diğerlerinde tam bir duyarsızlık karışımı. Duygusal insanlar genellikle öyledir. Yoldan bir tırtılı alıp onu ölümden kurtarır ve bir köpeği ona karşı bir kin besliyorsa onu taşlayacaktır. Peter Grim'e karşı tutumu bir bağlılıktır. Aslında bana Peter'ın artık fareleri yakalamak için çok yaşlanmış olmasının çok üzücü olduğunu söylemişti. Yine, bana her zaman ilk çuha çiçeğini getirir ve onu bulmak için hiçbir zahmetten kaçınmaz. Bu tür küçük davranışlar nazik bir doğayı kanıtlar. Ancak bunlara karşı, insan varlıklar ve belli bir - korsan ruh mu diyeyim."

"O hissediyor ve bu yüzden acı çekecek - tıpkı benim gibi. Ne kadar çok hissedersen, o kadar
acı çekersin."

"Ve bu yüzden onun yanlışlıkla hissetmesini ve
başkalarının acı çekmesini istemesini engellemek bizim görevimizdir. Bazen hızlı kulaklarında şüpheye ve hatta acıya neden olan imalar yakalayabilir. Ve babasının
görüntüsünün yanlış düşünceleri uyandırdığı kesindir. Buradan
uzaklaştırıldığında, onun en iyi
yanlışı gelişir ve birkaç yıl içinde geleceğinin daha büyük soruları
düşünülmeye başlandığında, o zaman onlara
açık fikirli bir şekilde yaklaşabilir."

"Bahara kadar bırakmakta hiçbir zarar olamaz. Buradan
uzaklaşmak istemezdi."

"Sanmıyorum. Gençler çevre değişikliğini memnuniyetle karşılar.
Genellikle zihinleri için seyahat etmekten daha sağlıklı bir şey yoktur. Ancak, onu gitme fikrine alıştıracağız ve bunu
ilkbaharda tekrar düşüneceğiz."

Böylece konu kapandı ve Bridetown'dan ayrılma önerisi Abel'e geldiğinde, Bay Churchouse'un kehanetini yalanladı ve
gitme düşüncesine güçlü bir şekilde karşı çıktı. Annesi
onu bu konuda etkiledi.

Sonbaharda bir talihsizlik yaşadı çünkü 'Kızıl El'in diğer iki üyesiyle birlikte, elma şarabı yaparken
elma çalarken yakalandı. Her devrimciye üç huş ağacı sopası darbesi düştü
ve ne Ernest Churchouse ne de annesi bu terslik için Abel'i teselli
edebildi. Tek tesellisini tehlikeli bir kaynaktan elde etti ve
nazik olanlar olayı görmezden gelirken, kaba olanlar bunun üzerinde dururken, sadece Levi
Baggs Abel'i alkışladı ve gizli komplo ve isyanı vaaz etti.
Raymond Ironsyde çok rahatsız oldu macerada, ama arkadaşı
Waldron olayı arzu edilir buldu. Sulh Hakimi olarak, cezayı reçete eden ve ona güvenen
Arthur'du.

Böylece o da Abel'in düşmanlığını kazandı. 'Kızıl El'in topluluğu bir daha
bir araya gelmemek üzere dağıldı ve eğer diğer acı çekenler cezalarından
kazandıysa, Sabina'nın oğlunun kazanmadığı kesindi. Duyarsız yasa
cezayı suçluya değil, suça uydurur, sanki
bir doktor sadece hastalığı tedavi etmeli, hastanın buna katlanmasını düşünmemeliymiş gibi.

Abel'in annesi de felsefede tam tersini yapmadı. Bunu acımasız bir korkaklık olarak gördü; ama ona eski evini terk ederek
kazanabileceği avantajları hatırlattı.

Sonra beklenmedik bir felaket oldu ve Bay Churchouse tehlikeli bir bronşit
ağrısına katlanmak üzere çağrıldı.

Hastalık Sabina'nın aklından diğer tüm düşünceleri silmiş gibiydi
ve konu belirsizliğini korurken çeşitli eylem planları yaptı. Bu arada, Estelle ve Bayan Ironsyde'ı son zamanlarda olduğundan daha fazla gördü, çünkü dünyadaki ilk zevki artık Estelle olan Bay Churchouse, iyileşme döneminde onun varlığını özlüyordu, tıpkı Raymond'un da yaptığı gibi; ve Bayan Ironsyde da onu görmek için birkaç kez arabayla gitti. Bu olay herkesi endişelendirdi, çünkü Ernest'in arkadaş edinme
ve daha da nadir olanı, onları elde tutma sanatı vardı. Tehlikeyi atlatıp yeni yılın uzamaya başlayan günleriyle birlikte yeniden güçlenmeye başladığında kendi çevresinin dışındaki birçok kişi rahatladı ve minnettar oldu.

Abel onun adına çok endişelenmişti ve ilkbaharın başlarında bir gün kendisiyle çay içmeye geldiklerinde Jenny ve Estelle'e çocuğu övdü.

"Onun içinde büyük olasılıklar olduğuna inanıyorum ve daha güçlü olduğumda,
Sabina'ya saldırmaya devam edip gideceğim," dedi. "Çocuğun zihni
zehirleniyor ve bunu önleyebiliriz."

"Bu çok talihsiz bir durum," diye ilan etti Bayan Ironsyde. "Yine de
bunun böyle küçük bir yerde olması kaçınılmazdı. Raymond hassas değil, yoksa bunu olduğundan çok daha fazla hissederdi."

"Daha fazlasını yapamaz ve bunu çok fazla hissediyor," diye ilan etti Estelle.
"Sanırım Sabina bunu yeterince açık bir şekilde görüyor, ama Bay Churchouse'dan ve evinden ayrılmak zorunda kalmak onun için de çok zor."

"Ruhani tohumların ekilmesi ve filizlenmesinden daha gizemli bir şey yoktur," dedi yaşlı adam. "Düşman geceleyin yabani ot ekti ve
kötülüğün yabani otlarını bakir toprağa ekmekten daha şeytani ne olabilir? Uzun zaman önce yapıldı. Ölüleri kınamaktan çekiniyoruz, ama cesaret edip söyleyebilirim ki,
onları başka bir dünyada konuşurken duyabilseydik,
bizim hakkımızda bu kadar iyi hissetmediklerini ve düşüncelerini açıkça söylemediklerini görürdük. Eleştiren birçok insan tanıyoruz. Ama gerçek ortaya çıkacak ve gerçek şu ki Mary Dinnett, Abel'ın içine kötü düşünceler ve önyargılar
ekledi. Ne yazık ki, onlara alan açmak için çok genç değildi. Çok
meraklı bir kadındı - inatçı ve sinirlendiğinde neredeyse kötü niyetli ve en çok talep edildiğinde bile
sessiz kalmayı beceremeyen. İnsanlara sır verecekseniz, iyi bir hafızanız olmalı. Mary
bana her türlü sırrını
sömürürdü ve sonra, belki altı ay sonra, onları tanıdığımı
öğrenince çok öfkelenirdi! Bir keresinde bana tavsiye için geldi ve ona geçmişte bana
söylediği bazı durumları hatırlattım ve tamamen öfkelendi. Yine de en mükemmel niteliklere sahip ve diğer insanların işlerinde en yardımsever kadın."

"Sorun Abel ve Sabina'ya onun hakkında karar vermesi gerektiğini söyledim," dedi Jenny. "Hepimiz aynı fikirdeyiz ve Raymond'un kendisi bunun en arzu edilir şey olduğunu düşünüyor. Sen iyileşir iyileşmez Sabina gitmeli."

"Onu çok özleyeceğim. Benim yoluma düşecek birini bulmak
zor olabilir. Daha gençken, bir ev hizmetçisini eğitmeyi severdim. Korkudan çok sevgiyle yönetmenin daha iyi olduğunu gördüm. Burada
orada kaybedebilirsin, ama kaybettiğinden daha fazlasını kazanırsın. İnsan karakteri
aslında o kadar da derinden zor değildir, eğer hayatı diğer kişinin bakış açısından görmeye kararlı bir şekilde
çalışırsan. Bunu yaptıktan sonra onlara ve kendinize yardım edebilirsiniz."

"Yuvarlaklarını değil, kenarlarını gösteren insanlar hiç de hoş değiller," dedi Bayan Ironsyde. "Karakterin çıkıntılarını fethetmek genellikle çok zorlu bir iştir."

"Öyle," diye itiraf etti, "ancak uzun vadede rahat, dışbükey ve içbükey karakterleri genellikle daha zor buldum. Anlayış ve güvenliğin bulunabileceği sert ve dayanıklı bir kayaya sahip olmalısınız. Yumuşak, ufalanan insanlar sevimli olabilir; ancak kriz anında kum kadar işe yaramazlar. Her zaman kayıp giderler ve en yakın arkadaşlarını enkazla boğmakla tehdit ederler."

Bir öksürük krizi onu durdurana kadar gevezelik etmeye devam etti.

"Bu kadar çok konuşmamalısın," diye uyardı Estelle. "Seni tekrar konuşurken duymak çok güzel; ama henüz senin için iyi değil."

Sonra Bayan Ironsyde'a döndü.

"İlk kez içeri girdiğimde ve onu bir kitap kataloğu okurken bulduğumda, iyi olacağını biliyordum."

"Aynı şekilde bana bir hediye daha ulaştı," diye cevapladı; "uzun zamandır sahip olmak istediğim
Devon çanları hakkında bir kitap."

"Sizinki kadar mükemmel bir kitap olmadığından eminim."

"Gerçekten de öyle - çok mükemmel bir şekilde yapılmış. Devonshire'daki çan sloganları
her türlü hayranlığa
değer. Ama eski
çan odalarındaki çanların birçoğu
çatlak - çok ciddi bir sayı. İnsanlar eskiden olduğu gibi
bir cemaatte çanların çalmasını pek de önemsemiyor."

Bayan Ironsyde sohbeti Abel'a geri getirdi; ancak Ernest bundan
yorulmuştu. Sabina'nın gidişini büyük bir kişisel pişmanlıkla karşıladı.

"Her şey olacağına varacak, canlarım," dedi onlara, "ve Sabina'nın sağduyusuna o kadar saygım var ki
karar vermeyi ona bırakmaktan
memnun olacağım. Böylesine hassas bir konuda emir vermek veya buyurmak bana yakışmaz. Çanlara geri dönersek, yayıncılardan oldukça
cesaretlendirici bir açıklama aldım. Kitabımın dört kopyası son altı ayda
satıldı."

BÖLÜM VII

EV YÜRÜYÜŞÜ

Bir resmi tatilde Sabina, Abel'ı uzun bir gün geçirmek için West Haven'a, sahilde ve iskelede
götürdü. Abel çok eğlendi, yedi, içti ve
gönülden istediği kadar oynadı. Ancak onun eğlenceleri çocuğa annesinden daha fazla keyif verdi, çünkü harika eski dükkanları buldu ve
orada denizin veya kıyının sunabileceğinden çok daha fazla eğlenceli uğraş keşfetti. Bugün yer ıssızdı ve Sabina avlunun bir köşesinde oturup gelecekle meşgulken, Abel eski binanın gizemlerini araştırdı ve her türlü garip köşeyi ve gizemli geçitleri buldu. Rüyalar ördü ve en ufak bir olayı bir maceraya dönüştürdü. Karanlık köşelerde ve kasvetli, yeraltı yerlerinde onu yakalamak isteyen düşmanlarla yaşadı; en
güçlü şekilde, içi boş yankılanan zeminlerin altında gizli hazinelerin onu beklediğine inanıyordu. Bir keresinde nadir bir korkuya kapıldı, çünkü katlanmış kanatlarında uyuyan bir yarasa onun tarafından uyandırıldı ve aniden yüzüne uçtu. Tırmandı, süründü ve etrafta dolaştı, bir macun parçası çaldı ve birkaç boya kabı ve bir fırça keşfettiğinde sevindi. 'Kırmızı El' artık yoktu; ancak bir kez daha onun uğursuz sembolünü kurma fırsatı karşı konulamayacak kadar iyiydi. Duvarlara birkaç yere
resmetti ve sonra annesini başarıya bakması için çağırdı.

Annesi, çatı katlarına çıkan uzun bir taş merdivenden tırmandı ve
şu anda garip bir deneyim yaşadı, çünkü çocuk teslimiyeti için kutsal olan
odada oynuyordu. On iki yıl önce
Raymond Ironsyde ile Golden Cap'teki günlerinden sonra geldiği yerde duruyordu.

Işık, çatıya açılan bir pencereden içeri sızıyordu. Kırıktı ve
örümcek ağlarıyla
örtülüydü. Balıkçıların ağlarının yığını kaybolmuş ve
onun yerini bir marangoz tezgahı almıştı. Duvarlara ve kirişlere,
yıllar boyunca eski mağazaları
araştıran tatilcilerin isimleri ve baş harfleri karalanmıştı.

Sabrina, nerede durduğunu fark ederek gözlerini kapattı ve istemsizce geriye doğru bir adım attı. Abel, duvarlardaki
işaretine dikkat çekti.

"Marangoz bunu gördüğünde titreyecek," dedi.

Sonra ıslık çalarak uzaklaştı ve o oturdu ve etrafına baktı.
Kendine, bu ani deneyimin altında derin düşüncelerin uyanması gerektiğini ve uzun süredir mühürlenmiş duygu pınarlarının yukarı doğru kabararak onu boğacağını söyledi. Bunun yerine, sadece
düşünemez halde buldu kendini. Sıkıcı, bayat, neredeyse durgun bir ruh hali onu ele geçirdi. Zihni
ne yürüyebiliyor ne de uçabiliyordu. İlk tanıma heyecanından sonra,
ışık söndü ve kendini tamamen kayıtsız buldu. Ne öfke
dokundu ona, ne de acı. O yok olmuş tutkunun çocuğunun burada
oynaması, gülmesi ve neşelenmesi dokunaklıydı, ama onu etkilemiyordu
ve bunun olmaması gerektiğine bir tür şaşkınlık hissetti. Böyle bir deneyimin onu derinlere kadar sarstığı,
ruhunun derin bir sancısına
sürüklediği ve silinmez yaralar bıraktığı bir zaman vardı; şimdi, böyle bir şey
olmuyordu.

Hafifçe etrafına baktı ve neredeyse gülümsedi. Sonra marangoz tezgahındaki
yerinden kalktı, dışarı çıktı ve merdivenlerden
tekrar indi.

Abel onu bir handa söz verdiği çaya çağırdığında hemen geldi.
Yorgun ve oldukça memnundu.

"Sık sık buraya geleceğim," dedi. "Bildiğim en iyi yer burası -- Kuzey Tepesi'ndeki eski fırından daha iyi. Orada saklanabilirim ve kimse beni bulamaz,
ve geceleri bana yemek getirebilirsin."

"Neden saklanmak istiyorsun, güzelim?" diye sordu.

"Olabilir," diye cevapladı ve ona dikkatlice baktı. Bir an için daha fazla şey söylemeye meyilli göründü, ama söylemedi.

Çaydan sonra eve doğru yola koyuldular ve eski mağaza olayıyla daha büyük bir şeye giden yolu
gizlice hazırlayan ve döşeyen kader, Raymond Ironsyde'ı gönderdi. West Haven'dan gelen yolun Bridport'tan gelen yola
birleştiği noktayı geçmişlerdi ve at sırtındaki bir adam onları geçti. Hepsi aynı yöne gidiyorlardı ve Abel, yaklaşanı görür görmez annesini
bıraktı, sağlarındaki uygun bir kapıdan geçti ve bir çite doğru hızla ilerledi. Bu yüzden babasından her zaman kaçınırdı ve böyle yaptığı için suçlandığında,
açıklama yapmadan veya herhangi bir mazeret sunmadan sessizce suçu kabul ederdi. Raymond onu birden fazla kez böyle kaçarken görmüştü ve
o anda kendi düşünceleriyle çatışan olay, onu kesin ve sıra dışı bir şeye yöneltti. Fırsat iyiydi; Sabina
yalnız yürüyordu ve eğer onu reddederse, o da bu reddedilmeye katlanabilirdi.

Onunla konuşmaya ve uzun yılların sessizliğini bozmaya karar verdi.
Sonucu tahmin edemiyordu ama sadece dostça sebeplerden dolayı harekete geçtiğinden, ani ilhamın iyi sonuçlar doğurmasını umuyordu.
En kötüsü, onun teklifini geri çevirip onunla konuşmayı reddetmekti.

O gün, her birinin bilmediği düşünceleri birbirlerine yönelikti ve
adam konuşurken sesinde bir duygu vardı, ama cevap verdiğinde onun sesinde hiçbir duygu yoktu. Çünkü onun için bu şans eseri karşılaşma bir
şaşırtıcıydı ve onu daha olgun bir düşünceyle cesaret edemeyebileceği ani bir yaklaşıma yöneltti; ona göre bu, o günün deneyimini devam ettiriyor gibiydi ve Raymond'un tahmin etmediği gibi, onun hayal ettiğinden daha az şaşkınlık getirdi. Kaderciydi - belki de her zaman öyleydi, tıpkı ondan önceki annesi gibi; ama bunu bilmiyordu. Kayıp yıllar boyunca birçok kez geçmiş ve tekrar geçmişlerdi; ama onu küçümseyerek
reddettiği ve çocuğunun mezarına hakaret etmek için yaşamasını umduğu andan
beri hiç konuşmamışlardı.

Şimdi ona hitap edip edemeyeceğini sordu.

"Sana birkaç kelime söyleyebilir miyim?" diye sordu.

Aklından ne geçtiğini bilmeden, onun geleneksel cevabına
şaşırdı.

"Sanırım öyle, eğer istersen."

Sesi zamanı geri alıyor gibiydi. Yine de onun kelimelerinin ima ettiğinden daha az
kayıtsız olduğunu tahmin etti.

Atından indi ve yanında yürüdü.

"Sanırım o çocuğun bana her baktığında kaçtığını gördüğümde hissettiklerimi biraz anlayabiliyorsun," diye başladı; ama kız ona yardım etmedi. Kızın kulağına gelen sesi değişmişti. Daha derin ve
sertleşmişti. Daha monotondu ve eskisi kadar hızlı yükselip alçalmıyordu.

"Onun hakkında ne hissettiğini hiç bilmiyorum. Onun hakkında bir şey
hissettiğini bilmiyordum."

Bu yanlış bir notaydı ve acı çekti.

"Gerçekten de Sabina, onun arkadaşlığını istediğimi çok iyi biliyorsun--hatta buna ihtiyacım var. Her şeyden önce onunla arkadaş olmak istiyorum."

"Ona yardım edemezsin. Çok şefkatli bir çocuk ve beni çok seviyor.
Onu anlayamazsın. Tamamen yürekten."

Şimdi Sabina'daki büyük değişimi fark etti. Sesi soğuk ve
kayıtsızdı. Ama bu ruh halini alaycı bir kader istedi. West Haven'da gün geçirmemiş ve eski dükkânda durmamış olsaydı, onu başka bir ruh haliyle dinleyebilirdi.

"Onun zeki bir çocuk olduğunu ve etrafında bolca çekicilik olduğunu biliyorum. Ve bence, ne hissedersen hisset, Sabina, onunla benim aramda durman
şüpheli bir şekilde akıllıca."

"Eğer böyle düşünüyorsan, konuşman iyi olmuş," diye cevapladı.
"Çünkü gerçeklerden daha uzak hiçbir şey olamaz. Ben onunla senin aranda durmuyorum. Onu sana karşı hiç etkilemedim. Bana göre
sadece senin babası olduğun gerçeğini duydu. Bunu orada bırakmaya dikkat ettim ve onun birçok sorusuna
gerçekten daha fazla cevap vermedim."

"Bu benim için çok büyük bir üzüntü ve onun arkadaşlığını kazanamaz ve geleceğini planlayamazsam hayatımı büyük ölçüde mahvedecek."

"Bir çocuğun arkadaşlığı kolayca kazanılır. Eğer bunu inkar ederse, bunun
doğal bir içgüdü olduğundan emin olabilirsin."

"Böyle bir içgüdü son derece doğal değil. Benden sadece dostça
sözler ve dostça meydan okumalar aldı."

Sabırsızlanmaya başladığını hissetti. Sadece çocuğa ilgi duyduğu için konuştuğu açıktı ve kendisine ilgi duyduğunu
belirtmek için tasarladığı herhangi bir gölgeli şüphe Sabina'nın aklından uçup gitmişti.

"Peki, bundan bana ne? Onu değiştiremem. Seni bir kahraman ve gurur duyulacak bir baba olarak görmesini sağlayamam. O katı yürekli veya buna benzer bir şey değil. Yaşıtlarındaki diğer çocuklar gibi - daha hassas, hepsi bu. Çok keskin ve acı bir şekilde acı çekebilir ve North Hill House'daki o zalim, beceriksiz aptal onu kırbaçladığında da öyle oldu. Annesinden acı çekme
gücünü alır. Ve dünyadaki konumu öyledir ki, acı çekme
gücünün en üst düzeyde kanıtlanacağından şüphe yoktur."

"Acı çekmesini istemiyorum. En azından onu gereksiz
bir acıdan kurtarmak benim elimde."

"Tam da öyle değil -- doğasına aykırı. Sana herhangi bir şey için borçlu olmaktansa acı çekmeyi tercih eder. Genç olmasına rağmen bunu bana
çok fazla kelimeyle söyledi. Diğer çocuklardan farklı olduğunu biliyor --zaten biliyor--ve bu da acıya yol açıyor. Kötü muamele görmüş bir köpek gibi
ve sonuç olarak herhangi birine güvenmekte zorlanıyor. Senin için talihsizlik
olsa da, yargılayacak kadar beyni var; ve büyüdükçe yargılaması
daha da zorlaşacak."

"Açıklamak istediğim şey bu, Sabina. Değiştirilemeyen şeylere karşı bir önyargı için, kendi ışığında durması ve gereksiz bir şehit olması ve beni olduğumdan daha büyük bir
kötü adam yapması çok üzücü."

"Sen bir kötü adam mısın? Eğer öyleysen, seni kötü adam yapan çocuğum değil -- ben de değilim. Şüphesiz onun etrafta koşuşturup seninle aynı havayı
soluklanmasını görmek garip."

Bir öfke dürtüsü hissetti, ama kolayca bastırdı.

"Sanırım bana karşı oldukça sertsin. Çocuğumun bu tavrı benimsemesi garip olmaktan çok daha fazlası. Çok üzücü. Ve bilmelisin ki --sadece ve sadece onu düşünerek-- bundan hiçbir şey kazanılamaz ve çok şey kaybedilebilir. Yaşlandıkça benden daha çok nefret edeceğini söylüyorsun. Ama bundan
kaçınılması gereken bir şey değil mi? Nefretle dünyaya ne gibi bir iyilik gelir? Senin yerinin benim tarafımda nüfuzunu kullanmak olduğunu görmüyor musun, Sabina?"

"Aman Tanrım!" dedi, "senin kadar bencil bir adam var mıydı! Kendi ağzından kendini kınıyorsun, çünkü seni rahatsız eden senin rahatsızlığın ve rahatsızlığın -- onun kaderi değil. O sana karşı yaşayan bir tanık -- senin yanında kanayan bir yara -- ve bu yüzden onun arkadaşlığını istiyorsun, kendini rahatlatmak ve vicdanını iyileştirmek için. Bunu herkes görebilirdi."

Cevap vermedi; ama bu suçlama onu şaşırttı. Kavgalarının üzerinden geçen yıllardan sonra hala bu kadar sert olabilir miydi?

"Bana haksızlık ediyorsun, Sabina. Gerçekten de, sadece kendi rahatım için değil,
çok daha fazla onun için bu kadar endişeleniyorum. Elbette onun refahı için ortak bir zeminde buluşup gerisini bırakabiliriz?"

"Ortak zemin ne? Neden senin arkadaşlığının ve paranın onun için en iyi şeyler olduğunu düşünmeliyim? Neden ona on iki yıl ve daha önce kendim için reddettiğim şeyi almasını tavsiye edeyim? Bana eşin olmamın yerine arkadaşlığını ve paranı teklif ettin. Evleneceğin kızdan o kadar habersizdin ki, çocuğun doğduktan sonra ona nakit ve arkadaşlığın ayrıcalığını teklif ettin. Ve şimdi çocuğuna nakit ve arkadaşlığın ayrıcalığını teklif ediyorsun, hepsi bu. Ona adını inkar ediyorsun, tıpkı annesine adını inkar ettiğin gibi; ve annesinin yemek yemektense açlıktan ölmek isteyeceği masandaki kırıntıları neden o toplasın? Sana karşı hiç konuşmadım ve konuşmayacağım da, ama şimdi aptal değilim - ne olursam olayım - ve oğlumu seni aramaya ve küçük kalbini sana emanet etmeye zorlamayacağım; çünkü kalplerle ne yaptığını çok iyi biliyorum. Ben senin hayatının dışındayım ve o da öyle; ve eğer hayatına girmek isterse, bunu
engellemeyeceğim. Bunu engelleyemem. Bunu,
ölçecek kadar büyüdüğünde, dilediği gibi yapacaktır. Ama ben senin yanında veya sana karşı değilim.
Ben sadece acı çeken türdenim, savaşan türden değil. O küçük, isimsiz çocuğun sevgisini ve tapınmasını hak edip etmediğini sen biliyorsun."

Onun acı sözleri yüzünden değil, kendi düşünceleri yüzünden sessizliğe gömüldü. Çünkü onunla gelecekte konuşup konuşmayacağını sık sık düşünmüştü ve
ne zaman olacağını ve bunun neyle ilgili olacağını merak etmişti.
Geçmişi bırakıp başka bir düzlemde tekrar onun arkadaşı olmasını ummuştu.
Eski romantizme dayalı bir tür dostluk hayal etmişti. Hayatta hiçbir şeyi bu kadar çok arzulamamıştı, dostça bir anlayış ve Sabina'nın rahatlığına ve konforuna ve oğlunun refahına katkıda bulunma izni. Zamanla ve çocuğun haklarıyla karşı karşıya kaldığında, onun kendine geleceğini umuyordu. Onun kendine geleceğini hayal etmişti. Ama şimdi, geleceklerini kendi şartlarına göre planlamayacakmış gibi görünüyordu. Teklif ettiği şey, onun duyularına daha tatlı gelmemişti.
Tasarlayabileceği hiçbir
hediye, acımasız geçmişin ışığında, zavallı olmaktan başka bir şey olamazdı. Ve o ışık hala kararlılıkla yanıyordu. O,
değişmemişti. Onu dinlerken, onun sadece
ipleri düştükleri yerden
aldığı gibi görünüyordu. Onun yanında daha fazla
durursa, eski öfkesine geri döneceğinden ve eski
gazabına uyanacağından korkuyordu.

"Artık böyle hissetmemeni içtenlikle umuyordum. Bir noktaya kadar senin yanında haklısın, ancak insan farklılıkları o kadar iç içe geçmiştir ki, doğru ile yanlış arasında net bir ayrım
yapmak çok nadirdir. Ancak, bunun hakkında tartışmanın zamanı geçti, Sabina. Kişisel tutumunda haklısın, bunu bir sonraki nesle taşıma ve bunca yıldan sonra bile kendi çocuğumla arkadaş olmama güvenilemeyeceğini varsayma."

"O sadece doğası gereği senin çocuğun. Sadece senin çocuğun çünkü damarlarında senin
kanın var. O benim çocuğum, senin değil."

"Ama onu benim yapmak istersem? Onu büyütmek ve geleceğini güvence altına almak istersem? Babalık iddia etmek, onu evlat edinmek istersem - bir gün benim yerime geçmek için?"

"Gelecekteki hayatı için bunun en yüksek nokta olup olmadığına kendisi karar vermeli - senin evlat edinilmiş oğlun olmak. Bu dünyada her şeyi kendi istediğimiz gibi yapamayız - sanırım sen bile. Bir çocuğun bir annesi ve bir babası olması gerekir ve bir annenin çocuğu üzerinde hakları vardır. Yasa bile buna izin verir."

"Kim onları reddeder, Sabina? Her zaman olduğu gibi, yasal evliliğin önemiyle ele geçirilmişsin. Evliliğin sadece bir insan
icadı ve onda dokuz kez cehennem gibi beceriksiz bir
geçici ve uzun vadeli bir bahane olduğunu bilmiyorsun. Diğer tüm insan değişimleri gibi, insanlığın daha yüksek ideallere ve daha temiz özgürlüklere doğru ilerlemesiyle birlikte bu da
büyüyen bir şey. Binanın çürüyen temellerinden sarsılacağı bir zamana yaklaşıyoruz ve şu anda, Kilise ve Devlet, yakında olması gerektiği gibi,
iğrenç boşanma yasaları üzerinde
tartışırken ve çekişirken, bu mandarinler uyanıp
evlilik yasalarının kendilerini kontrol eden eski ahmaklıktan bıkmış yeni bir nesil tarafından tehdit edildiğini görecekler. Keşke
daha geniş bir bakış açısına sahip olabilseydiniz ve kendinizi kendi
deneyimi--"

"Gitsen iyi olur," dedi. "Eğer on iki yıl önce
Golden Cap'te konuşsaydın ve kalbini saklamasaydın ve bana yalan söylemeseydin ve asla yapmayı
düşünmediğin şeyleri vaat etmeseydin, bugün dünyada yalnız, hor görülen bir
kadın olarak yürümezdim. Ve yasa olsun ya da olmasın, doğal çocuğun yasası ülkenin yasasıdır--zalim ve iğrenç olsa da."

"Gideceğim, Sabina; ama önce söylemek istediklerimi söylemeliyim. Abel'ı savunmalıyım - sana karşı bile. Çocukça izlenimler ve hoşlanmadıkların, zamanla ortadan kaldırılabilir; büyümeye bırakılırsa, erişilemez hale gelirler. Bu yüzden, onu düşünmeni istiyorum. Ve arkadaşlığımın tehlikeli olduğunu veya ona iyilikten başka bir şey yapamayacağını kendine söyleme. Eskiden olduğumdan çok
farklıyım. Hayat beni boşuna ezmedi. Neyin doğru olduğunu yeterince biliyorum ve oğluna ve oğluma ne borçlu olduğumu biliyorum ve ona, dezavantajlarını telafi etmek istiyorum. Bunu yapmamı engelleme. Bana bir şans ver, Sabina. Ona iyi bir baba olma şansı ver. Senin sözün onun için kanundur ve eğer Bridetown'ı terk edip onu burada duyabileceği tüm söylentilerden ve kaba şeylerden uzaklaştırırsan, bu onun zihninin benden
boş kalmasına neden olur birkaç yıl; ve sonra, daha büyük ve daha mantıklı olduğunda, onu kazanabileceğimi düşünüyorum. "

"Bizi buradan uzaklaştırmak istiyorsun."

"Öyle. Bunu istediğini bilene kadar seninle asla konuşmamalıydım, ama
bu karmaşa için; ama çocuk bana karşı önyargılı bir şekilde
büyüdüğü için, onun genç nefretini
tomurcuk halindeyken yok etmek için güçlü bir çaba sarf edilmesi gerektiğini hissediyorum -- onun iyiliği için, Sabina."

"Her şeyin onun iyiliği için olduğundan emin misin? Çünkü ben değilim. Günümüzde Tanrı'nın yeryüzünde makinelerden başka bir şey düşünmediğini ve ellerin işini
makinelere yaptığını ve 'ruhlardan' bahsetmen gerekirken 'ellerden' bahsettiğini söylüyorlar. Eğer yapabilseydin, bütün insanları dışarı atıp
her şeyin buhar ve çelikle yapılmasına izin vereceğini söylüyorlar. Sanırım sende pek insanlık yok. Ve neden istenmeyen küçük bir çocuğa değer veriyorsun? Belki de, daha derinlere baksaydın, Bridetown'dan uzaklaşmamızı istemene sebep olanın onun değil, senin kendi huzurun olduğunu görürdün.
Her neyse, bir veya iki kişi bunu böyle gördü ve söyledi, herkesin bana gitmem için nasıl
tepki verdiğini duyduklarında. Uzun, yavaş, yürek parçalayıcı yıllar boyunca geçmişi yaşamak zorunda kaldım ve bana işaret eden parmakları gördüm; ve
şimdi, çocuk büyürken, sanırım sıra sende ve sen -çok
güçlü ve usta- parmakla işaret etmekten ve rahatın için bizi evimizden
kovmaktan bıktın."

Alacakaranlıkta ona baktı ve ayağa kalkıp ciğerlerinin derinliklerinden büyük bir
iç çekti.

"Senin için üzgünüm, Sabina -kendimden daha üzgünüm. Bu zalimce. Bilmiyordum ya da hayal etmemiştim, senin için zaman böyle durmuştu."

"Benim için zaman sona erdi--o zaman."

"Benim için devam etmeliydi. Bunu düşünmeliyim. Seninle böyle olduğunu tahmin etmemiştim. Seni istediğimi düşünme; yastığımdaki tek diken olduğunu ve acıya ve kaygıya alışkın olmadığımı ya da yalnız hayatının tüm örtük anlamlarından
sabırsız olduğumu düşünme. Dur, eğer durmak istiyorsan. Tekrar görüşeceğiz, Sabina, lütfen. Şimdi gideceğim."

Atına binip ondan daha fazla söz etmeden
gittiğinde, çitin diğer tarafında gizlenen Abel, çitin arasından gizlice geçip annesine katıldı.

Bir süre sessizce yürüdüler. Sonra çocuk konuştu.

"Bay Ironsyde ile konuştuğunu hayal ediyor musun, anne!"

"Benimle konuştu."

"O zaman onu azarladığını mı söylüyorsun?"

"Ona gerçeği söyledim, Abel. Her şeyi karşılıksız istiyor, Bay Ironsyde. Seni istiyor--karşılıksız."

"O bir canavar ve ondan nefret ediyorum ve bir gün ondan nefret ettiğimi anlayacak."

"Ondan nefret etme. Nefret etmeye değmez."

"Ondan nefret edeceğim, söylüyorum sana. Ama onun için öldüğünde
Bridetown'daki büyük adam ben olacağım. Bay Baggs bana bunu söyledi."

"İnsanların ne dediğine aldırmamalısın. Annen sana bakacak."

Çocuk yorgundu ve artık konuşmuyordu. Sessizce onun yanında yürüyordu
ve hemen sonra onun kendi kendine güldüğünü duydu. Düşünceleri eski dükkanın neşesine geri dönmüştü.

Ve olanları düşünüyordu. O da, Raymond gibi,
uzun yıllar sonra aralarında nasıl bir konuşma geçeceğini hayal etmişti ve bunun nasıl bir şekil alacağını merak ediyordu.
Böyle bir konuşma hayal etmemişti. Yarısı pişmandı; ama diğer yarısı memnundu. Çocuk devam etmişti, ama onun hareketsiz durduğunu bilmesi iyiydi. Onun için hareketsiz durduğunu duymaktan daha korkunç bir haber olabilir miydi - yaşayan bir kadını
taştan bir sütuna dönüştürdüğünü hissetmek?

BÖLÜM VIII

MEZARA TANESİ

Abel'in hangi mantık zinciriyle bir talihsiz deneyimden bir başkasını
yarattığını veya bir kaybın neden
olduğunu onu uzun zamandır düşüncelerinde saklı olan
şeytani bir projeye yöneltti. Ama öyle oldu; bir üzüntü çekti ve
bunun etkisi altında, kendini bir suç işlemeye kalkışacak kadar güçlü buldu.

İkisi arasında hiçbir bağlantı yoktu, çünkü hiçbir şey onun
şeytani projesine Bay Churchouse'un yaşlı kedisinin ölümünden daha az dayanamazdı;
ancak böylece düştü ve Abel'in ruhu kendi gözyaşlarına tepki verdi. Bir gün okuldan eve gelip hasta kedinin nasıl iyileştiğini öğrendi ve çalışma odasına girmesi söylendi. Annesi çocuğun Peter Grim'e çok
sarıldığını biliyordu ve haberi vermekten korktuğu için Bay Churchhouse'dan bunu yapmasını rica etti.

"Eski oyun arkadaşın bizi terk etti, baba," dedi Ernest. "Okuldayken huzur içinde öldüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum. Sanırım dokuzuncu ve son hayatından geriye sadece çok az bir şey kalmıştı, çünkü on beş yaşındaydı
ve bazı sert şoklar yaşamıştı."

"Öldü mü?" diye sordu Abel titreyen bir ağızla.

"Ve bence ona güzel bir mezar yapmalı ve anısına küçük bir
taş dikmeliyiz."

Böylece çocuğun dikkatini kaybından uzaklaştırmaya çalıştı.

"Hemen gideceğiz," dedi, "ve mezarı için bahçede güzel bir yer seçeceğiz. Sen o armutlardan birini alıp, biz ararken yiyebilirsin."

Ama Abel başını iki yana salladı.

"Yiyemedim ve o ölü yatıyordu," diye cevapladı. Ağlıyordu.

Çalışma odasından Fransız penceresinden içeri girdiler.

"Onun özellikle hoşuna giden bir yer biliyor musun?"

Çocuğun üzüntüsü, mezarı bulma konusundaki geçici ilgiyle yavaş yavaş azaldı.

"Lütfen öğleden sonra okulundan döndüğünde kazmalısın."

Abel, diğerinin fikrine göre pratik olmayan yerleri önerdi.

"Daha tenha bir yer daha iyi olurdu," diye ilan etti. "Gölgeye çok düşkündü. Aslında, gençliğinde kendisi de gölgeli bir müşteriydi.
Ama ölülere karşı tek bir kelime etmedi. Yaşlılığı onurlu ve
kusursuzdu. Tavuk çaldığı zamanları hatırlamıyorsun, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir zaman yanlış bir şey yapmadı," dedi Abel. "Ve her sabah gelip yatağımda dolaşırdı, sanki bisiklet sürüyormuş gibi--ve--ve--"

Tekrar ağladı.

"Eğer birinin onu zehirlediğini düşünseydim, onları zehirlerdim," dedi.

"Böyle bir şey düşünme. Sadece yaşamaya devam edemediği için öldü.
Başka bir kedin olacak ve o senin olacak."

"Başka bir kedi istemiyorum. Ondan başka tüm kedilerden nefret ediyorum."

Bir kaldırımda vadi zambağı yetişen bir yer buldular ve
daha sonra Abel bir mezar kazdı.

Estelle tesadüfen Bay Churchouse'u ziyaret etti ve trajediyi anlattı.

"Cenaze törenine katılırsan, çocuk sana tahammül edebilir," dedi. "Bir kez
şüphelerini yıkıp asi kalbine ulaştığında, bundan iyi şeyler çıkacaktı. Bunu çok hissediyor ve eriyor."

"Sinirlenmezse dururum."

Bay Churchouse bahçeye girdi ve Abel'in enerjisini övdü.

"Güzel bir mezar; ve Peter Grim'in burada yatması doğru ve yerinde, çünkü sık sık burada avlanırdı."

"Duvarın dibindeki deliklerde yaşayan fareleri yakaladı," dedi Abel.

"Eğer hazırsan, onu şimdi gömeceğiz. Annem cenazeye gelmeli ve Estelle de gelmeli, çünkü zavallı Peter'ı çok ama çok seviyordu ve onu orada olmadığı
zamanda gömersek bize karşı çok kaba davranacağını düşünürdü. Mezar için biraz çiçek getirecek ve sen de biraz çiçek almalısın, Abel. Aslında, her birimiz ona bir çiçek koymalıyız."

Çocuk, Estelle'den bahsedildiğinde kaşlarını çattı, ancak diğer sorunu düşünürken onu unuttu.

"Nane yatağını beğendi. Üzerine nane koyacağım," dedi.

"Harika bir düşünce. Ve büyük manolyalardan birini kendim koparacağım."

Ernest geri döndüğünde, Estelle'e cenazede olması gerektiğini söyledi ve
mezarın üzerini süsleyecek bir demet çiçek almak için eve gitti.
Abel'i yatıştırmayı umarak
sera çiçekleri topladı.
İçinde onu kazanmaya dair büyük bir umut uyandı. Ama başaramadı.

Annesinin yanında yürürken göründüğünde ona ters ters baktı,
onların önünde ise Bay Churchouse ölenleri taşıyordu.
Cenaze sona erdiğinde ve Abel yalnız kaldığında, mezarın yanına oturdu, ağladı,
çok kederli bir ruh haline büründü ve sonunda öfkesini gösterdi.
Neden öfkelendiğini bilmiyordu veya öfkesi kime karşı büyüdü; ama
büyük kaybı öfke uyandırdı. Kendini kötü hissettiğinde,
her zaman kendisini böyle hissettirdiği için birilerini suçlardı. Kaderden daha küçük bir şeyle kavga etmek için acil bir sebep, huzursuz zihnine meydan okumadı;
sonra gözleri Estelle'in çiçeklerine sabitlendi ve Estelle her zaman düşüncelerinde babasıyla bağlantılı olduğundan ve babası bir
düşmanı temsil ettiğinden, çiçeklerden nefret etmeye ve onları uzaklaştırmaya başladı. Annesinin onu çağırdığını duydu, ancak ondan saklandı ve annesi sessiz kaldığında tekrar
mezarın başına döndü.

Bu arada Estelle ve Ernest çay içip Abel'den bahsettiler.

"Keder duyguları rahatlattığında, sık sık nazik bir söz
söyleyebilir ve bir düşmana daha sonra düşünmesi için bir şey verebiliriz," dedi. "Ama
çocuk inatçıydı. Kafası karışık düşüncelerin kurbanıydı - bazı yönlerden bir dereceye kadar erken
olmuş, ama diğerlerinde çok çocuksu. Bazen beni
tedirgin ediyor. Zavallı çocuk. Onu tekrar kazanmaya çalışmalısın. Genel duygu, gençlerin yaşlılara karşı sabırlı olması gerektiğidir; ama bence yaşlıların gençlere karşı sabırlı olması bazen oldukça zordur."

Masasına döndü.

"Sevgili kedimin olmadığını gördüğümde, onun için bir mezar taşı yazısı yazdım,
Estelle. Bunu bir taşa kazıyıp,
uyuduğu yerin üzerine koymayı planlıyorum."

"Lütfen duymama izin ver," dedi ve Ernest, kompozisyonun verdiği sevinçle
ateşlenerek anma şiirini okudu.

"Serbestçe eleştir," dedi. "Eleştirilerinize değer veriyorum ve siz
şiirden anlıyorsunuz. Bu bir şiir değil - sadece bir mezar taşı yazısı; ama kolayca
geliştirilebilir, bundan şüphem yok."

Gözlüklerini taktı ve okudu:

"'Karışık neşesi ve çekişmesi sona erdi,
Burada Peter Grim'in tozu yatıyor.
Hayat ona çok nazik davransa da,
Hayata pek nazik davranmadı.'"

Estelle alkışladı.

"Mükemmel," dedi. "Bunu mezar taşına kazıtmalısın."

"Bence bu duruma uyuyor. Ona olan sevgimde önyargılı olabilirim,
çünkü onun bana olan sevgisi yüzünden. Bana beş haftalıkken geldi ve ilk andan itibaren bana karşı tutumu sadıktı."

"Kedilerin çok tatlı dillilikleri vardır."

"Kendisi dürüst değildi, yine de, bence, dürüstlüğün değerini başkalarında gördü. Sıradan satıcılar, düzenbazlar için birer cazibedir ve dürüst bir adamı, kural olarak,
düzensiz bir kediden daha iyi yargılayan kimse yoktur."

"O tam bir düzenbaz değildi, değil mi?"

"Saygın olduğumu biliyordu ve itibarımdan faydalandı. Hayatı
birden fazla kez benim için bağışlandı."

"Genel olarak pek de örnek bir kedi değildi, korkarım," dedi Estelle.

"Evet, tam da öyleydi: örnek bir kedi."

Tekrar mezara bakmak için dışarı çıktılar ve bunu yaparken çalıların arasından bir şey
hızla uzaklaştı.

"Dostlar ya da muhtemelen düşmanlar," diye önerdi Bay Churchouse, ancak daha keskin bakışlı Estelle,
Abel'in kaybolduğunu gördü. Ayrıca çiçek buketinin Peter'ın höyüğünden gittiğini fark etti.

"Aman Tanrım, hediyemi aldı," dedi.

"Ne kadar da katı yürekli bir çocuk! Onu kazanmanın bir yolu yok mu?"

Abel ve annesinden bahsettiler.

"Hepimiz onun durma kararından pişman olduk. Gitmiş olsaydı daha iyi olurdu."

"Raymond onu bir süre önce gördü."

"Böyle söyledi; ve o da öyle. Talihsizlik durumu takip ediyor gibi görünüyor,
çünkü Sabina'nın o toplantıya kadar bizim tavsiyemizi dinlemeyi yarı yarıya düşündüğüne inanıyorum.
Sonra değişti. Görünüşe göre onu yanlış anlamış."

"Ray çok sıkıntılıydı. Bir şekilde Sabina'yı kızdırdı - yapmak istediği son şeydi. Şimdi konuştuğu için üzgün.
Ray onun kendisini düşündüğünü sanıyordu ve gerçekten de Abel için düşünüyordu."

"Sabırlı olmaya devam etmeliyiz. Gelecek yıl Abel'ın bir yatılı okula gönderilmesine izin vermesi için onu teşvik edeceğim. Bu her yönden büyük bir avantaj olacak."

Böylece konuştular ve bu arada Abel'ın üzüntüsü kötülüğün kanallarına aktı. Estelle'in varlığı bu talihsizliği belirlemiş olabilir; ama bunun için olgunlaşmıştı ve hissi onu, başkalarının da kadehten içmesi için
kendisinin acısının akıp gitmesine izin vermeye yöneltti. Uzun zamandır kesin bir eylem düşünüyordu ve Raymond Ironsyde'a karşı bir darbe planlamıştı; ancak eylemi ertelemişti, kısmen korkudan, kısmen de bunun düşüncesi bir zevk olduğu için. Tersine çevrilmiş içgüdüler ve dışarıdan gelen dürtülerle kirlenmiş bir zihin, Ironsyde'ın annesinin düşmanı ve dolayısıyla kendisinin düşmanı olduğunu anlamasını sağladı. Baggs ona bunu kötü bir anda söylemişti ve Abel buna inanıyordu. Düşmanına zarar vermek annesine saygı göstermekti. Ve bunu yapma zamanı gelmişti. Bu gece bunun için olgunlaşmıştı.
Kendine Peter Grim'in darbeyi onaylayacağını söyledi ve
zihni aynı anda hem gülünç hem de kederli olan yanlış fikirlerin karmaşasıyla
kendisini görevine adadı. Her zamanki gibi akşam yemeğini yedi ve yatağa gitti;
ama ev uykuda sessizliğe büründüğünde kalktı, giysilerini giydi ve
dışarı fırladı. Zemin kattaki bir pencereden ayrıldı ve
aydınlık ve gölge dolu bir geceye kaydı, çünkü ay dolunaydı ve uçan bulutların arasından
geçiyordu.

Çocuk, genç bir suçlunun görevini olabildiğince çabuk bitirme arzusunu hissetti. Arkasındaki eylemi hissetmek için sabırsızlanıyordu.
Terk edilmiş köyden koştu, nehrin üzerindeki küçük bir köprüyü geçti ve sonra aşağıdaki bir çayırdan Değirmen'e yaklaştı. Böylece
her zaman Bay Baggs'ı veya dost canlısı olan herhangi birini görmeye gelirdi.

Çalışmaların çatısı, düzensiz ay ışığına yanıt olarak parlıyordu ve
hayal gücüne garip ve alışılmadık bir görüntü sunuyorlardı.
Saatin
çarpıntısı altında değiştiler ve onun üzerinde görkemli bir şekilde yükseldiler.
Değirmen uyuyordu ve ürkütücü sessizlikte,
şimdiye kadar neredeyse hiç duymadığı nehrin sesi önemli bir
mırıltıya dönüştü. Vadinin aşağısından, sert, batıdan esen bir rüzgarın çakıl taşlarına dalgaları fırlattığı denizin şarkısı geliyordu.

Bir hayranlık hissi onu uyuşturdu, ancak amacını durdurmaya yetecek kadar güçlü değildi.
Planları günlerdir olgunlaşmıştı.

Değirmeni yakmayı amaçlıyordu.

Hiçbir şey daha kolay değildi ve yanıcı maddeden yapılmış bir kibrit, hacker'ın dükkanının genellikle dolu olduğu, binaların kütlesini hızla etkilemeliydi.

Bay Baggs tarafından çok fazla kanunsuz görüşle
emprenye edildiği yerde, Abel'ın kötü amacını ifade etmesi uygundu. Hacker'ın katranla kaplı çalışma odasından, yangın çok hızlı bir şekilde
karşısında durduğu ana binaya sıçrayacaktı ve gerçekten de,
güçlü rüzgar altında, depoları ve aralarındaki John Best'in evini de etkileyebilirdi.
Ama kaderi başka türlüydü. Çok küçük bir olay, önemli bir felaketi önlemeye hizmet etti ve Abel hacker odasının
penceresini kırdığında, mandalı çevirdiğinde, kaldırdığında ve içeri girdiğinde, otuz metre ötede bir adam acı içinde uyanık yatıyordu. Çocuk, yanında getirdiği bir mumu yaktı ve tam o sırada, bir yığın uzun kenevir toplayıp yakmaya hazırlanırken, diş ağrısından işkence gören John Best, bir yudum konyak içmek için aşağı indi.

Merdivenlerden geçerken bir pencerenin önünden geçti ve pencereden içeri baktığında,
haççı dükkanında bir ışık gördü. Ay değildi ve orada anında açıklama gerektiren bir varlık anlamına geliyordu. Bay Best, diş ağrısını unuttu,
tesadüf eseri evde tatil yapan denizci oğlunu çağırdı ve
mümkün olduğunca hızlı ve sessizce köprüden geçerek Değirmene doğru koştu. Otuz yaşında çevik bir adam olan genç John Best'in durumu kurtardığı söylenebilir, çünkü babasından çok daha hızlıydı ve felaketi anlar öncesinden tahmin etmeyi başardı. Yarım dakika daha fazla zaman her şeyi değiştirebilirdi, çünkü gevşek kenevir ve çakmak yığını bir kez tutuştuktan sonra, dünyadaki hiçbir güç önemli bir yangını kurtaramazdı; ancak suçlunun sırtı pencereye dönüktü ve Best ve oğlu içeri baktığında hala çekme halatını istifliyordu,
ve denizci Abel onu fark etmeden önce pencereden yarı yarıya geçmişti. Genç çocuk mumuna doğru koştu, ancak çok geçti,
güçlü bir çift el boynunu yeterince sertçe kavradı ve şoktan bayıldı.

Onu içeri girdiği gibi dışarı çıkardılar, çünkü kapı kilitliydi ve Levi
Baggs'ın anahtarı vardı. Sonra denizci evine geri döndü, giyindi ve bir polise doğru yola koyuldu, Bay En iyi şekilde korunan
Abel.

Aklını başına topladığında, çocuk kendini ay ışığında,
elleri ve ayak bilekleri etrafında bir düzine kıvrık kalın balıkçı ipiyle buldu.
Ustabaşı onun başında duruyordu ve şimdi ev uyanmıştı, karısı John'a bir pantolon ve büyük bir ceket getirmişti, çünkü geceliğini giymişti.

"Ölümünü yakalayacaksın," dedi.

"Hepimizin ölümünü yakalamaması Tanrı'nın merhametiyle oldu," diye cevapladı.
"İşte Sabina Dinnett'in oğlu, eserleri yok etmeyi planladı ve henüz başkalarının
maşası mı yoksa işi kendi başına mı yaptığını bulamadık."

"Kendi başıma yaptım," diye ilan etti Abel; "ve yapmaya devam edeceğim."

"Çeneni kapat, Şeytan'ın iblisi!" diye bağırdı çileden çıkmış adam. "Tek kelime bile etme, haylaz. Şimdi kendi işini yaptın ve herkes er ya da geç buna geleceğini biliyordu."

Yarım saat içinde Abel kilitlendi ve Bay Baggs ertesi sabah gecenin olaylarıyla ilgili duyduklarında, son derece
şaşkın ve öfkeli olduğunu ifade etti.

"Genç köpek! Ve ona gittiğim arkadaştan sonra. Kanı belli olacak.
Bu, o alçak herifin içindeki kanunsuz babası," dedi.

BÖLÜM IX

ABEL'İN GELECEĞİ

Abel Dinnett'in yaptığı şeyde, insan görüşünün veya hesaplamasının ötesinde sorunlar vardı. Topluma bir meydan okuma yapmıştı ve her şey toplumun bu meydan okumaya nasıl cevap vereceğine bağlıydı. Sadece çocuğun kendi geleceği, takip etmesi gerekenlere bağlı değildi, aynı zamanda harekete geçmeye çağrılanlar için hayati meseleler, onların eylem çizgisine bağlıydı. Ancak, bunu
bilmiyorlardı. Günahkarın gelecekteki eğitiminin muazzam önemi ve şimdi başına geleceklerin sonucu, onların öngörüsünün çok ötesindeydi.

Abel'ın hak ettiği cezadan kurtarılıp kurtarılamayacağı acil bir soru haline geldi. Bunun ötesinde, daha az önemli olmayan başka bir sorun daha ortaya çıktı ve babası, çocuğun kendi iyiliği için müdahale etmenin iyi olup olmayacağından şüphe etti. Waldron onunla kesinlikle aynı fikirdeydi; ancak Estelle bunu yapmadı ve müdahalenin yanında büyük etkisini kullandı. Bayan Ironsyde ve Ernest Churchouse da onun fikrindeydi. Gerçekten de, annesi ve Arthur Waldron dışında, ilgili herkes, mümkünse Raymond'dan müdahale etmesini rica etti.

Hemen karar vermedi.

"Eğer hiçbir şey yapmazsam çocuk beş yıllığına ıslahevine gönderilecek," dedi Estelle'e, "ve bu muhtemelen dünyada başına gelebilecek en iyi şey. Bu ona Tanrı korkusu verecek ve muhtemelen
bana olan nefretini yok edecek. Korkarım ki o her zaman kötü."

"Hayır, öyle değil - tam tersi. Mesele bu," diye savundu. "Bunlar
bir miras - büyükannesinden nefret dolu bir miras. Bay Churchouse
onu herkesten çok daha iyi tanıyor ve onda büyük bir duyarlılık ve duygu gücü olduğunu söylüyor. Hayvanlara karşı şefkatli."

"Bana karşı sert davranacaksa bu pek işe yaramaz. Bana annesinin neden onun hakkında
bana gelmediğini söyle."

"Bay Churchouse garip bir durumda olduğunu ve umursamıyor gibi göründüğünü söylüyor. Ona babaların günahlarının
çocuklara yüklendiğini söyledi."

"Babaların günahları babalara yükleniyor, bence."

"Her neyse, bu adil," dedi. "Nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum.
Çok sabırlı oldun, Ray, ve çok fazla zahmete girdin. Ama bence
hepsi seni çocuğa bağlayan kaderin bir parçası. Onun
geleceği artık senin işin, istesen de istemesen de. Sana
zorlanıyor. Senden başka hiç kimse kanun tarafından dinlenmeyecek; ama sen bir taahhütte bulunabilir ve onu bir ıslahevinin dehşetinden kurtarmak için bir şeyler yapabilirsin."

Estelle ve Raymond bu konuşma sırasında 'The Seven Stars'da birlikte çay içiyorlardı. Babası akşam treniyle Bridport'a dönüyordu ve o da onunla buluşmak için araba kullanmıştı. Nelly Legg onları bekliyordu ve konunun birçok dili meşgul ettiğini bilerek Raymond onunla konuştu.

"Bunun bir bilmece olduğunu tahmin edebilirsin, Nelly," dedi. "Ne yapardın?
Bayan Waldron çocuğu kurtarmaya çalışmanın bana bağlı olduğunu söylüyor; ama
soru şu ki, ona bu şekilde en iyi şekilde hizmet edecek miyim?"

"Kocam ve ben bunu konuştuk," diye itiraf etti; "Elbette,
herkes bunu yapmıştır. İnsanların ilgilenmediğini iddia edemezsiniz,
ve eğer biri Eyüp'e fikrini sormuşsa, yüzlercesi sormuştur. İnsanlar ona
bir tür alışkanlık olarak bulmacalarını ve dertlerini getirirler. Bir parmak ağrısından bir servet kaybına kadar zorluklarını onun bilge kafasına dökerler ve
sabır konusunda ilk isimden sonra çok iyi bir ikinci kişidir. Ve size ilginç bir şey
söyleyebilirim, Bay Raymond, çünkü bunun olduğunu gördüm.
İnsanlar Legg ile konuşup konuştukça, giderek daha neşeli oluyorlar ve o
gittikçe daha da depresif oluyor. Sonra, tüm dertlerini adama
boşalttıktan sonra, bazen özür dileyip ona böyle bir doz vermenin
çok kötü olduğunu söyleme nezaketini gösterirler. Ve her zaman ona
onlara çok iyilik yaptığına dair güvence vererek bitirirler; ama ona ne yaptıklarını hiç düşünmezler."

"Sempati vampirleri - kan emiciler," diye açıkladı Raymond. "Kocanız gibi nazik adamlar erdemlerinin bedelini ödemeli, Nelly."

"Sempati duyan insanlar çok çalışmak zorunda," diye ekledi Estelle.

"Benim hayranlığım olduğu sürece, daha düşük seviyedeki insanların minnettarlığını istemiyor," diye açıkladı Bayan Legg. "Ve her zaman da öyle olacak, çünkü bazı ayrıntılarda insandan daha fazlası. Ve onun harikalarının tam kapsamını sadece ben biliyorum. Ayrıca bir strateji ustası - kadife eldiven içindeki demir el - ama Bridport'taki insanların yarısına demir bir eli olduğunu söyleseniz, buna asla inanmazlar. Ve bu üzücü olaya gelince, fikrini söyledi ve değiştirmeyecek. Onu haklı veya haksız görebilirsiniz, ama öyle."

"Peki ne diyor, Nelly?"

"Yasa işlemeye devam ederse çocuğun yakılmaktan bir marka olarak kurtarılabileceğini söylüyor. Eğer siz veya herhangi biri çocuk için kefalet ödeyip onu kötü eyleminin sonuçlarından kurtarırsa büyük bir hata yapmış olacağını düşünüyor. Size karşı adil olmak gerekirse hepsinin aynı fikirde olmadığını söylemeliyim. Bazıları sizin müdahale edeceğinizi umuyor -çoğunlukla kadınlar."

"Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Raymond.

"Bayan Legg olarak ben de onunla aynı düşünüyorum; ve size bilmediğiniz başka bir şey daha söyleyeceğim. Küçük çocuğun annesi kesinlikle aynı şekilde hissetmediğinden emin değil. Evli yeğenim onun arkadaşı ve onu en son gördüğünde Sabina bundan bahsetmişti. Sarah'ın söylediklerinden, çocuğun onu hapse atmasının onun için daha iyi olabileceğini düşünüyor. Onun sebepleri hakkında bir şey söyleyemem. Doğal olarak sadece çocuğun refahıyla ilgileniyor ve bulunduğu yerde asla iyi bir şekilde eğitilemeyeceğini biliyor."

Sabina'nın bu kadar güçlü bir görüş ifade etmesi Raymond'ın ilgisini çekti. Fakat
Estelle buna inanmayı reddetti.

"Eminim Sarah yanlış anlamıştır," dedi. "Sabina bunu kastetmiş olamaz."

Hemen istasyona gittiler, Arthur Waldron'la buluştular ve onu
eve götürdüler. Estelle, Raymond'a ne yapacağına karar vermeden önce Sabina'yı görmesi için ısrar etti;
ve harekete geçmesine çok az zaman kaldığı için, o akşam 'The
Magnolias'a gitti ve bir röportaj için yalvardı.

Sabina'nın, Abel'a dair kanıtların eksik olmadığı küçük bir oturma odası vardı. Duvarlara okulda yaptığı çizimler asılmıştı ve
bir buhar makinesi -Bay Churchouse'un on ikinci doğum gününde ona verdiği bir hediye- şömine rafında duruyordu.

"Sadece bu, Sabina," dedi; "Seni tutmayacağım; ama çocuğun geleceğinin tehlikede olduğunu hissediyorum ve senin fikrini duymadan hiçbir şey yapamam. Ve ilk olarak onu tamamen affettiğimi anlamanı istiyorum. Tamamen o suçlu değil. Bazı sabit, yanlış fikirleri var. Bunlar ona en etkilenebilir olduğu yaşta aşılandı; ve aklı kendini gösterene kadar şüphesiz benden nefret etmeye devam edecek. Ama bu
her şey yoluna girecek. Bunun için seni suçlamıyorum."

"Yine de beni suçlamalısın," dedi. "Kanındaki ben kadar kulağındaki büyükannesi de senden nefret etmesine neden oldu. Şimdi senden nefret etmiyorum - ya da herhangi birinden, hiçbir şeyden. Artık nefret edecek veya sevecek gücüm ve mücadelem yok. Ama senden nefret ediyordum ve o doğmadan önce nefretle doluydum ve onu besleyen süt nefretle
pıhtılaşmıştı. Şimdi ne olacağını umursamıyorum. Çocuğumun geleceğinin şekillenmesini engelleyemem. Bir şeyleri engellemenin, bir şeyler yapmanın, karakteri düzeltmenin ve öz saygı kazanmanın zamanı geçti ve geçti. Yaptığı şey, kendisine yapılanların doğal sonucudur. Ve onu kim suçlayacak? Kötü ve kayıtsız olduğum için beni kim suçlayacak - eğer isterseniz kötü biri? Hayat beni başkalarına karşı çok - sert - soğuk yaptı. Ama sevgi ve genel adalet olsaydı farklı olurdum. O da öyle yapardı. Senden nefret etmesi onun için doğaldı; ve şimdi zavallı küçük sefil hak ettiğini alacak - tıpkı annesinin ondan önce aldığı gibi ve her şey söylendi. Hak ettiğimiz
şey, hepsi bu."

"Sanmıyorum. Eğer ona savaşarak iyilik yapabilirsem onun için savaşmaya çok istekliyim. Durum alışılmadık. Muhtemelen bunun benim için ne anlama geldiğinin farkında değilsin. Kızgınlığında kesinlik olmayacak mı?
Dürüst olmak gerekirse bundan oldukça bıktım."

"On iki yıl önce bundan oldukça bıktım."

"O zaman bana yardım etmeye veya herhangi bir öneride bulunmaya hazır değilsin -- çocuğun hatırı için?"

"Yardım etmeyeceğim veya engel olmayacağım. O kadar uzun zamandır bakıyorum ki artık sadece bakmaya uygunum. Çocuğumun her şeyi ona karşı ve o da bunu biliyor; ve sen onu kaderinden benden daha fazla kurtaramazsın. Öyleyse sanki yapabilirmişsin gibi konuşarak zaman kaybetmenin ne faydası var? Kaderin kaderi -- bizim dışımızda."

"Kendi kaderimizi kendimiz yaratırız. Sana şunu söyleyebilirim ki, Sabina, senden büyük ölçüde etkilenmiş olmam gerekirdi. Soru farklı yanıtlara izin veriyor ve
sorumluluğumu kabul ediyorum. Bazıları şimdi müdahale etmem gerektiğini söylüyor,
bazıları ise etmemem gerektiğini söylüyor."

"Ve fikrini söylemesi istenmeyen tek kişi Abel'in kendisi. Bir çocuğa
kendi umutları ve korkuları asla sorulmaz."

"Umutlarının ne olduğunu biliyoruz - Değirmeni yakmak. Bu yüzden
şimdilik onun kendisi için neyin iyi olduğuna dair en iyi yargıç olmadığını kabul edebiliriz."

"Ona karşı görevimi yaptım," dedi, "ve yapabileceğim tek şey bu. Onun için çok üzgünüm ve ona duyduğum sevgi, acımaya yakın bir şey. Onun için derin bir sevinç duymam veya diğer annelerin çocuklarına yaptığı gibi
üstünde yürüdüğü toprağa tapmam
akla aykırı. Çünkü o, hayatımdaki başarısızlığımın işareti ve işareti olarak sonsuza dek önümde duruyor. Ama eserleri yok etmeye çalıştığı için ona daha az değer vermiyorum. Onun hakkında uzun zaman önce karar vermiştim."

Raymond bu yanıltıcı konuşmada amaca uygun hiçbir şey bulamadı. Sabina'da
tuhaf bir duyarsızlık olduğunu düşündü ve annenin oğluna karşı geleneksel tavrının onun tarafından kabul edilmediğini görünce sarsıldı.
Estelle çok daha fazla duygu göstermiş, Abel'in sıkıntılarında çok daha aktif bir rol oynamıştı. Estelle çocuk için tartışmak ve Ironsyde'a Abel adına kredisini tüketmesi için yalvarmak için hiçbir zahmetten kaçınmamıştı.

Bunu Sabina'ya söyledi ve o da açıkladı.

"Bence öyle. Bir kadın nedenini görebilir, ama şüphesiz sen göremezsin.
Onun kendisi olduğu için onun için aktif değil; ve
benim çocuğum olduğu için de değil. Senin çocuğun olduğu için. Onun gözünde senin kanın kutsaldır, emin olabilirsin. Kendisi de bir çocuktu
sen beni mahvettiğinde; tüm bunları unuttu. Neden? Çünkü o büyüdüğünden beri
kadınlaştı ve olanları fark edecek kadar zeki oldun, sen bir erdem azizi ve zayıfların dostu ve fakirlerin şampiyonu oldun.
Bu yüzden, elbette, böylesine büyük ve iyi bir adamın oğlunun sadece babasının ilgisini
istediğini düşünüyor, onu da büyük ve iyi yapmak için."

"Bunca yıldan sonra böyle konuşabildiğini düşünmek, Sabina," dedi.

"Nasıl konuşayım? Yıllar benim için ne ifade ediyor? Sen benim yapıldığım maddeyi asla bilmedin, anlamadın veya saygı duymadın; ve çocuğunu da asla
anlayamayacaksın, ya da onun yapıldığı maddeyi; ve seni bu kadar çok seven genç kadına yanıldığını söyleyebilirsin--olabileceği kadar yanıldığını. Abel'in geleceğinde herhangi bir rolün olmasıyla hiçbir şey kazanılmaz. Şimdi onu şekerle kazanamazsın, daha sonra parayla kazanamayacağın gibi. O senden farklı bir malzemeden yapılmış -- ve daha iyi ve daha nadir bir malzemeden. Senden çok az var onda ve benden de çok az. O kendisi ve onu adil koşullar altında yararlı bir adam yapabilecek olan incelik, şimdi pisliğe dönüştü. Çocuğun
yapım aşamasında mahvoldu -- benim tarafımdan değil, bizzat senin tarafından. Ve onun zihni öyle ki bunu zaten biliyor. Bu yüzden uyar ve onu rahat bırak."

"Bayan Waldron'la aynı fikirde olmamı sağlayacak bir şey varsa, Sabina, o da
senin bana söylediklerin olurdu," diye cevapladı. "Ve sana korkunç derecede yanıldığını gösterecek kadar yaşarsam
mutlu olurum."

"Asla yapmayacaksın."

"En azından aramıza girmek için hiçbir şey yapmayacaksın?"

"Hiç yapmadım. Bunu yapmamak için çok dikkatliydim. Eğer şu anda sana bir arkadaş olarak bakabiliyorsa, buna engel olmayacağım. Onu sana karşı uyarmayacağım - seni ona karşı uyarmış olmama rağmen. Zayıflar zehirli silahlar kullanır,
çünkü kudret silahlarını kullanacak güçleri yoktur. Bu yüzden Değirmeni yakmaya çalıştı. Bir gün daha güçlü olacak."

"Akıllı biri olduğu söylendi ve eğer onu sadece akıllıca bir işe
ilgilendirebilir ve eğiliminin ne olduğunu bulabilirsek, zihnini iyi bir amaç için
doldurabiliriz. Her neyse, beni hareket etmekte özgür bıraktığın için teşekkür ederim. Şimdi
hangi yolu seçeceğime karar verebilirim. Senin ne hissettiğini duyana kadar bu imkansızdı."

Daha fazla bir şey söylemedi ve adam kararını vermek için onu yalnız bıraktı. Şüphe orada devam etti, çünkü hala beş yıl ıslahevinde kalmanın Abel için her şeyden daha iyi olabileceğinden şüpheleniyordu. Böyle bir deneyimin karakterini geliştireceğini, kötü içgüdülerini ezeceğini ve babasını arkadaşı olarak kabul etmeye
çok hazır hale getireceğini hissetti; ancak Abel için böyle bir kaderin karşısında, suçluyla olan ilişkisi ve Raymond'un çocuğu kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmezse çok kapsamlı bir kınamaya maruz kalıp kalmayacağı sorusu vardı. En gerçek bilgelik, sert bir düzeltme sürecini çok arzu edilebilir bulabilirdi; ancak hiçbir şey yapmazsa duygu ve kamuoyunun onu kınaması muhtemeldi. İnsanlar, kendi
yanlış çocuğundan sert bir intikam aldığını söylerdi.

Katlanılmaz bir duruma öfkelendi ve sonunda Estelle'in tavsiyesini kabul etmeye karar verdi. Bridport veya Bridetown'ı hiç düşünmeden, o, onun aktif müdahalesini teşvik etti. Abel'ın hatırına yalvardı ve Sabina'nın ilgisizliğini duyduğunda
öncekinden daha ısrarcı oldu.

"O senin," dedi. "Çok muhteşem bir şekilde sabırlıydın. Öyleyse sabırlı olmaya devam et ve sonuç
güzel bir karakter ve senin için bir ödül olacak. İnsanların söyleyeceği gibi değil; ama eğer bir ıslahevine giderse,
tekrar çıktığında seni ve yardımını istemekten çok uzak,
gelecekte onu bundan kurtarabileceğini ve ona iyi, dürüst çocuklar arasında
birinci sınıf bir eğitim verebileceğini bilecek. Ama eğer bir ıslahevine giderse, kendisi gibi her türden zor çocukla karşılaşacak ve
ona yardım etmeyecekler ve içeri girdiğinden daha sert bir şekilde dışarı çıkacak."

Kalbi sonunda ona teslim oldu, kafası hala şüphe etse de,
çünkü Raymond'un Estelle'e karşı tavrı kriket sahasındaki kazasından beri duyarsızca değişmeye başlamıştı. O zamandan itibaren başkalarının zaten bildiği
şeylere dair bir bakış açısı kazandı. Sabina, kayıtlı
konuşmalarında, Estelle'in onu sevdiğini açıkça söylemişti; ve adam bu fikri saçmalık olarak reddetse de, bu dönemden itibaren ona karşı biraz daha duygusal olarak ilgi duymaya başladığı kesindi.
İlgi çok yavaş gelişti, ancak bu Abel meselesi onları birbirine daha da yakınlaştırdı, çünkü çocuk yargılanmadan önceki günlerde onu rahatsız etti ve Raymond, belki de başka herhangi bir sebepten dolayı oğlunun savunmasını üstlenmeye karar verdiğinde, onun minnettarlığı büyüktü.

Ona, onun kararından kendisinin sorumlu olduğunu açıkça belirtti.

"Beni alt etmene izin verdim, Estelle," dedi ona. "Unutma,
Chicky. Ve şimdi oğlan, umarım, benim ellerimde olacak, sen
ellerimi elinden geldiğince güçlendirmeli ve onu arkadaşım yapmama yardım etmelisin."

Minnettarlıkla söz verdi.

"Asla, asla unutmayacağımdan emin ol," dedi, "ve o senin gerçekte ne olduğunu ve ona ne istediğini
öğrenene kadar asla mutlu olmayacağım. Onu
şimdi kazanmalısın. Eğer kazanamazsan bu kesinlikle tüm doğal içgüdülere aykırıdır. Sadece onu yapmaya çalıştığı şey için affedebilmeniz bile
kalbini yumuşatmalı."

"Kendimden daha çok sana güveniyorum," diye cevapladı.

BÖLÜM X

REKLAM

Raymond Ironsyde istediğini yaptı ve duruma aşina olan yerel yargıçlar
Abel'i hapse atmamakla yetindiler, çocuğu babasının
ellerine bıraktılar. Tüm sorumluluğu üstlendi ve zamanı geldiğinde oğlunu Yeovil'deki iyi bir yatılı okula gönderdi. Sabina onunla o kadar uzakta tanıştı ki
operasyon onun adına yürütüldü ve Abel davası yerel gazetelerden uzak tutulduğu için, meslektaşları onun
hatalarından habersizdi. Ancak karakterindeki zorluklar şimdi ona bakanlara anlatıldı ve ahlaki eğitiminin
denenmesine rağmen şimdiye kadar başarılı olmadığı konusunda uyarıldılar.

Belki de ilgililerden sadece biri Ironsyde'ın acı dolu
çilesine sempati duydu. Açıkça ektiğini
biçtiğini iddia edenler kayıtsızdı. Bay Motyer gibi bazıları,
olayı bir şaka olarak gördü; kişi yalnızca bu kamusal olayların
Abel'in babası için ne anlama geldiğini tahmin etmeye yetecek kadar hayal gücüne sahipti. Gerçekten de, Estelle
Raymond için kesinlikle onun kendisi için çektiğinden daha fazla acı çekti.
Bu meydan okuma karşısında onun gizli düşüncelerini ve üzüntülerini dokunaklı bir şekilde resmetti ve sizden nefret eden bir çocuğa sahip olmanın
ne demek olduğunu tahmin edebiliyordu.
Ancak, onun genç aklında, adamın duyguları abartılıydı ve bu üzücü şeyin Raymond'un varlığına hükmettiğini,
sadece onu rahatsız etmek yerine, varsayma hatasını yaptı. Gerçekte, o
acı çekti, ancak Estelle'den daha adildi ve geriye dönüp baktığında, yükümlülüklerini oldukça doğru bir şekilde
ölçtü. Bu rahatsızlıklar için kendisine teşekkür etmesi gereken tek kişi kendisiydi ve bunları Sabina ile evlenme alternatifiyle karşılaştırdığında, bunları katlanılabilir olarak değerlendirdi. Abel onu çok sınadı, ancak Abel'in annesiyle kalıcı bir birliktelik onu sınamış olmalı diye denemedi. Onunla yeniden konuşmaya başladığından beri, evliliğin ardından büyük bir felaketin gelmesi gerektiği inancı arttı. Dahası, daha önce belirtilen yeni durumun ilk belirtileri belirmeye başladı. Teyzesinin evinde zorunlu olarak aylaklık ettiği günlerde bu durum giderek büyümüş ve daha yoğun bir şekilde gelişmişti. O zamandan itibaren, en azından, değişimi fark etti ve Estelle'e olan eski saygısının ve ilgisinin daha büyük bir şeye dönüştüğünü gördü. Onun sempatisi yeni duyguları harekete geçirdi. Abel'e karşı herkesten daha aklı başında olduğunu düşündü, çünkü o asla duygusallaşmadı veya tahmin edilemeyecek hiçbir şey olmamış gibi davranmadı. Desteği hem insani hem de pratikti. Bu onu tatmin etti ve ona sağduyusunu gösterdi.

Bayan Ironsyde yeğenine sık sık onun soyunun sonuncusu olduğunu hatırlatmış ve bir eş alıp bir aile kurması için onu teşvik etmişti. Raymond'un evlenmesi ona cazip gelmişti; ama Estelle'i onun için bir eş olarak düşünmemişti. Eğer öyle yapsaydı, Jenny kızın Değirmencinin efendisine tam bir başarı ve güvenlik vaat edemeyecek kadar genç ve fikirlerinde çok şüpheci olmasından korkmuş olmalıydı. Olgun bir kadınla ve sadık bir Hristiyanla evlenecekti - o zamanlar Bayan Ironsyde öyle umuyordu.

Raymond'un Bay Churchouse'u ziyaret ettiği bir gün geldi. İşler onu
getirdi ve önce bir ilan konusunu konuştu.

"Bu günlerde," dedi, "rekabet her zamankinden daha da keskinleşiyor. Ve ben bundan zevk almayı tercih ediyorum - tıpkı doğu rüzgarında yaptığım gibi. O an için hoş değil ama sağlıklıysanız, bir tonik."

"Ve eğer değilseniz, zayıf noktaları bulur," diye ekledi Bay Churchouse. "Altmış yaşın üzerindeki hiçbir adam doğu rüzgarı hakkında söyleyecek pek iyi bir şeye sahip değildir. "

"Eh, işler yeterince sağlıklı ve rekabet bizim için sadece bir
ilaç. Yıldan yıla kendimizi koruyoruz ve ben
makineleri daha düşüşe geçtiği anda acımasızca hurdaya çıkarma politikamın tek sağlam ilke olduğuna ve uzun vadede karşılığını verdiğine dair bir kanaate ulaştım.
Ve şimdi reklamcılık alanında yeni bir şey istiyorum - hiç mekanik olmayan, ama insani ve ilginç bir şey - aracıları ve perakendecileri değil, ipimizi ve halatımızı satın alan kişiyi çekmek için hesaplanmış. Aslında eğirmenin romantizmi hakkında küçük bir kitap istiyorum, böylece insanlar bir ip yumağına, ayakkabı ipliğine veya misinaya akıllıca bakabilir ve bunların yaratılmasına giden her şeyin yaklaşık yüzde birinin farkına varabilirler. Şimdi böyle bir şeyi mükemmel bir şekilde yapabilirsin, Amca Ernest, çünkü sen bu işi çok iyi biliyorsun."

Bay Churchouse çok memnun olmuştu.

"Harika bir fikir - parlak bir fikir, Raymond! İplik eğirmenin romantizmi - şiir konusunda ısrar etmeliyiz."

"Çok süslü olmasını istemiyorum, sadece ilginç ve doğrudan. Hammaddenin büyümesine bir bakış, sonra da üretiminin tarihi."

Ernest'in gözleri parladı.

"Başından beri - en başından beri," dedi. "Plinius bize Romalıların yelkenlerinde keneviri nasıl kullandıklarını anlatıyor. İngilizce 'canvas' kelimesi sadece 'cannabis' değil mi?
Herodot, Trakyalıların kenevir cüppelerinin incelikte ketenle eşit olduğunu söylüyor. Ve halatlara gelince, M.Ö. 200'de Syracuse gemileri--"

Sözü kesildi.

"Bu iyi, ama benim daha çok hoşuma giden şey
modern endüstrinin gelişimi--burada Dorset'te."

"İyi--bu her türlü modern örnekle birlikte gelir."

Bay Churchouse raflarından birinden bir kitap çıkardı.

"Tudor zamanlarında Parlamento Yasası ile halatların bükülüp başka hiçbir yerde yapılmaması emredilmişti. Çalışkan
tarihçi Leland bu konuda sıkıntıya düştü, çünkü Bridport'u 'iyi hançerlerin yapıldığı' 'güzel, büyük bir kasaba' olarak adlandırdı. Kelimeleri fazlaca kelimesi kelimesine almanın tehlikesini gösteriyor, çünkü 'Bridport hançeri' cellat ipi için kullanılan başka bir isim."

"Bu tür şeyler," dedi Raymond. "Örnekleyebileceğimiz bir makale, Rusya ve İtalya'da yetişen kenevir ve keteni, sonra da tüm çekme, ıslatma ve bekletme, kurutma ve dövme işlerini gösteriyor. Bu bir bölüm olurdu."

"Yapılacak. Görüyorum - her şeyi görüyorum - zarif bir broşür ve gücümün yettiği kadar. Bu düşünceyle ateşleniyorum. Ancak tek bir itirazım var."

"Dünyada yok. Ne istediğimi biliyorsun - iyi resimli küçük bir broşür."

"İtiraz şu ki, Estelle Waldron bunu benden bin kat daha iyi yapabilir. Daha modern bir bakış açısı ve daha modern bir dokunuşa sahip. Benimle birlikte konuyu ele alırsa, çok daha çekici ve okunabilir bir eser ortaya çıkaracağından eminim."

Raymond düşündü.

"Sanırım öyle yapardı. Onu düşünmemiştim."

"İnanın bana, hayranlığa ulaşırdı. Hem sizin hem de benim için, küçük bir şaheser ortaya çıkarırdı."

"Hepimiz biliyoruz ki, sizi memnun etmek için her şeyi yapardı; ama onu
işin ayrıntılarıyla rahatsız etmeye hakkım yok. Elbette, eğer bunu yaparsanız, bu bir komisyon olur ve siz de ücretinizi söylersiniz, Amca Ernest."

Yaşlı adam güldü.

"Göreceğiz--göreceğiz. Belki de çok yüksek bir fiyat istemeliyim. Ama
Estelle bu kadar açgözlü olmayacaktır. Ve işin detaylarıyla onu rahatsız etme hakkına gelince, sizin için yapabileceği her şey onun için çok büyük bir ayrıcalıktır."

"Sanırım ona bir erkeğin bir kadına ödeyebileceğinden daha fazlasını borçluyum."

"Çoğu erkek diğer cinse karşı iflas etmiştir. Kadının asil geleneği, aldığından fazlasını vermek ve bizi hesaptan muaf tutmaktır, çünkü onunla pes etmenin bizim zayıf güçlerimizin ötesinde olduğunu gayet iyi biliyoruz."

Raymond bu meydan okumadan etkilenmişti, çünkü Estelle'in onlara attığı ışıkta, kadınlar bugün on yıldır olduğundan daha fazla ilgisini çekiyordu. "İnsan yaşlı Arthur'un kızını fazla hafife alıyor," dedi;
"Sanırım biz her zaman iyi kadınları fazla hafife alıyoruz. Diğerleri, onları hafife almayacağız, ancak kendi
değerlendirmelerine göre bakacaklardır. Estelle--çok yönlüdür--bazı şeylerde de zordur."

"Öyledir," diye kabul etti Ernest. "Ve tam da bu nedenle. O her zaman kendi mükemmel
saf dürüstlük temelinde tartışır. Tüm insan ilişkileri için belirli
rasyonel temeller olduğunu varsayar; ve eğer bu temeller gerçekten varsa, o zaman şüphesiz mümkün olan en iyi dünya olurdu ve hepimiz komşumuza, onun bize yapmasını istediğimiz gibi davranmalıyız. Ancak
Altın Kural ne yazık ki insanlığın büyük kısmını harekete geçirmiyor. Erkekler ve kadınlar Estelle'in düşündüğü kadar iyi değiller."

Raymond hevesle kabul etti.

"Tam isabet," dedi. "Sadece bu. Teoride her zaman haklı; ve eğer insanlar onun kadar dürüst, fedakar ve yüksek ilkeli olsaydı, dünyada ahlak konusunda gerçekten hiçbir sorun olmazdı. Yerli sağduyu karar verirdi. Şu anda olduğu gibi, insanlığın yerli sağduyusu belirli sorulara karar veriyor ve şu anda avukatları küflü yasalarını kanunlaştırmaya zorlayacak ve sonra akla tüm eski yığınları temizleme şansı verecek; ama şu anda, Estelle--Örneğin Evliliği ele alalım. Ona sonuna kadar katılıyorum--teoride. Ama durumu pratikte gördüğünüzde--işlerin olduğu gibi karşısına çıkıyorsunuz ve sevdiğiniz insanların, ne kadar asil bir amaç olursa olsun, şehit olmasını asla istemezsiniz. Estelle, cinsel ilişki yasasının barbarca olduğunu ve evliliğin, yasanın ve Kilisenin görmezden gelmek için komplo kurduğu, giderek artan rasyonel eleştiriye tabi tutulduğunu söylüyor. O, bu ilerlemenin önündeki engellerin
ortadan kaldırılması gerektiğini, çünkü bunların kurum üzerinde kötü bir etkisi olduğunu ve
erkekleri ve kadınları aşağıladığını. O her zaman gözünü geleceğe dikmiştir ve
sonuç olarak bazen bugüne tam olarak odaklanmıyor. Bu
asil ama pratik değil."

"Evlilik kurumu Estelle'in zamanına kadar sürecek, sanırım," diye ilan etti Bay Churchouse.

"İnsan bunu içtenlikle umuyor--kendi iyiliği için. Bunun eski bir devlet türü olduğunu ve aklın ışığına dayanamadığını ve
yeniden düzenlenmesi gerektiğini çok iyi biliyor, böylece zeki insanlar ona özsaygılı bir ruhla girebilir; ancak öncülere meydan okuyan bir kurum varsa o da evliliktir. Oradaki yasa bizim için çok güçlü. Ve ben onun yanlış anlaşılmasını istemiyorum."

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra ayrıldılar ve uzun zamandır bundan şüphelenen yaşlı adam, Raymond'un Estelle'i yeni terimlerle düşünmeye başladığını ve onu düşüncelerinde başka bir yere yükselttiğini fark etti.

Ironsyde'ın zihnini zorlayan şey kişisel bakış açısıydı. Evlilik bağıyla ilgili eski duyguları ve görüşleri, kendisiyle birleşmiş bir Estelle vizyonu karşısında çok
farklı bir renk aldı. Böylece
koşullar görüşleri değiştirir ve Sabina'ya vaaz ettiği teoriler Estelle'i düşündüğünde
yok oldu. Aşkın mihenk taşı düşünceyi
bozduğu kadar arındırır da.

BÖLÜM XI

KENEVİR KIRICI

Ironsyde, gerçek eğirmeden önce ham maddenin mümkün olan en iyi şekilde işlenmesine giderek daha fazla önem veriyordu ve sadece
her zaman yetiştirilen en iyi kenevir ve ketenleri aramakla kalmıyor, aynı zamanda onları
geliştirmek için hiçbir zahmetten kaçınmıyordu Kart ve Yayılma Tahtasına mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde.

Bu amaçla bir Kenevir Kırıcı, bir Kenevir Kırıcı ve bir Kenevir
Yumuşatıcı kurdu. Birincisi, çürümüş kenevir samanının saplarını ezmek için kullanılan ahşap bir presti, böylece harl ayrılıp lif temiz kaldı.
İkincisi, daha rahat bir şekilde
kesilip çekilebilmesi için uzun keneviri kısalttı. Üçüncüsü, yumuşak kenevirleri bir kalender
silindir sisteminden geçirerek eğirme
kalitesini büyük ölçüde iyileştirmeye hizmet etti. Kırıcılar ve yumuşatıcılar için müsait eleman yoktu,
bu yüzden Raymond personelini artırdı. Ayrıca North Hill House arazisinin on dönümünü devraldı, kalıcı çimleri sürdü, toprağı kök bitkisiyle temizledi ve sonra kaybolan keten yetiştirme endüstrisini yenilemeye başladı. Modern yöntemleri öğrenmek amacıyla Belçika'yı ziyaret etti, North Hill'in toprağının ürüne çok uygun olduğunu gördü ve kısa süre sonra bu girişime derinden ilgi duydu. İlk olarak ketenini Lys'te
olduğunu gördüğü Bride nehrinde
oluşturmayı umdu, ancak bu denemeyi yapmaktan
vazgeçirildi ve bunun yerine sıcak su
oluşturma tesisi inşa etti. Deneyleri itirazsız kalmadı ve kadınlar
kaslarındaki gerginliği azaltan ve dinlenme olasılığını artıran her türlü değişikliği alkışlarken, erkekler bu avantaja kayıtsızdı. Bay Baggs hatta bunu kınadı.

Hemp Breaker'ın işleyişini görmeye geldi ve işlemlerinin doğrudan kendi
emeğinin azaltılmasına neden olduğunu
zorluk çekmeden anladı.

"Bir günde tonlarca daha az katı ağırlık çekeceksin, Levi," dedi Best, "bu
işler
başladığında."

"Ve neden benden tonlarca daha az katı ağırlık çekmem isteniyor? Bunun
nesi var?"

Çelik kadar sert hipertrofik kaslarla sağ kolunu ileri doğru uzattı.

"Bana öyle geliyor ki, insanların artık kas istemeyeceği bir zaman geliyor," dedi. "Buhar, güç standartlarımızı düşürdüğü gibi,
ve şu anda işçi sınıfının, kükreyen bir makine cehenneminin ortasında
düğmelere basmaktan daha fazlasını yapması istenmeyecek. İnsanlar, uzun bacaklı bir adamdan daha fazla
güç istemeyecek; işi yapanlar, çekirgeler gibi
kıkırdak ve kemik olana kadar küçülecekler. Ve bir sonraki şey,
onların da istenmeyecek olması olacak, fakat her şey,
makineleri masalarından, kilisede org çalan bir orgcu kadar kolay çalıştırabilen, sadece bir avuç yetenekli yaratık tarafından yapılacak. O zaman Tanrı insan
vücuduna yardım etsin!"

"Bu noktaya asla varamayacağız, emin olun," diye cevapladı Best; "çünkü bu, aptal malzemeyi işçiden üstün tutmaktır ve eğer her şey
bu kadar mükemmelliğe indirgenseydi, büyük nüfuslara gerek kalmazdı. Ama bize Tanrı'nın emriyle çoğalmamız ve büyümemiz söylendi, bu yüzden makinelerin bunu yapma gücümüzü asla düşüreceğinden korkmanıza gerek yok. Eğer bu olursa, Tanrı'nın bize kendi sonumuzu getirecek bir şey üretmemize izin verdiğini söylemekle eşdeğer olurdu."

"Kendi sonumuzu getirecek bir sürü şey üretmemize izin veriyor," diye cevapladı hacker. "Doğa Tanrı'nın yönetimi altında değil mi?"

"Şüphesiz, Levi."

"Ve Doğa bizi sabah, öğlen ve akşam kendi yıkımımıza gıdıklamıyor mu?
Her zaman bunu yapmıyor mu - bizi her zaman kendi zayıflığımızın yolunda çok ileri gitmeye teşvik etmiyor mu? Ve tembellik tüm kadınların ve çoğu erkeğin özel zayıflığı değil mi? Bu makineler tembelliğe göz yummak,
ve benim açımdan Ironsyde'ın bir kez ve sonsuza dek tüylerini diken bir makine edinmesini diliyorum. O zaman onu bırakıp hala kasların makinelerden daha önemli olduğu yere giderdim."

"Bunu söylemen komik," diye cevapladı ustabaşı. "Bir süredir aklında senin emekli olman var. Sadece senin duygularını düşünmesi, bir ipucu vermesini engelledi. Birisi düştüğünde, bunun her zaman bizden gelmesini, ondan gelmesini istemiyor."

Bay Baggs bunu makul bir sakinlikle karşıladı.

"Bunu gelecek yıl düşüneceğim," dedi. "Eğer ona bir yandan
rüzgârla ulaşabilseydim, emeklilik maaşının büyüklüğü konusunda--"

"Bu onun içinde saklı. Babasının kuralına uyacaktır, emin olabilirsiniz,
ve sizi hak ettiğiniz kadar ödüllendirecektir."

"Bunu beklemiyorum," dedi Bay Baggs. "Benim hak ettiğimi bilmiyor."

"Eh, senin iyiliğin için çok acele etmemeliyim," diye öğütledi
Best. "Sen iyisin ve çalışkansın ve işini gerektiği gibi yapabilirsin;
ama unutmamalısın ki, senin hackling dükkanının dışında hiçbir kaynağın yok. Seni oradan uzaklaştırırsan bomboş kalırsın. Hiç kitap okumazsın,
yürüyüşe çıkmazsın, hatta kendi bahçeni bile sürmezsin. Tek yaptığın
evde oturup diğer insanları eleştirmektir. Aslında sen çok cahil bir ihtiyarsın, Baggs ve emekli olursan hayatın
ellerine o kadar ağır bastığını görürsün ki öğünler arasında nasıl vakit geçireceğini bilemezsin.
Sonra şişmanlarsın ve çok fazla yersin ve günlerini kısaltırsın.
Bunu
biliyorum, kaslarını kullanan bir adam, eti onu
yıkmadan önce işini bırakır."

Raymond Ironsyde bu noktada onlara katıldı ve şu anda, Levi
dükkanına geri döndüğünde ve Hemp Breaker gerektiği gibi alkışlandığında, usta John Best'i bir kenara çekip özel bir konu hakkında konuştu.

"Çocuk tatilleri için geri döndü," dedi; ve Raymond'un 'çocuk' derken Sabina'nın oğlunu kastettiğini
bilen Best başını salladı.

"Umarım her şey yolunda gider ve iyi hesaplar duyarsın," diye cevapladı.

"Raporların hepsi aynı, dönem dönem. Çok yetenekli olduğu söyleniyor, ama azim yok."

"Bunu düşünme," diye öğütledi ustabaşı. "Okul müdürleri, çocukların her alanda azimli olmasını bekler, ki bu insan doğasından isteyebileceğinizden daha fazlasıdır.
Önemli olan, bir çocuğu neyin etkilediğini ve ne konuda azimli olduğunu bulmaktır - o zaman mantıklı bir okul müdürü, çocuğun zihninin
yersiz olduğu başka şeyler için çalışma saatlerinin yarısını harcamasını sağlamaz. Eğer çocuklar hakkında bir şey biliyorsam, mekanikler o çocuğun güçlü noktası olacaktır. Ve onu
burayı yakmaya iten tüm o korkunç kötülüklerin artık ondan tamamen gittiğine inanıyorum."

"Onu çok yalnız bıraktım," dedi Raymond. "Kendi kendime,
üç yıl boyunca ona tekrar yaklaşmayacağımı söyledim. Bu arada okuldan pek memnun hissetmiyorum. Sanırım orada biraz yumuşaklar.
Özel okullar böyledir. Çok katı olmaya cesaret edemiyorlar
çünkü çocukların şikayet edip götürülmesinden korkuyorlar. Ama başkaları da var.
Gerekirse onu taşıyabilirim. Ve senden ricam, Best, buraya geldiğinde makul ölçüde
olabildiğince bu tatillerde ona göz kulak olman.
Anlaşılan
olabilir. Onu konuşturmaya çalış ve bir fikri olup olmadığına bak."

"Bana zavallı Bay Daniel'in o yaşta ne olduğunu hatırlatıyor.
Eğirmeye meraklı ve arada sırada bir kutu getirmesine izin versem
kendisiyle çok
gurur duyardı."

"İşleri sevmesi ve benden nefret etmesi umrumda değil. Evet, benden hala nefret ediyor, çünkü Bay Churchouse onu yokladı ve öyle olduğunu
gördü. Bu genç dilencinin kanında var ve bunu
çıkaracak hiçbir ameliyat yok gibi görünüyor."

En iyisi böyle düşünmek.

"Aklı başına gelecektir. Hiç şüphe yok ki eğitimi zihnini büyütüyor,
ve, şimdi, Hristiyanlığın gücünü de hissedecek; ve bu,
içindeki yaşlı Adem'i yenecek. Aynı şekilde, Levi'yi ne kadar az
görse, o kadar iyi. Baggs gençler için bir öğretmen değil, kendi
yanlış ve asi fikirlerini onların kafasına sokuyor ve onlar da kanun ve düzene karşı gelmenin
sorun olmadığını düşünüyorlar. Her zaman şunu söyleyeceğim, Baggs adlı çocuk bizi yakmayı
düşündü; ancak, elbette, Levi bunu duyduğunda ondan daha fazla
şok olmuş ve skandalize olmuş kimse yoktu. Ve çocuk sizin tarafınıza gelene kadar, o
isyankar yaşlı köpeği dinlememesi iyi olur."

"O zaman onu hackling dükkanından uzak tutun. Oraya gitmemesini söyleyin."

En iyisi başını iki yana salladı.

"Onu göndermek için tam da bu. O böyle biri. Baggs'i görmemesi emredilirse, hemen bir fare kokusu alırdı. Ve sonra Baggs'ı rahatsız ederdi.
Çocuğa bir metre bile güvenmeyeceğim, anlıyor musun? Geçmişten sonra bunu yapmamı isteyemezsin. Ama zanaata olan hissinin onu
yükselteceğini ve düzelteceğini umuyorum. Bir zanaatkar için, işi genellikle
inancından daha güçlüdür. Aslında, işi onun inancıdır;
ve işlerin kanında aktığı şekilde, Sabina'nın oğlunun
bir iplikçi
olabileceğini düşünüyorum."

"Böyle bir şeyin olmasını istemiyorum ve eminim ki o da
istemiyor."

"Gözlerinde görmek istediğim bir sarkık köpek bakışı var," diye itiraf etti John. "Sanırım kötü yönetilmiş ve henüz hiçbir doğruluk duygusu yok. Sadece adalet için, Bay Churchhouse'a söylediğini duydum. Birçok kişi kelimenin anlamını bilmiyor. Buraya geldiğinde
elimden geleni yapacağım."

"Bazı yönlerden yaşına göre yaşlı, bazı yönlerden genç," diye açıkladı
Raymond. "Bana yakınlaşmadığı sürece pek bir şey yapılamayacağını hissediyorum."

"Herhangi bir adamın yapabileceği her şeyi yapıyorsun."

"Bir bedeli de olsa, John. Her neyse, sen bunun ne kadar korkunç bir durum olduğunu anlayabilirsin. Bunun bir sonu yok gibi görünüyor."

"Sonuçlar genellikle sebeplerden çok daha büyük olur," dedi Best. "Aslında,
gözümüze göre, sonuçlar genellikle sebeplerin en adaletsiz sonucu gibi görünür; tıpkı çok küçük bir tohumun çok büyük bir ağaca dönüşmesi gibi.
Hiçbir erkek veya kadının, hayatta olma ayrıcalığı için ödemeye çağrıldıkları bedelden memnun olduğunu göremezsiniz. Ve bu çocuğun durumunda,
ters yaratılmış ve doğruya döndürülmemiş olması -kariyerinin kazasıyla şüphesiz çarpıtılmış olması-
eğer onun yasal yaratıcısı olsaydınız ödemeniz gerekenden çok daha ağır bir bedel ödemek zorundasınız. Ancak
zorluğun yalnızca çocuğun doğasında yattığını gördüğümüzde,
zamanın bunu çözeceğini, daha büyük bir sebep olmasa bile,
ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürülmüş olduğunu görebilecek kadar büyüdüğünde umarız."

Ironsyde, Değirmeni depresyonda terk ederdi; aslında, Abel'in tekrarlayan tatilleri
onu her zaman depresyona sokardı. Henüz umut edilen bir uzlaşma
işareti kaydedilemedi.

Ancak bugün, bir ışık belirdi, çünkü Ernest Churchouse'u görmek için 'The
Magnolias'a uğradığında, Raymond olasılıklar içerebilecek vaat edilmiş bir etkinlikle neşelendi. Estelle bir puan kazanmıştı ve
Abel'e pikniğe gelme sözü verdirmişti.

"Ama sıkı bir pazarlık yaptı," dedi. "Bir ateş yakacak ve
su ısıtıcısını kaynatacak. Ve eve giderken yolda West Haven'daki eski dükkanda bir saat kadar duracağız. Şartları kabul ettim ve ona
bildiğim en mutlu zamanı yaşatacağım."

"Annesi gidiyor mu?"

"Evet--bunda ısrar ediyor. Ve Sabina gelecek."

"Ama çok fazla umut bağlamayın," dedi Ernest. "Bunu bir çıkmazın en uç noktası olarak görüyorum--bundan daha fazlası değil. Eğer Estelle onun güvenini kazanabilirse,
o zaman büyük şeyler başarabilir; ama bunu tek bir piknikte kazanamaz. Onu çok iyi tanıyorum. Çelişkilerle dolu bir adam. Bazı günler çok
iletişimci, diğer günler tek bir hecesi bile yok. Bazı günler sırlarını sana
güveniyor gibi görünüyor, diğer günler ona en basit soruyu
sorduğunda şüpheleniyor. Hala vahşi bir hayvan ve ara sıra kendi rahatı için evcilmiş gibi davranıyor."

"Onu evcilleştirmeye çalışmayacağım," dedi Estelle. "Vahşi şeylere evcil olmanın cazibesini göstermek için fazla saygı duyuyorum. Ama bu onun geleceği bir şey ve eğer bir gün tatillerde onun arkadaşı olmama izin verirse, onu
Ray'e getirebilirim."

Pikniğin ayrıntılarını planladı ve Raymond'dan kendisini tekrar bir çocuk olarak hayal etmesini istedi. Raymond bunu yaptı ve eğlenceye çeşitli eklemeler
önerdi.

"Sabina kolayca kabul etti mi?" diye sordu, yine de etkinliğe
çok büyük ve tatmin edici bir şey olarak geri dönerek.

"İsteyerek değil, ama yavaş yavaş ve dikkatli bir şekilde."

"Ancak eskisinden daha yumuşak ve nazik. Sana bunu
sana temin edebilirim," dedi Bay Churchouse.

"İlk başta bunun bir tuzak olabileceğini düşündü," diye itiraf etti Estelle.

"Bir tuzak, Chicky! Sen tuzak mı kuracaksın?"

"Hayır, sen, Ray. Çocuğu şaşırtıp ona
zorbalık etmeyi düşünebileceğini düşündü."

"Nasıl böyle düşünebilir?"

"Ona senin asla böyle bir şeyi hayal bile edemeyeceğine dair güvence verdim. Elbette, istediği gibi, pikniğe gelmeyeceğine dair söz verdim. Ona ne kadar titiz olduğunu ve
tamamen Abel'a gelip ilk adımı atmasını söylediğini hatırlattım."

"Ona ne söylediğine çok dikkat et. O, benim açımdan önyargılarla dolu bir
küme ve onu eğittiğimi bile bilmiyor."

"Senden uzak duracağım," diye söz verdi. "Aslında, ona sadece
olabildiğince iyi bir gün yaşatmayı düşünüyorum. Seninle uğraşmayacağım, Ray;
kendimi düşüneceğim ve
kendi hesabıma onun arkadaşlığını
kazanmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Eğer bunu başarabilirsem, tatmin olmuş olurum."

"Ben de öyle yapacağım," diye ilan etti Ernest. "Çünkü bununla sınırlı kalmayacak.
Başarırsan, bundan çok şey çıkabilir. Benim durumumda, onun benim için korunan arkadaşlığını coşkuya dönüştüremem. Beni okumayı öğrenmekle ve hayata dair diğer acı verici ön hazırlıklarla ilişkilendiriyor. Dahası, onun ahlaki niteliklerini uyandırmaya çalıştım ve sonuç olarak en büyük şüpheyle karşılandım. Ama sen ona taze bir şekilde geliyorsun ve ona hiçbir şey öğretmeye
çalışmıyorsun. Onun zevkine katıl ve
elinden gelen her şeyi ekle. Genç yaratıkları zevklerini paylaşmaktan daha hızlı kazanan hiçbir şey yoktur, eğer bunu makul bir şekilde yapabiliyorsan ve yaşın yüzünden onlardan o kadar
uzaklaşmamışsan ki herhangi bir girişim gülünç olsun. On beş ve yirmi yedi, yirmi yedi bunu itiraf edemeyecek kadar
gururlu değilse, hala oldukça fazla ortak noktaya sahip olabilir."

BÖLÜM XII

PİKNİK

Estelle, uzun bir gün boyunca kendini tüm kalbiyle Abel Dinnett'in arkadaşlığını kazanmaya adadı. Başarı şansı bir kazayla arttı, ancak ilk başta bu talihsizliğin her şeyi mahvedeceği düşünülüyordu. Estelle midilli arabasıyla 'Magnolias'a vardığında, Sabina'nın hasta olduğu ve havadaki önerilen güne hiç uygun olmadığı ortaya çıktı.

Abel annesi olmadan gitmeyi reddetti, ancak epeyce ikna edildikten sonra, zevk ihtimalinin güvensizliğinden daha ağır basmasına izin verdi.

Estelle onun araba kullanmasına izin vereceğine söz verdi ve bu ayrıcalık kendi başına karşı konulamayacak kadar büyük bir cazibeye dönüştü. Annesinin sözü sonunda onu ikna etti ve yaşlı bir midilliyi o kadar düşünceli bir şekilde kullandı ki ev sahibi onu övdü.

"Aptal şeylere karşı nazik olduğunuzu görüyorum," dedi. "Buna sevindim, çünkü
çok anlayışlılar ve kimin arkadaşları olduğunu ve kimin olmadığını hemen anlıyorlar."

"Eğer hayvanlar bana iyi davranırsa," diye cevapladı, "o zaman ben de onlara iyi davranırım. Ve eğer
bana kötü davranırlarsa, o zaman ben de onlara kötü davranırım."

Bu konuda tartışmadı; aslında, o gün boyunca tek derdi onu eğlendirmek ve
onu sıkmadan fikirlerini duymaktı, eğer bunu yapmaktan kaçınabilirse.

İlk başta utangaç ve sessiz kaldı. Zaman zaman onun çekingenliğini kırmak için adil bir şekilde
bir yol izliyordu; ama kendini daha
dostça
olurken yakalıyor gibiydi ve bir iki kez, bir şeye güldükten sonra,
uzun bir sessizliğe geri döndü ve ona bakmadığını düşündüğünde göz kapaklarının altından ona
şüpheyle baktı. Böylece kazandı,
sadece kazandığını kaybetmek için ve Eype'nin esintili kayalıklarına ulaştıklarında, Estelle ona doğru neredeyse başlangıçta durduğu gibi durduğunu düşündü. Ama yavaş yavaş, emin bir şekilde, kaçınılmaz bir şekilde, böylesine iyi huylu ve incelikten önce biraz yumuşadı. Midilliyi bağladılar, ona bir
burun torbası verdiler ve sonra yemeklerini yaydılar. Abel hızlı ve temizdi. Annesininkilere
benzediğini fark etti - incecik sivriltilmiş, sanata
benziyordu. Ama bu konuda hiçbir fikri yok gibiydi ve çeşitli temaları denedikten sonra, müzikle veya resimlerle hiç ilgilenmediğini, ancak kesinlikle babasının mekaniğe olan ilgisini paylaştığını buldu.

Abel Değirmen'den bahsetti - ilk başta bilinçli bir şekilde; ancak Estelle'in geçmişi görmezden geldiğini ve eğirmeyi anladığını keşfettiğinde, konunun büyüsü altında bir süre kendini tamamen
unuttu.

Notlarını karşılaştırdılar ve Estelle onun ayrıntılara kendisinden daha aşina olduğunu gördü. Sonra, dinleyicisini hâlâ unuturken, Abel kendini
hatırladı ve Değirmen hakkında konuşması kişisel bir kanala dönüştü.
Utangaç bir çocuktan daha gizli bir şey yoktur, inişli çıkışlıdır; ve
Estelle çocuğun asla daha fazla yaklaşmayacağını veya ona yardım etme şansı vermeyeceğini hissettiği anda, aniden en beklenmedik
söylemle onu şaşırttı.

"Bunu bilmiyor olabilirsin," dedi, "ama adalet ve hak gereği Bay Ironsyde öldüğünde tüm işler benim olacaktı. Çünkü o
benim babam, ama herkese olmadığını iddia ediyor sanırım."

"Bay Ironsyde'ın sana karşı neşeli ve arkadaş canlısı olmaktan başka bir şey hissetmediğinden çok eminim, Abel. Baban olmadığını iddia etmiyor. Neden
olsun ki? Sık sık arkadaş olmayı teklif ettiğini ve hatta Değirmeni yakmaya çalıştığın için seni affettiğini biliyorsun. Kesinlikle bu onun arkadaş olmak istediğine dair oldukça iyi bir işaretti?"

"Onun arkadaşlığını istemiyorum çünkü anneme karşı iyi değil. Ona çok
kötü hizmet etti. Senin düşündüğünden çok daha iyi anlıyorum."

"Öğle yemeğini mahvetme," dedi. "Daha sonra konuşuruz. Başka bir
şişe zencefilli biraya hazır mısın? Bu zencefilli birayı cam şişelerden sevmiyorum. Taş şişelerden seviyorum."

"Ben de," diye cevapladı, anında kendi yanlışlarını bir kenara bırakarak. "Ama
cam şişelerin içinde cam bilyeler var, onları kullanabilirsin; ve bu yüzden
bunlara sahip olmak daha iyidir, çünkü içildikten sonra tadı çok da önemli değildir."

Kadın ona işiyle ilgili bir soru sordu ve ona en çok
tarihi sevdiğini söyledi. Kadın nedenini sordu ve kadın ilginç bir sebep söyledi.

"Çünkü sana gerçeği söylüyor ve iyi adamların her zaman
kazandığını ve kötü adamların her zaman
zarar gördüğünü göremezsin. Tarihte, iyi adamlar bazen
zarar görür ve kötü adamlar da zarar görür."

"Ama neyin iyi neyin kötü olduğundan her zaman emin olamazsın," diye savundu.

"Tarih yazan insanlar seni bu konuda endişelendirmez," diye cevapladı kadın, "ama sana sadece ne olduğunu anlatırlar. Ve bazen bir canavar öldürüldüğünde veya tahtı elinden alındığında çok sevinirsin;
ve bazen de cesur bir adam
zarar gördüğünde, kötü olsa bile, üzülürsün."

"Bazı tarihçiler adil değildir," dedi kadın. "Bazıları senin gibi
hissediyor. Bazı insanlardan ve fikirlerden nefret ederler ve bunları her zaman
düşmanca bir ışıkta gösterirler. Eğer tarih yazıyorsanız, son derece adil olmalısınız
ve kendi küçük kaprislerinizi bunun dışında tutmalısınız."

Yemeklerinden sonra Estelle, Abel'in çok ilgisini çeken bir şekilde sigara içti.

"Bir kızın sigara içebileceğini hiç bilmiyordum," dedi.

"Neden olmasın? İster misin? Sanırım bir sigara bir kereliğine
zarar veremez."

"Binlerce içtim," dedi ona. "Ve bir de pipo.
Bir kere puro içtim. Buldum ve sonuna kadar içtim."

"Seni hasta etmedi mi?"

"Evet--korkuyla; ama tekrar iyileşene kadar saklandım."

Bir sigara içti ve Estelle ona babasının çok iyi bir sigara tiryakisi olduğunu ve pipoya çok düşkün olduğunu söyledi.

"Ama senin sigara içmene izin vermezdi, sadece arada sırada tatil zamanlarında
--henüz değil. "Kimse büyümeyi bitirene kadar sigara içmemeli."

"Peki ya sen?" diye sordu Abel.

"Ben çok uzun zaman önce büyüdüm. Neredeyse yirmi sekiz yaşındayım."

Abel ona baktı ve gözleri bulutlandı. Bir çekingenlik evresine girdi.
Sonra, onu nasıl büyüleyeceğini tahmin ederek bir sonraki adımı önerdi.

"Şimdi eşyalarımı toplamama yardım edersen, midilliyi koşup bir süre West Haven'a ineriz. Çok şey duyduğum eski
dükkanları görmek istiyorum. Onları bana göstermelisin."

"Evet--bir kısmını. Her santimini biliyorum ama sana kendi
gizli inimi gösteremem."

"Göster. Görmeyi çok isterim."

Başını iki yana salladı.

"Sormanın bir anlamı yok," dedi. "Bu benim en büyük sırrım. Sana söylememi bekleyemezsin. Annem bile bilmiyor."

"O zaman sormayacağım. Benim de bir inim var aslında - aslında iki tane.
Biri North Hill'de ve biri de bahçemizde."

"North Hill'deki kireç ocağını biliyor musun?"

"Daha doğrusu. Arı orkideleri orada yetişir."

Bir an düşündü. "Sana dükkândaki inimi göstersem, Tanrı'ya asla söylemeyeceğine yemin eder misin?"

"Evet, sadakatle söylememeye yemin ederim."

"Belki de ederim."

Ama hemen onun meskenine vardıklarında, ruh hali değişmişti. Kadın
ona hatırlatmadı, onu kendi haline bıraktı ve o içeride saklanırken sabırla dışarıda oturdu. Ara sıra başı beklenmedik yerlerden
çıktı, sonra tekrar kayboldu. Bir keresinde büyük bir
gürültü duydu, ardından sessizlik geldi. Kadın ona seslendi ve bir duraklamadan sonra adam
iyi olduğunu söyledi.

Bir saat geçtikten sonra kadın tekrar seslendi ve ona geri dönmesini söyledi.

"Çay içmek için Bridport'a gidiyoruz," dedi.

Hemen geldi ve kötü bir şekilde yırtılmış bir pantolon paçası gösterdi.

"Düştüm," diye açıkladı. "Çürümüş bir tavandan düştüm ve bacağımı kestim. Küçükken kan görmek beni bayıltırdı ama şimdi buna gülüyorum."

Pantolonunu yukarı çekti ve kötü bir şekilde havlanmış kaval kemiğini gösterdi.

"Bir eczaneye gidip onu yıkamasını söyleyeceğiz ve ben de bir iğne ve iplik alıp dikeceğim," dedi Estelle.

Bridport'a doğru giderken ona başsağlığı diledi ama o sempatiye tahammül edemiyordu.

"Acıyı umursamıyorum," dedi. "Bugünden önce Kızılderili testlerini kendimde denedim. Bir keresinde sonrasında doktora görünmek zorunda kaldım; ama bunu yaparken hiç irkilmedim."

Bir eczane yaralı bacağı sardı ve kısa süre sonra midillinin ahırda tutulduğu ve bahçede çay içildiği 'Yedi Yıldız'a vardılar. Bayan Legg bir iğne ve iplik verdi ve çok
mükemmel bir
çay yaptı.

Abel bir süre salıncağın tadını çıkardı, ancak Estelle'in ona yardım etmesine
izin vermedi.

"Kendim sallanabilirim," dedi, "ama sonra seni sallarım."

Yorulana kadar öyle yaptı. Sonra çiçek bordürlerinin etrafından dolaştı
ve hemen Estelle'e bir gül kopardı.

Estelle ona çok içten bir şekilde teşekkür etti ve bilmediği çiçeklerin
adlarını söyledi.

Job gelip onlarla bir süre konuştu ve Estelle bahçeyi övdü,
Abel ise dinledi. Sonra Bay Legg çocuğa döndü.

"Yine tatil mi geldi genç adam? Seni
bazen göreceğimizi söyleyebilirim ve eğer çiçeklerden hoşlanıyorsan, içeri girip
bakabilirsin."

"Çiçekleri sevmiyorum," dedi çocuk. "Meyveleri severim."

Salıncağa geri döndü ve Job Bay Waldron'ı sordu.

Estelle ona bir gün gelip bahçesini görmeye söz verdiğini hatırlattı.

"Elbette geleceğim, hanımefendi," diye cevapladı, "ama, şu an için,
yükselişimden
düşüşüme kadar iş üzerime yükleniyor."

"Bütün bunların üstesinden nasıl geliyorsun?"

"Yöntem sayesinde. Özetle bu böyle. Yöntem olmadan,
kaybolmuş bir adam olurdum."

"Gevşemelisin," dedi. "Nelly'nin senin bu kadar çok çalıştığını görmekten hoşlanmadığından eminim."

"O da çok çalışırdı, ama iradesi değil, Doğa onun büyük güçlerini kısaltır. Bir et dağına dönüşür ve özü faaliyeti engeller; ama zihin orada bulutsuzdur. Benim durumumda et bana
kazanmaz ve iş sistemimle uyum sağlar."

"Çok harika bir adamsın," diye ilan etti Estelle; "ama şüphesiz birçok kişi sana bunu söyler."

"Sadece kıyaslama yoluyla," diye açıkladı. "Harikanın tamamı 'yöntem' kelimesiyle özetleniyor, iyi bir sindirim ve sert içki yok.
Konu hakkında daha fazla konuşmak istiyorum ama gitmem gerek."

"Ve onlara midilliyi içeri koymalarını söyle. Biz de gitmeliyiz."

Eve giderken Estelle, Abel'ın ilgisini spora çekmeye çalıştı.
Bütün gün Raymond'ı dudaklarından uzak tutmak için çok dikkatliydi ama şimdi bilerek ondan bahsetti. Bunu özenle yaptı ve genel konuşmalar sırasında sadece
rastgele adını söyledi. Bu yüzden zamanla babasından muhalefet olmadan bahsetmesine izin vereceğini umuyordu.

"Bence bu tatillerde Bridetown'daki eski arkadaşlarınla ​​birkaç oyun oynamalısın," dedi.

"Orada eski arkadaşlarım yok. Arkadaş istemiyorum. Söz verdiğin
o ateşi hiç yakmadım."

"Bir dahaki sefere çıktığımızda başaracaksın; ve herkes arkadaş ister.
Arkadaşsız yapamazsın. Ve oyunların iyi tarafı arkadaş edinmendir. Şimdi golfe çok meraklıyım, ama sporu seveceğimi hiç düşünmedim. Okulda kriket oynadın mı?"

"Evet, ama umursamıyorum."

"Nasıl oynadın? Biraz becerikli olmalısın."

"Çok iyi oynadım ve ikinci onbirdeydim. Ama umursamıyorum. Okulda her şey yolunda, ama tatillerde yapılacak daha iyi şeyler var."

"İyi bir kriket oyuncusuysan, birkaç maç yapabilirsin. Baban çok iyi bir kriket oyuncusu ve yeterince pratik yapabilseydi ilçe için oynardı. Ve değirmendeki Bay Roberts muhteşem bir
oyuncu."

Gergin yüzü seğirdi ve ani tutkusu kırbaç eline aktı. Şaşkın midilliye bir kırbaç indirdi ve onu yolun karşısına doğru fırlattı, öyle ki Estelle neredeyse koltuğundan fırlayacaktı. "Yapma! Yapma!" dedi. "Sorun ne?"

Ama biliyordu.

Dişlerini gösterdi.

"Adını duymayacağım--duymayacağım. Ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum. Dizginleri
al--ben yürüyeceğim. Şimdi her şeyi mahvettin. Adını duyduğumda hep
ölmesini isterdim ve şu anda ölmesini isterdim."

"Sevgili Abel, üzgünüm. Onun hakkında bu kadar kötü hissettiğini
düşünmemiştim. O sana karşı hiç de öyle hissetmiyor."

"Ondan nefret ediyorum, söylüyorum sana, ve ondan nefret eden tek kişi ben değilim. Ve
benim hakkımda ne hissettiğini umursamıyorum. O dünyadaki en büyük düşmanım ve
anlayan insanlar bana bunu söyledi ve ben ona hiçbir şey için borçlu olmayacağım--ve--ve sen yüzün morarana kadar onu savunabilirsin
umurumda değil. Onun kötü olduğunu biliyorum ve ben her zaman onun düşmanı olacağım."

"Sen küçük bir aptalsın," dedi sakince. "Ben kullanayım ve
şimdi beni dinle. Eğer aptal, kötü insanların baban hakkında konuşmasını dinliyorsan, o zaman bir değişiklik olsun diye beni dinle. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, çünkü ona kendin konuşma şansı vermiyorsun.
Eğer bir kere izin verirsen, çok geçmeden bütün bu saçmalıkları durdurursun."

"Blöf yapıyorsun," dedi. "Böyle beni alt edebileceğini sanıyorsun,
ama edemeyeceksin. Sen sadece bir kızsın. Hiçbir şey bilmiyorsun.
Bana babamdan bahsedenler
erkekler. Onu sevdiğin için iyi olduğunu düşünüyorsun; ama
o gerçekten kötü - cehennem kadar kötü - cehennem kadar kötü."

"O zaman ne yaptı? Blöf yapmıyorum, Abel. Blöf yapılacak bir şey yok.
Babanın sana ne yaptı? Ondan nefret etmek için bir nedenin olmalı?"

"Evet, var."

"Ne oldu o zaman?"

"Çünkü o öldüğünde Değirmen benim olmalı - işte!"

Hemen cevap vermedi. Aynı şeyi sık sık düşünmüştü.
İçgüdü ona açık sözlülüğün tek yol olması gerektiğini söylüyordu.
Açık sözlülükle
hala kazanılabilirdi.

Son iddiasından sonra bir daha konuşmadı ve hemen
onu şaşırtacak bir şekilde cevap verdi. Doğrudanlık Estelle için doğaldı
ve hem babası hem de arkadaşı Bay Churchouse bunu beslemişti.
İnsanlar onun bu konuşma kalitesini ya küçümsüyor ya da beğeniyordu, çünkü
doğrudan konuşma o kadar nadirdir ki
her zaman şaşırtıcı görünmeye devam eder.

"Bence haklısın, Abel. Belki de Değirmen senin olmalı
bir gün. Belki de olacak. Olması gereken şeyler gerçekten oluyor
bazen."

Sonra da onu şaşırttı.

"Değirmeni almazdım --şimdi değil. Ondan asla hiçbir şey almayacağım.
Artık çok geç."

Tartışmanın boşuna olduğunu fark etti.

"Yorgunsun," dedi, "ben de öyleyim. Bir gün yine önemli
şeyler hakkında konuşacağız. Sadece yapma--insanların senin
arkadaşın olmadığını hayal etme. Eğer sadece düşünseydin, insanların sana tekrar tekrar ne kadar nazik davrandığını görürdün. İşleri yakmaya çalıştıktan sonra nasıl bu kadar iyi geçindiğini hiç merak etmedin mi? Etmiş olmalısın. Neyse, bu senin
bir sürü iyi arkadaşın olduğunu gösteriyordu, değil mi?"

"Benim için önemli değildi. Hapse girerdim. Bana ne
yaptıklarını umursamıyorum. Beni farklı hissettiremezler."

"O zaman bırak. İyi bir gün geçirdik ve benimle
tartışmana gerek yok, her neyse."

"Bunu bilmiyorum. Sen onun arkadaşısın."

"Sen kesinlikle onun tüm arkadaşlarıyla ve onunla kavga etmek istemezsin?
Ne olursa olsun arkadaş olacağız ve birlikte daha fazla güzel vakit geçireceğiz. Senden hoşlanıyorum."

"Senden hoşlandığımı sanıyordum," dedi, "ama sen bana aptal dedin."

"Önemli değil. Az önce aptaldın. Hepimiz aptalızdır
bazen. Bugün ben de aptaldım. Sen de herhangi birinden nefret etmekle aptalsın. Nefret etmenin sana ne faydası var?"

"Bana iyi geliyor; ve ondan nefret etmeseydim, kendimden nefret ederdim," diye ilan etti çocuk.

"Eh, kendinizden nefret etmek başkasından daha iyidir. Bu iyi bir işarettir
Bence kendimizden nefret ediyorsak. Kendimizden daha fazla nefret etmeliyiz
çünkü ne kadar nefret dolu olabileceğimizi herkesten daha iyi biliyoruz. Bunun yerine, diğer insanlardan nefret ederek tonlarca enerji harcıyoruz ve
kendimiz kadar iyi, hoş ve ilginç kimse olmadığını düşünüyoruz. "

"Bay Churchouse, kendimiz hakkında ne kadar az düşünürsek o kadar iyi olduğunu söylüyor.
Ama kötü muamele gördüyseniz bunu yapmak zorundasınız."

Alacakaranlıkta çalının yanında bir ateş böceği parladı ve durdular
Abel onu alırken. Yavaş yavaş sakinleşti ve ayrıldıklarında
ona olan iyiliği için teşekkür etti.

"Gerçek bir gündü, neredeyse sona eriyordu," dedi, "ve seni seveceğim
ve arkadaşın olacağım. Ama babamı sevmeyeceğim ve onun arkadaşı olmayacağım,
çünkü o kötü ve anneme ve bana kötü hizmet etti. Bu tür şeyleri anlamadığımı düşünebilirsiniz,
ama anlıyorum. Ve ben yaşadığım sürece ona asla borçlu olmayacağım--asla."

Onu evinin dış kapısında bıraktı ve o yoluna devam etti ve
onu oldukça umutsuzca düşündü. Güzellik için biraz duygusu vardı
ki bu duyguyu kullanmaya güvenmişti ama hafifti. Kendini beğenmişti, çok
hassastı ve kötü niyetli olmaya meyilliydi. Henüz akıl onu kurtarmamıştı ve duyguları, kötü yönlendirilmişti, ters gitmişti. Açıkça babasının durumu şimdiye kadar kendisi için kurtardığının farkında değildi. Bunu öğrendiğinde ne yapacaktı?

Estelle pikniğin tamamen bir başarısızlık olmadığını hissetti, ancak şu anda daha umut verici bir durumun
küçük işaretlerini gördü.

"Onu kazanabilirim," diye karar verdi; "ama babası asla kazanamayacak gibi görünüyor."

BÖLÜM XIII

KAÇAK

Estelle sözünü tuttu ve tatillerinin birçoğunu Sabina'nın oğlunun zevkine adadı. Bilinçsizce Diğer konulardaki ilerleme, çünkü Abel'i kazanmak için kararlı çabası, sabır ve sıkıntı pahasına, onu çocuğun babasının gizli hayatına ve hırslarına daha da derinden soktu.

Raymond'a karşı açık sözlüydü ve Abel okula geri döndüğünde ve hiçbir işaret vermediğinde, Estelle deneyimlerini anlattı.

"Benimle ebedi dostluk yemini etti," dedi, "ama bu seninle veya başka biriyle olan bir dostluk değil. Çok dar görüşlü. Korkutucu bir şekilde konsantre oluyor ve her şeyi istiyor. Bana, benden başka arkadaş edinmemden nefret ettiğini söyledi. Benim hakkımda karar vermesi uzun sürdü; ama artık kararını verdi. Müthiş gizlilik yeminleri alıyor ve sonra sırlarını paylaşıyor. Yeminleri vermeden önce, eğer bana kötü bir şey
söyleyecekse onları saklamayacağımı her zaman söylerim; ama sırları yeterince zararsızdır. Sonuncusu harika bir
saklanma yeriydi. Orada saatlerce vakit geçiriyor. Oraya varmak için neredeyse boynumu
kırıyordum. Bu tatillerde bu kadar ilerledik; ve gelecek dönemden sonra tekrar deneyeceğim."

"Bir kalbi var, eğer insan ona erişebilirse, sanırım."

"Çok ateşli bir kalp. Geri döndüğünde ona başsağlığı dilemeye çalışacağım."

Onun niyeti, Raymond'un kendi düşüncelerinde yanan ateşe daha fazla yakıt ekledi. Bu noktadan itibaren gelişebilecek durumda hem tehlike hem de umut gördü. Estelle'e evlenme teklif edeceği zaman yaklaşıyordu ve artık hayata ve tüm ilişkilerine bu bakış açısıyla baktığından, oğlunu da bu açıdan düşünmeye başladı.

Genel olarak Estelle'in başarılarından neşelendi ve onlar hakkında iyi şeyler söyledi. Tehlikeyi bir kenara bıraktı ve bunun yerine umut üzerine düşünmeyi seçti.

Abel tekrar okula döndüğünde ve annesi daha sakin bir ruh halindeyken, bir huzur anı geldi. Ironsyde onları unutabildi ve şükürler olsun ki bunu yaptı, önündeki göreve konsantre olurken. Hem Estelle'in cevabından hem de babasının görüşünden çok şüphe duyuyordu. Ancak, kızın kendisi önemli olan tek şeydi, çünkü Waldron
ne olursa olsun onun seçimini kesinlikle onaylardı. Ancak Arthur son zamanlarda kızının
evlenmeyeceği fikrini ortaya atıyordu. Kızının evlenecek tipte biri olmadığına karar vermişti ve bunu
Raymond'a söylemişti.

"Evlilik durumu onun için çok sınırlı: enerjileri eş olmak için zaman
bırakmayacak kadar muazzam. Estelle'i bir kocaya ve çocuklara indirgemek
imkansız. Onlar onun
zekası için yeterli olmazdı. "

Bu, Ironsyde'ın büyüyen duygularının farkında olmadığında bir süre önce söylenmişti; ancak son zamanlarda bunlardan şüphelenmişti ve bu nedenle kehanetlerinde daha temkinliydi.

Sonra, ilerlemeyi geciktiren bir şok geldi, çünkü Abel kendini tekrar zihninin önüne koydu. Estelle yeni arkadaşıyla yazıştı ve çocuk ondan gelecekte eğitimi için babasına teşekkür etmesi gerektiğini duymuştu. Bunu bilmesinin zamanının geldiğini hissetti ve artık bu gerçeğin kendisini etkilemesine izin verecek kadar aklı başında olmasını umuyordu. Öyle oldu, ancak beklediği gibi olmadı. Bunun yerine Abel'ın okuldan
kovulduğu haberi geldi. Kasıtlı olarak işine devam etmeyi reddetti ve meydan okunduğunda babasının pahasına daha fazla bir şey öğrenemeyeceğini açıkladı.

Hiçbir şey onu etkilemedi ve Estelle'in iyi niyetli ama kötü yargılanmış eylemi sadece Abel'ın eğitimini sonsuza dek sonlandırmaya hizmet etti.

Çocuk hızla babasına bir lanet. Hikayeyi bilen Püritenler, gelişimini memnuniyetle karşıladılar ve her aşamayı
dinsel bir coşkuyla karşıladılar; ancak diğerleri durumun giderek saçmalaştığını hissettiler. Raymond kendisi de bunu böyle değerlendirdi ve Abel tekrar eve döndüğünde onu görmekte ısrar etti.

"Eğer istersen orada olabilirsin," dedi Sabina'ya, ancak o
böyle bir istekte bulunmadı. Son zamanlarda tavrı değişti ve büyük ölçüde Estelle'in etkisi altında, oğlunun Raymond'a karşı ilan ettiği bu yaşam düşmanlığının
boşluğunu görmeye başladı. Eskiden bunu
doğal bulmuştu ve desteklemese de ondan
bunu çıkarmak için hiçbir çaba sarf etmemişti. Şimdi bunun hiçbir şeye varamayacağını ve sadece
acılığa yol açabileceğini anlamıştı. Bu nedenle, kayıtsızlığını yumuşatmaya ve Abel'ın nefretini
artıran küçük acı konuşmaları
saklamaya başlamıştı. Hatta onunla tartışmıştı bile -yeterince zayıf bir şekilde- ve ona, babasına karşı, ona ahirette hizmet edemeyecek bir nefreti sürdürmemesi gerektiğini öğütlemişti.

Ama o, nefretinden zevk almaya devam etmişti. Estelle, Sabina ile birlikte onun inatçılığını kırmayı umarken, o aslında Estelle'in düşmanından da nefret edeceği zamanı dört gözle bekliyordu. Annesinin zayıfladığını ve hatta fikirleri yüzünden onu suçladığını görmekten
üzülmüştü.

Ama şimdi, kaçışı olmayan koşullar altında babasıyla karşı karşıyaydı. Toplantı Bay Churchouse'un çalışma odasında gerçekleşti ve Abel, istese de istemese de dinlemeye çağrıldı. Raymond, çocuğun durumu anladığını biliyordu ve lafını esirgemedi. Öfkesini
sakladı ve argümanlarını tüketti.

"Abel," dedi, "şimdi bana kulak vermelisin ve ne hissedersen hisset,
özdenetimini ve beynini kullanmalısın. Tamamen senin için konuşuyorum ve sadece senin geleceğinle ilgileniyorum. Eğer
aklını kullanırsan, yaptığın ve yapmaya devam ettiğin şeylerin bana zarar veremeyeceğini, sadece kendine zarar verebileceğini gösterir; ve benden hoşlanmadığın için kendine zarar vermenin ne faydası var? Eğer fabrikayı
yakmış olsaydın, sigorta şirketleri bana değerleri olan
tüm parayı geri öderdi ve bundan zarar gören tek insanlar
işten attığın erkekler ve kadınlar olurdu. Yani, bana zarar vermeye çalıştığında,
sadece başkalarına ve kendine zarar veriyordun. Bu tür şeyler yapan çocuklara
embriyon suçlular denir ve onlar da öyledir. Fakat benim ve diğer insanların büyük nezaketi ve insanlığı için -hakimler kürsüsündeki arkadaşlarım-
bir ıslahevine gönderilirdin o
olayı; ama senin diğer yaratıklar seni affettiler ve bana karşı çok iyi davrandılar
ve seni serbest bıraktılar, çünkü senin sorumluluğunu
alacağımı düşünerek. Sonra seni iyi bir okula gönderdim, orada sana karşı hiçbir şey
bilinmiyordu. Şimdi o okuldan atıldın, çünkü
çalışmayacaksın veya eğitimine devam etmeyeceksin. Ve senin sebebin,
eğitiminin parasını benim ödemem ve senin benim elimden hiçbir şey kabul etmemen.

"Ama bunun tam olarak ne anlama geldiğini düşün. Bana en ufak bir zararı yok.
Benim açımdan, hiçbir fark yaratmıyor.
Hiçbir şey hakkında
sırlarım yok. Herkes durumu biliyor ve herkes biliyor
Ben sizin için yükümlülüklerimi kabul ediyorum ve size iyi bir
baba olmak istiyorum. Bu nedenle, eğer beni rahat bırakmayı reddederseniz,
kendiniz dışında kimse incinmez, çünkü kimse benim yerimi alamaz. Benim itibarımı zedelemezsiniz;
sadece kendinizinkini kaybedersiniz. Geçmiş geçmişte kaldı ve insanlar iki yıl önce
yaptıklarınızı unutmaya başlamıştı. Şimdi bu aptallıkla onlara hatırlattınız ve size söylüyorum ki bu kadar aptal olmak için çok yaşlısınız.
Onurlu, şerefli ve faydalı bir hayat sürmemeniz için hiçbir sebep yok.
Binlerce ve binlerce çocuktan çok daha iyi fırsatlara,
yüz çocuktan doksan dokuzundan çok daha iyi ve daha güçlü arkadaşlara
sahipsiniz.

"O zaman neden şansını bir kenara atıyorsun ve imkansız, işe yaramaz ve toplum düşmanı oluyorsun, toplum sadece senin arkadaşın olmak istiyorken? Ne
iyi? Ne kazanıyorsun? Ve ben ne kaybediyorum? Bana zarar vermiyorsun; ama
anneni incitiyor ve üzüyorsun. Tüm bunları anlayabilecek kadar
yaşlısın ve eğer annen benim hissettiğimi hissediyorsa ve
senin kendi geleceğini düşünmeni ve mantıksız bir şekilde geriye bakmak yerine mantıklı bir şekilde ileriye bakmanı istiyorsa, o zaman kesinlikle, sadece onun hatırına, benimle buluşmaya ve yeni bir sayfa açmaya hazır olmalısın.

"Çünkü sabrımı yormayacaksın veya kalbimi kırmayacaksın. Ne zaman
yenileceğimi asla bilemem ve isteğim sadece senin iyiliğin olduğu için, ne sen ne de
hiç kimse beni bundan mahrum bırakamaz. Şimdi senden, eğer seni başka bir okula
gönderirsem, çok çalışıp eğitimini tamamlayacağına ve
sonrasında dünyada yararlı bir yer edinmeye hak kazanacağına dair söz vermeni istiyorum. Yapman gereken bu ve umarım bunu görürsün. O zaman geleceğin benim işim olur, çünkü oğlum olarak, hayatının hangi yolunu seçersen seç, sana yardım etmekten mutluluk ve istek duyarım.

"Yani durum bu. Bak, sana aklı başında ve makul bir varlık olma kredisi verdim ve senin aklı başında ve makul bir varlık olarak karar vermeni istiyorum. Bana istediğin kadar nefret etmeye devam edebilirsin; ama
kendi sahanı mahvetmeye, anneni üzmeye ve geleceğini karanlık ve zor hale getirmeye devam etme, oysa parlak ve kolay olması gerekirdi. Bana yeni bir okula geri dönüp bu saçmalığı telafi etmek için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz ver, ben de senin sözüne güveneceğim. Ve ben
kendim için istemiyorum - bunu her zaman hatırla. Senden kendin ve annen için istiyorum."

Bu nutuk sırasında başını eğen çocuk kaşlarını çattı. Raymond bitirdiğinde hemen cevap verdi ve
tutkusunu
ortaya koydu.

"Ya, 'hayır' dersem?"

"Umarım bu kadar aptal olmazsın."

"O zaman 'hayır' diyorum - binlerce kez söylüyorum. Çünkü beni büyütürsen, tüm itibarı sen alırsın. Benden itibar görmeyeceksin. Ve ben senin yardımın olmadan kendimi büyüteceğim. Diğer çocuklardan farklı olduğumu biliyorum, çünkü annemle evlenmedin. Ve bu ona karşı korkunç bir yanlış ve benim yapabileceğim hiçbir şeyle bundan kurtulamayacaksın. Anneme karşı kötü ve korkaksın ve o, senin karın olmak ve kendi hizmetçilerine sahip olmak yerine Bay Churchhouse'un hizmetçisi ve ben de zengin bir adamın oğlu olmak yerine fakir bir kadının oğluyum, olmam gerektiği gibi. Bunu bilenler bana bunları söyledi. Ve sen kötü bir adamsın ve senden nefret ediyorum ve yaşadığın sürece senden nefret edeceğim. Ve sana hiçbir şey için asla borçlu olmayacağım, çünkü hayatım artık iyi değil ve annenin hayatı da iyi değil. Ve eğer
senin parandan bir kuruş aldığını düşünseydim, ben--"

Öfkesi onu üzdü ve gözyaşlarına boğuldu. Duygu sadece
öfkesini artırmaya yaradı.

"Nefret için ağlıyorum," dedi. "Nefret, nefret, nefret!"

Raymond çocuğa merakla baktı.

"Zavallı küçük çocuk, keşke sana mantıklı olabilseydim.
Özünde var ve asla sahip olamayacağın gölge için bağırıyorsun.
Bir erkek gibi konuşuyorsun, bu yüzden sana bir erkek gibi cevap vereceğim ve
bana veya sana karşı nazik olmayanların
kötü dilini dinlememeni tavsiye edeceğim. Bütün bu nefretin anlamı nedir? Yanlış şeyler oldu, yanlışı düzeltmeye nasıl yardım ediyorsun? Bana karşı bu kör düşmanlığın anlamı nerede? Geçmişi geri çağıramam, tıpkı senin az önce döktüğün gözyaşlarını geri çağıramayacağın gibi. O zaman neden sinirsel enerjini ve gücünü tüm bu aptalca nefrete harcıyorsun?"

"Çünkü senden nefret etmek beni daha iyi ve daha güçlü kılıyor. Beni senden daha çabuk nefret eden bir adam yapıyor. Erkek gibi konuştuğumu söylüyorsun - bunun nedeni erkek gibi nefret etmem."

"Çok aptal bir adam gibi konuşuyorsun ve eğer benden nefret eden bir adam olarak büyürsen, kimseye faydası olmayan, asabi, çarpık bir adam olarak büyüyeceksin. Şikayeti olan bir adam sadece komşuları için bir sıkıntıdır; ve
şikayetinin ne olduğunu ve bir babanın gücüyle bu şikayeti azaltmak ve geçmişin hatalarını geri almak için her şeyi yapmaya hazır ve istekli olduğumu gördüğümde - ayrıca herkesin iyi niyetlerimi bildiğini de hatırlayarak - dertlerinle gerçekten ilgilenen kimse olmayacak. Bunun yerine,
tüm aklı başında insanlar sana bunların büyük ölçüde senin
yarattığın şeyler olduğunu söyleyecek."

"Ne kadar çok konuşursan, senden o kadar çok nefret ediyorum," dedi çocuk. "Sesini bir daha asla duymasam ve yüzünü bir daha asla görmesem bile, yine de senden
nefret
edeceğim. Dünyada senden başka hiçbir şeyden nefret etmiyorum. Senden başka hiçbir şeye
biraz nefret bile harcamam. Artık senin oğlun olmayacağım - asla."

"O zaman kaç. Hissettiğin ve konuştuğun için pişman olacaksın, Abel. Seni bir daha rahatsız etmeyeceğim. Bir dahaki görüşmemizde, umarım
bana gelirsin."

Çocuk gitti ve adam düşündü. Telafisi imkansız bir zarar
verilmiş gibi görünüyordu ve Abel'in çocukluğunda, aralarındaki bağı takdir edemeyecek kadar küçükken
kolay olabilecek bir uzlaşma, artık bunu anlayabilecek kadar
yaşlandığından
imkansız hale gelmişti. Raymond'un oğlu olmayacaktı. Evlatlık ilişkisini reddetti - şüphesiz en erken günlerinden itibaren, önce bir uyarıyla, sonra bir başkasıyla buna zorlanmıştı. Maya, annesi tarafından kanına, büyükannesi tarafından bebek zihnine, ergenliğe doğru
büyürken diğer insanlar tarafından ruhuna karışmıştı.

Ancak Sabina'nın kendisinden gelen zehir neredeyse yok olmuştu. Bu yeni zorluklar ışığında endişelendi ve Abel'in sahip olduğu şeyin kendi ışığında ne kadar ölümcül durduğunu fark etmeye başladı. Onu seviyordu,
ama tutkuyla değil. Yakında on altı olacaktı ve onun görünüm
değişti. Estelle'i uzun süre dinlemişti ve şunu anlamaya başlamıştı ki,
Raymond Ironsyde'ın geçmişine ait karanlık anılar ve hatalar ne olursa olsun,
o gelecekte oğulları için cömert bir iyilikten başka bir şey tasarlamamıştı.

Abel ile görüşmesinden sonra, Raymond Sabina'yı gördü ve olanları
anlattı; ancak Sabina yalnızca pişmanlıklarını dile getirebildi. Kendisini ondan
daha umutlu ilan etti ve çocukla elinden gelenin en iyisini yaparak
mantıklı bir şekilde konuşmaya söz verdi.

"Onunla sana karşı hiç durmadım ve onunla senin yanında hiç durmadım.
Bunun dışında kaldım ve lehine veya aleyhine bir etki yaratmadım," dedi. "Ama şimdi bundan daha fazlasını yapacağım; onu senin için
etkilemeye çalışacağım."

Raymond mecburdu.

"Eğer yapabilirsen sana çok minnettar olurum. Eğer onunla birlikte ağırlığı olan bir insan varsa, o da sensin. Bu kadar yakıcı bir dürüstlük - bu kadar çarpık, şimşek gibi nefret dolu bakışlar - beni oldukça korkutuyor. Hiçbir genç yaratığın bu kadar çok şey hissedebileceğini bilmiyordum."

"Sanırım o da benim yaşadıklarımı yaşıyor," dedi. "Seni incitmek veya daha fazla üzmek istemiyorum. Artık değiştim ve değiştirilemeyen şeylerle
kavga etmekten yoruldum. Dünyanın bize olan sempatisinin öldüğünü gördüğümüzde, durumu kabullenmek ve
onu tekrar uyandırmaya çalışarak oradan oraya koşturmayı bırakmak daha akıllıca olur. Bu yüzden ona, eğer senin arkasında değilse,
dünyanın onun gibiler için ne olacağını göstermeye çalışacağım."

"Yap ve bunu acı bir şekilde yapma. Geçmiş hakkında iki dakika konuşup acılaşmadan duramazsın - bilinçsizce, tamamen bilinçsizce, Sabina. Ve senin bilinçsiz acın bana senden çok daha fazla zarar veriyor. Ama
ona karşı kin besleme veya hislerinin başka bir tarafı olduğunu gösterme. Eğer gerekiyorsa bunu bana sakla. Omuzlarım buna dayanacak kadar geniş. Zaten asitle dolu. Eğer gücün yetiyorsa zihnini tatlandır. Kurtuluşun tek yolu ve onu ve beni bir araya getirmenin tek şansı bu."

Bunu deneyeceğine söz verdi.

"Ve eğer hala kin besliyorsam," dedi, "dediğin gibi büyük ölçüde bilinçsizce. Benim yaptığım gibi, başınız dertteyken ve neredeyse boğulmuşken, ağzınızdan belanın tadını kolayca çıkaramazsınız.
Bu sadece bir yankıdır ve onun kulağına ulaşmaz, ama senin kulağına ulaşabilir."

"Teşekkür ederim, Sabina. "Elinden geleni yap," dedi ve konuyu kapatıp kendi daha büyük ilgi alanlarına geri dönmekten memnun bir şekilde onu terk etti.

Birkaç gün boyunca başka bir şey duymadı, sonra Abel'in kaybolduğu haberi geldi. Geceleyin ortadan kaybolmuştu ve aramalar onu bulamadı.

Sabina sadece onun ayrılmasından önce olanları söyleyebildi.
Raymond adına onunla konuşmuş ve tavrını yeniden gözden geçirmesi ve mantıklı ve değerli davranması için onu teşvik etmişti. Ve o, hiçbir cevap vermeden
her zamanki gibi yatağa gitmişti; ancak ertesi sabah onu aradığında hiçbir cevap
gelmedi ve geceleyin bisikletiyle uzaklaştığını gördü.
Ülke avlandı, ancak sonuç alınamadı ve annesi Abel'in başına ne geldiğini üç gün boyunca öğrenemedi. Sonra, polisin onun kaybolduğuna dair bildirimlerine yanıt olarak, Bridport'un yirmi mil batısındaki bir Devonshire süt çiftliğinden bir mektup geldi. Çocuk sabahın erken saatlerinde orada belirmişti. ve kahvaltı için yalvardı. Sonra
yapacak bir şey istedi. Şimdi bir haftadır deneme üzerinde çalışıyordu, ama
tatmin edip etmediğini öğrenemediler.

Annesi onu görmeye gitti ve onun kendinden çok memnun ve
başardığı şeyden gurur duyduğunu gördü. Ona artık hayatını kendi eline aldığını ve
kendisinden başka kimseye bakmayacağını açıkladı.

Çiftçi onun medeni konuşan, öğrenmeye istekli ve memnun etmeye hazır olduğunu bildirdi. Gerçekten de, Abel daha önce hiç bu kadar iyi bir karakter kazanmamıştı.

Onu orada mutlu ve memnun bir şekilde bıraktı ve çocuğu eve getirmek için hemen bir adım
atmadı.

Abel ile ilgilenenlerin hemen bir konferans düzenlemesine karar verildi.

"Güvende, neşeli ve dürüst bir iş yapıyor olduğundan, şu anda onun için endişelenmene gerek yok, Sabina," dedi Ernest Churchouse; "ancak
Raymond Ironsyde çocuğun yeterli bir
eğitimden mahrum kalmasına hiç niyeti yok ve mümkünse birkaç yıl daha okulda olmasını istiyor. Şimdilik bu konuda kafalarımızı bir araya getirmeye karar verdik. Bir araya gelip mantıklı bir yol bulmaya çalışacağız. Bu arada
Knapp Çiftliği'ndeki bu gerçeklik ve sıkı çalışma ona iyi gelecek. Tarımsal bir alanda
yetenek gösterebilir. Her halükarda, korsanlık veya yol soygunculuğu dışında geliştirdiği her türlü zevkin tatmin edileceğinden emin olabilirsiniz."

XIV. BÖLÜM

MOTORLU ARAÇ

Raymond Ironsyde oğlunun durumunu ele almak için konferansta biraz sabırsızlanıyordu. Ancak yetkisi olmadığı ve Sabina bir şeyler yapmak için
hevesli olduğu için Bay Churchouse'a danışmayı kabul etti.

'The Magnolias'ta buluştular ve Bayan Ironsyde onlara katıldı; ama eski enerjisi ve güçlü fikirleri solmuştu. Sadece dinlemekten fazlasını yaptı.

Ironsyde önce geldi ve Ernest'le biraz umutsuz bir ruh haliyle konuştu.
O sırada yalnızdılar çünkü Sabina, Estelle gelene kadar onlara katılmadı.

"Babalıkta hiçbir şey yok mu?" diye sordu Raymond. "Doğa her şeye
güçlü ve kan sudan daha koyu değil mi? Doğal ilişkiyi
bastıran ve onu bana karşı zehirleyen şey nedir? İyi bir baba iyi bir
baba değil midir?"

"Bu durumda çok şey ima ediliyor," diye cevapladı yaşlı adam. "Artık doğal bir çocuk olmanın ne anlama geldiğini anlayacak kadar
yaşlı. Şüphesiz
çalışmalarının
ne gibi engellerle uğraştıkları ona açıklanmıştır. Bu gerçek, dediğiniz gibi, onun zihnini zehirleyen ve damarlarındaki kandan nefret etmesine neden olan şeydir. Bunu aşmalı ve eğer yapabilirsek, zehire karşı panzehir bulmalıyız."

"Bunu yapabileceğimizden şüphe etmeye başlıyorum, Ernest Amca."

Sabina ve Estelle tam bu anda içeri girdiler ve Bay Churchouse'un cevap verdiğini duydular.

"Bunun yapılabileceğinden emin olun. Her yıl daha da kesinleşiyor, çünkü
muhakeme gücü arttıkça bu tutumun saçmalığını görecek. Düşmanınızı
devam ettirmek onun için iyi değil."

"Mantığın artması her iki tarafı da etkiler. Ona şikayetlerini ve gelecekte ona en çok neyin kazandıracağını gösterir. Bir mantık
çatışmasıyla karşı karşıyadır."

"Benim kabul ettiğim mantık farklı ilhamlardan kaynaklanır," diye itiraf etti Ernest.
"Kalbin mantığı ve kafanın mantığı vardır - evet, kalbin de kendi
mantığı vardır. Ve baş onları takdir etmese de,
ağırlıklarını kullanırlar ve sık sık fethederler."

Kısa süre sonra Bridport'tan bir araba geldi ve Bayan Ironsyde onlara katıldı.

"Ah! Bir ateş gördüğüme sevindim," dedi ve hemen yanındaki rahat bir koltuğa oturdu.

Sonra Raymond konuştu.

"Hepinizin gelip bu zor konuda yardım etmeniz çok güzel. Bunu takdir ediyorum ve özellikle Sabina'ya oğlunun refahını düşünmemize izin verdiği için teşekkür ediyorum. Hepimizin onunla arkadaş olmak istediğimizi
ve hepimizin onun arkadaşı olduğumuzu biliyor. Çok fazla şey söylemek benim için oldukça zor; ama bana pratik bir şey yapmanın ve Abel'in konumunu
sağlamanın ve onun iyi niyetini kazanmanın yolunu gösterebilirseniz, ne pahasına olursa olsun, size
teşekkür edeceğim. Elimden geleni yaptım ama itiraf ediyorum ki bu beni şu an için
yenilmiş hissettiriyor. Hepinizin ne düşündüğünü söyleseniz iyi olur ve katılıp katılmadığınızı görün."

Bunun ardından gelen konuşma tutarsız ve gevezeydi. Uzun bir süre hiçbir yere varmadı. Bayan Ironsyde suskundu. Tüm enerjisini, epeyce fiziksel acı çektiğini gizlemeye harcadı. Orijinal bir öneride bulunmadı. Churchouse, alışkanlığına göre, genelleme yaptı; ancak kesin bir şeye
yaklaşmaları bir genelleme yoluyla oldu.

"Kendimize göre yaşayamayacağımızı veya hayatın düzenini tek başımıza
tasarlayamayacağımızı henüz öğrenmedi," diye ilan etti Ernest. "Aslında hayat, bir sepet
ören kör bir adama benzer: işimizi asla göremeyiz ve materyal için
başkalarına güvenmek zorundayız. Ve ne kadar kör olduğumuzu daha iyi anlarsak, eleştiriyi daha özgürce karşılamalı ve davet etmeliyiz."

"Hiçbir insan kendi hayatını yaratmaz - bunu anladım," diye itiraf etti Raymond.
"Tasarım büyük ölçüde diğer yaratıklara bağlı görünüyor; zaferiniz veya başarısızlığınız büyük ölçüde başkalarının işidir. Ancak, hangi diğer yaratıkların size
yardım edeceğini seçebildiğiniz ölçüde kendi yargınıza bağlıdır."

Estelle bunu onayladı.

"Ve eğer Abel'a bunu gösterebilseydik ve ona herkesten bağımsız olma kararlılığının bir hata olduğunu hissettirebilseydik. Ancak bana bir keresinde, çok makul bir şekilde, kendisine iyi davrananlara
güvenmekten rahatsız olmadığını söyledi. Onlara güveneceğini söyledi."

"Güven her şeydir. Bunun etrafında döner. Güvenini kazanabilir miyim, kazanamaz mıyım?"

"Şimdilik hayır, Ray. Sanırım bu kaçma olayı yüzünden kafası karışık. Hepsi benim suçum ve suçu üstleniyorum. Sakince düşünebilene kadar
onun üzerinde asla bir güç elde edemezsin. Önemli olan zihnini başka bir şeyle doldurmaktır."

"Eğer aklından neler geçtiğini öğrenebilirsen öğren," diye tavsiyede bulundu Sabina. "Şunu, bunu ve diğerini söyleriz ve ne yapılması gerektiğini planlarız, ancak bence
ilk görüş soracak kişi Abel'in kendisidir. İnsanlar gençler hakkında
konuşurken, akıllarındaki son düşünce gençlerin
kendilerinin ne düşündüğüdür. Onlara akıllarından ne geçtiği asla sorulmaz, ancak eğer bilseydik, her şey değişebilirdi."

"Çok mantıklı, Sabina," diye itiraf etti Bay Churchouse; "ve eğer birileri biliyorsa, sen de onun aklından ne geçtiğini bilmelisin."

"Kuşkusuz bilmeliyim, ama bilmiyorum. Çocuğun sırlarına hiç karışmadım,
ya da ona daha fazla karışabilirdim. Ancak bu, kimsenin onları
kazanamayacağı anlamına gelmiyor. On altı yılını dolduran zeki bir çocuğun bolca
fikri olmalı ve eğer bunları bulabilirseniz, çok fazla dertten kurtulabilirsiniz."

Konuşurken Estelle'e döndü.

"Bana sık sık bir şeyler anlattı," dedi Estelle, "ve sık sık
başkalarını anlatmaya gidiyordu ve durdu--benim ona güleceğimi düşündüğü için değil;
ama benden şüphe ettiği için. Ama artık sır saklayabileceğimi biliyor."

"Ona bir yetişkin gibi davranılmalı," diye karar verdi Ernest. "Sabina kesinlikle
haklı. Henüz keşfetmediğinden daha fazla sağduyuya sahip olduğu için ona kredi vermeli ve doğrudan gururuna hitap etmeliyiz. Bence onunla ilgili büyük olasılıklar var, eğer onlarla yüzleşmeye
getirilebilirse.
Hükmeden tutkusu keşfedilmeli. Kişi onda gizem sevgisi ve
harika bir hayal gücü olduğunu fark etti. Bunlar doğru bir şekilde yönlendirilen değerli vaatler. Hayal gücüne ve özgünlüğe işaret ediyorlar. Bir sanatçının
yapımlarına sahip olabilir. Abartmadan, sanatçı olmadan bir
sanatçının mizacına sahip olduğunu söylemeliyim; ancak sanat elastik bir
terimdir. Ancak yaratıcı içgüdü anlamına gelmeli ve bunu gösterdi. Şimdiye kadar bir felaket yaratma isteğinin şeklini aldı; ama neden onun iradesini başka bir kanala yönlendirip
değerli bir şey
yaratmasına yardımcı olmayalım?"

"Makinelere düşkün," dedi Sabina, "ve ellerini çok iyi kullanıyor."

"Çocuğun elleri hiç de öyle değil mi, Sabina?" dedi
Estelle.

"Ya da benimki makinelerden hiç de hoşlanmıyor olabilir mi?" diye sordu Raymond.

Hiçbir zarar vermek istememişti, ama babalık konusundaki bu kaba ve oldukça vahşi iddiası
Sabina'yı ürpertti. Kendini hiçbir zaman durumu çekincesizce açık bir
sohbetle kabul etmeye eğitememiş olması doğaldı ve Ironsyde hariç herkes onun üzerine düşen sessizliği takdir etti. Konuşması, gerçekten de, duyarsızlıktan yoksundu, ama yine de suçlanamazdı, çünkü yalnızca gerçekleri kabul ederek umutlu bir eylemde bulunulabilirdi. Ama zarar verilmişti ve Abel'in ebeveynleri arasındaki durumun hassas dengesi bozuldu. Sabina daha fazla bir şey söylemedi ve ardından gelen
anlık sessizlikte ayağa kalkıp yanlarından ayrıldı.

"Ne beceriksiz "Aptallar bile iyi adamlar olabilir," diye iç çekti Bayan Ironsyde ve
Churchouse konuştu.

"Sabine'yi bana bırak," dedi. "Sen gittiğinde onu rahatlatacağım.
Kadınların yanında hiçbir erkeğin kaçamayacağı yerleşik bir aptallık vardır. Duygularını gizleyebilirler veya gizlemeyebilirler; ama hepimiz farkında olmadan onları yaralarız. Sabina duygularını gizlemedi.
Zihni ve bedeni hızlıdır. Önemli olan, hepimizin onun tarafında olduğumuzu ve çocuk için değerli dostlar olduğumuzu çok iyi bilmesidir. Şimdi konuya dönelim. Estelle'de Abel'in içinde bir sanatçının
birazı olduğunu düşünüyorum. Çocukken çok iyi resim çizerdi. Resimlerini Sabina'nın odasında görebilirsiniz. Böyle bir yetenek
geliştirilirse bir güç duygusu uyandırabilir."

"Eğer büyük şeylerin ulaşabileceği bir mesafede olduğunu bilseydi, onlara ulaşmak için gereken araçları küçümsemezdi," dedi Bayan Ironsyde. "Bence çocuk kendi olanaklarını daha fazla hissederse -eğer hırsı uyandırabilirsek- daha geniş görüşlü hale gelirdi. Nefret uzun vadede her zaman çıkarlarımıza aykırıdır, çünkü enerjimizi boşa harcar ve insanlar bunu bilselerdi, intikam aslında tatlı değil, aşırı derecede acıdır."

"Şunu öneriyorum," dedi Ironsyde: "Ernest Amca ve Estelle çocuğu ziyaret etsinler -zayıflık ruhuyla, taviz vererek veya fikrini değiştirmeye çalışarak değil; sadece fikrini öğrenmek için. Sabina hemen oradaydı. Ona diğer zeki varlıklara yaklaşacağımız gibi yaklaşacağız ve fikrini soracağız ve bunun makul olup olmadığına bakacağız. Ve eğer makulse, eğer bana izin verirse, ona hizmet edebilmeliyim."

"Elbette istediğinizi yapacağım," diye kabul etti Ernest. "Estelle ve ben
bu zor müşteriye bir heyet oluşturacağız ve
efendisinin gerçekte ne önerdiğini ve ne istediğini bulmaya çalışacağız. Sonra, eğer ona refahını ilerletmek için diğer yaratıklara bakması gerektiğini kanıtlayabilirsek; eğer ona en küçüğümüzün bile tek başına duramayacağını göstermeyi başarabilirsek, belki bir şeyler başarabiliriz."

"Ve eğer bana yardım etmeme izin vermezse, belki sana, Estelle'e veya teyze Jenny'ye izin verir. Herhangi bir koşul koyarsa kabul edin. Yardımın nereden geldiğini varsaydığı bir düğmenin bile önemi yok: mesele şu ki, bunun gerçekten benden geldiğini bilmemeli."

"Umarım bu tür bir kurnazlık olmadan başarılı olabiliriz, Raymond," diye ilan etti Bay Churchouse; "ama eğer güvercinin zeytin dalı durumu karşılamazsa yılanın bilgeliğini kullanmaktan çekinmem. Ancak, Estelle'e kendimden daha çok güveniyorum. O, zaman açısından Habil'e daha yakın ve büyük bir yıl uçurumunu kapatmak çok zordur. Biz yaşlılar gençlerin kullandığından farklı bir dil konuşuyoruz ve gözlerini
dolduran manzara--neden mi, ufuklarımızın altında çoktan
kayboldu. Daralan görüşler çoğu zaman daralan sempatilere yol açar ve biz
gençleri, gençliğin bizi şaşırttığı kadar depresyona sokarız."

"Doğru, Ernest," dedi Bayan Ironsyde. "Doğal bir içgüdünün gençleri yaşın varlığından kaçmaya nasıl yönelttiğini fark ettin mi?
Gençler, gri kafaların görüş alanından uzakta daha özgürce nefes alırlar."

"Ve gri kafalar yokluklarına zorlanmadan dayanıyorlar," diye itiraf etti Bay Churchouse. "Ama biz birbirimize iyi geliyoruz. Onlar görmemize yardımcı oluyorlar,
Jenny, ve biz de onların hissetmesine yardımcı olmalıyız."

"Abel bakış açısını görmemize yardımcı olacak ve biz de ona en iyi arkadaşlarının kim olduğunu hissetmesine yardımcı olacağız," diye söz verdi Estelle.

Raymond, Bridport'u hayrete düşürmüş ve Bridetown'u harikulade bir
icatla sarsmıştı. Otomobil doğmuştu ve ona doğrudan
çekici geldiğinden, yeni araçlardan ilklerinden birini bir miktar maliyetle edinmişti ve sadece onu sürmesi için yetenekli bir tamirci tutmakla kalmamış, aynı zamanda
kendisi de makineye hakim olmak için zaman ve emek harcamıştı. Buna
çok güçlü bir şekilde inanıyordu ve zamanla bunun en önemli endüstriyel faktör olarak
artacağını düşünüyordu. Zaten büyük ölçekte motor çekişini tahmin etmişti, oysa icat henüz zenginler için yeni bir oyuncaktan biraz daha fazlasıydı.

Ve şimdi bu araba faydalı bir amaca hizmet ediyordu ve Bay Churchouse, biraz korku ve titremeyle ilk yolculuğuna çıktı. Estelle ona eşlik etti ve
birlikte Dorset'in Devon'la birleştiği hoş topraklardan geçerek,
Colyton ve Ottery St. Mary'nin ortasında, Sid'in bir dere kolu üzerinde, Knapp Copse'un altındaki Knapp Çiftliği'ne gittiler.

Bay Churchouse bu yeni deneyim karşısında şaşkına dönmüş ve sersemlemişti;
Daha önce uzun yolculuklar yapmış olan Estelle ona destek oldu,
endişelerini yatıştırdı ve ısınmasını sağladı.

Kısa süre sonra Knapp'a adını veren sırtı gördüler ve hemen
geldiklerini bilen Abel ile karşılaştılar. Tepeciğin tepesindeki höyüklerin üzerinde durdu ve onları ilgiyle bekledi. Efendisi, ilk
heveslerinden sonra, şimdi ondan kayıtsızca bahsediyordu, onu ortalama bir çocuk ilan etti ve onu alıp almamalarını veya bırakıp bırakmamalarını umursamadı. Abel'a gelince, ilk başta hem Estelle'i hem de Bay Churchouse'u küçümsedi ve
bir süre onların yaklaşımlarından habersiz göründü. Sadece
çiftlik avlusunun yanındaki açık bir kulübede duran arabayla ilgileniyordu. Burada yoğunlaştı, sadece sürücünün arkadaşlığını istiyordu
ve yolcuları dinlemek ve kendi hırslarını açıklamak için zorlukla
çekilebildi.

Ancak, Estelle'i gördüğüne üzülmedi ve kısa süre sonra onu motordan
uzaklaştırdıklarında onlarla konuştu. Kaçıp iş bulmadaki
başarısıyla övündü; ancak işin kendisinden memnun değildi.

"Sadece dünyada kendi başıma yaşayabileceğimi görmek içindi," dedi,
"ve şimdi yapabileceğimi biliyorum. Artık kimse üzerimde bir hakimiyet kuramaz, çünkü
yemeğinizi ve giysilerinizi kazanabiliyorsanız, herkesten özgürsünüz. Burada onlara söylemiyorum, ama buna değseydi iki kat daha fazla çalışabilir ve iki kat daha fazla şey yapabilirdim; ancak değmiyor. "

"Eğer ücret alıyorsan, onları kazanmalısın," dedi Estelle.

"Ben kazanıyorum," diye açıkladı. "Günde bir şilin ve yemeğimi alıyorum ve hepsini kazanıyorum. Ama tabii ki çiftçi olmayacağım. Sadece
toprağı öğreniyorum--sonra gideceğim. Burada kimse akıllı değil. Ama
ben rahat olmayı ve kendi efendisi olmayı seviyorum."

"Hayatının bu döneminde rahat olmamalısın, Abel," diye ilan etti Estelle. "Henüz okulu bırakmamalısın ve geri dönmeni çok umuyorum."

"Asla," dedi. "Onun parasını ödediğini öğrendikten sonra orada duramazdım.
Ya da başka bir yerde. Ona hiçbir şey için teşekkür etmeyeceğim."

"Ama sen kendi yararlılığının ışığında duruyorsun," diye açıkladı. "Mesele şu ki, bir çocuk kendini yararlı bir adam yapmak için elinden gelen her şeyi yapmalı ve
buraya gelip saban çocuklarının işini yaparak,
öğreniyor ve dünyadaki kendi değerini
artırıyor olabilirsin, aptallık ediyorsun, Abel. Eğer babanın seni eğitmesine izin verirsen, o zaman, gelecekte,
onun senin için yaptığı her şeyin karşılığını ona muhteşem bir şekilde ve faiziyle ödeyebilirsin. O zaman hiçbir yükümlülük yok--sadece adil bir pazarlık."

Yüzü sertleşti ve kaşlarını çattı.

"Ona benim için yaptığı her şeyin karşılığını ödeyebilirim, ister istemez," diye cevapladı.
"Neyse, daha fazla kitap okumak istemiyorum. Ben neredeyse bir adamım ve
buradaki diğer adamlardan çok daha zekiyim. Burada biraz duracağım. "Rahat bırakılmak istiyorum ve rahat bırakılacağım."

"Kesinlikle hayır," diye ilan etti Bay Churchouse. "Kendine geri dönüyorsun,
Abel ve burada durup şalgam çapalamaya falan devam edersen, yakında
başına büyük bir felaket geleceğini göreceksin. Gerçekten de olacak - tam da
olmasını istemediğin şey. Kendini zeki olmakla övünüyorsun.
Eh, zekilik yerinde duramaz, biliyorsun. Geriye ya da ileriye gidersin.
Burada, geri dönüp diğer çiftçiler kadar geri zekalı olacaksın. Olmayacağını
düşünüyorsun ama olacaksın. Çizmelerindeki çamur zihnine işleyecek ve gelecek için harika fikirlerle dolu olmak yerine,
yavaş yavaş hepsini unutacaksın. Ve bu senin için bir utanç olurdu."

Abel bu tehlikeden oldukça etkilenmişti.

"Kitap okuyacağım," dedi.

"Nereden bulacaksın?" diye sordu Estelle. "Ayrıca, dışarıda uzun günler çalıştıktan sonra kitap okumak veya çalışmalarına devam etmek için çok yorgun olacaksın. Biliyorum, çünkü denedim."

"Antik Roma'da dinlenme tanrısı Quies'ti," diye devam etti Bay Churchouse,
"ama o gençlik tanrısı değildi. Yaşlılar yorgun bedenlerini onun tapınağına çevirdiler ve
sunaklarını süslediler -gençler değil. Ama senin için, Abel,
ışıltılı tanrıçalar var ve isimleri Stimula ve Strenua. Onlara takım elbise ve hizmet ödemelisin ve sloganın 'Yetenekli ve İstekli' olmalı."

"Elbette," diye haykırdı Estelle; "ama bunun yerine, yalnız bırakılmayı, yavaş ve emin adımlarla bir çiftçi çocuğuna dönüşmeyi istiyorsun! Aman, zarar
zaten başlıyor! Ve hiç kimsenin seni umursadığını
görmeyeceğinden oldukça emin olabilirsin."

Hemen öğle yemeği getirdiler ve Abel güzel yemeğin tadını çıkardı. Bir süre daha fazla ısrar etmediler, ama yemek yedikten sonra onlara ilgi çekici
yerleri göstermesine izin verdiler. Estelle onunla çiftliği ziyaret edip
işleri hakkında her şeyi dinlerken, Bay Churchouse çocuğu efendisiyle tartıştı. O zaman hiçbir şey halledilemedi ve Abel'in çiftçi onun hakkında daha fazla şey duyana kadar Knapp'ta kalması gerektiği anlaşıldı.

Ancak Estelle iyi davayı çok önemli ölçüde ilerletti ve gelecek için iyimser hissetti; çünkü Abel onunla yalnızken çiftçiliğin ona
hiç zevk vermediğini ve hırsının daha yüksek şeylerde olduğunu itiraf etti.

"Bir gün mühendis olacağım," dedi. "Şimdi makinelerin olduğu
bir yere gideceğim ve en alttan başlayıp en üste doğru ilerleyeceğim. Ben
bu konuda senin düşündüğünden çok daha fazlasını biliyorum, zaten."

"Biliyorum," dedi. "Ve annenin senin için mühendislikten
daha çok isteyeceği hiçbir şey yok. Ayrıca, bir çocuk buna küçükken başlar ve senin yakında mağazalarda olman gerektiğine inanıyorum."

"Yakında olacağım. Büyük ihtimalle benim hakkımda duyacağınız bir sonraki şey
yine ortadan kaybolduğum olacak. Sonra bir yerde bir işte
görüneceğim. Çünkü bir çiftçi çocuğu olacağımı düşünmenize gerek yok. Bir çiftçi çocuğu olarak
babamla aynı seviyede olmamalıyım."

"Baban senin onunla aynı seviyede olmandan ve onun kadar
çok şey bilmenden çok memnun olurdu," diye cevapladı, onun ne demek istediğini yanlış anlamış gibi yaparak.
"Eğer makineler ve genel olarak makineler hakkında onun kadar çok şey bilmek istediğini
söyleseydin, o zaman sana yardım etmek için çok yakında işe koyulurdu."

Abel düşündü.

"Ondan hiçbir yardım almayacağım; ama bunu yapacağım -- kendi isteğim için, onun için değil. Bunu annemin yanında olabilmek ve ona bakabilmek için yapacağım.
Çünkü Bay Churchouse öldüğünde ona bakmak zorunda kalacağım."

"Annen için endişelenmene gerek yok, Abel. Bir sürü
arkadaşı var."

"Arkadaşları onun arkadaşlarıysa sayılmaz, çünkü sen benim
annemin ve onun arkadaşı olamazsın. Ama iplik fabrikasına gideceğim,
ve herkes gibi olacağım ve ücret karşılığında çalışacağım - içeri giren diğer çocuklarla aynı ücret. Bu ona hiçbir şey için teşekkür etmek olmaz."

Estelle bu beklenmedik
taviz karşısında memnuniyetini gizleyemedi. Abel'ın bunu görüp geri çekilmesinden korktuğu için memnuniyetini göstermeye cesaret edemedi.

"O zaman annen ve Bay Churchouse ile yaşayabilirsin," dedi. "Bu
senin için çok ilginç olurdu. Acaba torna tezgahında Roberts'la mı yoksa motorda Cogle'la mı başlardın?"

"Bilmiyorum. Kaçmadan önce, Nicholas Roberts birinin ona
dönmesinde yardım etmesini istedi. Ben de bazen döndüm. Ben böyle başlardım ve
daha iyi şeylere yükselirdim."

Babasından bir daha bahsetmemeye dikkat etti.

"Sanırım Bay Roberts seni dükkanında görmek isterdi.
Karısı Sarah, oğlunun bir gün torna işçisi olmasını umuyor, ama
gitmek için henüz çok genç."

"O asla makinede iyi olmayacak," diye ilan etti Abel. "Onu tanıyorum.
Denize
tamamen düşkün."

Ernest çocuğun teklifini duyduktan sonra hemen ayrıldılar.
O da dikkatliydi, ama öneriyi alkışladı ve Abel'a eski evinde
çok hoş karşılanacağına dair güvence verdi.

"Senden hoşlanıyorum, biliyorsun; aslında, kural olarak,
birlikte çok iyi geçiniyoruz. Eğer Roma tanrıçalarını
hatırlarsan, bir gün mühendis olacağına inanıyorum. Hırslı olmak, gençlik için dileyebileceğimiz
en umut verici şeydir. Her zaman hırslı olun - başarı için ilk şart budur."

Ancak yaşlı adam, Abel'in kararından duyduğu sevinci paylaşmayarak Estelle'i şaşırttı. Estelle, büyük zorluğun aşıldığını ve babasının değirmenine vardığında, çocuğun er ya da geç, en azından kişisel çıkarlar çemberiyle, aklını başına toplayacağını hissetti; ancak Bay Churchhouse, ona başka biriyle daha hesaplaşması gerektiğini hatırlattı.

"Bu durumda çok hassas bir durum yaratılırdı," dedi. "Elbette
Raymond'un bunu nasıl karşılayacağını söyleyemem. Bunu sizin gözlerinizle görebilir. Sizin gözlerinizle o kadar çok şey görüyor ki -aslında giderek daha fazla- umarım görecektir; ancak görmezse çok hayal kırıklığına uğramamalısınız. Bu ona sizin veya hatta benim için göründüğü gibi görünmemeli. Onun bakış açısı, çeşitli
nedenlerden dolayı Abel'in önerisini tamamen reddedebilir; ve Sabina da bunun çok sayıda acı dolu anıyı uyandırmadan gerçekleşemeyeceğini hissedecektir."

"Bize Abel'a danışmamızı ve ne düşündüğünü duymamızı tavsiye etti."

"Yaptık. Büyük adamın ültimatomuyla geri döndük. Ama korkarım ki bu ültimatomunun kabul edileceği anlamına gelmiyor. Sabina böyle bir düzenlemeye katlanabileceğini
hissetse bile, Raymond'un bunu yapıp yapmayacağı son derece şüpheli. Hatta onun bunu
yapmayacağını kehanet edecek kadar ileri gideceğim."

Estelle aşırı iyimser olduğunu gördü.

"Ancak bir de parlak tarafı var," diye devam etti. "Çocuktan kesin bir şey çıkardık ve artık ona büyük ölçüde
kendisine rağmen yardım edebilmeliyiz. Yaşadığı her gün, bilginin gerekliliğiyle daha da etkilenecek ve eğer, o an için, herhangi bir
alternatifi reddederse, yakında bir tanesine gelecektir. Knapp'ta duramayacağını zaten biliyor, bu yüzden bu büyük ve tehlikeli
otomobil macerası başarılı oldu -ancak ne kadar başarılı olduğunu henüz söyleyemeyiz."

Ancak, gün bitmeden önce biliyordu, çünkü Sabina bu konuda çok
kesin hissediyordu. Yine de tavrı ilginçti: Bir fikir belirtmesini
gerektirmiyordu.

Bay Churchouse eve çok soğuk geldi ve ihtiyaçlarını karşılarken,
ona sıcak içecek getirdi ve bir ateş yaktı, Sabina dinledi.

"Çocuk son derece iyi," dedi. "Gözlerini hiç bu kadar parlak,
veya tenini bu kadar berrak ve kahverengi görmemiştim. Ama hiç kimse için bir çiftçi olmayacak. Elbette, hiç kimse onun böyle bir şey yapacağını düşünmezdi."

Abel'ın fikrini duyduğunda, hiç gecikmeden cevap verdi.

"Bunu kafasına koymuş olması çok yazık, çünkü bu
olmayacak. Benim ne düşündüğümün bir önemi yok, elbette, ama bir kereliğine
babasının benimle aynı fikirde olduğunu göreceksin. Böyle bir düzenlemeye
bir an bile tahammül etmeyecek. Bu, belayı çok yakına getiriyor.
İskeletinin dolaptan çıkıp Değirmen'e girmesini
istemiyor ve ne olursa olsun, bu olmayacak."

Haklıymış, çünkü Raymond, Estelle'in ona söyleyebileceği her şeyi duyduğunda, böyle bir düzenlemeye karşı anında karar verdi.

"İmkansız," dedi. "Bunun hakkında tartışmak bile zahmete girmeye gerek yok. Ama
mühendis olmak istemesi oldukça sağlıklı. Olacak; ve
en baştan başlayacak ve mümkün olan her avantaja sahip olacak -kendi
yoluyla değil, benim yolumla. Ben bundan nihai başarıyı çıkarıyorum. Bu benim
aklımı rahatlatıyor."

"Yine de, eğer hiçbir şey yapmazsan, o sadece tekrar kaçacak,"
dedi hayal kırıklığına uğramış olan Estelle.

"Çok uzağa kaçmayacak. Birkaç ay olduğu yerde kalsın, ta ki bundan
kalbiyle bıkana ve sağduyusunu dinlemeye hazır olana kadar. O zaman belki
ben gidip onu kendim görürüm. Harika şeyler yaptın, Estelle. Ona karşı daha önce hiç hissetmediğim kadar
iyim. Keşke onun istediğini yapabilseydim; ama bu onun
yoluyla imkansız. Ancak, bunu kendi yolumla yapacağım.
Onda sağduyu başlıyor ve bu senin yaptığın
büyük ve umut verici keşif."

"Bundan memnun olmana çok sevindim," dedi. "Bizi görmekten
çok daha fazla
arabayı seviyordu. Yine de bizi
gördüğüne o da memnun oldu. O gerçekten çok insani bir çocuk, bilirsin, Ray."

BÖLÜM XV

ELÇİSİ

Bir pazar öğleden sonrası, Sarah Roberts ve kocası 'The Seven Stars'ta
çay içiyorlardı. Nelly Legg'in özel odasında oturuyorlardı ve bir tesadüf eseri hepsi hayata oldukça kasvetli bir şekilde bakıyordu.

Nelly'ye gelince, yakın zamanda tartılmıştı ve sert yeni tedaviye rağmen bir ayda iki kilo aldığı görüldü.

"Bunun nereye varacağını Tanrı bilir," dedi. "Daha da ağırlaşamazsın. Bir sebze iliği ve buna benzer şeyler bile sınırlarına ulaşır; ve eğer ulaşabilirlerse, ölümsüz bir ruha sahip bir yaratığın giderek daha da büyümesi, kendi sefaletine ve kocasının üzüntüsüne yol açması zordur. Kendi yağınla boğulmak, buna tam anlamıyla acımasız bir son diyorum; ve ben bunu hak etmedim; ve kendimi işe yaramaz bir et
dağına dönüşmüş hissetmek, her şeyi bilen bir Tanrı'ya olan inancımı sarsıyor. Aslında işe yaramazdan da kötü, çünkü kendileri çalışamayanlar, başkaları için iş çıkaracaklarından eminler. Ben de öyle yapıyorum."

"Bu kadar sinir bozucu bir şey hiç duymadım, eminim," diye onayladı Nicholas;
"ama gördüğüm kadarıyla, eğer hayat seni içeriden rahatsız etmiyorsa, seni dışarıdan rahatsız ediyor. Seni onurlu bir şekilde yoluna devam etmen için yalnız bırakamıyor. Her zaman müdahaleci, tabiri caizse. Aslında, hayat
bizimle yaşamımız arasına giriyor, eğer beni anlıyorsan, ve bazen kendi adıma bunun sonuna büyük bir teslimiyetle bakabiliyorum."

Kocasının bu kadar sıra dışı duyguları, Bayan Roberts'ı ve teyzesini de ürküttü.

"Lor, Nicholas! Sana ne oluyor?" diye sordu Sarah. "Sık sık homurdanmam," diye cevapladı, "ve eğer birileri
benim kadar
sertle yumuşakı birlikte almada daha iyiyse, onu görmek isterim; ama doğanın biraz puding istediği ve günlük ekmek ve peynir öğününden
ölümcül derecede hastalandığı zamanlar vardır. Ancak bir benzetmeyle konuşuyorum,
çünkü bedeni değil, zihni kastediyorum. Bedeniniz sizi rahatsız ediyor, Bayan Legg, öyle olabilir; ama zihniniz, kocanız sayesinde,
yıldan yıla oldukça huzurlu. Benim durumumda, bedenim hiç ilgi
gerektirmiyor. Tırmık kadar zayıfım ve öyle devam edeceğim. Ama doku
iyidir ve hiçbir insan daha kaliteli bir malzemeden yapılmamıştır. Kendi içine kapanan ve ara sıra bana bir sızı
veren zihnimdir. Ve zihnin doğası ne kadar yüksekse, sorunları da o kadar kötüdür. Aslında
ne kadar çok hissedebilirseniz, o kadar çok hissetmeniz sağlanır; ve zihnin
dayanmak üzere
yapıldığı şey, "Görünüşe göre, katlanmak zorunda kalacak."

Ancak Nelly, Bay Roberts'ın felsefesine tahammül edemiyordu.

"Göğsünde bir şey varken çok rüzgarlısın," dedi. "Konuşmaya
devam ediyorsun ve hiçbir nakliyeci alamıyorsun. Şimdi bu yaygaranın sebebi ne?"

"Sanırım Baggs'i dinliyordun," diye önerdi Nicholas'ın karısı. "Baggs sonunda kovuldu ve Noel'de gidiyor ve
emekli maaşı onu memnun etmiyor, bu yüzden
oldukça fazla miktarda koruk suyuyla dolu. Umarım onu ​​dinleyecek kadar aklın vardır,
Nick."

"Ben de öyle. O, herhangi bir zamanda bir çalılıktaki kış rüzgarından başka bir şey değil," diye yanıtladı Bay Roberts. "Baggs, bir eşek arısının
ilgilendiği gibi ilgi görüyor -- sokması yüzünden. Tüm huysuz insanlar çok daha fazla ilgi görüyor ve yollarını bizim gibi kolay ve sevecen olanlardan çok daha hızlı buluyorlar. Neden, elbette biliyoruz. İnsan doğasının özünde korkunç bir korkaklık vardır
ve her zaman kötü bir huysuzun tehdit ettiği gazaptan kaçmanın en kolay yolunu seçer. Aslında dünyayı döndüren şey korkudur, aptal insanların iddia ettiği gibi sevgi değil. Benim durumumda kendimi Sabina Dinnett gibi hissediyorum, bir hafta önce çınar ağacının altındaki üçgende hayat hakkında konuşuyordu. Ve şöyle dedi, 'Anlayanlar umursamıyor ve anlamayanlar da önemli değil' -- işte buradasınız -- kişi tamamen yalnız kalıyor."

"Eminim ki değilsindir--dahası Sabina. Onun bir sürü arkadaşı var ve
senin de sevgili karın ve çocukların var," dedi Nelly.

"Benim var; ama bazen zihin kişinin ailesinin üstünde uçar. Tek bir kelimeyle özetlenebilir: hafife alınmak kadar
lanet olası
bir şey yoktur ve benim sorunum da bu."

"Senin evinde değilsin," diye ilan etti Sarah. "Hiçbir iyi, aklı başında eş
kocasını hafife almaz. O her zaman kendi çatısı altında biraz yaygara koparmıştır."

"Bu doğru; ama benim işimde varım. İnsanların--isim vermeyeceğim--diğer insanların mırıldandığını görmek ve sonra kendi zanaatının
sadece Doğanın sıradan bir parçası olarak, bir çalının üzerindeki yapraklardan daha
harika olmayan bir şey olarak
muamele edildiğini görmek--ben buna canavarca diyorum."

Bay Legg onlara katılmıştı ve argümanın gücünü kabul etti.

"Biz kendi işimizi evrenin sıralamasında diğer insanlardan daha yükseğe koymaya çok meyilliyiz," dedi; "ve sizden daha iyi adamlar
biraz dikkat çekmeye ve sırt sıvazlamaya aç kaldılar ve asla kazanamadılar. Ama
zaman bu sıkıntıyı giderir. Yine de, dünyanın en iyimize soğuk davrandığını gördüğümüzde biraz can sıkıcı olduğunu kabul ediyorum."

"Bu bir insan zaafıdır, Nicholas, okşanmak istemek," dedi Nelly ve
kocası da buna katıldı.

"Öyle. Bunu köpeklerle paylaşıyoruz," diye ilan etti. "Ama genel olarak dünya
bizi okşamak için çok meşgul. Gençliğimde kendimle çok
gurur duyduğumu ve bir küvette gümüş gibi görünene kadar
işlediğim bir sürü kalayı işaret ettiğimi hatırlıyorum; ve biraz itibar kazandım ve bardaki yaşlı bir adam
tencereleri ovalamanın tencereleri ovalamaktan başka bir şey olmadığını ve
herhangi bir dürüst aptalın da benim kadar iyi yapabileceğini söyledi. "

"Sorun değil ve torna tezgahındaki işimin ulusal bir varlık olduğunu iddia etmiyorum ve bunu yaptığım için bir heykelim olması gerektiğini iddia etmiyorum," diye cevapladı Nicholas; "ama söylediğim şey, torna tezgahımdan daha büyük olduğum ve buna göre daha fazla ilgi görmem gerektiğidir. Ben bir insanım, bir
dişli çark değilim ve Ironsyde dişli çarkları insanlardan üstün tuttuğunda ve aptal bir
makineyi onu çalıştıran tamirciden daha fazla övdüğünde - o zaman bu yanlıştır
ve bundan hoşlanmam."

"Böyle bir hata yapamaz," diye savundu Job. "Bir sonraki Genel Seçim'de Parlamento'ya aday olacağı söyleniyor, bu yüzden işi
insanlarla, makinelerle değil ve çok yakında siyasetin
insan tarafını öğrenecek."

"İçeri girene kadar yeterince insan olacak. Zaten her zaman öyledirler. Bayan Legg, "Seçilene kadar her şeye tenezzül ederler," dedi, "ama oraya vardıklarında, durum genellikle onlarla birlikte değişir."

"Bir insan olarak tanınmak istiyorum," diye devam etti Roberts, "ve Ironsyde bunu yapmıyor. Ruhu ve geleceği olan tek insan o değil. Ve şimdi, eğer Parlamento'dan yanaysa, her zamankinden daha kayıtsız olacağını söyleyebilirim. Kendisi bir makine olabilir, işin ötesinde hiçbir duygusu olmayabilir;
ama diğer insanlar farklı yaratılmıştır."

"Onun gibi bir adam, işleri kendisi yapmaya çalışmalı," diye önerdi
Sarah. "Eğer işverenler, yayma tahtasına tahtaları yerleştirmek, torna tezgahında silindirleri döndürmek, tırmık çekmek veya
eğirmek için bir günlerini harcamak zorunda kalsalardı, işçilerin yaptıklarına çok geçmeden saygı duyarlardı. Aslında, eğer emek istediği gibi olsaydı, sermayeye emeğin ne anlama geldiğini tattırmalı, emek yataktan kalktığında kalkmalı, emeğin yaptığını yapmalı, emeğin yediğini yemeliydi. O zaman sermaye doğduğunu anlamaya başlardı."

"Bu asla olmayacak," diye ısrar etti Nicholas. "Hiçbir şey körlerin gözlerini açmaz, istiridye satın alabilen bir adamın midye yemesini sağlamaz. Aramızdaki uçurum
belirlendi ve aşılmayacak. Parlamentoya girerse,
ya da ayrılırsa, kendisi olmaya devam edecek, bize şüpheyle bakacak ve ruhunda bakırdan yapılmış ve buharla dolu olmamızı dileyecek."

"Bir efendi, bir rap'e değerse, halkını işyerlerinden evlerine kadar takip etmelidir," diye ilan etti Job. "Teyzen her zaman kızlarına bunu yaptı, ben de erkeklere. Ve erkeklerin ve kadınların metalden ve buhardan çok farklı olduğunu hatırlamak bizim görevimiz. İşçilerin elektriğini
kapatıp tekrar açana kadar iyi olacaklarını düşünemezsiniz. Onlar her zaman açık kalırlar - tıpkı efendiler ve metresler gibi. Uyurlar, yerler ve dinlenirler; insani ilgilerinin bir kısmını, biraz eğlenceyi ve iş gününe tuz katacak bir tutam umudu isterler. Ve
Raymond Ironsyde'a gelince, kariyerinin çocukluğundan beri geliştiğini gördüm ve onu kötü anlarında işaretledim ve zayıflıklarını gördüm; bu sırlar
benim için yeterince güvenliydi, çünkü gençlere karşı her zaman büyük bir his beslerdim. Ve ben onun yüreğinin altın kadar iyi olduğunu ve hatalarının sadece
kendini başka bir adamın yerine koyma gücünün eksikliğinden kaynaklandığını söylüyorum. Dünyadaki kendi yerinden ve oraya giden yoldan daha uzağa asla bakamazdı. Hepimiz gibi o da yanlış yaptı ve hataları onu buldu;
ki her zaman böyle olmaz. Ama olgunlaşması yıllar ve yıllar alan türdendi. Henüz en iyi halinde değil; ama o bir öğrenci ve
Parlamento'ya girerse -eğer sadece
kaçınılması gereken bir şeyse- çok sayıda yararlı şey öğrenebilir."

"Parlamento'ya girmekten ona çok daha fazla faydası olacak bir şey var, o da evlenmek," dedi Sarah. "Aslında,
bazı insanlardan daha
uzağı görebilen birkaçımız,
bunun görünürde olduğuna inanır."

"Elbette Bayan Waldron?" diye sordu Nelly.

"Evet--o. Ve bu olduğunda, Bay Ironsyde'ı Parlamento'ya girmekten çok daha
anlayışlı bir adam yapacak. O adil ve dürüsttür - Levi Baggs hariç, bizden hiçbiri onun öyle olmadığını söylemedi - ama o daha fazlası - o sadece bizim hanımefendimiz ve bizim iyiliğimiz onun iyiliğidir ve bizim için yaptığı şeyler bir kitabı doldurur; ve eğer onu bize kendi gözleriyle bakması için çalıştırabilseydi, o zaman hiçbirimiz, hepimizin yaptığı gibi, bunu hak edenler, iyi sözümüzü kaybetmezdik."

"Buna ne diyorsun, Job?" diye sordu Bayan Legg.

"Daha iyi bir şey olamaz diyorum," diye cevapladı. "Ama fazla umutlu hissetme. İnsan gözüne en iyi vaat eden şeyler, Providence'ın çok sık yaptığı şeyler değildir. Dini bir ruhla ve hissizce konuşmak gerekirse, Providence'ın bariz şeyleri geri çevirip bizi şüpheli, zor ve beklenmeyen şeylerle karşı karşıya getirmekten zevk aldığına şüphe yok. Hikaye kitapları ile gerçek hayat arasında bu kadar uçurum olmasının nedeni budur. Gençliğimde okuduğum hikaye kitapları, her zaman iyi niyetli, iyi kalpli ve nazik ruhlu bir adamın isteyeceği gibi çıktı; ama gerçek hayatın böyle olduğunu iddia ederseniz, İlahi Takdir'e karşı nezaketi zorlamış ve yalan söylemiş olursunuz. Bu nedenle, umarım olur diyorum; ama buna bahse girmeyin."

Eyüp çayını bitirdi ve telaşla uzaklaştı.

"Bu adamın bilgeliği!" dedi Nicholas. "Tanıdığım en rahatlatıcı kişi o, çünkü o numara yapmaz. Bazıları başımıza gelen her şeyin bizim hatamız olduğunu düşünür ve melemeleriyle sizi
aptallaştırırlar. Eyüp bunun böyle olmadığını bilir."

"Uzağı gören bir adam," diye itiraf etti Nelly, "ve zamanın işaretlerini
çok iyi okurdu. İnsanlar onun basit biri olduğunu düşünürdü - Tanrı beni affetsin, ben de öyle yaptım; ama şimdi daha iyi biliyorum. Zavallı Richard Gurd ile olan tüm bu iş boyunca Job, karakterlerimizi anladı ve zamanını bekledi ve çarpışmanın aramızda olması gerektiğini biliyordu. O zamandan beri bana Gurd'dan asla gerçekten korkmadığını söyledi, çünkü ileriye baktı ve benim ve Richard'ınki gibi iki doğanın asla evlenmek için tasarlanmadığını hissetti. Geriye dönüp baktığımda, Job'un her hareketini ve bunun arkasındaki beyni görüyorum. Parlamento'dan bahsediyoruz! Bridport, Legg'i oraya gönderecek olsaydı, Raymond Ironsyde'dan on kat daha akıllı ve on kat daha derin birini göndermiş olurdu. Aslında, oraya gidenlerin çoğu ülkeye çok kötü hizmet ediyor. Onlar, halkın gözünde yer edinmek isteyen, ancak bunun için çalışmadan, söyleneni yapan ve yaptıklarının iç doğasını saban süren bir attan daha fazla anlamayan gösterişli, zengin, gürültücü tiplerdir. Ama
Eyüp gibi adamlar, çok gürültücü olmasalar da, köke iner, kendi yargılarını kullanır ve parti politikalarının ve senin tarafında bağırmanın acınası ihtiyacının üstüne çıkar, doğru ya da yanlış."

"Bayan Waldron onun içeri girmesini çok istiyor ve onun iyi
fikirleri olduğunu söylüyor," diye cevapladı Nicholas.

"Eğer öyleyse, onlara teşekkür etmeli," diye ekledi Sarah.

"Ve umarım," diye devam etti Nicholas, "eğer içeri girerse, bir konuşma yapmasına izin verilir ve sözleri üyelerin kulaklarına taş gibi düşer ve planları başarısız olur. O zaman, aşağılanmanın ve en iyi başarılarının dostça bir işaret kazanmamasının ne demek olduğunu anlar."

"Bence seçmenler çok rahat davranıyor," dedi Nelly. "Zamanımda onların aptalca yollarını görecek kadar yaşlıyım ve tekrar tekrar, onların çoğunlukla sözlerle kandırılacak
serseriler olduklarını görüyorum. Asla bir adamın sicili hakkında soru sormazlar ve geçmişinin sayfalarını çevirmezler. Asla ne yaptığını, parasını nasıl kazandığını veya kamuoyunda nerede durduğunu umursamazlar. Önemli olan ne yaptığı değil, ne yapacağıdır. Yine de bir adamı geçmişinden, verdiği sözlerden daha iyi yargılayabilir ve siciline bakarak Avam Kamarası'na vatansever, makul sebeplerden mi yoksa kötü sebeplerden mi gittiğini ölçebilirsiniz. Ve asla bir avukata oy vermeyin, Nicholas Roberts. Eyüp'ün altın kuralı şudur: Hiçbir koşulda, bir avukatın Parlamento'ya girmesine
yardımcı olmaz. Onlar kendi ilerlemeleri dışında her ilerlemenin önünde dururlar; hayatın her meselesinde kanımızı emerler; kurnazlıklarıyla tüm dürüst düşünceleri şaşkına çevirir ve doğru ile yanlışa sadece uygunluk açısından bakarlar. Eyüp, avukatların içeri girmesine karşı bir yasa olması gerektiğini söyler. Ama onları yaparken yakalayın! Aslında, biz
sinek ağındaki sinekten daha çok onların pençesindeyiz, çünkü yasaları onlar yapar;
ve bizim üzerimizdeki kendi güçlerini sınırlamak için asla yasa yapmayacaklar,
ama her zaman onları artırmak için yeterince hızlı olacaklar. Eyüp, bir devrimin tek parlak tarafının, yasa ve avukatların birlikte
sokağa atılması olacağını söyler. Sonra temiz ve özgür başlardık ve temiz ve özgür kalmaya çalışırdık."

Bayan Legg bu konu hakkında her zaman söyleyecek çok şey bulurdu. Gerçekten de, onlar yorulana kadar zihnini açmaya devam etti.

"Kiliseye gideceksek taşınmalıyız," dedi Sarah. "Sanırım gidip komşumuza biraz sadaka vermeliyiz - Pazar ve
her şey."

BÖLÜM XVI

EVLİLİK TEKLİFİ

Raymond, işlerden dönerken Estelle ile karşılaştı ve birlikte eve yürüdüler. Burada ve orada kulübe kapılarında örgü ören kadınlar oturuyordu. Aralarında Sally Groves vardı - artık çok yaşlanmıştı ve 'Kart'la ilgilenemeyecek kadar yavaşlamıştı - ve tesadüfen Ironsyde'ın zihnini
dolduran düşünceler için bir açıklık yaratacaktı. Durdular, çünkü Sally ikisinin de eski bir tanıdığıydı ve Estelle, bu iri kadını kararlı karakteri ve
kurnazlığı için takdir ediyordu duygu. Şimdi Sally, uzun süreli arkadaşlığın gücüyle kişiselleşti. Bayan Groves'u evlilik hakkında kızdırmak eski bir şakaydı, ancak bugün, Raymond ağın bir koca yakalamak için olup olmadığını sorduğunda, Sally neşeyle karşılık verdi.

"İkinizin de benimle dalga geçmesi çok güzel," dedi. "Ama ya sen? Kararınızı vermenizin zamanı geldi, eminim, çünkü herkes birbirinize aşık olduğunuzu biliyor - siz kendiniz bilmiyorsunuz gibi görünüyor."

"Bize bir ipucu ver, Sally," diye önerdi Raymond; ancak başını iki yana salladı.

"Kendi işini bilecek kadar yaşlısın," diye cevapladı; "ama bekarken başkalarına evlilik hakkında ders verme - yoksa en kötüsünü sen yaşarsın - tıpkı şu anda olduğu gibi."

Onu bırakıp birlikte güldüler.

"Yine de fabrikalarda çalışan en mantıklı kadın olduğunu söylediğini duydum," diye savundu Raymond.

Estelle doğrudan bir cevap vermedi, ancak geçmişte Sally'den, personelin tatile gittiği ve Weymouth'da bir gün geçirdiği partilerinden birinde bahsetmişti.

North Hill House'a varmadan önce sohbetleri sona erdi ve sonra, yola girerken, Raymond, Estelle'e uzun zaman önce kaybolmuş bir zamanı ve çocukken çıktığı bir keşif gezisini hatırlattı.

"İyi şeylerden bahsetmişken, birinci yıl Chilcombe'a yaptığımız yürüyüşü hatırlıyor musun? Ya da daha doğrusu, kısa elbiseler giydiğin zamanı."

"Yeterince iyi hatırlıyorum. Sohbetimin seni nasıl sıkmış olması gerektiğini."

"Hayatın boyunca beni hiç sıkmadın, Chicky. Aslında, yaşamaya başladığımdan beri hayatımın bir parçası gibi görünüyorsun. O olay, doğru hatırlıyorsam, yürüyüşümüzden hemen sonra oldu. Gerçekten de hayatımın bir parçası gibisin, Estelle."

"Eh, sağ elin seni kesinlikle sıkamaz."

"Yaptığı bazı şeyler beni sıktı. Ama hadi tekrar
Chilcombe'a gidelim - arabayla değil - ama daha önce yaptığımız gibi dolaşalım. Gittiğimizden beri oraya ne kadar sık ​​gittin?"

Düşündü.

"Sanırım iki kez. Oradaki arkadaşlarım on yıl önce gitti ve kız arkadaşım
öldü. Büyüdüğümden beri oraya gitmedim."

"Peki, bu öğleden sonra gel."

"Yağmur yağacak, Ray."

"Yağmur seni ne zamandan beri korkutuyor?"

"Gelmeyi çok isterim."

"Yürüyüş bana iyi gelir," dedi. "Çok tembelleşiyorum."

"Babam öyle düşünüyor. Motorlardan nefret ediyor, gelecek nesli gevşek ve işe yaramaz yapacaklarını söylüyor."

Şu anda alçak gri bulutların altında yola koyuldular, ancak gökyüzü onlar için gri değildi ve zihinlerindeki hava, yetersiz ışığı ve yağmur yüklü hüzünlü güneybatı rüzgarını unutturdu. Chilcombe şapeline ulaşana kadar bekledi, küçük dua yerine girdi ve eski
redosun önünde birlikte durdular. Altın-kahverengi ahşap, küçük binada bir parlaklık parçası oluşturuyordu. Ona bakıyorlardı ve
Estelle'in geçmişte fırtına koptuğunda
ve yağmur üstlerindeki pencerelerdeki beyaz camlara vurduğunda yaptığı tasviri hatırlıyorlardı.

"Ne kadar da küçülmüş," dedi Estelle. "Elbette her şey küçülmüştür?"

Şapeli kendilerine aitti ve bir sıraya onun yanına oturarak
Raymond ona evlenme teklif etti. Gök gürültüsü gökyüzünde uyanmıştı ve şimşeklerin parıltısı ara sıra yüzlerine dokunuyordu. Ama bunu ancak
sonradan hatırladılar.

"Sally Groves yarı yarıya haklıydı," dedi, "bu yüzden bilgelik konusundaki ünü sarsıldı. Bize birbirimizi sevdiğimizi bilmediğimizi söyledi, Estelle. Ama seni yeterince sevdiğimi biliyorum ve aylardır sana bunu söylemek için
ayakkabılarım titriyordu. Her dakika çok yaşlandığımı biliyordum ve yine de bu kelimeyi söyleyemedim. Ama şimdi bunu her ne pahasına olursa olsun söylemeliyim. Chicky, seni seviyorum--çok, çok seviyorum--çünkü sakin ve istikrarlıyım, bu içimde bir yangın olmadığı anlamına gelmiyor. Sen büyürken bile bunu hiç düşünmedim. Ama bir zaman geldi ki bunu bir deuce gibi düşünmeye başladım; ve bir kez düşündüğümde, düşünce şişeden çıkan bir efreet gibi yükseldi--küçükken sevdiğin o hikaye. Ama benim tek korkum ve dehşetim, senin beni her zaman senden çok daha yaşlı. Birinin yaşı hakkında bir kez kafana bir fikir
girersen, onu bir daha çıkaramazsın.
En azından ben çıkaramam; bu yüzden korkarım ki beni bir
koca için söz konusu
olmayan biri olarak göreceksin. Eğer öyleyse, tekrar başlayacağım."

Gözleri yuvarlaktı ve ağzı biraz açıktı. Şimşek çaktığında gözünü bile kırpmadı.

"Ama--ama--" dedi.

"Çok yaşlı değilsem, geriye 'ama'lar kalmaz," diye kesin bir şekilde ilan etti. "On
yıl
sonuçta büyük bir mesele değil ve beyin açısından, senin yanında bir bebek gibiyim. O zaman 'evet' de, sevgilim--bana 'evet' de."

"Acaba--acaba, Ray?"

"Hiç ne hissettiğimi tahmin etmedin mi?"

"Evet, belirsiz bir şekilde. En azından aramızda büyüyen bir şey olduğunu biliyordum."

"Aşktı, güzelim."

Ona şüpheyle gülümsedi. Yüzüne renk gelmişti ama
kollarını ona kaldırdığında karşılık vermedi.

"Emin misin--emin olabilir misin, Ray? Çok farklı,--çok yıkıcı.
Geçmişin hepsini küçük parçalara ayırıp dünyayı
yeniden başlatıyor gibi görünüyor--senin ve benim için. Çok yakın bir şey.
Evli insanları gördüm ve merak ettim. Beni her zaman bu kadar yakın
olmaktan çok yorulabilirsin."

"Seni yakın istiyorum--daha yakın ve daha yakın. Seni kendimin en iyi parçası olarak istiyorum--önce beni daha mutlu etmek için ve daha mutlu olduğun için dünyada daha faydalı olmak için. Hayatımın dümeninde olmanı istiyorum--beni yönlendirmeni, Chicky. Birlikte
ne
yapamayız ki! Bu bencilce--? tek taraflı olduğunu biliyorum.
Ben her şeyi anlıyorum--sen sadece beni anlıyorsun. Ama fırsatı değerlendirmeye çalışacağım.
Sana tapıyorum ve hiçbir kadının benden daha dindar bir tapanı olmadı.
Babanın bana çok kızmayacağını hissediyorum. Ama karar vermek sana kalmış,
başka hiçbir şeyin önemi yok."

"Bana bu kadar değer verdiğini düşünmeyi seviyorum," dedi. "Ve ben de seni önemsiyorum, Ray ve sana değer verdim--ikimizden de daha fazla. Evet, verdim. Sally Groves bir şekilde biliyordu. Şu anda 'evet' demek isterdim;
ama yapamam. Bunu hemen söyleyeceğimi biliyorum; ama
çok fazla düşünce düşünene, geleceğe bakana ve tüm bunların ne anlama geldiğini --hem senin hem de benim için--göz önünde bulundurana kadar söylemeyeceğim. Bu aslında ikimiz için de yaşam veya ölüm meselesi ve öncesinde ne kadar emin olursak,
sonrasında o kadar mutlu oluruz, sanırım."

"Yeterince eminim, Estelle. Uzun bir gün boyunca yeterince emin oldum.
Emin olmaya başladığım saati biliyorum."

"Sanırım ben de öyleyim; ama şimdilik 'evet' diyemem ve 'evet' demek isteyemem. Bir sürü şeyi harmanlamam gerekiyor. Bunların senin için saçma olduğunu söyleyebilirim; ama benim için değil."

"Sana yardım edebilir miyim?"

"Bilmiyorum. Yardım edebilirsin, sanırım. Zor noktalara ışık tutmak için tekrar sana geleceğim."

"Ne kadar sürecek?"

"Nasıl anlayabilirim? Ama yine de _yapabilirim_, uzun sürmeyecek."

"Beni sevdiğini söyle - bunu söyle."

"Söylemeseydim sana söylemeliydim."

"Önemli değil ama kendi dudaklarınla ​​söylediğini duymak kadar
kutsanmış değil. Söyle - söyle, Chicky. Bundan faydalanmayacağım. Sadece duymak istiyorum. O zaman düşüncelerini düşünmen için seni rahat bırakacağım."

"Seni seviyorum," dedi nazikçe ve kararlı bir şekilde. "Bundan
daha küçük bir şey olamaz. Hayatımın çok büyük bir parçasısın--en büyük. Bunu biliyorum, çünkü sen gittiğinde hayat akşam oluyor ve
geri döndüğünde hayat sabah oluyor. Bana biraz zaman ver, Ray--sadece çok
az. Sonra karar vereceğim."

"Umarım bilgeliğin o zaman iradeni takip etmene izin verir ve yasakları yasaklamazsın."

"Bunu soğuk ve korkunç bulmamalısın."

"Soğuk ve korkunç olamazsın, tatlı Estelle. İkimiz de soğuk veya korkunç olma yeteneğine sahip değiliz. Biz bebek değiliz. Bunu düşünmek istediğin için seni hiç suçlamıyorum. Sadece kendimi suçluyorum. Olabileceğim her şey olsaydım, bunu düşünmek istemezdin."

Bu meydan okuma onu sarstı, ama değiştirmedi.

"Hiç kimse olabileceği kadar iyi değildir, Ray; ama birçok insan olabileceğinden çok daha fazlasıdır. Bence insanları en çok sevmenizi sağlayan şey budur - erkeklerin ve kadınların ne kadar cesur, sabırlı ve muhteşem olabildiklerini görmek. Hayat en
şanslılarımız için bile çok
zor; ama en şanslı olanlar genelde en
cesur olanlar değildir - öyle değil mi? Ben zaten payıma düşenden çok daha fazla şansa sahip oldum. Siz de öyle - en azından insanlar öyle düşünüyor. Ama kimse
gerçekten kendi şansını bilemez, kendisi hariç."

"Başımıza gelecek şeyler şansımızı belirler," dedi. "Erkeklerin nadiren geçmişten memnun olduğunu göreceksin, kadınlar ne olursa olsun. Tanrı bilir ki ben değilim."

"Çocukken sen her zaman iki kahramanımdan biriydin; ve babam da diğeriydi. O hala benim kahramanım - ve sen de öylesin, Ray."

"Oldukça zavallı bir kahraman. Köpeğime bunu yapmam. Ben sadece
içimde senin ortaya çıkarabileceğin değerli bir şey olduğunu iddia ediyorum--hammadde
-ki bunu bitmiş bir ürüne dönüştürebilirsin."

Bunu duyunca güldü.

"Hadi--hadi--sen o kadar da mütevazı değilsin. Böyle bir şeyi taklit etmek için bile
fazla zekisin. Kadınlar güçlü erkekleri
bitmiş ürünlere dönüştürmezler. En iyi ihtimalle, belki de, sadece dışını biraz süsleyebilirler."

"Gülüyorsun," diye cevapladı, "ama daha iyisini biliyorsun. Beni seviyorsan,
benim için hırslı ol. Bir kadının bir erkeğe verebileceği en faydalı sevgi budur--onun yeteneklerini ondan daha iyi görmek ve onu
en iyi ve en büyük şekilde harekete geçirmek ve fırsatlarını kavramasına yardımcı olmak."

"Öyledir."

"Benimle evlenmeye değip değmeyeceğine karar vermelisin, Chicky. Beni seviyorsun, tıpkı benim seni sevdiğim gibi--çünkü buna engel olamıyorsun. Ama benimle
evlenmekten vazgeçebilirsin. Hem kendi şovunuzu hem de benimkini düşünmelisiniz. Bunu
çok iyi anlıyorum. Kendiniz olmalı ve kendi izinizi bırakmalısınız ve
yükselen kadın nesline sunulan tüm büyük yeni şanslardan
yararlanmalısınız. Sizi küçümsemek veya sizi geri kalmış bir yere sürüklemek
isteyecek kadar çok seviyorum. Mesele sadece
çalışmamın, Değirmen'in ve diğerlerinin size istediğiniz şansı verip vermeyeceği -birlikte
çalışarak birbirimize yardım edip edemeyeceğimiz. Kesinlikle bana
çok büyük yardım edebilirsiniz ve bunu biliyorsunuz; ama sana yardım edip edemeyeceğimi--sanırım düşünmen gereken şey bu."

"Evet, sanırım öyle, Ray."

"Gözlerin zaten 'evet' diyor ve onlar korkunç gerçek gözler."

Ama sadece gözlerini indirdi ve ikisi de bir süre daha konuşmadı.
Fırtınanın en kötüsü geçmişti ve gece yaklaşırken isyanı ve sıçraması yerini
ince bir çiselemeye bıraktı.

Eve doğru yola koyuldular ve ikisi de kendi düşüncelerini düşünmekten memnun bir şekilde
yan yana yürüdüler. Raymond'a gelince, kadını bu konuda herhangi bir şüpheye
dahil olamayacak kadar iyi tanıyordu ve mutluydu. Çünkü onun da sessizce mutlu olduğunu hissediyordu ve eğer içgüdüleri ciddi şüpheler getirseydi veya onu reddetmeye
yönlendirseydi, mutlu olmazdı.

Estelle, onun evlilik teklifindeki romantizmi özlememişti. Şiir okuduğu günlerde bir erkeğin aşkını hayal etmişti, ancak yeni evrede ve kendi türüne karşı genel bir coşkuyla geliştirilen pratik eğilimde, kişisel duygular ön planda değildi. Raymond'a olan sevgisinde çok az seks olabilirdi: bunun için ona çok yakın yaşamıştı.
Gerçekten de, onun yanında büyümüştü ve North Hill'de yaşamaya gelmeden önceki günler belirsiz ve sisli görünüyordu. Bu yüzden onun meydan okuması hem aşktan daha az hem de daha büyük bir deneyim olarak geldi. Daha azdı, çünkü hiçbir meydan okuma aç kalplerin birbirine çağrısı kadar acil ve güçlü olamazdı; daha büyüktü, çünkü söz konusu çıkarlar kalıcı ilkeler üzerine kurulmuştu. Onun entelektüel hırslarını durdurdular ve onun yardımsız gücünün ötesinde bir yararlılık alanına işaret ettiler. Onun sıradan teklifini aşık bir kadının kulağına
yakalayan şey, onun için onu keskinleştirdi. Birleşmelerinin onu en çok cezbedebilecek yönü üzerinde durmuştu.

Sevginin gelip kalbini yeterince sıcak bir şekilde
attırdığı saf bir kişisel taraf vardı; ama bundan daha da önemlisi, Raymond için kendini yaşayan
değerli ve ona en çok yardıma ihtiyaç duyduğu yerde yardım eden biri olarak görüyordu. Hayatın onları çağırdığı görevlerde, disiplinlerde ve yükümlülüklerde birbirlerini tamamlayabileceklerine inanıyordu.

O gece, yeni bir bakış açısından eski zemini tekrar yakından, araştırarak geçti. Onun için her zaman ilginç olan şey, şimdi hayati hale geldi, çünkü bu özellikler onunla evlenmek isteyen adama aitti. Nazik olabilmek için pişmanlık duymayan ve zalim olmaya çalıştı. Ama
düşünce paleti yalnızca hoş renklerle belirlenmişti. Uzun zamandır ona entelektüel olarak aşıktı ve o da ona, ona gösterdikleri muazzam ilgi için onu sevmesini sağlayan
sorunlar sunmuştu.
Şimdi, onun onu hayatını, umutlarını ve hırslarını onunla paylaşacak kadar sevdiğini bilmenin verdiği ek bir teşvik geldi.

Çok içten bir şekilde evlenebileceklerine inanıyordu. O usta ve kendine güvenen biriydi; ama hangi erkek bu nitelikler olmadan liderlik edebilir ve kontrol edebilir? Kendine güveni, öz kontrolünden daha azdı ve kendini iddia etme içgüdüsü neredeyse her zaman nazik bir kalp tarafından sayılmıştı. Ona öyle geliyordu ki, akıl ve duyguyu daha yargılayıcı bir şekilde dengeleyen veya aralarındaki orta yolu daha iyi koruyan bir erkek hiç tanımamıştı.

Erkeklerin, kadınların gücünün ötesinde bir şekilde farklılaşabildiklerini
ve görevleri bunu gerektiriyorsa asosyal olabildiklerini keşfetmişti. Ama asosyal olmak, asosyal olmak değildir. Raymond uzun vadeli görüşlere sahipti ve eğer eski, cana yakın ve neşeli yaşam tutumu geçmişte kalmış bir şeyse, bunun yerine daha akıllıca bir anlayış ve daha aklı başında bir tanıma konmuştu. Erkekler kadınlardan daha uzun vadeli görüşlere sahipti - Estelle böyle karar verdi: ve orada Raymond ona yardım edecekti; ancak o geceki en önemli konu, ona ne kadar yardım edebileceğini kendi kendine tatmin etmekti. Bu hayalde, şafak vakti onu parlatan bir sıcaklık ve ışık buldu, çünkü Raymond'un manevi resmini oluşturdu, nihai gerçekliklerine çok yaklaştı, yeni ilhamla hızlandı ve ona cömertçe hizmet etmenin kendi gücü dahilinde olduğunu gördü. Kendine hiç itibar etmedi, ancak karakterde mutlu bir tesadüf olduğunu fark etti. Tüm erkeksi zırhlarda, yalnızca bir kadının
güçlendirebileceği zayıf noktalar vardı ve büyük bir ihtimalle kendi özel kadınlığının
Raymond'un erkekliği için bu temel dönüşe hizmet edebileceğini hissetti. Kendi erkeğinin zayıf noktalarını güçlendirmek - şüphesiz bu, bir kadın için her evli hayatın tacı ve tamamlayıcısıydı. Kontrol etmek, tamamlamak, zenginleştirmek: kesinlikle onun için bunu yapardı; ve ona karşı da aynı sadakatle davranmayı umuyordu.

Burada açık görüşlü değildi, çünkü aşk, eğer aşksa, onunla birlikte pembe bir örtü getirmeli ve en parlak gözlerin görüşünü karartmalıdır.
Raymond ile büyümüş olması, bazı yönlerden görüşünü yeterince netleştirse de, diğerlerinde elbette yargısını karartmaya hizmet ediyordu. Ona sahip olduğundan daha büyük bir zeka atfediyordu ve
gerçekten daha yüksek başarıların onun gücünde olduğunu hayal ediyordu.
Ama onun hayalinin altında ama şu anki hırsının üstünde bir ortalama vardı ki, onun teşvikiyle kesinlikle onun
ulaşabileceği. Onu daha sempatik ve dolayısıyla daha sentetik hale getirebilirdi ve ona kendi endüstrisinin endüstriyel sorunları nasıl kucakladığını gösterebilirdi - kendi başına alınamayacağını, ancak ilerlemesiyle yerini koruyabileceğini ve yalnızca sermaye ile emek arasındaki en değerli ilişkiyi temsil ettiği için saygı görebileceğini. Böylece, işinin kişisel ilgisinden, onu tüm işçilerin dünya çapındaki ihtiyaçlarını ölçmeye yükseltebilirdi. Ve sonra, zamanla, evrenselin daha görkemli taleplerinden önce kişisel olanı unutabilirdi. Makinelerin eğilimi tiranlığa doğruydu; bunu asla gözden kaçırmamalıydı, yoksa maddi olanın manevi olanı tehdit etmesine izin vermemeliydi. Özel yaşam, kamusal yaşam gibi, makinenin tiranlığına açıktı; orada da, onun yanında daha fazla güzellik, daha fazla özgürlük için savaşmak onun için keyifli bir ayrıcalık olacaktı, yalnızca kendi evlerinde değil, aynı zamanda konforu ve dolayısıyla mutluluğu artırma gücüne sahip oldukları tüm evlerde. Kadınların hassasiyeti, erkeklerin itici gücüne, motorun emniyet
vanası gibi bağlanmalıdır. Böylece, kesinlikle onu memnun etmeye mahkûm bir benzetmeyle, niyetlerini ve arzularını özetledi.

Enerjilerinin en iyi şekilde kullanılması ve düşüncelerinin en iyi ve en saf şekilde kullanılması için neyin gerekli olduğunu sık sık merak etmişti; ve şimdi evliliğin bu soruyu yanıtladığını gördü - soyut bir evlilik değil, sadece bu adamla evlilik. Tanıdığı her şeyden
çok, kaynaşmak ve birleşmek için en iyi şekilde donatılmış hissettiği kişi oydu, böylece birleşik güçleri dünyaya ve akmaları gereken mütevazı toprakları
artırmak için dökülecekti.

Sonunda uyumak için döndü, ancak Raymond'a söylemek ve
babasını büyük haberle şaşırtmak için can atıyordu.

Bir dürtü onu sevgilisini bir an bile şüphe içinde bırakmamaya yöneltti.
Bu nedenle ayağa kalktı ve zemin kattaki özel çalışma odasının yanına açılan odasına indi. Saat sonbahar sabahının dördüne yaklaşıyordu. Kadın dinledi, onun huzursuzca hareket ettiğini duydu ve uyumadığını biliyordu. Bir kibrit çaktı ve bir sigara yaktı, çünkü geceleri sık sık sigara içerdi.

Sonra kadın kapıyı çaldı.

"Şeytan kim o?" diye bağırdı.

"Ben," dedi kadın, kapıyı bir santim aralayıp yumuşak bir sesle konuşarak. "Olduğun yerde
dur ve endişelenmeyi bırak ve uyu. Seninle evleneceğim, Ray,
ve hayatım boyunca olduğumdan daha mutluyum."

Sonra kadın kapıyı kapatıp kaçtı.

BÖLÜM XVII

SABINA VE ABEL

Raymond Ironsyde artık tek bir düşünceden başka bir şey düşünemeyecek kadar meşguldü ve
dikkat dağıtacak şeyler saat başı azalsa da, onları mümkün olduğunca bir kenara koydu. Nişanlılığı hayatına tamamen hükmetti ve
yeni ilişki, onunla Estelle arasındaki eski tutumu ortadan kaldırdı. Sıradan varoluş, kız kardeş ve erkek kardeş gibi, aniden yok olmuş gibi görünüyordu ve onun yerine, bir kelebeğin krizalitten çıkması gibi,
evliliğe giden duygusal günler hüküm sürüyordu. Durumun gücü bile onları
esinledi ve herhangi bir erkek ve kız çocuğu kadar aşık oldular. Onları kadim yolu ve ihtişamı takip etmeye iten şey
bir hayal değildi,
sadece birbirlerinin arkadaşlığındaydı; arzuyu ve
çok geç uyanan ve çok düzensiz bir şekilde hareket eden aşkı hissediyorlardı,
kaybedilen zamanı telafi etmekle ilgileniyor gibiydiler. Arthur Waldron bekledikleri kadar şaşırmamıştı ve
kızı için özel umutları ve arzuları ne olursa olsun,
bunları asla dile getirmedi, ancak onun mutluluğunu görünce, bunları dile getirdi.

"Benim bakış açıma göre bundan daha iyi bir şey olamazdı," diye ilan etti, "çünkü eğer dünyada başka biriyle evlenmiş olsaydı,
ona 'elveda' demek için
çağrılırdım. O seni seçtiği için,
bunu yapmama gerek yok. Umarım North Hill'de yaşamaya devam edersin,
ve aynısını yapmama izin vereceğine inanıyorum. Elbette, eğer benden başka biriyle muhatap olsaydın bu imkansız bir düzenleme olurdu; ancak
ruh, mizaç ve anlayış olarak olduğumuz gibi olduğumuz için,
durabileceğimi iddia ediyorum. Görebildiğim tek fark şu:
şu anda, yemek yerken, sen Estelle ile benim aramda otururken, gelecekte ben Estelle ile senin aranda oturacağım."

"O bile değil," diye yemin etti sevgili. "Neden aranızda oturmayayım ki?"

"Hayır--gelecekte evin reisi sen olacaksın."

"Bu evin cazibesi, başının olmaması," dedi Estelle,
"ve Raymond sadece benimle evlenmek istediği için böyle bir pozisyonu gasp etmeyecek."

Ancak dikkat dağıtıcı şeyler mutluluklarını bozdu. Ernest Churchouse ciddi şekilde hastalandı ve hastalıkla savaşacak gücü kalmadı; bu arada Knapp'tan çiftçinin Abel'den bıktığı ve onu uzaklaştırmak istediği haberi geldi.

Eski dostları için kimse onun hayatını uzatamadı; çocuk içinse Raymond, Sabina'nın onu görüp kesin bir teklifle gitmesinin daha iyi olacağına karar verdi. Abel'in babası o bölgede daha fazla sorun olacağını
öngörmedi. Şimdi on yedinci yaşında olan çocuğun topraktan yeterince bıktığını ve mühendislikle uğraşmaktan mutluluk duyacağını tahmin etti. Sabina'nın onu daha iyiye doğru değişmiş, kariyerine hazır ve daha fazla zaman kaybetmeden bu işe girmeye istekli bulduğundan emindi. Çocuğun annesini, ona karşı daha dostça hissedip hissetmediğini öğrenmek için davet etti ve Abel'ın şimdi kariyerinin sorununu çözmeye ve sonunda babasına olan düşmanlığını ortadan kaldırmaya yarayacak bir zihin yapısı ve bir akıl yürütme gücü ortaya koyduğunu umdu.

Sabina oğlunu görmeye gitti ve önce çiftçiyi dinledi. O, düşmanca değildi ama Abel'ı artık üstlenmek istemediği bir sorumluluk olarak ilan etti.

"O sadece zor bir yaşta ve diğer oğlanlardan farklı olarak kaypak ve gizli. Aklından neler geçtiğini asla bilemezsiniz ve asla gülmez,
veya bir şeylerden zevk almaz. Benim için çok zor biri ve karım ondan korktuğunu söylüyor. İşe gelince, yapıyor ama her zaman onun buna hiç
sevgisi olmadığını hissediyorsunuz. Ve her an kaçmayı planladığını biliyorum.
İşaretler koydum; bu yüzden ilk adımı sizin atmanız daha iyi olacak."

Çiftçinin karısı da benzer bir amaç için konuştu ve Sabina'yı fazlasıyla rahatsız eden
bilgiler ekledi.

"Bu, onu geri görmeye gelen arkadaşı Bayan Waldron hakkında," diye açıkladı. "Bazen onun hakkında oldukça özgürce konuşurdu
ve arada sırada bir mektup aldığında bununla çok gurur duyardı. Ama
o ona yazıp evleneceğini söylediğinden beri, her zamankinden daha kasvetli bir karaktere büründü. Bu düşünceden hoşlanmıyor ve bu onu karanlık biri yapıyor. Neredeyse o kadına aşık olmuş gibi. Genç oğlanların
zamanından önce aşık olduğunu duyarsınız."

Sabina açıklama yapmak üzereydi ama yapmadı. İlk derdi
Abel'ı görmek ve bu haberin doğruluğunu öğrenmekti. Belki de onun bu sonuca
kızdığı için tamamen üzgün hissetmiyordu. Birkaç kişi ondan önce Ironsyde'ın evliliğinden bahsetmişti: Bridetown'ın dedikodusuydu; ama hiçbiri bunun onu nasıl etkileyeceğini düşünmüyor veya konuyla ilgili duygularına sempati duymuyordu. Bu duyguların ne olduğunu veya nereye yöneldiklerini kendisi bile bilmiyordu. En derinlerindeki kalbine bile ait olmayan, bir tür belirsiz umut henüz ölmemişti, sonuçta ona geri dönebilirdi. Şimdi bu fikrin saçmalığına kızardı, ama bu onun bilinçaltına
dokunuvermişti ve asla tamamen yok olmamıştı. Nişan duyurulmadan önce Raymond'a karşı tavrını değiştirmiş ve onu kibarca kullanmış ve Abel'ın babası tarafından kazanılması isteğini paylaşmıştı. Ironsyde'ın elinden herhangi bir şey almaya karşı duyduğu eski nefret artık yoktu. Kayıtsız hissediyordu ve kendi yaklaşan
sorunlarından önce, Ernest Churchouse öldüğünde hemen geleceğini bildiği yardım tekliflerini reddetmeye hazır değildi.

Abel'ın kulağına sabır ve mantık vaazı vermeyi planlıyordu ve onun işini zorlaştırmayacağını umuyordu; ancak şimdi Estelle'in nişanının çocuğu rahatsız ettiği açıktı.

Onu gördü ve uzun süre birlikte konuştular; ancak karakterinin gücü annesininkinden daha fazla artmaya başlamıştı. Annesinin amacına ve durumun ciddiyetine dair hissine rağmen, annesinin ona olan etkisinden daha fazlaydı. Yine de onun argümanları mantıklıydı ve onun argümanları değildi. Ama eski, ölümcül, kişisel öfke unsuru içeri sızdı ve Sabina, onunla konuşurken, uzun süredir söndürüldüğüne inandığı ateşlerin, hafızanın derinliklerinde hâlâ için için yandığını gördü. Çocuk onları tekrar alevlendiremedi; ama tutumunun sonucu, onun öfkesini zayıflatmaya yaradı. Öfkesini bulduktan sonra inançla tartışmadı. Bir şans eseri, kazadan çok sanata benzeyen, eski yaraları
saçtı ve Sabina, artık geçmiş ve onun tam anlamıyla ilgili bilinmesi gereken her şeyi bildiğini bulmakla ilgilendi ve heyecanlandı. Kalbinin derinliklerinde saklı olan rüya: hala bir uzlaşma olabileceği - Ironsyde'ın Estelle Waldron'a aşık olduğunu
algıladığında nihayet ölen rüya - oğlunun zihninde bir rüya değildi. Bildiği şey, şimdiye kadar imkansızdı,
onun için imkansızlık ifade etmiyordu. Aslında bunu, ahlaki bakış açısına göre olması gereken bir şey olarak ilan etti. Geçmiş ancak bu şekilde geri alınabilirdi veya gelecek katlanılabilir hale getirilebilirdi. Ama bu konuda hemen gelmediler. Abel ve üç adamla çiftçinin masasında yemek yedi. Sonra ona tatile çıkıp öğleden sonrasını
annesiyle istediği yerde geçirebileceği söylendi. Bu nedenle annesini Knapp yakınlarındaki eski höyüklere götürdü ve orada bir taşın üzerine oturdular, güneşin uzak ormanlıkların üzerinden batışını
izlediler ve alacakaranlık çökene kadar sohbet ettiler.

"Ona asla güvenmemeliydim," dedi. "Ama güvendim. Ve eğer onunla evleneceğini
düşünseydim, ona güvenmezdim. Onun doğru tip olduğunu
düşünüyordum; ama öyleyse, seninle evlenmeye yemin etmiş bir adamla asla evlenmezdi."

"Aman Tanrım, Abel! Neyden bahsediyorsun?" diye sordu,
konuyu onun aklında bulmakla ilgilenerek.

"Olanlardan bahsediyorum," diye cevapladı. "Artık çocuk değilim. Neredeyse on yedi yaşındayım ve ondan daha büyüğüm, çünkü iki adamın bunu söylediğini duydum. Bunları bana söylemene gerek yok; bunları kendim öğrendim ve Raymond Ironsyde'dan nefret edebildiğim zamandan beri nefret ettim,
çünkü içimde ondan nefret etme duygusu vardı. Ve hiç kimse onunla evlenme hakkına sahip değil, senden başkası ve onun da senden başkasıyla evlenme hakkı yok. Ama adaletin anlamını bilmiyor ve o da iyi, cesur, zeki veya benim düşündüğüm şeylerden hiçbiri değil, çünkü onunla evlenmek istiyor."

Annesi bu konuşmayı düşündü.

"Geçmiş hakkında kendini üzmenin bir faydası yok," dedi. "Sen ve ben
geleceğe bakmalıyız, Abel, ve geleceği daha kolay
kılamayan her şeye kafa yormamalıyız. Yeterince zor, ama bizim için
gurur ve nefret lüksü mümkün değil. Ne hissettiğini çok iyi biliyorum.
Sen doğmadan önce ve sonra her şey ateş gibi içimden geçti; ama
yaşamaya devam etmeliyiz ve her şey değişecek ve
gömleklerimizi kumaşımıza göre kesmeliyiz--sen ve ben."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Bu bağımsız olmadığımız anlamına geliyor. Senin eğitimin için yeterli değil
ve benim geçimimi sağlamak için. Bu yüzden o veya bir başkası olmalı ve diğeri yaşlı bir kadın--teyzesi. Ama aslında hepsi aynı ve sonunda bunun cebinden çıkacağını görecek. O her şeye kadir ve biz de buna göre davranmalıyız. Hristiyanlık bizim gibiler için çok uygun bir şey. Yumuşak başlıların kutsanmış, zayıfların ise değerli olduğunu öğretiyor. Dünyada başarılı olmak istiyorsan
babana bakmalısın."

"Asla," dedi. "Dünyadaki her şeye sahip ama
beni alamayacak. En iyi ihtimalle hayatta olmayı umursamıyorum, çünkü hayatım boyunca diğer insanlardan farklı olmalıyım; ama ona hiçbir şey borçlu olmaktansa yirmi kez ölmeyi tercih ederim. Ben doğmadan önce hayatımı mahvedeceğini biliyordu ve bunu yaptı, senin hayatını da mahvetti ve senin dışında herhangi bir kadınla evliliği bir yalan ve aldatmaca ve Estelle
bunu çok iyi biliyor. Şimdi ondan da ondan nefret ediyorum, onunla evlenmesine izin verenlerden nefret ediyorum, bunu yapacak olan din adamından da nefret ediyorum; ve eğer
kendimi kapılarının önünde öldürerek onları mahvedebilseydim, bunu yapardım. Ama o
bunu umursamazdı. Eğer bunu yapsaydım, bu tam şeytanın işine gelirdi, çünkü gittiğimi anlardı ve bir daha asla ona karşı gelemezdi."

Düşüncelerini dağıtmak için yarım yamalak bir girişimde bulundu.
Tartışmaya başladı ve her zamanki gibi, öfkeyle bitirdi.

"Böyle saçma sapan konuşmamalısın. Senin için iyi niyetli ve sen
yüzüne inat burnunu kesip yüzüne
inat etmemelisin. Onun tarafını tutacak
bir sürü insan bulacaksın ve sadece onun düşmanlarını dinlememelisin. Genç erkekler için ayağa kalkıp onları mazur gösterecek akıllı insanlar her zaman vardır,
ama genç kadınlar için ayağa kalkıp onları mazur gösterecek çok kişi yoktur."

"O zaman onlar benim için ayağa kalkıp beni mazur göstersin," diye cevapladı. "Bana
açıklasınlar ve neden farklı düşünmem gerektiğini ve neden
sadece kafasını rahatlatmak için onun pis parasını almam gerektiğini söylesinler. Bana
ne yaptı ki onu rahatlatıp
istediğini yapayım? Bana karşı herhangi bir kaygısı
olarak beni yukarı mı
yukarı kaldıracak? Muhtemelen hayır. Hepsi insanları kandırmak ve
onlara kendisinin iyi bir adam olduğunu söyletmek için. Ve seni düzeltene kadar, o iyi bir adam değil ve er ya da geç onunla hesaplaşacağım. Eğer yapmazsam Tanrı beni kahretsin. Ama ondan intikamımı temiz bir şekilde alacağım. Dünyaya bir babanın oğlu için yapması gerekeni yaptığını
göstermeyecek. O benim doğal
babam ve daha fazlası değil ve asla daha fazlasını istemedi veya amaçlamadı. Ve hiçbir
hak o yanlışı ortadan kaldıramaz. Ve ben ona diğer doğal yaratıkların babalarına davrandığı gibi davranacağım."

"Bunu yapamazsın," dedi. "Sen bir insansın ve bir
vicdanın var ve ona cevap vermelisin."

"Yapacağım--bir gün. Vicdanımın bana ne söylediğini biliyorum. Vicdanım
bana gerçeği söylüyor, seninki gibi pek çok yalan değil. Neyin
doğru olduğunu ve neyin adalet olduğunu biliyorum. Adama bir şans verdim.
Bir gün olması gereken
işlerine girmeyi teklif ettim. Ama bu
ona uygun değildi. Her zaman boyun eğmeli ve onun iradesine boyun eğmeliyim. Ama
asla--asla. Önce açlıktan ölürdüm ya da kendimi denize atardım. İnsanların
işaret edebileceği
bir yerde olmamı istemiyor, bu yüzden isterse beni Bridetown'dan
dünyanın sonuna kadar sürmeli. Ve eğer lanet olası
dünya düzgün ve dürüst olsaydı ve kadınlara ve masum
çocuklara baksaydı, Bridetown'dan kovulacak olan o olurdu, ben değil."

Gençlik için inanılmaz bir acıyla konuştu ve duyduklarının yanı sıra düşündüklerini de tekrarladı. Annesi, zihninin
ne kadar genişlediğini görünce biraz şaşırdı ve ayrıca, durumun
umutsuzluğunu görünce biraz korktu.

Onu daha makul bir
zihne getirmek için hangi zanaatın gerekli olabileceğini gizlice düşündü.

"Kendini olduğu kadar beni de düşünmen gerekecek," dedi. "Hayat
zaten yeterince zor, sen onu daha da zorlaştırmadan. Birkaç hafta sonra iki şey olacak ve onları hiçbir şey durduramaz. Önce buradan
gitmelisin, çünkü çiftçi seni artık istemiyor ve sonra zavallı Bay
Churchouse ölecek. O sadece bir gece lambası gibi
sönüp gidiyor--yukarı aşağı titreşiyor ve çağrılmaya mahkum. Ve en iyi
adam ve yeryüzünde yürümüş en gerçek keder dostu. "

"Buradan gidiyordum," diye cevapladı. "Ve haftada bir pound kazanmam için bana bakabilirsin ve düşmanlarımdan hiçbirinden hiçbir şey almazsan hepsine sahip olabilirsin. Düşmanlarımdan para alırsan, sana yardım etmem."

"Görünüşe göre sen bir erkeksin, ama keşke bu kadar çabuk çocukluğundan çıksaydın, eğer buna
büyüyeceksen. Dikkatli olmazsan seni delirtir. O zaman ben nerede olacağım?"

"Ben başkalarını delirteceğim--seni değil. Eve döneceğim ve sonra
Bridport'ta iş bulacağım."

"Ev nerede olacak--soru bu?" diye cevapladı Sabina.
"Senin için tek bir seçenek var--eğitimini bitirmesine izin vermek ve işe gitmek arasında."

"O zaman Bridport'ta yaşayacağız," dedi ona, "ve ben
makinelerle ilgili bir şeye gireceğim. Yakında yükseleceğim ve onu mahvedecek kadar yükselebilirim
bir gün. Ve teklifimi aldığını ve reddettiğini asla unutma.
Bunu yaparken ne yaptığını bilmiyordu."

"Sana güvenemezdi. Tekrar
işleri yakmaya çalışmayacağını ve bir dahaki sefere başaracağını nasıl bilebilirdi?"

Abel güldü.

"Bu aptalca bir numaraydı. Gitmiş olsalardı, onları
yeniden, daha iyi bir şekilde inşa ederdi. Ama sigortalayamayacağı bazı şeyler var."

"Bridport'ta birkaç iyi iplikçi tanıyorum. Senin için etrafa bir göz atayım mı?" diye sordu, geri dönmek için ayağa kalkarlarken.

Düşündü ve kabul etti.

"Evet, eğer sadece senin aracılığınla olursa. Ona bu konuda gitmeyeceğine güveniyorum.
Eğer gittiysen ve senin--"

"Hayır, hayır. Ona gitmeyeceğim."

Geldi ve onu getiren motorlu arabaya tekrar baktı.
Daha önce olduğu kadar ilgi
çekmişti.

"Bu onun ülkeyi gezmesi için, çünkü o Parlamento'ya aday," diye açıkladı Sabina.

Ancak öfkesi geçmişti. Artık ona aldırış etmiyordu ve hatta
babasının arabaya sahip olması bile onun derin ilgisini değiştirmedi.

Geri dönmeye başladığında onunla bir iki mil yol aldı ve deneyimin birkaç dakikası boyunca sessiz ve kendinden geçmiş bir şekilde kaldı.

Annesi bu olayı kullanmaya çalıştı.

"Eğer iyi ve sabırlı olup doğru şeyin yapılmasına izin verirsen,
birkaç yıl içinde kendi motorunu edinecek kadar yükseleceğini söyleyebilirim," dedi, durduklarında ve o geri dönmeye başladığında.

"Eğer yaparsam, kendim için alırım," diye cevapladı. "Ve yaşlandığında, seni gezdireceğim, çok "Muhtemelen."

Onu sakin bir şekilde terk etti ve bir ay içinde, yakın geleceklerine karar verdiği anda ona geri döneceği anlaşıldı.

Kendisi için onu aldatmanın gerekli olduğunu biliyordu, ancak
son konuşmadan sonra bunu denemekten korkuyordu. Onunla huzursuzca
gurur duyuyordu.

BÖLÜM XVIII

KUĞU ŞARKISI

Doktor, Bay Churchouse'un yaşamaya devam etmek istemediği için öldüğünü söyledi ve Estelle yaşlı adamı kayıtsızlığıyla zorladığında, bunu
inkar etmeyecekti.

"Yeterince uzun yaşadım," dedi. "Makine yıpranmış durumda.
Düşünmem acı verici bir çabaya dönüştü. En basit konuları bile unutuyorum ve
kendi kendine bir sıkıntı olmadan önce,
başkaları için uzun zamandır bir sıkıntı olduğundan çok emin olabilirsin."

Birkaç aydır fiziksel olarak zayıflamıştı ve hem Raymond hem de diğerleri, ifadede tutarsızlık ve zihnini
konsantre edememe olduğunu fark etmişlerdi. Arkadaşlarının gelip onu görmesinden hoşlanıyordu ve herhangi bir tartışmayı takip etmek veya yeni bir haberi kavramak için belirgin bir çabayla dinliyordu. Ama gittikçe daha az konuşuyordu. Sabina da onu yeterli
yemek yemeye ikna edemiyordu. Doktorun ilaçlarını görmezden geldi ve hem fiziksel hem de zihinsel olarak küçülüyor gibiydi.

"Krizalitime dönüşüyorum," dedi bir keresinde Estelle'e. "Bir kelebek olabilmek için önce o evreden geçmek gerekir. Unutma, güzel kızım, bu kırık şey
toprağa konduğunda sadece boş bir krizaliti gömüyorsun."

"Böyle konuştuğun için çok kaba davranıyorsun," diye ilan etti. "Eğer istersen yaşamaya devam edebilirsin ve denemelisin - seni sevenler için."

Ama başını iki yana salladı.

"Bunları kimse kontrol edemez. Sana her zaman söylediğimi biliyorsun
ipliğin uzunluğu bizim işimiz değil, sadece
eğirme işidir. Seni evlenmiş görmek isterdim; ama sonuçta, neden
olmasın? Orada olabilirim. O gün tatil dilenip kilisede olmayı umuyorum."

Her zaman bu kadar ciddi konuşurdu. Ölümü hayatın bir kesintisi veya yıkımı olarak değil, yalnızca bir çevre değişikliği olarak görürdü.

Bazı kişisel bedeller ödeyerek Bayan Ironsyde, sonunun yaklaştığını hissettiğinde, ondan ayrılmaya geldi. Şimdi yatağındaydı ve gücünü koruyarak biraz zihinsel faaliyet kazandı.

Jenny'nin fiziksel acıları yüzünden endişeliydi; Jenny ise Sabina'nın sorunlarını tartışmaya çalışıyordu ama yaşlı adamı bunlarla ilgilendiremiyordu.

"Abel babasıyla güvende," dedi Bay Churchouse. "Sabinaya gelince, ona bir yeterlilik bıraktım ve siz de öyle. Biri onun için çok yürekten üzüldü. Vasiyetim okunduğunda hiçbir endişesi olmayacak. Sana üç kitap bırakıyorum, Jenny. İstersen sana daha fazlasını bırakabilirim. Kütüphanem bir bütün olarak Estelle Waldron'a miras kaldı, çünkü kitaplara bu kadar değer veren ve saygı duyan
başka birini tanımıyorum."

"Ama Abel," dedi.

"Onun karakterini oluşturmaya çalıştım ve sonuçta düşündüğümüzden daha fazlasını yaptığımı görebiliriz. İlahi takdir, ektiğimiz iyi tohumları sulamaya ve onlara bakmaya her zaman hazırdır. Ama babasına karşı bu ölümcül
tavrından vazgeçmesi sağlanmalıdır. Rahatsız edici ve sakıncalıdır ve kimseye yardımcı olmaz. Umarım ölmeden önce onunla konuşurum. Bir iki güne eve geliyor."

Ancak Abel, efendisinin isteği üzerine bir hafta erteledi,
bir mangel tarlasını çekmeye yardım etmek için ve Bay Churchouse onu bir daha hiç görmedi.

Son günlerinde Estelle onunla çok vakit geçirdi. Nadiren kendisinden başka bir kişiden söz etti. Geçmişte dağınık bir şekilde dolaştı ve anılarını rüyalarıyla karıştırdı.
Şakalar hatırladı ve bazen onları söyledi, sonra güldü; ama çoğu zaman eğlenmesi için hiçbir sebep göstermeden kendi kendine güldü.

Düşünceli ve özür dileyen biriydi. Gerçekten de, herhangi bir yüze baktığında, her zaman "Size bu kadar çok sıkıntı verdiğim için yas tutuyorum." derdi.
Son zamanlarda ziyaretçilerini şaşırttı ama Estelle ve Sabina'yı aklında net tuttu.
Tartıştıklarını düşündü ve her zaman onları
barıştırmaya çalıştı. Her sabah, birlikte yanında durana kadar endişeli ve sıkıntılı görünüyordu. ve en iyi arkadaş olduklarını ilan etti. Sonra
sakinleşti.

"Öyleyse," dedi, "huzur içinde ayrılacağım."

Estelle profesyonel hemşireyi devraldı ve istediği gibi
okudu, konuştu veya dinledi. Bir gün kopuk kopuk konuştu ve gerçeklikle
hayal gücünü birbirine dokudu.

"Mezarlarda çok iyi mermer israf ediliyor," diye ilan etti. "Ama ölüleri 
canlandırmaz. Bedenin dirilişine inanıyor musun, Estelle? Umarım kolay bulursun. Dürüstçe
kavrayabildiğimi
söyleyemediğim şeylerden biri de budur. Akıl, inancın daha asil tiranlığına karşı savaşacaktır. Yüceltilmiş bir bedendeki yaşlı ruh - yine de aynı beden, anlıyor musun? Hepimiz cennette aynı kalıpta olmayacağız. Bireyselliğimizi
koruyacağız; yine de bu çadırda sonsuzluğu geçirmeyi kınıyorum. Bence iyileştirmelere güvenilebilir.
İlahi Çömlekçinin sanatı şüphesiz en mütevazı ve en çirkin kabı bile güzelleştirebilir."

"Seni seven hiç kimse seni değiştirmek istemez," diye güvence verdi ona.

Sonra aklı başka yerlere gitti ve gülümsedi.

"Bir zamanlar, çok çok uzun zaman önce, gençken bir sokak vaizini dinledim ve bana sonsuz yıkıma giden yolun kadınlar ve cin dükkanlarıyla kaplı olduğunu söyledi. Bunun üzerine onu dinleyen bir denizci, 'Ah ölüm, senin iğnen nerede?' diye bağırdı. Toplantı kahkahalarla dolu bir 
kasırgaya dönüştü. Denizcilerin harika bir mizah anlayışı vardır. Soğuk bir günde
ateşin yerini alabilir. Bir mizah dokunuşu tüm
dünyayı akraba yapar. Eğer bir bebeğiniz varsa, ona yürümenin yanı sıra gülmeyi de öğretin. Ama bence bebeğiniz bunu kolayca yapacaktır. "

Başka bir seferinde aniden kendi kendine güldü ve eğlencesini yanında oturan Sabina'ya anlattı.

"Sapkın Eunominus, Tanrı'nın doğasını bildiğini övünerek söyledi;
bunun üzerine Aziz Basil onu karıncanın bedeniyle ilgili yirmi bir soruyla anında şaşırttı!"

Estelle ayrıca Bay Churchouse'un Abel Dinnett'i tartışmasını sağlamaya çalıştı. Ona ilginç bir gerçek

anlattı.

"Ray'e büyük bir şey vaat ettirdim," dedi. "Tereddüt etti, ama beni reddetmek için
çok seviyordu. Ayrıca, hissettiğim gibi, hiçbir
reddedilmeyi kaldıramadım. Görüyorsunuz ya, Doğa benim için her şeyden çok daha büyük ve onunla karşılaştırıldığında, korkakça ihtiyatları ve acımasız adaletsizlikleriyle çoğu zaman çok aşağılık ve nefret dolu olan küçük insan yapımı yasalarımız
acımasız ve aşağılık görünüyor. Ve ben Raymond ile en büyük oğlunun arasına girmek istemiyorum. Ben
yapmayacağım--yapmayacağım. Abel onun ilk çocuğu ve bu benim için soğukkanlılık olabilir--Ray ilk başta öyle olduğunu söyledi--ama ben ısrar ediyorum. Ona
gördürdüm ve babama da görmesini sağladım. Bu konuda o kadar çok şey hissediyorum ki, eğer önce Abel'ı tanımaz ve ona ilk çocuğa davranılması gerektiği gibi davranmazsa onunla evlenmezdim."

"Abel--Abel Dinnett," dedi diğeri, konuşmasını takip etmemişti.
"Yakışıklı bir çocuk ama kanunsuz. Dünyanın ona boyun eğmesini istiyor; ve
yine de, bana inanırsanız, doğasında ince bir duygu damarı var. Gözlerinde yaşlarla bir keresinde bana okulda bir öğrenci arkadaşının yanan bir camla acımasızca böcekleri öldürdüğünü gördüğünü ve
zalim çocuğu dövüp camını kırdığını söylemişti. Bunların hepsi iyiye işaret. Onun için
zorluk, evlilik dışı doğmuş olması. Bu büyük
engellilik Amerika, İskoçya, İrlanda,
Almanya veya aslında İngiltere dışında herhangi bir yerde aşılabilirdi. Bu ülkedeki doğal çocuk yasası bir gorilin bile yanağını kızartırdı.
Ama ne Kilise ne de Devlet bu rezaleti düzeltmek için parmağını kıpırdatmaz."

"Komşumuzun gözündeki çöpü çıkarmak için her zaman çabalarız,
ama kendi gözümüzdeki merteği asla göremeyiz," diye cevapladı. "Kadınlar bir gün bunu değiştirecekler - ve iğrenç boşanma yasalarını da. Belki de güç
ellerine geçtiğinde değiştirecekleri ilk şeyler bunlardır."

"Parlamentoya kim girecek?" diye sordu. "Birisi bana söyledi ama
unuttum. O benim bir arkadaşımdı. Bunu çok iyi hatırlıyorum."

"Ray girmeyi umuyor. Eğer yapabilirsem ona yardım edeceğim."

"Bu büyük bir sorumluluk. Ona, seçilirse, doğal çocuk için savaşmasını söyle. Bunu yapması ona yakışırdı. Ona yükselsin. Kurtarıcımız, 'Küçük çocukların Bana gelmesine izin ver' dedi. Devlet ise, 'Küçük çocukların ölümüne izin ver ve onları ortadan kaldır' diyor." 

"Evet," diye cevapladı, "her yıl elli bin küçük çocuğun kaybolmasına izin ver, çünkü onları yok olmaya bırakmak, onları yönetmeyi planladığımız kötü yasalar altında yaşamalarına yardım etmekten daha iyidir." 

Ama aklı çöktü ve onu geri getirmeye çalıştığında, yapamadı. 

Ölmesinden iki gün önce, Estelle onu derin bir sıkıntı içinde buldu. Onu yalnız görmek için yalvardı ve büyük bir günahı itiraf etmesi gerektiğini açıkladı. 

"Bir rahibe söylemeliyim," dedi, "ama senin de aynısını yapacağını düşünüyorum. Eğer beni affedersen, affedilmeyi umabileceğimi bileceğim. Çifte bir hayat yaşadım, Estelle. Gerçek olmayanı taklit ettim - sadece bir veya iki kez değil, sistematik, kasıtlı, duyarsızca."

"Buna inanmıyorum, sevgili Bay Churchouse. Sen inanamazsın."

"Ben asla inanmamalıydım. Ama yaşlılar bile bazen kendilerini
acı verici bir şekilde şaşırtabilirler. Bu hainlikle uzun yıllar yaşadım; ama onunla ölemiyorum. Günahlarımızı bir başkasına itiraf etme eğilimi her zaman vardır. Onları Yaratıcımıza itiraf etmek
tamamen gereksizdir, çünkü O onları bilir; ama hatalarını başka bir kulağa söyledikten sonra kendini daha iyi hissetmek insan doğasının bir özelliğidir."

Kesip attı.

"Ne diyordum? Unuttum."

"Çok kötü bir şey yaptığını ve kimsenin bunu bilmediğini."

"Evet, evet. Kitaplar--bilinmeyen hayranlarımdan postayla aldığım kitaplar. Çocuğum, bilinmeyen hayranlarım yoktu! Hiç kimse bana
gizlice veya açıkça hayran olmadı. Neden hayran olsunlar ki? Kitapları
kendime gönderirdim--Tanrı beni affetsin."

"Bilseydim, sana yüzlerce kitap gönderirdim," dedi. "Bir veya iki tane gönderdim."

"Biliyorum--onlar benim en değerli eşyalarım. Kötü vicdanımı
gizemli bir şekilde yatıştırmak için hizmet ettiler. Bunları incelemek ve nasıl yaptıklarını
öğrenmek ilginç olurdu. Ama beynim artık hiçbir
inceliğe bakamıyor. Kitapları senin gönderdiğini biliyordum. İyi meleğim teşekkürlerimi
kaydetti. Sen her zaman canlılığımı artırdın, Estelle. Beni şu anda
canlı tutuyorsun. Hayatımın sonbaharında zarif bir şafak gibi
doğdun; benim yaz sonumun güneşi oldun. Raymond için
iyi bir eş olacaksın. Daha dün gibi, kısa elbiseler içinde ufak tefek bir şeydi ve Henry onunla çok gurur duyuyordu. Şimdi Henry öldü ve Raymond
yaşlı ve Parlamento'da. Kendisinden önceki babası gibi sağlam bir Liberal."

"Seçim gelecek yıla kadar yok. Ama umarım seçilir. Bridport'ta çok iyi bir şansı olduğunu
söylüyorlar."

Ölmeden önceki gün, Bay Churchouse daha iyi görünüyordu ve Estelle'e babasının bir başka ziyaretinden bahsetti.

"Her zaman onun harika mizahına ve yaşama ve yaşatma konusundaki ince İngiliz içgüdüsüne değer veririm. Sırrımız burada yatıyor. İmparatorluğu çok gevşek bir şekilde sürüyoruz, Estelle--tek yol bu. Gururlu insanlara bir gem vurmaya cesaret edemezsin. Bir paradoks ki--hızlı bağlayanlar hızlı bulamaz.
İngiltere'nin büyüklüğünün içgüdüsü babanda; o bizim erdemlerimizin bir örneği. Ancak onun hayal gücü yok. İngiltere'nin de yok. Eğer
olsaydı, şüphesiz hayal gücünü zorlayan büyük işler yapmazdı.
Bu bana şunu hatırlattı. Kendi
elimden alman gereken küçük bir hediye var.
Bir hayal ürünü - bir sanat eseri. Dünyada senden başka hiç kimse
umursamazdı. Aslında bir şiir. Bir veya iki tane daha yazdım,
ama onları yırttım. Gazetelere gönderdim,
sizi şaşırtmayı umarak; ama reddedilince yok ettim.
Bu şiiri ben göndermedim. Onu benden başka kimse görmedi. Şimdi sana veriyorum ve
bunu bana yüksek sesle okumanı istiyorum, böylece nasıl duyulduğunu duyabilirim."

"Ne kadar da akıllısın! Yapamayacağın hiçbir şey yok.
Bunu seveceğimi biliyorum."

Masanın üzerindeki bir deste kağıdı işaret etti.

"En üstteki. Hüzünlü bir konu, ama umarım neşeyle ele alınır.
Ölüm görünmeden önce yazdım; ama şimdi ölüm konusunda o zamandan daha fazla endişeli veya tedirgin hissetmiyorum. Bunun çok basit olduğunu düşünebilirsiniz. Ama basitlik, karmaşık zihinler için sıkıcı olsa da, gerçekten oldukça değerlidir. Çocuksu ruh - bunun için söylenecek çok şey var. İlgi alanlarımı sınırlayarak çok şey kaçırdığıma şüphe yok; ama kazandım da - doğrudanlıkta."

"Basitlikte bir büyüklük var," dedi.

"Hayatımda basit ve düşüncelerimde incelikli olmak bir zamanlar hırsımdı; ama asla inceliğe ulaşamadım. Yerli eğilimi buna karşıydı. Şiir - buna şiir demekle hata yapmıyorum - "Sonra" olarak adlandırılıyor - daha iyi bir başlık düşünemiyorsanız. Herhangi bir bariz ve belirgin kusur görürseniz bana söyleyin. Hiç şüphe yok ki çok var."

Küçük, dikkatli ve neredeyse kadınsı el yazısıyla yazılmış iki sayfayı okudu.

"Öldüğümde, fırtına ve stres
Çok renkli bilincin
Çiçek yaprakları gibi düşer
Ve çanağı kile geri düşürür;
Yatağı bir kadın değil, bir erkek yapar
Gecemiz geldiğinde ve biz öldüğümüzde.

"Öldüğümde, gelgit
Gitmeye alışık olduğum insanların
Bir an bile aynı hızda kalmayacak,
Ya da sokakta yüzümü kaçıracak.
Yine de düşünceler uyanabilir ve şeyler söylenebilir
Bir veya iki kişi tarafından öldüğümde.

"Öldüğümde, gün batımı ışığı
Yükseklikteki boşluğu dolduracak
Yaz mevsiminde, ama ovada
Kış tekrar geldiğinde batacak
Ve akşamı kırmızı gören hiç kimse
Onu sevdiğimi bilmeyecek, ben ölüyüm. "Öldüğümde, tepeciğimde
Egzotik çiçekler bulunabilir ilk önce,
Ve onlar uçup gidene kadar,
Diğer çiçekler kalıcı olmaz.
Başımın üstünde büyüyen bir papatya,
Ölülere nazik bir zevk getirir.

"Öldüğümde,
Bir kehribar ardıcının üstümden atladığını görmek isterdim,
Ve kulağını eğer, sanki
Aşağıda fısıldadıklarımı bilirmiş gibi.
Birçok ötücü kuş ekmeğini bulsun
Öldüğümde mezarımda.

"Öldüğümde ve yıllar geçtiğinde,
Tırpan darnel otunu kesecek,
Ara sıra nezaket için,
Unutulmuş insanların yattığı yerde.
Yaşayanlar eski mezarların üzerinde,
Ölülere karşı büyük bir küstahlıkla yürürler.

"Öldüğümde, yaptığım her şey,
Akşam güneşi gibi,
Yok olacak.
Çanlar hakkındaki kitabım,
Geçici bir gün boyunca arkamda kalabilir;
Ama öldüğümde pek kimse tarafından okunmayacak."

Durup gözleri yaşlarla dolu bir şekilde gülümsedi.

"Başka bir şiir yazmayı düşünmüştüm," diye açıkladı, "ama erteledim
ve artık çok geç. Olduğu gibi, senindir. Sana ilginç
görünüyor mu?"

"Gerçekten çok ilginç ve çok güzel. Ben onu her zaman
en büyük hazinem olarak değerlendireceğim."

"Çocuklarınıza okuyun," dedi, "ve fırsat çıkarsa,
bazen onları mezarımı görmeye götürün. Yer çoktan seçildi. Üzerinde iyi kalplilikten
bahçecilik yapılmasın, kötü zevk olsun. Keşke
büyük ölçüde Doğa'ya bırakılsa. Bebeklerinizin toplaması için papatyalar olacak. Seçtiğim metni unuttum. Vasiyetim bu."

Her zamankinden daha şefkatle veda etti, sanki onu bir daha asla göremeyeceğini biliyormuş gibi ve ertesi sabah Bridetown yaşlı adamın uykusunda öldüğünü duydu. İnsanlar üzüldü, çünkü geride hiçbir düşman bırakmamıştı ve onun pek çok nazik düşüncesi ve eylemi bir süre hatırlandı.

BÖLÜM XIX

ABEL İÇİN YENİ İŞ

John Best, hızlı bir dokumacı düğümüyle uçuşan ipliği onardı. Sonra Gill Spinner'daki bir acemiden döndü ve dersini bölen birini pek de sabırsızlanmadan dinledi.

"Levi, artık oradan ayrıldığına göre her zaman orada olman biraz şüpheli bir şey," dedi Bay Baggs'a. "Uzak durman daha iyi bir karar ve senin açından daha uygun olur."

"Böyle düşünebilirsin," diye cevapladı korsan, "ama ben düşünmüyorum. Ve emekli maaşımın miktarı belirlenene kadar, gelip gideceğim ve hiçbir
reddetme kabul etmeyeceğim."

"Belirlendi. Değişmeyecek. Haftada on şilin alacağını ve daha fazlasını alamayacağını söyledi, bu yüzden öyle olacak."

"Peki ya onun canavarca değirmeninde elli yıl çalıştıktan sonra haftada on şilin almayı reddedersem?"

"O zaman diğer şeyi yapabilir ve onsuz devam edebilirsin. İkisini de istiyorsun, evet."

"Adalet istiyorum -- daha fazlasını değil. Sanırım, ortak adalet Dorset'te de başka yerlerde olduğu gibi elde edilebilir. Bu lanet yerden ayrıldığımda yüksek bir referansım olmalıydı - herkesin görebileceği düzgün bir sunum, kamuya açık bir
beslenme ve en azından bir kese dolusu altın."

"İkisini birden yapamayacağınızı söylediğimde kastettiğim bu," diye cevapladı Bay Best. "Nazik olmak, kelimeleri seçmek ve hislerinizi düşünmek zaman kaybıdır, bu yüzden size şunu söylüyorum ki, elli yıl boyunca her şeyde ve herkeste homurdanıp şikayet edemezsiniz ve sonra insanların size eğilip tapmasını ve emekli olduğunuzda bir kese dolusu altın almasını bekleyemezsiniz. Eğer size
karşı herhangi bir bayrak çektiysek, bunun nedeni sizden kurtulmamızdır.
Bay Ironsyde sizden hoşlanmıyor ve neden hoşlansın ki? Siz her zaman
işverene karşı çıktınız ve çalışanların zihinlerini zehirleme
şansını hiç kaçırmadınız. Sende iyi niyet yok ve hiç olmadı ve
bizi Değirmen'e asıp, başını belaya sokmadan zorluklar yaratabildiğin yerde, bunu yapmaktan her zaman büyük zevk aldın.
Hiç benimle veya başka biriyle, eğer yapabilirsen, çekiştin mi? Asla. Sen
karşı çekiştin. Sık sık bize kenevir gibi davranmak ve
kaba tüylerinde bizi parçalara ayırmak isterdin. Ve böyle bir adam
birinin onunla ilgilenmesini nasıl bekler? Bence, senin bir emekli maaşın olması için hiçbir sebep yoktu. İyi bir sağlıkla kutsanmışsın ve ailen yok ve hayatında başka bir
insana tek bir şilin bile harcamadın. Bu nedenle, on şilin alman adaletten daha fazlası, düşündüğün gibi daha az değil."

Bay Baggs bu nutuk sırasında John'a ters ters baktı. Onunki, tüm hayatı yalnızca kendi çıkarları açısından gören bir egoistin kararlı tavrıydı.

"Bu dünyada kendimiz için savaşmalıyız çünkü bizim için savaşacak başka kimse yok," dedi, "ve tabii ki sen onun tarafını tut. Hayatın boyunca Ironsyde çizmelerini yaladın ve bir Ironsyde'ın yapabileceği hiçbir şey yanlış değildir. Ama yaptığı kötülüğü yapan, çocuğunu terk eden ve tek oğlunun topraklarda çalışmasına izin veren adamın bana adil davranmayacağını
bilmeliydim. Bu yaratıkta şeref veya dürüstlük yok, ama
eğer sesimi yükseltmeden bu küçümsemeyi kabul edeceğimi düşünüyorsa
yanılıyor. İşyerini terk edip oradan gizlice çıkmak
yas tutmadan ve biraz konuşmadan ve bir tanıklık yapmadan
yeterince utanç vericiydi; ama haftada on şilin--hayır! Ülke bunu söyleyecek
ve itibarının sarsıldığını görecek. Bu, ona Parlamento'ya seçilme hakkını
kaybettirmeye yeter ve umarım öyle olur."

Best baktı.

"Sen çatlak bir ihtiyar aptalsın ve içinde uygun bir gurur veya
minnettarlık kıvılcımı yok. Böyle hissederken, onun parasına dokunmaya cesaret etmeni merak ediyorum;
ama sen bir elinle hediyeleri alıp diğer elinle vereni bıçaklayacak türdensin. Umarım fikrini değiştirir ve sana hiç
emeklilik vermez."

Ustabaşının bu alışılmadık duygu gösterisinden oldukça etkilenen Levi, biraz daha homurdandı, sonra yoluna devam etti; John'da ise Bay Baggs'in eski faaliyetlerinin olduğu yeri ziyaret etmesini engelleme kararlılığı
ortaya çıktı. Şu anda alışkanlık gücü yaşlı adamı zamanının yarısını burada geçirmeye itti; ve şimdi, Best Gill Spinner'a döndüğünde, Levi eski çalışma tiyatrosuna gitti, hackling dükkanına girdi
ve yeni hackler'ı eleştirdi. Halefi gençti ve ilk başta ona hayranlık duyuyordu; ancak hayranlık, kıdemli kişinin uzun süre
etkilediği bir özellik değildi. Joe Ash, Levi'nin eleştirileri altında huzursuzlanmaya ve yaşlı hackler'ın daha iyi durumda olduğunu belli belirsiz hissetmeye başladı. Bugün Bay Baggs, Best'in eleştirilerinin uyandırdığı kızgınlığın, genç halefinin aleyhine
kötü yorumlarda şekillenmesine izin verdi. O, o
sıradan tekmelendiğinde, bir daha tekmeleyene kadar dinlenmeyen varlıklar.

Ama bugün Bay Baggs'ın kötü yıldızı yükseliyordu ve gence gücünün yarısını boşa harcadığını ve işinin bir aptal tarafından öğretildiğini söylediğinde, Levi sert bir karşılık vermeye çağrıldı. Joe
Ash Midlands'dan geldi; kelime dağarcığı Bay Baggs'ınkinden daha genişti ve kısa sürede yaşlı adamı soluk soluğa bıraktı. Sonunda onu dükkandan
çıkarttı ve gitmezse kovulacağını söyledi.

"Güç olsun ya da olmasın," dedi, "sana yetecek kadar gücüm var, bu yüzden buradan
çık ve geri dönme. Dükkanımdan kurtulmak istiyorsan, ben gidiyorum;
ve mesele bu."

Bay Baggs genç adamın kendi uzun oltasıyla
asıldığını görebileceğini umarak ayrıldı. Sonra nehir boyunca yoluna devam etti,
şiddetli duygularla uğraştı ve nehrin yarım mil aşağısında olta balıkçılığı yapan bir çocukla karşılaştı.

Abel Dinnett eve dönmüştü ve annesi ona bir iş bulana kadar tatil yapıyordu veya kendisi bir iş bulabilene kadar.

O an için Sabina, eşyalarını toplayıp 'The Magnolias'taki yaklaşan satışa hazırlanmakla yeterince meşguldü.

Abel'ın gelecekteki emeği ortaya çıkana kadar yeni bir ev bulmayı bekliyordu;
ama gizlice Raymond Ironsyde onu elde etmeyi üstlenmişti ve bundan sonra Bridport'ta yaşayacağını biliyordu.

Bay Baggs haksızlıklarını döktü ama hemen başlamadı.
Yetişkin kulakları duymayan Abel ona hizmet etti ve yeni hacker'ın
işini bilmeyen ve asla parasını kazanamayacak değersiz bir serseri olduğunu ilan etmeye devam etti. Ancak Abel, artık Bay Baggs'e saygı duymayan bir zeka standardına ulaşmıştı.

"Artık işe gitmiyorum," dedi, "ve bir daha asla gitmeyeceğim. Onlarla ilgili hiçbir şey umursamıyorum. Annem ve ben, bir iş bulduğumda Bridetown'dan ayrılacağız."

"Hiç şüphe yok, hiç şüphe yok. Konuşmalarının ekşi üzüm olduğunu söyleyebilirim, çünkü
hakkını asla elde edemeyeceksin."

Abel gözlerini vadideki demir çatılı binalara kaldırdı.

"Ah evet, yapabilirim," dedi. "O adam şimdi beni kazanmak istiyor. Evlenecek ve o da - onunla evlenecek - anneme benim onun uygun oğlu olmamı ve ona göre muamele görmemi istediğini söyledi. Ama artık onun lanet olası arkadaşlığına sahip olmayacağım. Artık çok geç. Yetenekleri olan bir adamdan nefreti
söküp atamazsın."

"Bunlar hediye değil, sizin hakkınız ve borcunuz. Bu, halkın önünde yüzünü kurtarmak için yapılır, böylece geçmişini affederler ve onu Parlamento'ya göndermeye yardımcı olurlar. Bana bakın, elli yıllık hizmet ve haftada on şilin maaş! Bu bilinecek ve ona sayısız oy kaybettirecek, Tanrım. Parlamento'da böyle bir köpek! Millet için bir utanç olurdu. Ve eğer cesur bir çocuksan ondan nefret etmeye devam edersin. Her dürüst adam ondan nefret eder, tıpkı benim gibi. Bir peni bile olsa yirmi şilin almalıydım."

"Parasını yüzüne geri fırlat," dedi Abel. "Kimse parasına dokunmamalı veya onun için çalışmamalı. Ve eğer her erkek ve kadın onun
işlerine girmeyi
reddederse, o zaman mahvolur."

"Bu ülkede kötüler yeşil defne ağacı gibi gelişir, çünkü
çok zalim bir topluluk var ve birbirlerini doğrulara karşı destekliyorlar," diye ilan etti Levi. "Ama bir zaman geliyor ve sen bunu göreceksin,
dünya onların kötülüklerine karşı ayağa kalkacak."

"O zaman onun parasını alma."

"Onun parası değil. Benim param. Benim paramı saklıyor.
John Best, uzun zamandır işinden
uzak olduğu için, yapması gerektiği gibi, okulu bıraktığında haftada on şilin mi alacak? İki pound, daha çok; ve hepsi
yalvarıp yalan söylediği ve karanlığın güçlerinin onu çiğnemesine izin verdiği için! Ve parayı aldığında ağzında zehire dönüşsün."

"Ironsyde'daki her şey zehirdir," diye ekledi Abel. "Ve o kız
benim için bir arkadaştı--şimdi onu zehirledi ve onu artık tanımayacağım.
Onun hakkında iyi bir şey söyleyen biriyle komşuluk yapmayacağım ve onunla aynı havayı daha fazla solumayacağım; ve anneme eğer ondan bir kuruş alırsa onu da
terk edeceğimi söyledim."

"Kesinlikle doğru. Keşke onu cezalandıracak kadar güçlü olsaydın; ama olsaydın, sana sızlanarak gelir ve bunu yapmaman için yalvarırdı. Onun gibi adamlar sadece
kadınlara ve zayıflara savaş açar."

Abel dinledi.

"Yeterince uzun yaşarsa onu cezalandıracağım," dedi. "Benim istediğim bu. Zamanımı bekleyeceğim."

"Ve kalkıp halktan onu Parlamento'ya göndermelerini istemeye cesaret etmesi. Ama onlar bunu yapmayacak. Buralarda bunun için fazla iyi tanınıyor. Dürüst, Tanrı korkusu olan
insanları temsil etmesi için yükseltilmesi gereken kim o?"

"Eğer içeri girmesini engelleyecek bir şey olsaydı, ben yapardım," diye ilan etti
Abel.

"Yılların ve deneyimin ağırlığıyla onu dışarıda tutmak bizim görevimiz. Tüm
aklı başında insanlar ona karşı oy verecek ve gerçeği
ne kadar çok kişi onu
destekleyecek. Ve ben Cumhuriyetçi olsam da, ona oy vermektense Muhafazakarlara oy vermeyi tercih ederim. Ve sana gelince, zamanı geldiğinde, herkes o zavallıyı
desteklerken toplantılarında ayağa kalkıp, senin onun oğlu olduğunu haykırırsan - bu kesinlikle ona birkaç Tanrı korkusu olan
oy kaybettirir. Bir düşün; onu engelleyebilirsin
ve hatta bu şekilde ona bir miktar zarar bile verebilirsin."

Yaşlı adam Abel'ı tavsiyesini düşünmesi için bıraktı ve oltacı bir saat daha
şamandırasını izledi. Fakat düşünceleri duyduklarındaydı;
ve sporuna artık ilgi duymuyordu.

Şu anda oltasını sardı ve eve gitti. Levi'nin önerisinden etkilenmişti ve bu şekilde babasına karşı büyük bir his
yaratabileceğini tahmin etti. Kendisi, hayal gücüyle bu çileden
kaçmadı; aslında içsel kibri onu daha çok davet etti. Ama annesine ne yapabileceğini söylediğinde, annesi ona böyle bir şeye kalkışmaması için
söyledi. Aslında, böyle aptalca bir düşünce için onu sert bir şekilde eleştirdi.

"Halkın tüm sempatisini kaybedeceksin," dedi, "ve dışarı atılacaksın;
ve kimse senin için iki peni bile umursamayacak. Sen orayı yakmaya çalıştığında ve o seni affettiğinde, bu onun için bir his yarattı ve o zamandan beri, önemli olanlar tarafından, o koşullar altında senin için elinden gelen her şeyi
yaptığı iyi biliniyor."

"Yapmadığı şey bu."

"Bunu, ona izin verseydin yapardı. Bu yüzden daha fazla şikayetin olduğunu düşünmek aptalca ve eğer kalkıp onun toplantılarından birinde
bir kavga çıkarırsan, sadece sokağa atılırsın. Artık hiç kimsesin,
kendi hatan yüzünden ve insanların senin için üzülmesi yerine
baban için üzülmelerini sağladın, çünkü onun hakkında böylesine inatçı bir aptalsın ve
mantıklı davranmıyorsun."

Çocuk kızardı ve nadiren bu şekilde konuşan annesine dik dik baktı.

"Annem olmasaydın, bunun için seni yere sererdim," dedi yumruklarını sıkarak. "Bana böyle konuşacak kadar ne biliyorsun? Sen kimsin ki onun tarafını tutup ona ürküyorsun? Onu yargılayamıyorsan, bunu yapabilecek çok kişi var ve inatçı olan sensin, ben değilim,
çünkü senin için savaştığımı görmüyorsun. Senin için savaşmak için çok geç gibi görünebilir; ama kötü bir canavardan nefret etmek için asla geç değildir,
ve eğer onun istediğini elde etmesini engellemeye yardımcı olabilirsem bunu yapacağım ve bunu nasıl yaptığımı da umursamıyorum."

Ona gözlerinde pek az sevgiyle baktı.

"Sen sadece bana bir bela oluyorsun, ona değil," diye cevapladı. "Ne kadar istersen iste, ona
zarar veremezsin ve ismine veya
itibarına zarar veremezsin, çünkü zaman her şeyi iyileştirir ve o başkalarına
bana yaptıklarını unutturacak çok şey yaptı. Bazen kendimi unutuyorum, bu yüzden
insanların bunu yaptığı kesin. Ve eğer ben yapabiliyorsam, Tanrı şahidim olsun ki sen de yapabilirsin,
sadece benim hatırım için bile olsa. Beni annen olduğum için cezalandırıyorsun, onu baban olduğu için değil--sadece istediğine aykırı."

"O zaman, ona karşı senin yanında durduğum ve
sana karşı yaptıklarını ona ve insanlara anlattığım için aldığım tek şey bu. Yıllar ve yıllar önce bana bir gün senin savaşlarını vereceğimi söylememiş miydin? Ve
şimdi, bunu yapacak kadar akıllandığımda, beni lanetliyorsun."

"Seni lanetlemiyorum, Abel. Ama savaşlar için zaman geçti. Artık
savaşacak bir şey yok."

"Parasını almayarak onu acımasızca cezalandırıyoruz; ama daha yapılacak çok şey var," dedi. "Ve eğer yapabilirsem yapacağım. Ve senin uğruna ona karşı savaştığımı unutma, ve eğer artık adamdan nefret etmek için çok yaşlandıysan ve çok yorulduysan, ben etmedim. Ondan senin için olduğu kadar kendim için de nefret edebilirim."

"Ve nefret sana geri dönüyor," dedi. "Bütün bunların zamanı çoktan geçti. Bolca beynin var ve ona karşı olan bu tutkunun sadece kendine zarar verdiğini biliyorsun. Tanrı aşkına bırak artık. Diyorsun ki
artık bir erkeksin. O zaman bir erkek ol ve bir erkeğin görüşlerini al ve ileriye bak
ve gelecekteki hayatını düşün. Bana yardım etmekten çok
uzak, sadece
engel oluyorsun. Hayatın değiştiği ve buradaki eski hayatın
bittiği bir zamana geldik. Birlikte hayata başlayacağız --sen ve ben-- ve servetimizi
yapacaksın; ama eğer tüm gücünü senden nefret etmeyenlerden nefret etmeye harcamayı düşünüyorsan bu çılgınca bir gözlem. Bu seni
acı ve işe yaramaz yapacak ve Levi Baggs gibi
ekşi, arkadaşsız bir yaratık olarak büyüyeceksin. Dünyaya karşı duyduğu tüm nefret ve kaba davranışlarından ne elde etti?"

Abel düşündü.

"Herkesten nefret ediyor," dedi. "Herkesten nefret etmenin bir faydası yok, çünkü
o zaman herkes senden nefret edecek. Ben herkesten nefret etmiyorum. Sadece ondan nefret ediyorum."

Tartıştı, ancak oğlunu değiştirmediğini biliyordu. Ve sonra, tekrar gittiğinde, tehdit ettiği şeyi yapabileceğinden korkarak, Estelle Waldron'u görmeye gitti. Birbirlerini görmeye giderken yolda karşılaştılar, çünkü Estelle
Raymond'dan Abel için iş bulunduğunu ve komplonun bir sonraki adımı olarak Sabina'nın Bridport'taki küçük bir iplik fabrikasına gitmesi gerektiğini duymuştu. Ironsyde'ın adı ortaya çıkmayacaktı.

Neyse ki anne görevini üstlendi.

"O kontrolden çıktı," dedi, "ve zamanının yarısını evden uzakta geçiriyor.
Ortalıkta dolaşıyor ve kötü danışmanları dinliyor. Boşta olduğundan beri her zamankinden daha kötü. Şimdi aklına başka bir kötü düşünce geldi, çünkü düşünceleri aklını bozuyor, biliyorum ki düşünceler bunu yapabilir."

Estelle'e Abel'ın ne yapacağını söylediğini anlattı.

"Bay Ironsyde'a haber versen iyi olur," dedi, "ve o da buna göre adımlar atacaktır. Çocuk herhangi bir toplantıdan uzak tutulabilirse bu en akıllıcası olur. Ama ben güçsüzüm. Yalvararak, suçlayarak ve ona aklını kullanması için dua ederek dilimi yordum; ama ona bunu anlatmak
benim gücümün ötesinde. İçinde bir şeytan var ve kimse onu dışarı atamaz."

"Şimdi benimle konuşmuyor. Zavallı Abel--evet, bir tür şeytan.
Babasına söyleyeceğim. Gelecek hakkında çok umutluyduk--ta ki--Ama işe girerse, bu onu tatlılaştırabilir. İyi bir maaşı olur ve iyi insanlarla tanışır."

"Keşke daha uzakta olsaydı."

"Ben de öyle," diye cevapladı Estelle; "ama babası onu kendi gözü önünde istiyor ve onu daha iyi bir şeye
yerleştirecek. Bunu Abel'a
anlatmayacaksın ve o da orada duymayacak, çünkü işçiler
bunu bilmiyor; ama Raymond'un Değirmen'e gerçekten büyük bir ilgisi var."

"Bunu anlatmayacağım. Yarın gideceğim ve çocuk
sadece ona iyi bir iş bulduğumu bilmeyecek."

"Gelecek ay başlayabilir; ve umarım bu ona her şekilde yardımcı olur."

Böylece işler sarpa sardı ve bir ay içinde Abel işe koyuldu. Annesinin bu işten tek başına sorumlu olduğuna inanıyordu. Annesi henüz Bridport'ta bir ev
bulmamıştı, bu yüzden Bridetown'dan gelip gitti.

Kısa sürede çok ilgi duydu ve sadece bir buhar makinesiyle yaptığı işlerden bahsetti. Sorunlarından bahsetmeyi bıraktı ve uzun
günler boyunca babasının adını hiç anmadı.

BÖLÜM XX

İDEALLER

Az çok uzaklarda kalmış gibi görünen bir olay, Raymond Ironsyde'ın hayatının ön saflarına aniden geldi, çünkü sağlık sorunları oturan üyenin emekliliğini hızlandırdı ve parlamento ara seçimi çağrısı yapıldı.

Seçim bölgesini üstlendikten sonra geri dönemezdi, ancak bu ani talep beklenmiyordu. Ancak çok sayıda hevesli yardımcı buldu ve kendi kişiliği ona birçok arkadaş kazandırdı.

Gerçekten de kişiliğin önemine çok şey döndü ve bu arada şimdi girdiği deneyimler ona kişiliğin ne anlama gelebileceğini göstermeye hizmet etti. Estelle, onun artık uzun zamandır kendisine açık olan şeyi bu kadar çabuk öğreneceği için sevindi. Her zaman kişiliğe karşı bir heves beslerdi; ona göre her şeyin arkasındaki güç ve tüm hareketin ana kaynağıydı. Kişilik eksikliği durgunluk anlamına geliyordu; ancak kişilik varsa, ilerleme mümkündü - neredeyse kaçınılmazdı.

Onun ne demek istediğini anladı ve bundan sonra gelenleri takdir etti. Ancak, kişiliğin en eksiksiz ifadesinden ve en yüksek irtifasından önce özgürlüğü talep ettiğini gördü. Bu irtifaya
henüz en özgürlük seven insanlar bile
ulaşmamıştı.

"Dünyada, insanın gerçek özgürlük koşulları altında neler yapabileceğine dair hiçbir kayıt yok," dedi Estelle. "Şimdiye kadar
hiçbir zaman mümkün olmadı; ancak tarihin, ona ne kadar yaklaşırsak, herkesin hayatının o kadar güzelleştiğini gösterdiğine inanıyorum."

Raymond çok şey itiraf etti ve dünyanın daha asil bir özgürlük
muafiyeti altında neler başarabileceğini henüz öğrenmediğini kabul etti.

"Sanatı, düşünceyi, iyi şeyler için boş zamanı düşünün, eğer kötü şeylere karşı bitmeyen mücadele sadece sona ererse; kişiliğin bir gün ifade etmekte özgür olacağı ilhamları düşünün," dedi.

Ancak bazen hayallerini paramparça etti. Hiçbir zaman onun herhangi bir ilerlemeyi imkansız ilan etmesine izin vermezdi; yine de, ağladığı sayısız şeyin mevcut koşullar altında
uygulanamaz olduğunu açıkladığında dinlemek zorundaydı.

"Yarışı koşmadan hedefe ulaşmak istiyorsun, tatlım," demişti bir keresinde. "Bu ve bu mümkün olmadan önce, şu ve bu
olmalı. Ev inşası bodrumlarda başlar, çatıda değil."

Siyasi ekonomi ve demokrasinin kastettiği her şey üzerindeki etkileriyle boğuştu. Sabırlıydı ve ayrıntılara hakim olmaya ve gerçeklik alanında kalmaya çabaladı. Ama sonuçta, ona öğretebileceğinden daha fazlasını öğretti; çünkü düşünceleri dehayla dokunmuş bir hayal gücünden kaynaklanırken, o, şeyleri bulduğu gibi almaktan ve duygu ve sezgiye güvenmemekten memnundu.

Zihninin düzenli odalarında fikirleri patlattı. Emeğin bir meta olmadığı önermesi onu tamamen dengesizleştirdi. Yine de Estelle aklını ikna ettiğinde bunu inkar etmek için fazla mantıklı olduğunu kanıtladı.

"Bu gerçek, tüm geleceğin köküne ait, inanıyorum," dedi.
"Umduğumuz tüm çiçekler ve tohumlar ve hayati olan her şeyin yorumu ondan gelmelidir. Emek ve emekçi iki farklı şey değildir; aynı şeydir. Emek her insanın bir parçasıdır ve ondan uzakta ölçülüp hesaplanamaz,
bedeni ve ruhu da ölçülemez. Ancak emeği düzenlemesi gereken beden ve ruhtur, beden ve ruhu emek değil. Bu yüzden emeği ve emek haklarını insan haklarının bir parçası olarak görmelisiniz, bir pound çay gibi alınıp satılacak bir şey olarak değil. Bunu görüyor musunuz? Emek,
aslında insanlık kadar kutsaldır ve hakları da kutsaldır."

"Mülkiyet hakları da öyle," diye cevapladı, ancak şüpheyle, çünkü bir önermenin diğerini hiçbir şekilde kapsamadığını
kalbinde biliyordu. Gerçekten de Estelle ona çok güçlü bir şekilde karşı çıktı.

"Dünyadaki en ufak bir şey bile değil," diye ilan etti. "Kutuplar kadar
uzaktırlar. Mülkiyetle ilgili en ufak bir kutsallık yoktur. Mülkiyet hakları
rastlantısaldır. Genellikle önemli olmayan her türlü şeye bağlıdırlar. Hayatın değişimleri ve şansları, insan kaprisleri ve hevesleri ve kalıtım ve kökenin saf kazasıyla gerçekleşirler. Hepsi daha düşük bir seviyededir; hepsi şüphelidir, oysa
emek hakları insanlığın bir parçasıdır."

Ama onun savuşturmasını sert bir _karşı saldırı_ izledi.

"Birisi bana evlenme sözü verdiğinde ne olduğunu hatırla," dedi.
"Unutma ki, bir doğruluk ilkesi olarak oğlumu tanıdım
ve ona tüm ilk doğan haklarını vermenin başlıca nedeni olarak senin 'soy kazasını' kabul ettim. Bu senin hakka karşı içgüdündü -- mülkiyet hakları."

"Seni karar vermeye iten şey mülkiyet hakları değil, doğruluktu," diye güvence verdi ona. "Abel'in mülkiyet hakları yok. Yasa, onun hayatta olma haklarını hiçe sayıyor, sanırım. Yasa ona 'hiçbirinin oğlu' diyor ve
eğer anne baban yoksa, gerçekten var olamazsın. Ancak emek hakları
insan yasasının üstündedir ve insanlık üzerine kuruludur. Onlar Abel'in, senin,
herkesindir. Çalışan adam, bu gerçekle emek haklarını emreder. Ayrıca, koşullar durumları değiştirir."

"Evet ve tekrar olabilir," diye yanıtladı. "Bu kişisel deneyimimdeki zorlukları inkar edemeyiz. Ancak çocuğun normal olmadığını düşünmeye başlıyorum.
Bir vidanın gevşek olduğundan çok korkuyorum."

"Böyle düşünme. O çok zeki bir çocuk."

"Ve yine de Sabina bana açıkça bana olan öfkesinin
gelişen zekasıyla aynı hızda ilerlediğini söylüyor. Çoğu aklı başında insanda er ya da geç olduğu gibi, zekasının kötü huyunu yenmesi yerine, yaşlandıkça, nefreti daha da artıyor ve bunu kontrol etmek için daha az çaba sarf ediyor."

"Eğer öyle olsaydı, elbette koşullar durumu tekrar değiştirebilirdi," diye itiraf etti. "Ama böyle bir zayıf nokta olduğuna inanmıyorum.
Gerizekalı bir şey var - bir düşünce karmaşası, zihninde henüz düzelmemiş bir düğüm. Sonsuz sabırlıydın
ve birlikte sonsuz sabırlı olmaya devam edeceğiz."

Bu zor meseleyi şimdilik bir kenara bıraktı; ancak birkaç gün sonra onu alıcı bir ruh halinde bulunca, onun değerli argümanı geldi, emeğin artık bir meta olarak sayılmaması gerektiği.

"Beni dinle, Ray," dedi. "Çok yakında beni dinlemek için çok meşgul olacaksın - bunlar toplantıların başlamadan önceki son şanslarım. Ama gerçekten söylediklerim konuşmalarda muhteşem bir şekilde işe yarayacak."

"Eğer önemli olan tek şey içeri girmekse, çok iyi," dedi ona. "Tüm fikirlerini tekrarlayamam, Chicky ve konuşmalar, garip anlarda birinin karşısına
çıkma eğilimindedir."

"Her neyse, ana fikri kabul ediyorsun," dedi, "ve bu yüzden bundan sonra gelenleri de kabul etmelisin; ve eğer bunu kabul edip
manifesto'nuza koyarsanız, birkaç oy kaybedersiniz, ama yüzlerce oy kazanırsınız. Eğer
emek bir meta değilse ve beden ve ruh tarafından düzenleniyorsa, o zaman
ücretler de beden ve ruh tarafından düzenlenmelidir. Ya da, eğer bir kalabalığın anlayabileceği şekilde
söylemek isterseniz, bir buhar makinesine bile çalışmaya başlamadan önce sahip olması gereken yağı verdiğimizi söyleyebilirsiniz, peki
bir adama çalışmaya başlamadan önce istediği yağı nasıl reddedebiliriz?"

"Bu asgari ücret anlamına gelir."

"Evet, insan ihtiyaçlarıyla tutarlı, ücretlerin altında kalamayacağı ve kalmaması gereken bir asgari ücret. Bu asgari ücret, bir adamın soluduğu hava, içtiği su veya çocukken aldığı ücretsiz eğitim kadar hafife alınmalıdır. Bu aslında ücret değildir; bir adamın yaşama, yaşamın ayrıcalıklarını paylaşma ve kendine saygılı olma hakkının tanınmasıdır,
sadece bir erkek olduğu için. Ray, doğan herkesin
sorgusuz yaşama hakkı ve iyi ve yararlı bir vatandaş olma konusunda en geniş fırsata sahip olması gerekir. Bu sağlandıktan sonra, ücretler başlamalı ve
her erkek veya kadın,
değerinin ne olduğunu kazanmak için tam özgürlüğe ve fırsata sahip olmalıdır. Bu, yalnızca yapay olarak yaratılabilen ve eğer biz yaratırsak felakete yol açacak olan
eşitlik gibi saçma fikri ortadan kaldırır."

"İnsan doğasında eşitlik diye bir şey yoktur, diğer doğalarda olduğu gibi, Estelle. Aynı bakladan çıkan tohumlar farklıdır--bazıları zayıf,
bazıları güçlü. Ama ana dilekçeyi kabul ediyorum. Fikrin birinci derecesi--makul yaşam hakkının sağlam bir temeli ve her insan için
düşük su seviyemiz olarak güvenlik; bu temel üzerinde, her biri
gücüne göre bir yapıyı
yükseltebilir. Böylece asgari seviyenin üzerine çıkma gücü olan hiç kimse bunu yapmaktan alıkonulmasın ve hiçbir Sendika zorbalığı, güçlü adamın günde sekiz saat çalışmasını engellemek için müdahale etmemeli, çünkü zayıf olan sadece yedi saat çalışabilir." 

"Sanırım Sendikalar sadece erkeklerin yarışın başında engellenmesini
önlemek istiyor," diye cevapladı. "Bizim kadar onlar da insanların zihinsel veya bedensel olarak eşit doğmadıklarını biliyorlar; ancak haklı ve makul bir şekilde, koşullar açısından hepsinin eşit başlamasını istiyorlar. Yarış güçlünün ve ödül güçlünündür; ancak en azından herkes yarışa hazırlanma gücüne sahip olmalı ve kazanmak için eşit fırsatlarla başlamalıdır. Yapılacak çok şey var."

"Var," diye itiraf etti. "Bahsettiğin engel, binlerce ve binlerce kişi için daha doğmadan yaratılıyor."

"Doğmadan önce ırktan atılmayı düşün!" diye haykırdı. "Bundan daha adaletsiz, zalim ve kötü ne olabilir?"

"Çok az kişi doğmamış olanı yaşayandan önce koyacak veya ebeveynlerin arzularından ziyade potansiyel bir çocuğu düşünecek - ne kadar bencil olurlarsa olsunlar. Özgür bir ülke ve insanların bir sonraki nesilde bir rol oynamasını
engellemeye başlamak için yeterli bilgiye sahip değiliz."

Ancak onun coşkusu zorluklarla söndürülmedi.

"Bilim, siyaset ve iyi niyetin birlikte çalışmasını istiyoruz," dedi.

Daha küçük bir tartışmaya geri döndü.

"İstediğinden çok uzak, ancak ben şahsen bundan kaçınmıyorum. Bir adam ne kadar iyiyse, ilerlemesine yardımcı olduğu herhangi bir girişimin kârından o kadar büyük bir pay almalıdır. O zaman ücretler kârdaki payının şeklini alır ve bir işletmeden daha fazla şey çeken deha sahibi bir baş işçiyi kolayca bulabilirsiniz - örneğin, aptal olan ve girişim için kendisi kadar hayati olmayan bir kıdemsiz ortak. Ama, görüyorsunuz, eğer bunu söylersek, bir daire içinde tartışırız, çünkü kıdemsiz ortak, zeki bir işçinin beyni kadar önemli olan petrol ve yakıtı temsil eder - aslında, beyni onlarsız çalışamaz. Sermaye ve emek bir bütünün iki yarısıdır ve birbirlerine bağlıdır, tıpkı erkeklerin kadınlara ve kadınların erkeklere bağımlı olduğu gibi. Sermaye, emek ücretlerini ödemekten çok daha fazlasını yapar, unutmayın. Çocuklarını eğitir, evlerini inşa eder ve rahatsızlıklarını tedavi eder. Yakında -bana öyle diyorlar- sermaye, emekçinin yaşlılığına da bakmak için tahsis edilecek ve
yaşının güvenli olduğunu bilerek erkekliğini neşelendirecek."

"Bunların hiçbirini kıskanmıyor musun, Ray?"

"Hiçbirini. Her insanın güvenliği olmalı. Ama sonuçta, sermayenin
hakları reddedilemez. Bir tür hakkı var, değil mi? Sosyalistler
altın yumurtlayan tavuğu öldürürler; ama henüz
kazı öldürecek güçleri olmasa da, onu korkutup
yuvasını buradan biraz daha umutlu bir şekilde
yapabileceği yabancı kıyılara kaçırmak için bolca güçleri var. Reddedilme ve tahsisat kokusu alan birçok kişi
şimdiden uçuyor. Sermaye azalıyor ve Liberaller tekrar geldiğinde,
emekçinin sermaye pahasına aşırı şımartılması ihtimali oldukça yüksek görünüyor. Eğer bu olursa, emek de sermaye gibi zayıflar.
Ama her ikisi de Devletin gücü ve refahı için elzemdir. Eğer bir daha savaşımız olursa, ki Tanrı korusun, emek ve sermaye
tüm anlaşmazlıkları bir kenara bırakıp birlikte savaşmak zorunda kalacaktı, tabii ki yenilmek istemediğimiz sürece. İkisi de kurtuluşumuz için hayati önem taşıyor."

"O zaman emeğe sermayenin nimetlerinden pay verin," dedi.
"Emeğin gözlerini sermayenin hayati değerlerine açın - hem gücüne hem de zayıflığına. Emek birimlerinin işverenlerinin çıkarlarını paylaşmasına ve her birinin kendi başına bir kapitalist olmasına izin verin. Sermayenin nerede olduğunun ne önemi var, yeter ki ulus onu güvende tutsun? Ülkedeki herkesin, para biriktirmek isteyen, biriktirme gücü olsaydı, İngiltere'yi bin kat daha zengin edebilirdiniz."

"Nasıl yapabiliriz? Herkese yetecek kadar para yok," dedi ona. Ama o, bunun bir tartışma olmadığını söyledi.

"O zaman çok daha fazlasının olabileceği koşulları yaratın. İşçilerin de
sahip olmasına izin verin. Sahipler sadece mülkiyetlerini farklı bir ruhla ele alsalardı ve hiç kimsenin herkes için bir mütevelliden daha fazlası olmadığını hissetselerdi - eğer onlar da senin gibi, Ray, hem işçi hem de sahip olsalardı, ne harika şeyler olabilirdi! Tüm endüstri işbirliğini, hem gerçekte hem de teoride, yapın ve bundan gerçek bir demokrasi çıkmalıdır. Bunun gelmesi kaçınılmazdır."

"Sanırım hiçbir şey bunun gelmesini engelleyemez. Bu ülkede özgür kurumlar konusunda harikayız ve her yıl daha da özgürleşiyorlar."

Böylece, yürekten bir olarak savundular ve tarafsız bir dinleyici, dünyaya bireylerin ellerinden geldiğince yardım etmenin kadının zekası ve erkeğin enerjisi ve sağduyusunun gücü dahilinde olduğunu
hissetmişti,
şans ve birlikteliklerinin sonucu onlara fırsat verdi.

Ancak Estelle, iyi fikirlerin kendi başlarına pek az değere sahip olduğunu biliyordu.
Tohum, üzerine düştüğü toprak zehirlenirse hiçbir işe yaramaz ve
her şeyden önce iyi bir fikir, onu karşılamak için iyi niyete ihtiyaç duyar.
İnsanın ilhamlarına karşı iyi niyet, tohuma güneş ışığı, yağmur, tatlı toprak gibidir;
iyi niyet olmadan tüm düşünceler yok olur veya en iyi ihtimalle uykuda kalır.
İnsan zayıflığının, önyargının ve kıskançlığın kötü havası altında ne kadar iyi tohumun yok olduğunu merak etti. Ama gençti ve hak ettiği mirası umuyordu. Mübarek 'yeniden yapılanma' kelimesi ona
çan sesleri kadar müzikal geliyordu. "Siyasi terimlerle asla ifade edemeyeceğiniz bazı şeyler vardır ve hayat da bunlardan biridir," diye güvence vermişti Ernest Churchouse; ama buna ikna olmamıştı. Hala siyasete saygı duyuyordu ve onun bir çiftçi rolü oynamasını, partiye üstün gelmesini ve
tek sıcaklığı erkeğe karşı iyi niyet olan evrensel bir güneş gibi
şimdi parlamasını bekliyordu.

Ve Raymond'un çalışmalarına kişisel olarak hissettiği gibi, kadınların dünyasının da tüm erkeklerin çalışmalarına hissetmesini istiyordu. Onların, entelektüel eşitlik
argümanında haklarını talep etmelerini istemiyordu, çünkü bunun
boşuna olduğunu hissediyordu. Eşitlikleri, eşitsizlik sayesinde ortaya çıkmalıydı. Erdemleri ve temel yardımları farklılığa bağlıydı. Dünya, kadınların erkeklerin yaptıklarını yapmasını değil, erkekliğin emeğini
tamamlamak ve taçlandırmak için kadınlığın özel niteliklerini ve ayırt edici dehasını göreve getirmesini istiyordu. Güçlü yapı
büyümekteydi; ama bu asla bir kadının düşüncesinin kurtarıcı zarafeti ve bir kadının elinin dokunuşu olmadan bitmezdi. Dünyanın işi onlara ihtiyaç duyuyordu -- erkeklerle paylaştıkları nitelikler için değil, erkeklerin sahip olmadığı ve sahip oldukları nitelikler için. Eğer Raymond erkek işçiyi temsil ediyorsa, o da kadınların saflarında yer alabileceğini umuyordu ve ona liderlik edecek büyük kadınların ortaya çıkacağından şüphe etmiyordu.

İnsanlığın Roma öğesinin erkek ruhunu temsil ettiği, Yunan öğesinin ise kadını temsil ettiği şeklinde tanımlandığını hatırladı; ve ikisinin bir karışımının her ikisinden de daha büyük bir ruh üretmeye mahkum olduğunu kolayca hayal edebiliyordu. Aşk onun vizyonlarını hızlandırdı ve umutlarına hayat ışığını ekledi.

Böylece o ve gelecekteki kocası birlikte evlilik günlerine hazırlandılar ve eğer bir erkek ve kadın geleceğe kararlılıkla, adil davranmak ve türlerine birleşik güçlerinin en iyisiyle hizmet etmekle karşı karşıya kalmışsa, bu erkek ve kadın bunu yaptı.

Seçimden sonra evleneceklerdi ve bu gelecek yılın başlarında gerçekleşecekti.

XXI. BÖLÜM

ATROPOS

Ironsyde kendini bir makinenin parçası olarak buldu ve kesinlikle en önemli parçası değildi. Seçime kararlılıkla karşı koydu ve hiçbir
enerjisini esirgemedi. Yarışmanın cazibesi ona daha da arttı ve kişisel bir tanıdığına, sporculuğu Arthur Waldron kadar yüksek
gören birine karşı mücadele ettiği için, karşılaşma mantıklı bir şekilde ilerledi. Sonraki aşamalarda aşırı derecede zorlu hale geldi ve Raymond'un temsilcisi, kesin bir tavırla daha da şüpheci oldu. Ancak kişisel faktör Liberal için etkili oldu. Seçim bölgesinde popülerdi
ve kendisi de güçlü bir Muhafazakar olan ve oyu gelecekteki damadına karşı kullanılması gereken Waldron ahlaki öğütler verdi.

"Bizi yenersen, Ray, bunun tek sebebi yirmi yıl boyunca halkın gözü önünde kriket ve futbol oynaman olacak," diye iddia etti ve buna inandı.

Liberal Komite odası 'The Seven Stars'daydı, çünkü Bay Legg
demokrasi davasını destekliyordu ve en büyük umutlarını buna bağlıyordu.
Ironsyde için çok çalıştı ve tek seferde acı verici olaylar bir kamu toplantısını bozmakla tehdit ettiğinde, Job nezaketini kullandı ve durumu kurtardı.

Son toplantılarından birinde, 'The Seven Stars'ın büyük, yeni kamu odasında, Ironsyde aniden oğluyla karşı karşıya kalmıştı.
Abel babasının destekçilerinin bu toplantısına katıldı ve toplantıyı
kesmeye çalıştı. Kelimelerle donatılmış bir şekilde gelmişti ve kendini halkın önünde
açıklamak istiyordu; ancak zamanı geldiğinde gergindi ve
aklını kaçırdı. Oturmak ve dinlemek bir işkenceye dönüştü. Soru zamanını bekleyemedi ve içindeki bir gücün ayağa kalkıp planladığı şeyi bitirmesi için ona bağırdığını hissetti. Ancak, görevliler arasında olan Job, sıraları dikkatle izliyordu ve Abel, onu tanıdığında daha yeni ayağa kalkmıştı. Çocuk yarım düzine tutarsız kelime
bağırmadan önce, Bay Legg ve bir polis memuru onun yanındaydı. Koridorun çok uzağında oturuyordu ve
yaratmayı başardığı küçük karışıklık pek takdir edilmiyordu. Çünkü Raymond artık konuşmasının sonuna yaklaşıyordu ve bu konuşma, onu dinleyen herkesin dikkatini çeken, bazılarında huzursuzluk uyandıran, ancak daha büyük bir kitlede coşku uyandıran konular içeriyordu. Kendisi ve Estelle'in paylaştığı umut ve arzulardan bahsediyordu ve ilgisiz bir konuşmacı olmasına rağmen, hırslarının saflığı ve bunların geniş kapsamlı önemi zeki dinleyicileri zorladı.

Yarım dakikadan kısa bir sürede Abel uzaklaştırıldı. Mücadele etmedi, ancak
ilk içgüdüsü dışarıda olmanın verdiği büyük rahatlamaydı. Ancak daha sonra tersi öfkeye yol açtı. Babası onu görmemişti ve Ironsyde daha sonra sorunun ne olduğunu sorduğunda, Bay Legg gerçeklerden kaçındı.
Ancak Abel'in karışıklıkları yeniden başlatamayacak kadar güçsüz olmasını bekliyordu.
Geri kalan toplantıları kontrol edenleri onu içeri almamaları konusunda uyardı ve bundan sonra Abel'i tanıyan bir adamı kapıda tuttu. Bay Legg ayrıca, Bridport'ta küçük bir evle ilgilenen Sabina'yı da gördü ve çocuğun annesi ona daha fazla kötülük yapmaması için yalvardı. Çocuğun şaşırmasına rağmen, yanıldığını kabul etti. Ama karanlık ve fırtınalıydı. Onu çok az gördü ve boş zamanlarını nasıl geçirdiğini veya maaşını nasıl harcadığını bilmiyordu.

Şüphesiz, bu sırada Abel, onunla en çok ilgilenen
kişilerin aklından uçup gitmişti. Estelle tamamen seçimle meşguldü ve çocuğun yeni işi belirlenip bunu yapmaya gittiğinde, Raymond onu şimdilik düşüncelerinden kovdu.
İsteklerine uyduğu için Sabina'ya minnettardı ve artık kesinlikle onun tarafında olduğu için, oğlunu etkileyebileceği bir zamanın yakında geleceğini umuyordu. Gerçekten de Sabina daha umutluydu ve Estelle onu Bridport'ta görmeye geldiğinde, Abel'ın düzenli mesai saatleri olduğunu ve işine ilgi duyduğunu söyledi.

Ne kendisi ne de ona bağlı olan hiç kimse çocuğun toplantıdaki kaçamağından haberdar değildi, çünkü bu konuda Job Legg sessiz kalmanın en akıllıca şey olduğunu düşündü.
Ve sondan bir önceki toplantı geçtiğinde, toplantının ruhu öyleydi ki,
yeniden yargılama yetkisine sahip olanlar Ironsyde için çok iyimser hissediyorlardı.
İyi bir izlenim
yaratmış ve geniş bir destek kazanmıştı.
Çok çalışmış, tüm araziyi dolaşmıştı ve insanların fikirleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmamıştı. Bridetown onun içindi; West Haven
ve Bridport'un büyük ölçüde onun lehine olduğu söyleniyordu, ancak çevre tarım bölgesi rakibine meyilliydi. Ancak Raymond,
çiftçilerin oy hakkını kazanmak için büyük çaba sarf etmişti ve son toplantısı onların hesabınaydı.

Şimdi önünde iki günlük dinlenme vaadi vardı ve bunları
çok minnettarlıkla kabul etti, çünkü zihninde ve bedeninde yorulmaya başlamıştı.
Canlılığını, az çok bir spor etkinliği olarak başlayan ve giderek ciddi ve çok önemli bir meseleye dönüşen mücadeleye
harcamıştı.
Ve bilgisi arttıkça ve fiziksel enerjisi azaldıkça, bir bulut
zaman zaman coşkusunu köreltiyordu ve birden fazla kez kendine, bu sonsuz sıkıntı ve yüksek gerilimin bu hırslar için en akıllıca amaç için harcanıp harcanmadığına
değer miydi diye sordu. Kendisinin adına konuşmaya gelen politikacılardan, onu
cesaretini kıran şeyler duymuştu. Tek fikirliliğin, siyaseti bir meslek olarak takip edenlerin baskın özelliği olmadığını
görmüştü. Ekmekler ve balıklar hesaplamalarında büyük ölçüde
yükleniyordu ve toplantılarından birinde seçkin bir adamın, Raymond'un inanmasının imkansız olduğunu bildiği şeyler söylediğini
du. Örneğin, parti siyasetinin
arkaik hale geldiği ve partinin
daha büyük ve daha asil bir ruhla unutulacağı bir zamanın yaklaştığı açıkça popüler bir slogandı. Konuşmacılar açıkça
büyük değişikliklerin ufukta olduğunu ve anayasanın
değiştirilmesi gerektiğini ilan ettiler; ancak, özel olarak, böyle bir görüş belirtmediler. Herkes kişisel ilerleme için
sadece kendi partilerine ve sadece kendi partilerine baktı. Ironsyde'a göre ruhları kötü ruhlardı; mesleklerinin arkasında
kurnazca hesaplama pratiği ve alaycı bir kendini ilerletme politikası gizliyorlardı. Sahne arkasındaki konuşmalar ulusal refahtan değil, bireysel başarıdan veya başarısızlıktandı. Fedakarlık ve en büyük kitleye en büyük iyilik platformunda en yüksek sesle konuşan adamlar, özel sohbetlerde görünmeden devam eden
tel çekme ve entrikalara en çok canlıydılar; ve asıl ilgi ve heyecanlarını, makinenin görünürde başarmak için
yaratıldığı büyük operasyonlardan ziyade, makinede buldular. Özel olarak
duyguladıkları tüm bu iş, bir ilçe kriket maçından veya başka herhangi bir oyundan daha gerçek bir öneme sahip görünmüyordu.

Büyük ölçüde evleneceği kadın sayesinde, Ironsyde deneyimsizliğinin yapabildiği kadarıyla
politik bir görüşten ziyade devlet adamı gibi bir görüşe sahipti. Hiçbir çıkarı yoktu ve cehaleti açısından ilerleme kolay görünüyordu ve Estelle'in sık sık bahsettiği o iyi niyetten fazlasını talep etmiyordu. Ancak pratikte, ideal yasama ile pratik politika arasındaki uçurumu algılamaya başladı ve seçim yaklaşırken fiziksel depresyon anlarında kalbi
yetersiz kalıyordu. Geceleri umutsuzluğa kapılıyordu. Sonra, dinlendirici bir uykudan sonra,
umut ruhu yeniden canlanıyordu. Artık içeri gireceğinden çok emindi; ve yine de sabah ışığında zaferi selamladı;
ama yoğun bir günün ardından, meyvelerinden şüphe ediyor ve kendine güvenmiyordu. Güçleri, makinenin özel bir üye ile Meclis'teki herhangi bir etkili veya bağımsız faaliyet arasında kurduğu devasa zorluklarla karşılaştırıldığında cılız görünüyordu.

Son bir görüşmeden sonra eve dönerken yıkılmıştı ve
düşünceleri yine bu kahramanca çabaların değerine dair en derin şüphelerle doluydu. Burada, kış ay ışığında, yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında bakıldığında, bu ateşli çekişme boşuna görünüyordu ve böylesine muazzam bir çabayı adadığı özel hırs zayıf ve şüpheli görünüyordu - neredeyse değersiz. Girişimi dolaştı, onun
önemli özellikleri üzerinde durdu ve son zamanlarda sık sık yaptığı gibi, Estelle'in sağında olacağını düşünerek kendini rahatlattı. Eğer,
pratik deneyim ve adil yargılamadan sonra, ortak çıkarlarına hizmet etmek veya ideallerini ilerletmek için kendini güçsüz hissederse, o zaman Parlamento alanını terk edip başka bir yerde duruşma arayabilirdi. Onun
samimi umudu, liderlerini ilgilendirmekti; çünkü güce sahip olan birçok kişinin kendisi gibi düşündüğüne ve hissettiğine inanıyordu.

South Street'ten ayrılıp eve giden yola girdiğinde sakinleşmişti. Gece sert ve soğuktu. Onu güçlendirdi ve Kuzey Tepesi'nde onu bekleyen akşam yemeği için
neşeli ve aç hissetmeye başladı.

Sonra, yolun Bridetown'dan ayrıldığı ve bir kolun West Haven'a doğru ayrıldığı yerde, çiftlik evlerinden iki yüz metre uzaklıkta, genç,
zayıf bir figür çalılıktan atladı, yolda kararlı bir şekilde durdu ve
Raymond'un atını durdurdu. Ay ışığı açıktı ve Ironsyde'a oğlunu gösterdi.
Abel dizginin başına atladı ve binici ona dizginleri bırakmasını söylediğinde,
bir tabancayı kaldırdı ve iki kez yakın mesafeden ateş etti.

On dakika sonra, toplantıdan dönerken ve siyasetle doluyken, o tarafa doğru John Best, Nicholas Roberts ve bir
Bridetown çiftçisi gidiyordu. Yolun ortasında sırtüstü yatan bir adam ve yanında sessizce duran bir at buldular. Hiçbiri Raymond
Ironsyde'ın öldüğünden şüphe etmiyordu, ancak emin olmaları mümkün değildi. Bu nedenle onu çiftçinin arabasına kaldırdılar ve Best ile Roberts onunla birlikte Bridport Hastanesi'ne dönerken, çiftçi Ironsyde'ın atına bindi ve haberiyle birlikte dörtnala North Hill'e gitti. Arthur Waldron evden
uzaktı, ancak Estelle bir araba hazır olur olmaz evden çıktı ve çeyrek saat içinde Raymond'ın yanında durdu. Ölmüştü ve gerçekten de üzerine ateş açıldığında anında ölmüştü. Akciğerinden ve kalbinden vurulmuştu ve atından yere düşmeden önce ölmüş olmalıydı.

Hastanede Estelle'i tanıyorlardı ve onu bir süreliğine Raymond'a bıraktılar. En son gördüğü zamandan beri on yaş daha genç görünüyordu. Tüm endişeler gitmişti ve güzel yüzünde bir memnuniyet ifadesi vardı.

Doktor şoktan dolayı onu bırakmaktan korkuyordu; ama döndüğünde sakin ve kontrollüydü. Ölü adamın yanına oturdu ve elini tuttu.

"Biraz daha," dedi ve adam tekrar dışarı çıktı.

BÖLÜM XXII

SAKLANMA YERİ

Raymond Ironsyde'ın katili konusunda şüphe yoktu, çünkü öldüğü gece Abel Dinnett eve dönmedi. İşinden her zamanki saatte
çıkmıştı ama bisikletini almamıştı; ve o günden sonra bir daha
görülmedi.

Gürültü ve bağırıştan kaçabilmesi imkansız görünüyordu, ancak
yirmi dört saat geçti ve yakalandığına dair hiçbir rapor gelmedi. Meseleyi, Abel'in kaybolması dışında, çok az gizem kapladı.
Babasına karşı düşmanlığı biliniyordu ve bu şekilde doruğa ulaşmıştı. Hiç kimse yakalanmanın uzun süre gecikeceğini tahmin etmemişti; ancak
kırk sekiz saat geçti ve hala ondan haber alınamadı.

Estelle Waldron ilk başta onunla ilgili her türlü düşünceden kaçtı; sonra
onu düşünmeye başladı - ona dair bir inanç tarafından yönlendirildi ve harekete geçmesini emretti.

Adli tabibin soruşturmasından sonraki gün, ilk kez
Sabina'yı aradı. Görüşme etkileyici bir karakterdeydi, çünkü her biri durumu diğerinin bakış açısından çok iyi anlamıştı. Sabina daha çok sıkıntılıydı, ancak kesin inançlara sahipti ve belirli gerçekler
konusunda kendini olumlu ilan etti. Estelle sonuçlarını sorguladı ve gerçekten de onlara inanmayı reddetti.

"Umarım gelişimi anlarsın, Sabina," dedi.

Her zamanki gibi gri bir Harris tüvit giymişti ve yaşlı adam neden siyah giymediğini merak etti. Estelle'in yüzü bitkin ve yıpranmıştı, çok fazla acı çekiyordu. Ama kendi bardağının son damlaları henüz içilmemiş gibiydi, çünkü dayanılmaz bir sorunla karşı karşıyaydı. Bunu çözmesine
yardım edecek kimse yoktu, yine de Sabina'ya götürdü.

"Er ya da geç geleceğini düşünmüştüm. Bu, herhangi bir insan gücünün daha iyi hale getiremeyeceği bir şey. Tanrı biliyor ki senin için kendimden çok daha fazla yas tutuyorum. Kendim için yas tutmuyorum. Uzun zaman önce yaşayanların mutlu olamayacağını gördüm, ölüler mutlu olsa da. Ölüler mutlu olabilir - onlar için bunu
umacağız."

"Benim için de onun için de ölüm," dedi Estelle basitçe. "Benim açımdan, artık öldüğümü ve farklı biri olarak yaşamaya devam edeceğimi hissediyorum - henüz tanımadığım biri. Olduğumuz, sahip olduğumuz ve umduğumuz her şey - onunla birlikte her şey gitti. Gelecek, iyi şeyler yapmaya çalışarak geçirilecekti. Aynı fikirleri paylaşıyorduk. Ama hepsi bitti. Geriye ben kaldım - tek başıma, Sabina."

"Evet, nasıl hissettiğini biliyorum."

"Henüz bunu düşünmeye dayanamıyorum. Onun veya kendim hakkında konuşmaya gelmedim. Abel hakkında konuşmaya geldim."

"Sana onun hakkında hiçbir şey söyleyemem."

"Hiçbir şey bilmediğini biliyorum. Sanırım senden daha fazlasını biliyorum."

"Onun hakkında benden daha fazlasını mı biliyorsun?" diye sordu anne. Sesinde neredeyse bir kıskançlık parıltısı vardı. Ama bu kayboldu ve iç çekti.

"Hayır, hayır. Onun için endişelenmene gerek yok. Onu bulabilirler veya bulamayabilirler;
ama onu canlı bulamayacaklar."

Estelle irkildi. Abel'in hayatta olduğuna çok kararlı bir şekilde inanıyordu ve
onun saklandığı yeri bildiğinden çok emindi.

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu. "Bunu umut ediyor olabilirsin; ama neden
düşünüyorsun? Bunu düşünmek için iyi bir sebebin var mı?"

"Bildiğin bazı şeyler var," diye cevapladı anne. "Onları
söylenmeden ve hiçbir sebep olmadan biliyorsun. Ne umut ediyorsun ne de
korkuyorsun -- biliyorsun. Sana onun nerede olduğunu nasıl bildiğini sorabilirim. Ama sana
sormak istemiyorum. Ona veda ettim, zavallı, boşa harcanmış hayat. Tanrı
nasıl oldu da onun bunun için yaşamasına izin verdi? İnsanlar bunun uygun olduğunu ve Yaratıcısının planıyla gerçekleştiğini söyleyecekler. Hiçbir insanın çocuğu değil - hatta Tanrı'nın bile. Her şey gizli, benim için karanlık. Sonuna kadar işledi. İnsanlar bunu böyle işlemek için fazla nazik olurdu. Sadece Tanrı yapabilirdi. Sana fazla bir şey söyleyemem. Senin için çok üzgünüm. Sen
bu şeye kapıldın ve neye
sürüklendiğini bilmiyordun veya tahmin etmiyordun. Ama şimdi sıra sende ve sen de benim gibi uzun yıllar beklemek zorunda kalacaksın, hayata tekrar tutkusuz veya kedersiz bakabilmen için."

"Benim için önemli değil. Ama eğer Abel'ın öldüğünü düşünüyorsan, ben de onun hayatta olduğunu ve bunun onun sonu olmadığını aynı derecede güçlü bir şekilde hissediyorum."

Sabina düşündü.

"Onu senden daha iyi tanıyorum ve Providence'ı senden daha iyi tanıyorum," diye cevapladı. "Bu senin hayret ettiğin gibi bir şey -- onu nefret etmeden düşünmek. Ama zamanını boşa harcıyorsun ve hiçbir şeye acımıyorsun. O acımanın ötesinde. Neden, ona acımıyorum -- annesine."

"Ben sadece Raymond'un sık sık yapmaya çalıştığı ve başaramadığı şeyi yapıyorum -- yaşasaydı şimdi yapmamı isteyeceği şeyi. Ve eğer başka hiç kimsenin bilmediği bir şeyi biliyorsam, o bilgiyi kullanmalıyım. Üzgünüm biliyorum, Sabina, ama biliyorum."

"Zamanını boşa harcıyorsun sanırım. Devam eden av onu bulamazsa, sen nasıl yapacaksın? Denizin dibindedir umarım."

Ayrıldılar ve aynı gece Estelle iradesini yerine getirmek için yola çıktı. Kimseye amacından bahsetmedi çünkü babasının bunu yapmasına
izin vermeyeceğini biliyordu. Waldron arkadaşının ölümüyle tamamen yıkılmıştı ve henüz kaybın farkına varamamıştı.

Estelle de bunu, sadece kısa süreli ve geçici acılar içinde fark etti. Henüz
olayın tam anlamını hiç tartmamıştı. Bu, onun
ölçebileceğinden, alabileceği ve kabul edebileceğinden çok daha fazla şey ifade ediyordu. Bu ölümün bakış açısından bakıldığında, hayatının her planı, geleceğe yönelik her girişim yerinden oynamıştı. O,
bu tamamen harabeyi şimdiki zamana bıraktı. Geleceğinin dokusunu onarmak veya yeniden inşa etmek için acelesi yoktu. Bunu yapmak için
tüm hayatını harcayacaktı.

Abel düşüncesi adaletine bir talep olarak geldi. Bilgisi,
bir inanç, gerekli eylem. Eylemin niteliğini bilmiyordu, ancak bir şey onu eğer yapabilirse ona ulaşmaya zorluyordu. Çünkü onun deli olduğuna inanıyordu. Kaybı altında büyük bir ruhsal işkence onu ele geçirmişti; ancak bu aşırı, çirkin ve aralıksız kederin üzerine, Habil'in düşüncesi, şu anki sığınağının sırrı ve ona yaklaşma dürtüsü
geldi. Kişisel acısı, kendi yüksek standartlarını sarsmaktan ziyade
sağladı. Çocuğa, West Haven'daki eski mağazanın çatısı altında ona gösterdiği
korkuluktan asla kimseye bahsetmeyeceğine söz vermişti; ve çoğu kadın böyle bir sözü
unutmuş olsa da, Estelle unutmadı. Ancak onu arama yönündeki ruhsal dürtüye karşı çok hararetle karşı çıktı, çünkü her fiziksel içgüdü buna karşı çıkıyordu. Bunu yapması kesinlikle ondan istenmiyordu, çünkü nereye varacaktı?
Böyle bir karşılaşmanın sonucu ne olmalıydı? Korkunç olabilirdi;
boşa gitmesi kaçınılmazdı. Yine de görevden kaçmak için yapılan tüm zihinsel çabalar
boşa çıktı. Onun kederi, eski, katı, şövalyece görev kabulünü sınırladı. Adaletin onu bu çileye çağırdığını hissetti ve gitti - onu görmek ve eğer anlayabiliyorsa kendi huzuru için teslim olmaya
çalışmak dışında sabit bir amacı yoktu. Hiçbir kişisel
korku düşüncesine dokunmadı. Hayatının bu anlatılmaz anlarında korkuyu memnuniyetle karşılayabilirdi, çünkü Raymond Ironsyde öldükten sonra yaşamaya pek de düşkün değildi. O zamanlar kendisi için ölüm düşüncesi
tatsız değildi.

Herkes uyurken ve gidişi ve gelişi
gözlemlenmeyecekken korkusuzca gitti. Aysız bir gece yarısı evinden ayrıldı, mum ve kibrit aldı, en kalın giysilerini giydi ve North Hill'den Bridport'a doğru yürüdü. Ama tepelerin doğu yakasında bir tarladan aşağı indi ve Raymond'un öldüğü
çatalda tekrar yola çıktı.

Sonra West Haven yoluna girdi ve kısa süre sonra eski mağazanın
kara kütlesinin altına kaydı. Gece bulutlu ve durgundu. Rüzgar esmiyordu ve
yakınlardaki raflı plajların altındaki denizin iç çekişi
bir mırıltıya dönüşmüştü. West Haven karanlıkta kaybolmuştu. Eski mağaza, diğer birçok boş bina gibi, kaçak için
araştırılmıştı; ama Estelle'in zihninde
özel olarak bu yerle ilişkilendirilmemişti.
Polis onu dikkatlice aramıştı, artık değil ve onun
çatı altındaki ürkütücü, sadece kırık bir pencereden biraz tehlikeli bir tırmanışla ulaşılabilen
yerinin keşfedilmeyeceğini tahmin ediyordu.

Ayrıca Raymond'un cinayetini araştıran bazı öğrencilerin
Abel'ı onunla ilişkilendirmediğini de hatırladı. Böyle biri, Ironsyde'ın son gecesinde onu kaçmaya iten şeyin sadece kaza ve tesadüf olduğunu ileri sürmüştü. Bu durumlarda apaçık olanın her zaman yanlış olduğunu ve en şeffaf şekilde mantıklı teorinin nadiren gerçeğe giden yolu gösterdiğini savundular.

Ama o bundan hiç şüphe etmemişti. Abel'in babasını mahvettiği ve kendi hayatını bu şekilde mahvettiği için deli olması gerektiği, çoktan bir ömür boyu süren sıradan bir bilgi gibi görünüyordu.

Karanlığın içinden dikkatlice tırmandı, bir aralığa ulaştı -bir zamanlar pencereydi- ve yukarısında bir şey kıpırdanıyor mu diye birkaç dakika dinledi.

Eski dükkân sanki seslerle doluydu, çünkü çürüyen parmaklar asla çalmayı bırakmaz ve gecenin sessizliğinde gizlice yaptıkları en iyi duyulurdu. Bu büyük sessizlikte küçük parçalardan düşen parçalar yüksek sesle, hatta yankılanarak duyuluyordu. Neredeyse sürekli bir hışırtı ve fısıltı vardı; ve bir keresinde bir fare
çürüyen sıvadan düşen bir harç parçasını yerinden oynattığında bir gümleme ve koşuşturma sesi duyuldu.
Gökyüzü karanlık ve dış gece siyah olsa da, havanın asla kaybetmediği bir niteliğe sahipti ve gökyüzünün kırık pencerenin
yerleşimiyle karşılaştırıldığında aydınlığa sahip olduğunu gördü. İçeride her şey bomboştu; yukarıdan hiçbir ses gelmiyordu.

Pencere pervazına tırmandı, Abel'in ayaklarını tutmak için
çaktığı çivileri yokladı ve kısa süre sonra mağazanın saçaklarının altındaki büyük bir boşluktan
yukarı çıktı. Biraz şok, buradaki bir tuğla parçasını
fırlatmıştı. Yerden bakıldığında açıklık önemsiz görünüyordu ve gerçekten de hiç dikkat çekmemişti; ama bir adamın girmesine yetecek kadar büyüktü.

Estelle, içeri girmeden önce bir an bu açıklıkta durdu. Tırmanışından sonra titreyen sesini yükseltti ve
ona seslendi.

"Abel! Abel! Ben Estelle."

Konuşurken bile, bir kurşunla karşılık verebileceği düşüncesi geldi; ama hiç cevap vermedi. Sessizlik için minnettar hissetti
ve geri çekilişini terk etmiş olabileceğini umdu. Belki de, gerçekten de, hiç
gelmemişti; ve yine de iki
gün boyunca burada saklanmadığı sürece yakalanmaktan kaçmış olması imkansız görünüyordu. Gece dışarı çıkıp gün doğmadan geri dönebileceği aklına geldi. Hatta şimdi bile
arkasında olabilir, dönüşünü engelleyebilirdi. Hala hiçbir korku gölgesi zihnini veya bedenini sarsmıyordu. En ufak bir titreme hissetmiyordu. Vicdanıyla ilgili her şey
tamamlanmıştı ve yaşam sevincini yok eden ve çok uzaklara uzanan kötülükler yapan o yaratığı düşüncelerinden uzaklaştırmanın mümkün olacağını umuyordu. Artık onu kaderine bırakabilirdi
ve gece araştırmasının olaylarını anlatmak için hiçbir zorunluluk hissetmezdi. Orada olsaydı, toplantıyı riske atardı, onu teslim olmaya
zorlardı ve eğer izin verirse onu terk ederdi. Onu asla terk etmezdi veya sırrını saklama sözünü bozmazdı.

Ancak çatı altındaki oda büyüktü ve orada saklanmadığından veya içinde uyumadığından emin olmadan oradan ayrılmadı. İçeri girdi, mumunu yaktı ve üstündeki çatının birleşen kirişleri ve ayaklarının altındaki kirişlerin oluşturduğu üçgen girintiyi inceledi.

Çocuk burada meşguldü. Onun kanıtları vardı - bir erkekten ziyade bir çocuğun kanıtları. Çocuksu bir öngörü yüzüne baktı ve bu önceden planlanmış gencin yaptığı şeylerle korkunç uyumsuzluklarıyla onu sersemletti. Burada bir adamın kuşatmaya dayanmak için seçeceği türden değil, bir okul çocuğunun tadında erzak vardı. Burada yayılmış erzaklara baktı - konserve yiyecek kutuları, çikolata paketleri, zencefilli bira şişeleri, muzlar, bisküviler. Ama görünüşe göre hazineye dokunulmamıştı. Bir kutu somon açılmıştı ama içindekilerin hiçbiri tüketilmemişti. Ya kaza amacını değiştirmiş ve onu son anda başka bir yerde korkutmuştu ya da bu birikimi biriktirmek için harcanan enerjiler ve aktiviteler bu süreçte harcanmıştı ve artık onlara ihtiyacı yoktu.

Sonra daha uzağa, yaptığı inin en uç noktasına baktı ve
orada, bir talaş yığınının üzerinde rahatça yatarken, Estelle onu buldu.

Suçunun fırtınası ve stresinin onu tükettiğini ve büyük zihinsel sıkıntıdan sonra
onu mümkün olan en ağır fiziksel uykuya sürüklediğini tahmin etti. Ona bakarken ürperdi ve bir tiksinti, bir nefret, uyanmadan önce tekrar uzaklaşmaya onu teşvik etti. Onu bir baba katili olarak düşünmüyordu ve kendi kaybı da bu duyguyu tamamen tetiklemiyordu; onu asla bununla ilişkilendirmedi, ancak onu bunun dışında tuttu, çünkü Ironsyde'ın sonundan sorumlu olan duyarsız veya cansız bir nesneyi tutmuş olurdu. Raymond'un ölümünün kendisi için değil, dünya için ne anlama gelebileceğine dair ani düşünce, bilinçsiz figüre bakarken bir anlığına kalbini taşa çevirdi. Kendi hüznü, bir süreliğine
kaynaklarına mühürlenmişti. Ama dünya için duyduğu üzüntü mühürlenemezdi. Ve sonra ayaklarının dibindeki, uykunun ilkel kutsallığıyla kısa bir süreliğine kaçan duyarsız çocuğun da soyulmuş dünyanın bir parçası olduğu düşüncesi geldi. Mantığın dışında ondan daha fazlasını kim kaybetmişti? Eğer kalbi o zaman erimediyse, daha da yumuşadı.

Ama onu terk etmeden ve gerçek kaydedilmeden önce öğrenecek daha çok şey vardı.

Abel babasını öldürmüş ve sevinçle inine doğru acele etmişti. Sonra olacakları önceden ayarlamıştı ve şu anda, stokları tükenmeden önce, kaçış yolunun daha açık olacağını belirsiz bir şekilde umuyordu. Keşfedilmekten
kendisini güvende hissetti ve iki hafta geçtiğinde
güvenli bir şekilde dışarı çıkıp bir limana ulaşabileceğini, bir gemide iş bulabileceğini ve
İngiltere'ye sonsuza dek sırtını dönebileceğini tahmin etti.

Bu, eylemden önceki genel planıydı. Daha sonra her şey onun için
değişti. Daha sonra kendini yeni hisler tarafından
zorlanan ve alt edilen bir varlık olarak buldu. Yaptığı arzu edilen şey,
ölümün hayatın özelliklerini değiştirmesi gibi, özelliklerini değiştirdi; daha önce çok asil ve
yakışıklı olan ideal, elde edildiğinde, Abel'in
kalıtımında olduğu gibi, alması gereken bir şekil aldı. Değişim hemen ortaya çıkmadı, ancak
başarısının açık, muzaffer gökyüzünde bir adamın elinden daha büyük olmayan bir bulut gibi. Aynı şekilde, bir zamanlar çalıp sakladığı bir elma,
onun bilmediği bir şekilde çürüdü ve böylece olgunlaşmadan çürümesine neden olan ölüm tohumunu
içerdi. Çürüme yayıldı ve meyve, ondan herhangi bir zevk alabilmeden
pisliğe dönüştü.

Şüphelerin başlangıcından sabırsızlıkla kurtuldu. Şikayetlerini tekrar gözden geçirdi ve suçtan sonra gizli
yerine ulaştığında intikamının ihtişamına odaklandı. Ancak zihninin kalbindeki leke karardı; ve şafak ininin üstündeki çatıdaki çatlaklardan içeri süzülmeden önce,
çözülme başlamıştı.

O ilk günün saatleri boyunca orada düşünceleriyle yattı ve alacakaranlık derinleştikçe pişmanlığa dönüşen bir süreç onu dehşete düşürmeye başladı. Tüm gücüyle buna karşı savaştı. Öfkeyle ona
kızdı. Boğazı ona karşı yükseldi; eğer yok etme gücü dahilinde olan düşünülebilir bir şey olsaydı, onu boğardı; ama zaman geçtikçe ondan daha güçlü olduğunu anlamaya başladı. Ruhunu yenilmez parmaklarıyla kavradı ve onu yavaşça boğdu. Zaman bitmek bilmeden ilerledi. İkinci gece geldiğinde baygındı ve yemeğine döndü. Kendi kendine mücadele etti ve bir somon konservesi açtı. Ama yiyemiyordu. Bir daha asla yiyemeyeceğine inanıyordu. Bir saat uyudu, sonra korkunç rüyalardan uyandı. Zihni dalıp gitti ve
gitmek, giysilerini çıkarmak ve denize dalmak için can atıyordu.

İkinci günün şafağında adamlar eski dükkânları, bodrumlarından altındaki tavan aralarına kadar avlıyorlardı. Ayaklarının altında konuştuklarını duydu ve ona lanet okuyan iki adamı dinledi. Asılmak için çok genç olup olmadığını merak ettiler ve olmayabileceğini umdular. Yine de onu
bulamamalarından gurur duyabilirdi. Hatırladığı kadarıyla, dünyada onun ürkütücülüğünü bilen tek bir kişi vardı; ancak bu
hatırlamaya dehşet eşlik etmiyordu. Arayıcıların yenilgisinden duyduğu sevinç kısa sürede
yok oldu ve Estelle'in
hatırlayabileceği düşüncesine karşı kayıtsız kaldı.

Planlarının artık gerçekleşemeyeceğini biliyordu: Burada on beş gün
yaşaması imkansızdı. Ve sonra gizlice, korkuyla,
hayatın kendisinden şüphe etmeye başladı. Görünümü ve daveti değişmişti.
Verdiği vaatler ölmüştü. Levi Baggs'ın ona
söylediği gibi, onun için hiçbir şey barındıramazdı. Şimdi zihnini tehdit eden duygular öyleydi ki
hiçbir gün uzunluğunun onları asla söndürmeyeceğine inanıyordu; şimdi çektiklerinden, zamanın kendisinin hiçbir kaçış vaat edemeyeceği anlaşılıyordu. Hayat
cehennem olacaktı ve yaşamaya değmezdi. Mücadelelerinin bu noktasında zihni
onu yarı yolda bıraktı ve düzensizleşti. Düzensiz çalışıyordu ve süreçleri
boşluklar ve kırılmalarla bozulmuştu. Kaos, bu noktadan itibaren zihinsel adımlarını işaretledi; ayakları yakalandı ve yere düştü, yine de
bir süre düşüşünü durdurmak için çok uğraştı. Bilinci karar vermeye başladı,
doğal içgüdüleri karara karşı mücadele ederken. Bir değil,
rakip ruhlar onu parçaladı. Karşılaşmada akıl hiçbir rol oynamadı; çatışan güçler arasında, ölmek ve daha fazla işkenceden kurtulmak için toplanan bir irade ile her genç yaratığa, mutlu ya da sefil, ait olması gereken
yaşamak için kaba irade arasında hiçbir hakem ortaya çıkmadı.

Yargılama uzun sürdü; ama Estelle onun yanında durmadan birkaç saat önce sona ermişti.

Abel'ı uyandırıp uyandırmaması gerektiğini düşündü ve bunu yapması gerektiğine karar verdi, çünkü mümkünse onunla konuşmak artık göreviydi.
İsterse güvende olurdu, çünkü sırrını asla söylemezdi. Bu yüzden
ışığıyla eğildi--onu ölü bulmak için. İkinci günün
gün batımından sonra sağ şakağından kendini vurmuştu.

Estelle ayağa kalkıp ona bir süre baktı, sonra
yere tırmandı ve annesine haklı olduğunu söylemek için karanlığın içinden uzaklaştı.

SON

İnsan Çocuk ve Savaş

YAZAR: EDEN PHILLPOTTS

Bu hikaye kitabında Bay Phillpotts, Avrupa Savaşı'nın çocukların etkilenebilir zihinleri üzerindeki etkisini resmetmek için cana yakın karakterizasyon yeteneğini kullanıyor.
-İngiliz okul çocukları, savaşın garip dehşetlerinin ve kanlı kahramanlıklarının gizemli yankısından uzakta, sadece bir asker alma istasyonunun askeri davetine yakın yaşıyorlar.
Cepheye gitmek için kaçan bir çocuk, belki de koşmadan giden öğretmenler; okulun savaş hakkında bir şiir yarışması ve Flanders ve Şampanya stratejilerini taklit eden, son derece
savaşçı kar savaşları. Bunlar, savaş zamanında İngiliz gençliğinin kalbini ve zihnini ortaya koyan, derinden etkileyici taslaklardır.

"Kitap, yetişkin dünyasından bu kadar uzak olan çocuğun dünyasına girme becerisi bakımından olağanüstüdür. Phillpotts'un diğer kitaplarından tamamen farklıdır, çekicilik, karakter incelemesi, mizah ve ilgi açısından diğer ciltleriyle aynıdır. Bu, her okuyucunun arkadaşlarına tavsiye etmek isteyeceği ve ancak iade edilmesi şartıyla ödünç vereceği kitaplardan biridir."--_New
York Times_.

"Bay Phillpotts bu kitapta bir çocuğu, gerçek bir insan çocuğunu resmediyor. Çocuğun düşünce tarzı, hayata bakış açısı, hırsları, idealleri, ruh halleri, tuhaflıkları, bunların hepsi burada nazik bir sempati ve mizahla ele alınıyor."--_New York Sun_.

"Bay Phillpotts, okul çocuğunun düşünme alışkanlığına dair gerçek bir bilgiyle yazıyor. Çok fazla mizahla yazıyor ve sonuç, bir süredir kaleminden çıkan en keyifli ve eğlenceli kitap."--_Buffalo
Evening News_.

ST. TID KRONİKLERİ

YAZAN: EDEN PHILLPOTTS

"Kısa öykü yazarının yetenekleri tamamen Bay Phillpotts'a ait. Burada,
eserlerinin diğer yerlerinde olduğu gibi, bir sanatçının kalemiyle çizilmiş bir yer ve her türden insanlıktan ilham alan bir yazarın becerisiyle tasvir edilmiş bir kişi görüyoruz."--_Boston Evening Transcript_.

"Eski bir manzarayı, evleri ve sakinleriyle birlikte geçmiş bir yüzyılın kalıntıları olarak sunma konusunda Phillpotts'la kimse rekabet edemez. Karakterlerinde belirsiz hiçbir şey yoktur. Onlar
inkar edilemez kişiliklerdir ve kendilerine özgü bir psikolojiye sahiptirler."--_Chicago Tribune_.

COLNE BANKALARI

EDEN PHILLPOTTS

"Sürükleyici, kesin bir güçle ve sürekli bir mizah akışıyla yazılmış...
Sıcak bir insan sempati ve anlayış parıltısına sahip ve gerçek bir ustalıkla
yazılmış."--_New York Times_.

"Başlangıcından, tamamen sıra dışı ve dramatik bir şekilde sona erdiği doruk noktasına kadar sürükleyici bir ilgi hikayesi."--_Philadelphia Public
Ledger_.

"Günümüz kurgusunun en önde gelen sıralarında yer alıyor."--_New York Tribune_.

"Sempatik gözlem yeteneği, karakterizasyondaki başarılı becerisi ve bir toplumun hayatını tüm yönleriyle sunma gücü, tüm
yazarlığının en olgun ve sürükleyici romanında bir araya geliyor. kariyer."--_Philadelphia Press_.

YEŞİL SOKAKLAR

YAZAR: EDEN PHILLPOTTS

"_Yeşil Sokaklar_ gibi romanlarımız ve Bay Phillpotts gibi romancılarımız olduğu sürece, İngiliz kurgu edebiyatının geleceği için hiçbir endişe duymamıza gerek yok. Bay Phillpotts'un son romanı, onun en iyi halinin, edebi bir yaratıcı olarak becerisinin ve bir yaşam yorumcusu olarak yeteneğinin temsili bir örneğidir."--_Boston Transkripti_.

"Lezzetli komedi dokunuşlarıyla hafifletilmiş büyüleyici bir ilgi dramı... Bu zeki yazarın kaleminden çıkan birçok dikkat çekici kitabın en iyilerinden biri."--_Boston Globe_.

BRUNEL'S TOWER

YAZAN: EDEN PHILLPOTTS

Bay Phillpotts'un bu roman için seçtiği tema, kusurlu bir karakterin, onurlu dürüst çalışma ve sade, samimi insanlarla ilişkilendirilmesi yoluyla yeniden canlandırılmasıdır. Sahne büyük ölçüde bir çömlekçide geçer ve burada bir çocuk, bir ıslahevinden kaçmış, barınak ve iş aramıştır. Topluluğun nazik, şefkatli halkının etkisi altında, kendini bir ölçüde fark eder.

OLD DELABOLE

YAZAN: EDEN PHILLPOTTS

"Bir iyi bir hikaye, zengin bir insan topluluğu ve insan doğasıyla dolu
daha ince yönleriyle, kitap sessiz mizah ve bir miktar
yumuşak bilgelikle tatlandırılmış."--_New York Times_.

Eden Phillpotts'un The Spinners adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPINNERS ***

***** This file should be named 15416.txt or 15416.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/1/15416/

Produced by Audrey Longhurst, Mary Meehan, and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
