*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pixy's Holiday Journey (Pixy'nin Tatil Yolculuğu)
Yazar: George Lang
Yayın Tarihi: March 21, 2005  [eBook #15426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Pixy's Holiday Journey, by George Lang,
Translated by Mary E. Ireland


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Pixy's Holiday Journey
       
Author: George Lang

Release Date: March 21, 2005  [eBook #15426]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIXY'S HOLIDAY JOURNEY***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

PIXY'NİN TATİL YOLCULUĞU

GEORGE LANG'in Almancasından çevrilmiştir

MARY E. IRELAND tarafından

1906

İKİ SEVGİLİ ÇOCUĞA, HUGH D. SHEPARD VE GEORGE H. IRELAND'A, HER İKİSİ DE ÜÇ ÇOCUK VE PIXY'NİN TATİL YOLCULUĞU EL YAZMASININ OKUMASINI DİNLEMEKTEN DERİN BİR ZEVK ALMIŞTIR
ŞU ANDA KİTAP FORMUNDA OLAN HİKAYE
ÇEVİRMEN TARAFINDAN SEVGİYLE

ADAMIŞTIR.

Washington, D.C.

İÇERİK

BÖLÜM

I. GREKLİLER VE TROJALILAR

II. NAZİK BİR DOSTLA TANIŞIRLAR

III. KUĞU HANINDA

IV. NAZİK BİR KARŞILAMA

V. BAŞI BELADAKİ FRITZ

VI. BÜTÜN BİR GÜN GEZİ

VII. ZOOLOJİK BAHÇELER

VIII. BAŞI BELADAKİ PIXY

IX. GİYİM FARESİNİ ZİYARET EDERLER

X. PIXY'NİN KAZANÇLARI

XI. TERK EDİLMİŞ KÜÇÜK KULÜBEDE

XII. BİR KEYİF KAYNAĞI

PIXY'NİN TATİL YOLCULUĞU

BÖLÜM I

GREKYALILAR VE TROYALILAR

Hesse Darmstadt'taki dağlık Odenwald kırsalındaki politeknik okulunda aynı sınıfta olan üç çocuk vardı; onlar o kadar iyi dostlardı ve ayrılmaz yoldaşlardı ki diğer öğrenciler onlara "üç yapraklı yonca" adını takmışlardı. Yaşları on bir civarındaydı ve boyları da yakındı; isimleri Fritz, Paul ve Franz'dı.

Fritz aktif, enerjik bir çocuktu, kömür karası saçları ve dünyaya kafesteki bir sincabın dikkatli bakışlarıyla bakan parlak, siyah gözleri vardı.

Paul'un kahverengi saçları, kahverengi gözleri ve kahverengi teni vardı, düşünceli bir tavırları vardı ve Fritz'in gittiği yere gitmeye istekliydi.

Franz sarı saçlı, mavi gözlü, açık tenli ve
güneşte olgunlaşmış kirazlar gibi yanakları olan güçlü kuvvetli bir çocuktu.

Fritz'in daha iri bir çocukla dövüştüğü günden beri sıkı arkadaştılar ve Franz ile Paul onun yardımına koştular. Fakat
iri çocuk galip geldi ve Fritz'i savaş alanında kanayan bir burunla, Franz'ı alnında bir morlukla ve Paul'ü düşmanın elinden gelen tokatların neden olduğu
ateş kırmızısı bir yanakla bıraktı. O saatten sonra üçü bir düşmana karşı savunmak için yaşam veya ölüm ittifakı içinde birleştiler ve kendilerine silahlar ve aktif görevde olmadıklarında onları saklayacakları bir yer sağlamaya karar verdiler; söz konusu yerin adı cephanelik olacaktı.

Uygun bir yer bulmak çokça düşünülen ve tartışılan bir konuydu, fakat sonunda Franz babasının o gün buzağıyı sattığını ve buzağının bulunduğu güzel kulübenin boş olduğunu söyledi. Bu hoş bir haberdi ve okul bittiğinde oraya koştular,
tahta duvarlara çivi çaktılar ve çam ağacından yapılmış mızraklarını astılar ve yanlarında asılı duran kalkanlar gibi altın ve gümüş kağıtlarla parlıyordu. Karşı duvarda kasvetli yaylar ve oklar vardı, ancak siyah iplikten yapılmış dalgalanan tüylere sahip üç parlak miğferin yakınlığıyla aydınlanıyordu.

Silah dizisi o kadar savaşçı görünüyordu ki, sınıflarının okulda okuduğu Homeros'un İlyada'sında kaydedilen Yunanlılar ve Truvalılar arasındaki savaşı hatırlattı; ve orada ve o anda en sevdikleri Yunan kahramanlarının isimlerini almaya karar verdiler.

"Odysseus olacağım," dedi Fritz.

"Aşil olacağım," diye yanıtladı Franz.

"Ve ben," dedi Paul iyice düşündükten sonra, "Patroklos olacağım."

"Ve bizimle savaşan adama Truvalı diyelim," diye önerdi Franz.

"Anlaştık," diye haykırdı Fritz. "Tüm düşmanlarımıza Truvalılar diyelim."

Bu öneri sıcak karşılandı ve anlaşmayı imzalamak için
ciddi bir şekilde el sıkıştılar.

Cephaneliklerinin dışında bir sürgü olmasına rağmen, kilit ve anahtar olmaması ve okulda silahları çalmaktan başka eğlence istemeyen
bir sürü Truvalı olması, onların keyfini kaçırdı. Böyle bir felaketi önlemek için, okul biter bitmez birinin cephaneliğe koşması ve
tüm çocuklar evlerine gidene kadar nöbet tutması kararlaştırıldı. Bu görevi sırayla yapacaklardı ve Franz o akşam için nöbetçi olarak atandı.

Kulübeye vardığında silah deposunun içinde bir hareket sesi duydu, ancak sürgü çekilmemişti. Bir an sessizce hayretle durdu, çünkü bir Truvalı'nın pencere yokken ve yalnızca bir kapı varken ve o kapı dışarıdan sürgülendiğinde nasıl içeri girebildiğini anlayamıyordu.
Birkaç kez seslendi, ancak cevap alamadı ve Fritz'in ahırın girişinden
koştuğunu gördüğünde fazlasıyla sevindi. Yunan savaşçısını görünce cesaretlenen Franz sürgüyü geri çekti, kapı açıldı ve özgürlüğüne kavuştuğu için sevinçle ciyaklayan bir domuz dışarı fırladı. Gecikmeden açık kapıya yöneldi, ilerleyen Fritz'in ayaklarının arasından koştu, onu üzdü, uzunluğunu domuzun sırtıyla ölçmesine neden oldu, sonra avluda birkaç tur attıktan sonra, takip eden Aşil-Franz'ı üzdü ve ıslak saman yığınının tepesine koştu, orada Odysseus-Fritz'i silkeledi, sonra çevik bir şekilde aşağı
ve kapıdan yola doğru koştu. Kötü şanslarının ölçüsünü taşacak şekilde doldurmak için, daha önce kapıyı güvenli bir şekilde geçmiş olan Truvalılardan bazıları ciyaklamayı duydu ve zamanında geri dönüp Odysseus'un saman yığınında silkelendiğini ve Aşil'in domuzu kuyruğundan tuttuğunu gördü. Alaycı kahkahalar, tiz ıslıklar ve Yunan kahramanlarını çaresiz bir öfkeye
sokacak esprili konuşmalar yapmaya başladılar. Ancak misilleme yapmak için zamanları yoktu; Kaçan kaçak, okula gidiyor olsaydı övgüye değer bir hızla yolda gidiyordu,
ve Aşil yine babasının oğlu Franz'dı ve domuz geri getirilmeliydi ve Fritz'in dışında hiçbir yardım olmadan, çünkü sırıtan Truvalılardan kovalamaya katılmalarını istemeyi küçümsüyordu, ayrıca sormanın da bir faydası olmazdı, çünkü onlar kapıda kalıp yarışı izlemeyi tercih ediyorlardı, ki yarışın tadını sonuna kadar çıkardılar. Domuz iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve hızlı koşuyordu, ancak birçok dönüş ve virajdan, sprintten ve kaçmadan sonra, Paul sahneye çıktığı anda bir çit köşesine sürüklenmesine izin verdi.

Bu mutlu buluşmanın ardından kısa bir tartışma yaşandı, Franz'ın kaçan domuzun bir kulağını, Fritz'in de diğerini tutmasıyla sonuçlandı, Paul ise kuyruğunu aldı, davanın gereklerine göre çekip itti. Domuz sonunda geri çekilip yüzünü çevirdi ve
eve dönüş yolculukları başladı.

Bekleyen Truvalıların okul bahçesinin kapısından gelen bir öğretmene dair bir görüntü yakalamaları onlar için iyi oldu, yoksa
esirlerini ahıra
giriş kapısından geçirmekte zorluk çekeceklerdi.
Oysa ki, sahil güvenliydi ve domuz ciyaklamalarına ve homurdanmalarına rağmen
hücresine geri dönmüştü, kapı kapalıydı ve sürgü
yuvasına
yerleştirilmişti.

Sonra, alınlarından ter damlaları
akan üç kahraman durumu tartışmak için bir elma ağacının gölgesine oturdular. Cephanelikleri bir domuz ağılına dönüştürüldüğü için silahlarını
çıkarıp güvenli bir yere
yerleştirmeleri gerekiyordu; ama
nereye? Soru buydu.

Franz'ın evinin bahçesinde hiç kullanılmayan, yağmur geçirmez ve sağlam bir mandalı olan iyi bir kapısı olan bir yazlık ev vardı, ancak
kilit ve anahtar veya sürgü bile yoktu. Evin yakınında olduğu için güvenliydi, çünkü
karşı çıkan hiçbir okul çocuğu cephaneliğine girip silahları çalmaya cesaret edemezdi.

Bu öneri içten bir takdirle karşılandı ve iyi bir ruh hali içinde
duvarlara çivi çaktılar ve miğferlerini ve sevdikleri silahları tek tek taşıyıp sığınak yerine koydular; sonra akşam yemeklerine ve ertesi gün için derslerine hazırlanmaya gittiler.

Ertesi sabah okul bahçesine varışları rakiplerinin kahkahaları ve alaylarıyla duyuruldu.

"Söyle bakalım, Truva surlarındaki domuzunun saman yığınına
çıktığında Hektor olduğunu mu sandın?" diye bağırdı biri. "Hayır, kendini Herkül sanıyordu, ama domuzu taşıyacak kadar güçlü olmak yerine, domuzun onu taşımak zorunda olduğunu gördü," diye güldü bir diğeri.

Üç arkadaş öfkeden kıpkırmızı olmuş ama kendilerini savunamayacak kadar çaresiz bir şekilde sınıfa geçtiler; işkencecileri de onları takip ediyordu, çünkü
hiçbirinin kaçırmak istemediği daha fazla eğlence vardı.

Büyük tahtada, domuzla yaşananların tebeşirle çizilmiş çok güzel bir resmi vardı ve üç arkadaşın öfkesini gördüklerinde gülme, alay etme ve tiz ıslık
çalmaya başladılar. Kaslı ve enerjik Fritz, rahatsız edici karikatürü silmek için tahtaya koştu, ama elleri düşman tarafından tutulmuştu, onları serbest bırakma çabaları
işe yaramadı ve öfke ve utanç içinde yerine oturdu.

O anda öğretmen geldi ve ağlama sesini duyunca
nedenini sordu. Odysseus-Fritz hıçkırıklardan konuşamadığı için, düşman "üç yapraklı yonca" ile dört ayaklı Hektor arasındaki çekişmeyi anlatmak için hoş bir fırsat yakaladı ve okulun nüktedanlığı sözcülük yaptığı için, hikaye neşelendirici niteliğinden hiçbir şey kaybetmedi.

Öğretmen, olaya ciddi görünmek için elinden geleni yaptı, ancak
anlatım, tahtadaki çizimleriyle birlikte, onun için fazla geldi ve o kadar ani ve şiddetli bir öksürük krizi geçirdi ki
mendilini ağzına götürüp
kapıdan dışarı çıkmak zorunda kaldı. Odadaki üç Yunan savaşçısı da dahil olmak üzere her çocuk, onun kahkahalarını bastırmak için dışarı çıktığını biliyordu ve düşmanın zaferi tamamlanmıştı.

"O zavallı taslağı tahtadan silmelisin," dedi döndüğünde, "ve yerine, 'Başkalarına kendine yapılmasını istediğin gibi davran,' yazmalısın, tahtaya bir egzersiz için ihtiyacımız olana kadar orada kalacak." 

Üç arkadaş için yaz tatilinin çok yakın olması ve Truvalıların onları rahatsız etmesi için çok az zaman kalması büyük bir rahatlamaydı. Okuldaki her çocuğun tatilin nasıl geçirileceğine dair bir planı vardı. 

"Her gün ormana gidiyoruz," dedi bir grup çocuk. "Öğle yemeğimizi yiyeceğiz ve derede balık tutacağız ve sonbaharda tuzak kurmak için iyi yerler bulacağız." 

"Biz de ormana gidiyoruz," dedi başka bir grup, "ve herbaryumlarımız için sıkmak üzere çiçek toplayacağız." 

Ancak üç arkadaşımız okul arkadaşlarının bahsettiği tüm zevkleri aşabilirdi, çünkü ebeveynlerinden Fritz'in teyzesini ziyaret etmek için Main nehri üzerindeki Frankfort şehrine gitmeleri gerektiğine dair söz almışlardı. Her gün okul arkadaşları üçünden birinden veya belki de hepsinden ilk yolculuklarından beklenen zevkleri ve şehre yaptıkları ziyaretin bir hafta süreceğini duyuyorlardı. Bu yine düşmanın alaylarına neden oldu, bunun sadece kıskançlık olduğunu bilerek cesurca katlandılar; böylece ziyaret hazırlıklarına sakin bir şekilde devam ettiler. Evleri birbirlerinden çok uzak değildi, bu nedenle okul dışında da okulda da çok birlikteydiler ve tüm konuşmaları Frankfort ziyareti ve alacakları şeyler üzerineydi, planları her gün değişebilirdi. Fritz'in babası çocuğun dikkatlice okuduğu bir Frankfort gazetesi aldı ve büyük bir şehrin tehlikelerini yoldaşlarına bildirdi. Bu okumalardan üçü şehri oldukça tehlikeli buldu ve yolculuk sırasında veya büyük şehirde kaldıkları süre boyunca kendilerine yapılabilecek herhangi bir saldırıya karşı iyi hazırlanmış bir şekilde gitmeye karar verdiler. Şehrin kendi gazetesi şehri kötü olarak niteledi. Bir sabah arkadaşlarına gitmeye hazır olduğunu duyurdu çünkü artık güvenilebilecek bir silahı vardı ve onlara ceketinin altına sakladığı ve yolculuğa başlama zamanına kadar cephanelikte saklanması gereken paslı eski bir av bıçağı gösterdi. Her zaman tetikte olan düşman, Yunan kahramanları arasında çok önemli bir şeylerin döndüğünü gördü. Gerçekte çok önemli bir şey vardı, çünkü yolculuklarına tüyler sallayan miğferleriyle ve kalkanları ve mızraklarıyla devam etmeyi planlıyorlardı ve Franz ile Paul'ün silah deposunda Fritz'inkiyle birlikte yerleştirecekleri silahları olacaktı. Ama o akşam av bıçağını doğru yerine koymaya gittiklerinde, silah deposunun yağmalanmış ve her şeyin gitmiş olduğunu gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığı ve dehşeti kim tarif edebilir! Düşman, korumasız bir anda gelip her şeyi götürmüştü. Ama nereye? Soru buydu, çünkü bunu kimin yaptığına dair en ufak bir şüpheleri yoktu, çünkü çocukların çizmelerinin izleri nemli zemindeydi ve Fritz bunların kime ait olduğunu bildiğinden oldukça emindi, bunun üzerine Franz güldü, ancak diğerleri kadar eşyalarını kaybettikleri için üzüldüler. "Evet, istediğiniz kadar gülün!" Fritz heyecanla haykırdı, "ama Bay Colbert'in evi soyulduğunda hırsızı, kaçarken düşürdüğü tereyağlı bir ekmek parçasıyla takip etti. Isırılan bir parça, hırsızın ön dişini kaybettiğini gösteriyordu ve şüphelendiği adamı tutuklattı. Yargılanmaya geldiğinde ona tereyağlı bir ekmek parçası ısırttılar ve bu Bay Gilbert'in bulduğu parçanın aynısıydı."

"Hikayeniz çok iyi ama bu davada ne işe yarayacak?" diye sordu mantıklı Franz. "Sence Truvalılar buraya gelip ayaklarını raylara basacak kadar nazik olacaklar mı?"

"O zaman daha iyi bir yol söyle."

"Hiçbirini bilmiyorum."

"O zaman geriye kalan tek yol," diye belirtti düşünceli Paul, "sabah okula gittiğimizde şüphelilerin yüzlerini izlemek ve belki de bunu yapanları tespit edebiliriz."

Yapacak başka bir şey kalmadığı için, yivli cephaneliği terk ettiler
ve evlerine gittiler.

Ertesi sabah okul bahçesine yaklaştıklarında yüksek sesle kahkahalar duydular
ki bunu tatilin yaklaşmasıyla tamamen ilişkilendiremediler.
İçeriye aceleyle girdiler ve hemen okul arkadaşları tarafından çevrelendiler,
kahkahalar ve alaylarla tırmanma direğinin tepesini işaret ettiler; ve oh,
sefalet! Orada Aşil'in miğferi asılıydı, tüyü sabah havasında dalgalanıyordu.
Söylenemeyen ve çaresiz üç arkadaş ayaktaydı ve eğer bir şahin veya başka bir büyük kuş üzerine
sallanıp onu yere serseydi tasarruf bankalarındaki son kuruşu bile verirlerdi.

"İşte şimdi fiziksel kültürde bir egzersiz," diye bağırdı Truvalılardan biri,
bu talimat hattındaki profesörün tonu ve tavrıyla.
"Yunan kahramanlarımızdan biri nazikçe yukarı çıkıp miğferi
aşağı indirecek."

Bu, Truvalılardan kahkahalar ve tiz ıslıklar duyulmasına neden oldu,
çünkü Yunanlılardan hiçbirinin zirveye tırmanamayacağını biliyorlardı ve
onların utançtan kızardığını görmek çok keyifliydi. Fakat huzursuz Fritz
baş döndürücü yüksekliğe tırmanmaya çalışmadan pes etmeye yanaşmıyordu.

"Al, Franz," diye bağırdı, "kitaplarımı tut. Paul, ceketim ve şapkam burada. Geri çekilin çocuklar ve düşündükleri kadar korkak olup olmadığımı görün," ve
kısa süre sonra bacakları ve kolları hareket etmeye başladı. Truvalıların kahkahaları ve alayları onu en büyük çabasına teşvik etti ve çabaları sona erdiğinde neredeyse zirveye ulaşmıştı.

Franz ve Paul endişeyle "Sadece dinleniyor," diye bağırdılar.

"Hayır, gücü tükendi ve onu bir an sonra aşağı inerken göreceksiniz," dedi Truvalılardan biri.

Bunu duyan Fritz son bir çaba gösterdi ve bir koluyla direğe tutunarak miğfere uzandı, ancak düşündüğünden daha
uzaktaydı. Gücü tükenmişti ve hızla aşağı kaydı ve
bir yığın halinde yere yığıldı, aşırı efordan solgun ve zayıftı ve bir an
kalkamadı.

Truvalıların bağırışları ve kahkahaları üçünü sığınmak için okul odasına kaçmaya zorladı, ancak düşman kollarını tuttu ve
okul bahçesindeki bir ıhlamur ağacına götürüldüler ve yukarı bakmaları emredildi.
Dalların arasında üç mızrak, yay ve oklar vardı. Kahkaha ve bağırışların gürültüsü artık her sınırı aşmıştı ve o anda okul müdürü belirdi ve kısa süre sonra çılgın, dalgalanan kalabalığın ortasındaydı.

"Tırmanma direğinin ucuna o yaldızlı kağıt şapkayı kim koydu?" diye sordu.

Kimse cevap vermedi ve Truvalılar dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Kimin şapkası bu?" diye sordu.

"Benim," diye cevapladı Achilles-Franz, "ve bu çocuklardan bazıları onu sakladığım yerden aldılar ve bu sabah buraya gelmeden önce direğe taktılar."

"Bunu hangi çocuğun yaptığını biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

"Sınıfa gidin ve Profesör Moot'a lütfen buraya gelmesini söyleyin."

"Profesör," dedi müdür, beden eğitimi öğretmeni aralarında durduğunda, "öğrencilerinizden kaçı direğin tepesine tırmanabilir?"

"Beş tanesi kolayca yapabilir; ikisi henüz gelmedi, ama
üç kişi burada."

"Üçünüz de gelin ve bana avuç içlerinizi gösterin," dedi müdür ve üçü de kıpkırmızı yüzlerle itaat etti.

"Bu çocuk," diye devam etti, kırmızı avuç içleri çocuğun yakın zamanda direğe tırmandığını kanıtladığında, "ve sen bir korkak olduğun ve
ben sorduğumda cevap vermediğin için, bugün teneffüse çıkamayacaksın. Şimdi kitaplarını
komşuna ver ve o şapkayı indir."

Darağacına giden zavallı bir suçlu gibi, Truvalı direğe gitti
ve zaten hassas olan elleriyle tırmanmaya başladı. Müdürün sakin yüzü ona bunun
verilmeyeceği konusunda uyarmasaydı, bir erteleme talep edecekti. Çok çabalayarak tepeye ulaştı, miğferini
çıkardı ve elinde hızla aşağı kaydı.

"Onu oradaki pencere pervazına koy ve ıhlamur ağacına tırman ve mızrakları
aşağı indir."

"Bunları nereden aldın?" bir sonraki soruydu.

"Ben, biz--biz bunları Franz, Fritz ve Paul'ün cephanelik dediği yazlık evden aldık."

"Yanında kim vardı?"

"William Cross, Otto Eidman ve Henry Frolick."

"Profesör, iki tane daha miğfer vardı," diye açıkladı Fritz, öne çıkarak.

"Diğerlerini nereye koydun?" diye sordu müdür sertçe.

"Derslikteki masanın altına."

"Tamam. Siz dört çocuk derslikten sonra bir saatliğine derslikte tutuklanacaksınız ve serbest bırakıldığınızda eşyaları geri alıp
tam olarak bulduğunuz yere koyacaksınız. Şimdi sınıfa girebilirsiniz."

Truvalılar çok mahcup bir şekilde içeri girdiler, ardından da muzaffer Yunan kahramanları geldi.

Okul tatile girdiğinde silahlarla birlikte Truvalıların gelişini beklemek için cephaneliğe koştular, sınıftaki ne Truvalılarla ne de Yunanlılarla ittifak kurmamış olan çocuklar tutuklama saatinin
dolduğunda yenilenlerin silahlarla
çıktığını görmek için derslik penceresinin altındaki avluda toplandılar. Saat bitmeden, açık kapıdan geçerken onları gören ve dört suçlunun bayılmasını beklemekten mutluluk duyan başkaları da onlara katıldı.

Sonunda eski kilise kulesindeki saat dört ciddi vuruşu
vurdu. Tutuklama saati bitmişti, ancak Truvalılar gelmedi.
Beş, on dakika beklediler, hâlâ onların geldiğine dair hiçbir işaret veya ses yoktu.

"Sanırım bir kıpırtı duyuyorum. Evet, geliyorlar," diye fısıldadı biri, ellerini neşeyle ovuşturarak.

"Ve tam olarak nasıl davranacaklarını söyleyebilirim," diye yorumladı bir diğeri. "Otto
eşyaları geri taşımak zorunda kaldığı için utanç ve öfkeden ağlayacak.
Cross kolunu gözlerinin önüne koyacak ve Henry başını dik tutarak
'kimin umurunda' diyecek."

"Ama neden gelmiyorlar? Biz geldiğimizde saat dolmuştu," dedi yeni gelen
biri.

O anda derslik kapısı hızla açıldı ve müdürün sert yüzü belirdi ve çocuklar bir koşuşturmaya başladı.

"Durun!" diye bağırdı profesör. "Buraya gelin! Okul saatlerinden sonra neden
burada oyalanıyorsunuz?"

Çocuklar kızardı ama kimse konuşmadı.

"Henry Strong, konuş; burada ne yapıyorsun?"

"İstedik--düşündük--biz--"

"Çık dışarı."

"Çocuklar silahları geri alacaklar."

"Peki, ne olmuş?"

"Onları görmek için kalıyoruz. "

"Gerçekten! Eh, beklediğim de buydu, bu yüzden onlara bir süre önce
arka yoldan çıkıp silahları yerlerine götürmeleri için izin verdim. Bu sırada evlerinde sessizce akşam yemeklerini yiyorlardı."

Şakanın kendilerine yapıldığını duyan birçok kişi kıpkırmızı oldu ve
başkanının delici bakışlarından
uzaklaştıkları için mutlu bir şekilde sessizce bahçeden çıktılar,
odanın penceresinden görebildiği kadar
kalplerini ve zihinlerini de görebildiğini hissediyorlardı.

Bu arada Odysseus-Fritz, Achilles-Franz ve Patroclus-Paul silahlarına muzaffer bir şekilde sahip olmuşlardı ve mutluluklarına mutluluk katmak için
onları saklayacakları güvenli bir yerleri vardı, çünkü ormanın bekçisi olan Franz'ın babası
onlara orman kulübesinde bir oda vermişti.
Kilidi ve anahtarları vardı ve Yunan savaşçıları birçok karanlık bulutun
gümüş bir astarı olduğunu fark ettiler.

BÖLÜM II

SEVİMLİ BİR DOSTLA TANIŞIYORLAR

Silahlarına olan ilgi birkaç gün içinde yerini
Frankfort yolculuğuna hazırlıklara bıraktı; ve yürümeye karar verdiler, tıpkı sağlıklı oldukları gibi, Enerjik çocuklar, yolculuk için iki gün ayırmayı ve
bir gece yol kenarındaki bir handa konaklamayı tercih ederlerdi.

Anneler, üç çocuğun kıyafetlerinin ana kısmını tek bir çantaya koyup ekspresle Fritz'in babasının dul kız kardeşi Bayan Fanny Steiner'ın evine göndermeyi,
çocukların omuzlarına bağladıkları okul sırt çantalarını, yolculukları sırasında ihtiyaç duyacakları birkaç eşyayı
taşımalarını istediler. Babalar yolculuk için para sağlamayı kabul ettiler ve
üç yolcu, kıyafet veya parayla uğraşmak zorunda kalmadan,
tüm dikkatlerini, yolda karşılaşabilecekleri tehlikeleri
aşmak için kullanacakları silahlar konusuna verebilirlerdi.

Fritz paslı bıçağını öne çıkardı; Paul, ilk Napolyon zamanına ait, içinde tehlike olmayan
çünkü ateş etmeyen eski bir tabanca bulmuştu; ve Franz'ın yanında bir iple asılı duran eski bir pala vardı. Birbirlerinin silahlarını övdüler, ancak Fritz ve Paul, pala sahibini kıskanmaktan kendilerini alamadılar.

"Dinle," dedi Fritz. "Yolculukta her zaman kendi silahlarımızı taşımamıza gerek yok, istediğimizde değiştirebiliriz."

Paul buna yürekten katıldı, ancak Franz sessizdi; yeni
sahip olduğu şeye kimsenin ortak olmasını istemiyordu.

"Ne yapabileceğimi biliyorum," diye haykırdı Fritz. "Bir dakika bekle," ve eve koşarak döndü, deri bir kemer ve bir iple ve kısa süre sonra bıçağı
yanında asılıydı.

"Neden tabancamı resimlerdeki adamlar gibi kemerimde taşıyamıyorum?" diye sordu Paul. "Eve koşup benimkini alacağım."

Bu getirildi ve üç savaşçı içtenlikle tatmin olacak şekilde donatıldı, çünkü hasır şapkalarını kendi kümeslerindeki horozların
dökülmüş kuyruk tüylerinden yapılmış tüylerle doldurmuşlardı.

Her sırt çantasında ihtiyaç duydukları diğer şeylerin yanı sıra, yol boyunca serin kaynaklardan, berrak akan sudan veya kullanışlı bir kuyudan veya pompadan susuzluklarını giderebilecekleri bir içme bardağı bulundurmaya karar verdiler.

Franz'ın herkesin çok faydalı olacağı konusunda hemfikir olduğu gümüş bir saati vardı.
Paul'un bir peri masalındaki harika lambaya eşdeğer gördüğü bir mum kutusu vardı ve Fritz'in küçük bir pusulası vardı, pusulası o kadar doğruydu ki, ona güvenselerdi yollarını kaybetme tehlikesi en ufaktı.

"Ah," diye sevinçle devam etti, "Hadi koşup sırt çantalarımızı alalım ve
omzumuza asalım ve fotoğrafçıya gidip fotoğraflarımızı çekmek için ne kadar ücret alacağını soralım."

"Anlaştık!" diye bağırdı diğerleri neşeyle ve tam gidecekleri sırada,
yürekten gelen kahkahaları duydular ve döndüklerinde Franz'ın
babasını gördüler.

"Bekleyin çocuklar," dedi, "yolda tutuklanma tehlikesi var.
Silah taşımanın yasa dışı olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Ama baba, insanlar silah taşıyor."

"Evet, ama onları gizli tutmak için çok dikkatli davranıyorlar."

"Bizimkileri gizli tutabiliriz. "

"Ama nerede? Paul tabancasını şapkasının içine saklayabilir miydi ve Franz
palasını kürdanmış gibi yelek cebine koyabilir miydi? Aman Tanrım, çocuklar,
eski silahları bir kenara bırakın ve barışçıl vatandaşlar olarak, kimseye zarar verme düşüncesi olmadan kamusal yolda seyahat edin. Sevgili Anavatanımızın yolları
haydutlar ve haydutlarla dolu değil,
ve siz seyahatlerinizde mutlu zihinlerle ve tehlike korkusu olmadan gidebilirsiniz. Şimdi ayrılma zamanı; iyi geceler, çocuklar. Eve gidin ve güzel bir
akşam yemeği ve iyi bir uyku çekin. Gel, Franz."

Ertesi gün sırt çantalarına koyulacak şeylerin seçimi geldi ve her çocuk
gerçekten ihtiyaç duyduklarını düşündükleri kadarını
toplamıştı.

"Bu ne?" diye sordu Franz'ın annesi, ertesi sabah erkenden yola çıkacakları için sırt çantasını taşımasına yardım etmek üzereyken.

"Bu benim dama tahtam. Akşamları yatmadan önce oynayabiliriz."

"Ah, alamazsın! Bak, sırt çantasındaki odanın yarısını kaplar. Akşamları o kadar yorgun olacaksın ki ayakkabılarını çıkarmadan
uyumaya hazır olacaksın. Çorapların nerede?"

"Neden, çantaya koyacaklar, anne; onları taşımak zorunda değilim."

"Evet, bir çift almalısın. Uzun yürüyüşünden dolayı ayakların tozlu olacak ve ikinci gün için yeni bir çiftin olmalı. Yağmurluğun nerede?"

"Yağmurluk mu? Hiç aklıma gelmemişti."

"Bir dama tahtası, aniden bir sağanak
yağmur yağarsa yağmurun seni ıslatmasını engellemez. Evde ne bırakırsan bırak, mutlaka içinde olmalı."

"Paul ve Fritz yağmurluklarını sırt çantalarına alacaklarını söylemediler."

"Belki de hayır, ama anneleri aldı ve anneler en iyisini bilir. Bu kutuda ne var?"

"Yazı kağıdım; Noel'de bana vermiştin."

"Yüz sayfa! Frankfort'tayken yüz tane mektup yazmayı mı bekliyorsun? Eğer öyleyse, şehrin pek çoğunu göremeyeceksin. Sırt çantanıza sadece yolculuğunuzda gerçekten ihtiyaç duyacağınız şeyleri almalısınız,
ve sadece bununla yeterince ağır olduğunu göreceksiniz."

Anne, yolculuğa hazır olduğunda sırt çantasını Franz'ın eline bıraktı,
ve Franz da onu odasına götürdü; sonra Fritz'in evine aceleyle gidip paketlemenin nasıl ilerlediğini
gördü ve çocuğun iyi annesinin sırt çantasının paketlenmesiyle ilgili olarak aynı akıllıca tavsiyeyi verdiğini gördü. Sonra ikisi Paul'ün evine gittiler ve aynı planın Paul'ün sırt çantasında Frankfurt'a götürmeyi amaçladığı işe yaramaz şeyleri
elden çıkardığını gördüler.

Ertesi sabah saat altıda Franz ve Paul ev halkına sevgi dolu bir şekilde veda ettiler ve Fritz'le buluşmak için yola koyuldular,
omuzlarında sırt çantası ve köpeğini tasmasına bağlanmış yeni yeşil bir kordonla
yürürken onu gördüklerinde.

"Ah, Fritz!" diye haykırdılar bir nefeste, "kesinlikle sen Pixy'yi
Frankfort yolculuğuna mı çıkaracağım?"

"Elbette çıkaracağım! Gitmek istiyor ve ben de onu götüreceğim."

"Annen ve baban biliyor mu?"

"Hayır, kesinlikle hayır, yoksa Pixy şu anda evde olurdu."

"Ama onlara söylemeden onu almaya hakkın yoktu," dedi düşünceli Paul.

"Pixy benim ve onu almaya hakkım var, ama onların bilmesini istiyorum ki
bende olduğunu, bu yüzden onlara bir posta yazdım ve
köyün posta kutusuna atacağım. Bu her şeyi yoluna koyacaktır."

"Ama teyzen Fanny. Onu almaktan hoşlanır mı?" diye sordu Franz,
şüpheyle.

"Ah, Pixy'yi seviyor ve onu gördüğüne sevinecek. Yazları bizi ziyarete geldiğinde, köye yürürken veya komşuları görmeye gittiğinde Pixy'yi de yanında götürür. Evet, kesinlikle; "Onu orada görmekten
çok, çok memnun olacak."

"Frankfort'a giderken yemek yemesi gerekecek," diye belirtti Paul.

"Evet, ama annem bu bir günde yiyebileceğimden çok daha fazlasını
hazırladı ve ben de Pixy ile paylaşacağım. "

"Ben de," ve "Ben de," dedi diğerleri, çünkü kalplerinde onun arkadaşlığından
memnundular; "ama onu o iple
tamamen mi götüreceksin?"

"Hayır, kesinlikle; ona ihtiyacı yok ve ben onu çıkaracağım ve köyü geçer geçmez
sırt çantama koyacağım. Sadece Frankfort sokaklarındayken korkup kaçmasını önlemek için ona giydirmek için getirdim."

İp çıkarıldı ve sırt çantasına konuldu ve sonra Fritz başka bir
teklifte bulundu.

"Ayakkabılarımızı çıkarıp çoraplarımızı içlerine sokalım, sırt çantalarımızdan sallayalım ve yalınayak gidelim."

"Tamam!" diye kabul etti diğerleri ve kısa süre sonra yalınayak olmanın lüksüne sevinmeye başladılar, ama çok uzun sürmedi, çünkü Paul ayağını bir taşa çarptı, sonra ayağına bir diken girdi, yeşil bir setin üzerine çöktü ve eline aldı.

"Dikeni görüyorum," diye haykırdı Fritz, "ve çıkarabilirim."

"Ah, hayır, acıyacak," diye itiraz etti Paul, gözlerinde yaşlarla, ama dikeni Fritz'in elinde görünce gözyaşları gülümsemeye dönüştü.

Bu bir uyarıydı ve çoraplarını ve ayakkabılarını giydiler ve sonra
biraz daha kahvaltı yapmaya karar verdiler.

Fritz, Franz sırt çantasından paketini çıkarırken "Ne yiyeceksin?" diye sordu.

"Esmer ekmeğim var; annem benim için yaptı çünkü ben çok seviyorum ve
bir sürü güzel sosis koydu."

"Daha iyisi yok!" dedi Fritz, içtenlikle. "Paul, ikinci kahvaltın için ne var?"

"Ekmek, tereyağı ve iki yumurtam var."

"Ve ekmek, tereyağı ve jambonum var ve eğer siz çocuklardan biri bir dilim
isterse, söyleyin. Sorun değil, söylüyorum," dedi Fritz.

"Ah, söyleyin çocuklar," diye haykırdı Franz, "kahvaltımızı bölüşelim, paylaşalım
ve eşit paylaşalım. Eğer ikinizden biri benim esmer ekmeğimden ve sosisimden isterse, söyleyin ve alsın."

"Ben de esmer ekmeği ve sosisi severim," diye belirtti Paul, "ve ikinizden biri yumurtaların bir kısmını alabilir, sadece ben ikiyi üçe nasıl böleceğimi bilmiyorum."

"Yeterince kolay," diye açıkladı Franz, "bana bir yumurta verebilirsin ve ben de sana
sosisimin en büyük parçasını veririm, sonra diğer yumurtayı senin ve Fritz için ikiye bölebilirsin."

"Tamam, işte yumurta."

"Ve işte sosis, senin için en büyük parça. Fritz, işte seninki."

"Tamam; işte Franz, jambonumun bir kısmını al."

"İşte benim beyaz ekmeğimden bir dilim, senin esmer ekmeğinden bir dilim," diye devam etti Paul.

"Tamam, uzan. Sosisle iyi gittiğini, beyaz ekmekle de yumurtanın iyi gittiğini göreceksin; Hadi şimdi yiyelim."

Fritz herhangi bir davet beklememişti. Açtı ve bir elinde tuttuğu sosisi yerken, jambonu Franz'a verdi, karşılığında.
Paul esmer ekmek dilimine uzandığında, sosis parçası yere düştü ve bekleyen Pixy tarafından kapıldı.

"Şimdi sosisim yok ve onu benden çalan senin köpeğin Fritz'di," diye yakındı Paul hayal kırıklığıyla.

"Evet, sana payımı verirdim ama ben yedim; jambonu ye,
Paul ve bu yarım yumurtayı geri al."

Bu adil olarak kabul edildi, sonra yemeğe eşlik edecek içecek konusu tartışıldı ve küçük teneke
bardakları sırt çantalarından çıkarıldı.

"Şişende ne var, Fritz?" diye sordu Paul.

"Çikolata; ne var?"

"Süt; ve Franz'ın kahvesi var. Yemeğimizi yaptığımız gibi paylaşacak mıyız?"

"Evet, paylaşalım," bu yüzden küçük bardaklar farklı sıvılarla
dolduruldu ve yediler, içtiler ve sohbet ettiler. Pixy de
unutulmamıştı. Artıklardan bol bol yemek yaptı ve
gölgeye uzanıp uyudu.

"Suyun aktığı bir dereye gelene kadar bardaklarımızı elimizde tutalım. Süt, kahve ve çikolata hepsi iyidir, ancak gerçekten susadığınızda
istediğiniz şey sudur."

Akan dere yarım mil daha yürüdükten sonra bulundu
ve Fritz, Pixy'nin susuzluklarını gidermeden içeri koşup banyo yapmasını engellemek için onu yakasından tutmak zorunda kaldı. Su
çok hoş bir şekilde serin ve tazeydi ve Fritz ipi bıraktığı anda Pixy
dalga geçti ve banyodan o kadar keyif aldı ki çocuklar onun örneğini
izlemek için cazip geldi. Ama doyurucu bir
yemekten hemen sonra banyo yapmanın sağlığa iyi gelmediğini duymuşlardı, bu yüzden Pixy uzun, ipeksi, siyah saçları neredeyse kuruyana kadar
güneşte uyurken gölgede oturdular.
Sonra kalkıp öğle vaktine doğru yürüdüler ve yüksek bir kulesi olan eski bir kilisesi ve birkaç küçük konutu olan bir köye ulaştılar, bunlardan ikisi meyhane veya handı.

"Akşam yemeklerimizi yemek için hangisine gideceğiz?" diye sordu Franz.

"Tabelasında yaldızlı aslan olana. Onların daha zengin insanlar olduğuna ve bize daha iyi bir akşam yemeği vereceklerine inanıyorum," diye cevapladı Paul.

"Ama bize daha pahalıya mal olacak," diye itiraz etti Fritz, "ve biliyorsun ki
sadece Odenwald'a dönene kadar yetecek kadar paramız var.
En ucuz görünene gidelim."

Bu kabul edildi ve üçü içeri girdi ve ev sahibi tarafından karşılandılar.

"Akşam yemeklerinizi ister misiniz?" diye sordu, içlerinden hiçbiri sipariş vermeye

meyişini görünce.

Hiçbiri daha önce bir meyhaneye gitmemişti, bu yüzden her biri diğerinin konuşmasını
bekledi.

"Evet, akşam yemeği istiyoruz," dedi Fritz sonunda. "Marulunuz var mı?"

"Evet; yanında ne yiyeceksiniz?"

"Patates."

"Ama kaynaması çok uzun sürüyor, bu yüzden başka bir şey düşünün."

"Et yiyeceğiz."

"Bugün etim yok."

"O zaman sosis yiyeceğiz."

"Bugün sosisim yok."

"O zaman sen ne yiyorsun?"

"Erişte çorbası ve vişneli puding."

"Güzel!" diye bağırdı çocuklar bir nefeste, "hepimiz pudingi severiz."

"Pekala, şu masaya oturun, ben de yemeği getireceğim."

Çocuklar itaat etmekte gecikmediler; masa örtüsü yoktu ama çam masa neredeyse mükemmel beyazlığa kadar
silinmişti ve tabaklar, az ve
zayıf olsalar da, parlıyordu.

Önlerine büyük bir marul tabağı kondu, sonra her tabağa bir kase çorba ve birkaç kalın dilim esmer ekmek.

"Hangi içeceği içersiniz?" diye sordu.

"Biz sütü tercih ederiz."

"Süt yok. Hepsi pudinge gitti ama bol miktarda soğuk kahve içebilirsiniz."

"Hayır, su alalım lütfen."

Bu getirildi ve çorba bitince puding getirildi ve orta büyüklükte olmasına rağmen hiçbir izi kalmamıştı;
ve o zaman Fritz Pixy'yi hatırladı.

"Ah çocuklar, onu unuttum ve ondan aldığımız tüm pudingi yedik," dedi pişmanlıkla.

"Her birimiz bir peni verip hanımdan ona biraz
akşam yemeği vermesini isteyeceğiz," dedi Paul.

Ama gerek yoktu. Pixy çorbanın kalıntılarıyla iyice beslenmişti ve ona haber verir vermez yola çıkmaya hazırdı. Fritz
kibar kadına teşekkür etti ve kadın da yemekten memnun olduklarını gösteren ve istediği fiyatı ödeyen iyi yetişmiş çocuklardan memnundu.

Sonra neşeyle yola koyuldular ve kısa süre sonra okulda söyledikleri bir melodiyi söylemeye başladılar. Sesleri güzeldi ve coşkuyla şarkı söylüyorlardı. Öylesine ilgiliydiler ki, arkalarından yavaşça bir araba gelmesine
rağmen tekerleklerin sesini duymadılar ve arabadaki bir beyefendi zevkle dinliyordu. Sonunda şarkı bitti ve çocuklar tekerleklerin sesini duydular, durdular ve döndüler, sonra şapkalarını yabancıya doğru kaldırdılar.

"Umarım şarkı söylemeye devam edersin. Şarkıyı seviyorum ve çocukları seviyorum," dedi beyefendi hoş bir sesle. "Onları seyahatlerinde görmek hoşuma gidiyor. Nereye gittiğini söylemeye itirazın var mı?"

"Frankfort'a," diye cevapladı hepsi birden.

"Neden trenle gitmiyorsun?"

"Biz tüm yolu yürümek istedik."

"Elbette bir yerde gece kalmayı mı bekliyorsun?"

"Evet, çok pahalı değilse bu gece bir handa kalmayı umuyoruz.
Eğer pahalıysa, bir yerde saman üzerinde uyuruz. Bu
sıcak havayı umursamayız."

"Yatağa alışkın olan insanlar saman üzerinde uyumayı çok rahatsız edici bulabilirler. Akşama kadar hangi yere varmayı bekliyordun?"

"Umstadt köyü; ve orada kalabileceğimiz bir han bulabileceğimizi düşünüyoruz."

"Buradan oldukça uzak bir mesafe ve oraya varman çok geç olacak. Eğer arabama binersen oraya çok daha hızlı varırsın, çünkü evime giderken köyden geçmeyi bekliyorum."

"Köpeğim Pixy için yer var mı?" diye sordu Fritz endişeyle.

"Elbette yer var. İkiniz arka koltuğa oturabilirsiniz ve
diğeriniz yanıma oturabilir ve köpek de aramızda oturabilir."

Üçümüze sanki yolculuklarında onlara yardım etmek için bir melek inmiş gibi geldi, çünkü çok yorgunlardı ve akşam yaklaşıyordu.
Bu yüzden gülümseyerek binip
yerlerine oturdular. Beyefendi atına sessizce konuştu ve
köye doğru yola koyuldular.

"Çantalarınızı omuzlarınızda taşımanızın atımın yükünü hafiflettiğini mi düşünüyorsunuz?" diye gülümsedi beyefendi. "Onları serbest bırakırsanız
onun da aynı şekilde koşabildiğini göreceksiniz; ve bir düzine çocuk olsa bile onları bir yük olarak görmez ve koşmaya devam ederdi. Bana
nereye gittiğini söyledin, şimdi bana nereden olduğunu söyle."

"Biz Michelstadt köyü yakınlarındaki kırsaldan geliyoruz," diye cevapladı Fritz. "Bu sabah saat altıda babamın kız kardeşi Bayan Fanny Steiner ile tatilimizi geçirmek için yola çıktık."

"Bu iyi. Şimdi bana isimlerinizi ve babalarınızın isimlerini söyleyin."

"Babam Fritz Heil ve ben onun adını taşıyorum. Michelstadt köyünde bir
giysi tüccarı."

"Çok iyi! Onu iyi tanıyorum. Şimdi bana kim olduğunu söyle," Paul'e dönerek.

"Babam Paul Roth, bir öğretmen. Benim adım da aynı."

"Çok iyi; şimdi, oğlum," Franz'a dönerek.

"Babam Franz Krupp ve ben onun adını taşıyorum. Odenwald'daki
baş ormancı. Usta ormancı yaşlı ve öldüğünde
burayı babam alacak."

"Dur oğlum! Konuşmana dikkat et. Yabancı birine veya herhangi birine
usta ormancının ölümünden bahsetme. Sağlığı yerinde değil mi?"

"Hayır, hasta. Babamın onun ölümü veya
onun yerini almak hakkında hiçbir şey söylediğini duymadım, ama öldüğünde yerini alacağını biliyorum."

"Sen de bundan bahsetmemelisin. Ben de babanı tanıdığım kadar usta ormancıyı tanıyorum. Acaba ona az önce onun ölümü ve babanın bu görevi alması hakkında söylediklerini
söylesem?"

Franz'ın gözleri yaşlarla doldu ve endişeli görünüyordu.

"Endişelenme, oğlum. Kötü bir şey yapmak istemediğini biliyorum, ama konuşmana dikkat etmen konusunda seni uyarmak istiyorum. Usta ormancının bu mahallede yaşayan bir kardeşi var. O kardeş ben olabilirim. Eğer öyleyse, babanın
yerine geçmek için ölümünü dört gözle beklediğini duymak
ister miyim? Ve babanızın bunu dört gözle beklediğini bilmesi onun yararına olur mu?"

Franz bir an sessiz kaldı, sonra öne doğru uzanıp elini danışmanının elinin içine koydu ve ona teşekkür etti ve arkadaşı da içtenlikle sıktı.

"Şimdi, nezaket gereği, size adımı söylemeliyim. Adım James
Furman. Ben bir çiftçiyim ve Umstadt köyü yakınlarında yaşıyorum. Babalarınızı iyi tanıyorum ve oğullarıyla tanıştığıma memnun oldum."

"Ve sizinle tanıştığımıza memnun olduk! Bizi ata binmeye davet etmeniz çok nazik bir davranış. Çok yorulmuştuk ve size çok minnettarız."

"O zaman belki de tatlı şarkılarınızdan birkaçını daha söylersiniz. Tarla kuşlarının ve ispinozların akşam Tanrı'ya nasıl övgüler söylediğini dinleyin."

Çocuklar çok istekliydi. Birkaç şarkı söylediler, yeni arkadaşları da onlara katıldı ve en sevdiği şarkıyı yeni bitirmişti ki, küçük Umstadt kasabasına ulaştılar ve tabelası kuğu olan tek meyhanenin önünde durdular. Araba durur durmaz Pixy dışarı fırladı ve efendisinin inmesini parlak gözlerle ve kuyruğunu sallayarak bekledi.

Ev sahibi onları açık kapıda karşıladı ve sanki eski tanıdıklarmış gibi selamladı.

"Ne güzel, komşu, bana güzel bir kuş sürüsü getirdin!" dedi,
samimi bir şekilde. "Evet, onlar seçkin şarkı söyleyen kuşlardır ve bu gece sizinle birlikte tüneyeceklerdir ve
yarın Frankfurt'a uçup gideceklerdir."

"Tamam, tamam! Onlara tam uygun bir odamız var."

"Bu oğlanlar susadıklarından bahsettiler, komşu. Onlara biraz taze
su getirtebilir misin? Onlara bir şişe maden suyu veya sarsaparilla şeklinde daha sert bir şey
verdim, ama onlar
suyu tercih ediyorlar."

Emir verildi ve büyük bir taş sürahi ve bardaklar kısa süre sonra
ortaya çıktı. Pixy bunu gördüğü anda ayağa fırladı, ayaklarını sürahiye koydu ve içindeki damlaları yalamaya çalıştı.

"Biraz bekle, Pixy! Çok susadım," diye haykırdı Fritz ve durmadan
bir bardak soğuk suyu bitirdi.

"Oğlum," dedi Bay Furman, "zavallı bağımlı dilsiz yaratıklarımızın gerçek dostu önce onların ihtiyaçlarıyla ilgilenir; gerçekten nazik efendi, kendi açlığını ve susuzluğunu giderirken onları bekletmez."

Fritz, Pixy'ye yaptığı muameleden utanıyordu ve hancının ona uzattığı bir leğene biraz su dökmekten mutluluk duydu. Suyu verandaya taşıdı, Pixy hızla koşup leğenin kendisinden alınmasından korkuyormuş gibi içti.

"Şimdi çocuklar, eve gitmeliyim," dedi Bay Furman onlarla el sıkışırken. "Hoşça kalın! Beni babalarınıza hatırlatın ve Pixy'ye iyi bakın."

BÖLÜM III

KUĞU HANNINDA

Araba görüş alanından çıktığı anda çocuklar kendi ihtiyaçlarına yöneldiler.

"Hayatımda hiç bu kadar aç kaldığımı sanmıyorum," diye bağırdı Franz ve
diğerleri de ona katıldı ve açlıklarını gidermenin
en iyi yolunu bulmaya koyuldular.

"Bay Swan, akşam yemeğinde ne var?" diye sordu Fritz.

Ev sahibi isme içtenlikle güldü, ancak çocuk bunu tüm samimiyetiyle söylemişti, çünkü burası Swan Inn olduğu için ismini sahibinden almış olması gerektiğini düşünüyordu, onu düzeltmedi. Bunun yerine,
cevap olarak bir soru sordu.

"Ne istersiniz?"

"Taze marulunuz var mı?"

"Evet, bolca; başka ne?"

"Kızarmış patates?"

"Evet; kızarmış patates yiyebilirsiniz. Yanında ne tür et istersiniz?
İyi bir dana rostosu var."

"Tam da sevdiğimiz şey!" Çocuklar sevinçle bağırdılar, ama her zaman cimri olan Fritz dana eti için konuştuklarına pişman oldu ve
sırasını değiştirip değiştiremeyeceklerini merak etti.

"Korkarım bize çok pahalıya mal olacak," dedi fısıldayarak, ama
ev sahibi çoktan mutfağa gitmişti ve eti orada bırakmak zorunda kaldılar.

"Pahalı bir otelde olabiliriz," diye devam etti, "ve gece konaklamamız bize iyi bir miktara mal olabilir. Ama size ne yapabileceğimizi
söyleyeyim. Burada kahvaltı yapmayacağız, ama köyden bir ekmek alacağız
ve bir dereye geldiğimizde yiyebiliriz. Bir ekmek ve bir bardak taze
su bizim için yeterli kahvaltı olur."

"Hayır," dedi Franz, "bir ekmek yiyip su içmeyeceğim; kahvaltımı ve kahvemi
almalıyım; siz su içebilirsiniz, isterseniz bir kova dolusu.
Babam bu yolculukta aç kalmamızı istemiyor. Ama akşam yemeğimizi yedikten
sonra bunun hakkında konuşabiliriz."

"Evet, haklısın," diye ekledi Paul. "Sabah kahvaltımı ve kahvemi içeceğim. Ve çocuklar, şu anda akşam yemeğini yediğimiz otelden daha şık bir oteldeyiz. Tabaklarımıza aldığımız her şeyi yememeliyiz, ama birazını bırakmalıyız, o zaman ev sahibi 'yeterince yemiş olmalılar, çünkü hepsini yemediler' diye düşünecektir." 

Bu bir tartışmaya yol açtı, diğer ikisi tabaklarında herhangi bir yiyecek bırakılırsa hancının duygularının incineceğinden korkuyorlardı, yemekten memnun olmadıklarına inanıyorlardı. Diyalog giderek kızıştı, ama sonunda tabaklarına yiyebileceklerinden daha fazlasını koymaya karar verdiler ve böylece hancının duygularını korumak için ona yeterince yediklerini söyleyerek biraz bırakabilirlerdi. Ayrıca akşam yemeğinde olduğu gibi aceleyle ve açgözlülükle
yemeyeceklerine karar verdiler. Tam o sırada akşam yemeği duyuruldu ve üç aç yolcu
yemek odasına gidip yerlerini aldılar. Kızarmış dana eti, marul ve patates yemeğine ek olarak, bir tabak beyaz ekmek ve bir tabak haşlanmış armut vardı.

Çocuklar yavaş yemek konusunda yaptıkları anlaşmayı unuttular ve
yiyecekler Temmuz güneşinin ışınlarında don gibi kayboldu. Marul ve haşlanmış armutlar sihir gibi kaybolmuştu ve sadece bir parça dana eti ve iki ekmek kalmıştı.

Masadan kalktılar ve ayrılmak üzereyken Fritz çatalına bir parça dana eti alıp yedi.

"İştahı olan birinin onu bırakmasının ne anlamı var?" dedi.

"O zaman dana eti kalmadığına göre ekmekleri de yiyebiliriz," dedi Franz. Paul kabul etti ve tabak boştu ve ev sahibine fazlasıyla
yeterli olduklarını kanıtlayacak hiçbir şey kalmamıştı.

"Ah çocuklar, yine Pixy'yi beslemeyi unuttuk!" dedi Fritz. "Görüyorsun
küçük kız kardeşim onu ​​evde besliyor ve bu yüzden onu unutuyorum."

Bu bir talihsizlikti ve hancıya söylemekten başka çare yoktu.

"Pixy'ye üç peniye akşam yemeğini verir misin?" diye sordu Fritz.

"Ah, köpekle uğraşma. Akşam yemeğini bahçede yedi.
Verandada ne kadar iyi uyuduğunu görmüyor musun?"

Üçü şimdi köyde bir yürüyüşe çıkmaya karar verdiler, Pixy'nin peşinden veya daha doğrusu rehberliğinde, o sessiz yerde ipi olmadan güvenilebilecek
Pixy, ama kısa süre sonra geri döndüler ve odalarına götürülmelerini istediler.
Ev sahibi, içinde üç tek kişilik yatak bulunan büyük ve hoş bir odaya götürdü ve Pixy için bir halı parçası gösterdi, çünkü Fritz onunla odalarını paylaşmak için izin istemişti. Sonra onlara iyi uykular diledi, iyi geceler diledi ve aşağı indi.

Oda, daha önce gördükleri odalardan farklıydı, kendi evlerindekilere hiç benzemiyordu. Kare değildi, ama bir mumun ışığının bile ulaşamayacağı birçok köşesi ve girintisi vardı. Paul, bir zamanlar okuduğu, gizli bir kapısı olan ve yolcuların soyulup, eğer yapabilirlerse çıkış yolunu bulmak için orada bırakıldığı bir odaya benzediğini söyledi. Bu tüyler ürpertici hikaye, dinleyicilerin zihinlerini olabilecekler konusunda korkuyla doldurdu ve kapıyı barikat kurmaya karar verdiler. Kapıyı kilitlediler ve sonra lavabo ve sandalyeleri ittiler.

"Bir hırsız bizi uyandırmadan bunları itemezdi," diye belirtti Paul.

"Hayır, içeri girmeden önce Pixy ona doğru uçmaya hazır olurdu," dedi Fritz gururla.

Bu üçü için büyük bir teselli oldu ve uyumak için soyunmaya hazırlandılar.

"Konaklama için harcayacak fazla paramız yok," diye belirtti Fritz, "ve eğer
üç yatakta yatarsak üçünün parasını ödemek zorunda kalacağız; hepimiz
birinde yatarsak, sadece birinin parasını ödemek zorunda kalacağız."

Bu harika bir politika hamlesiydi ve diğerleri de içtenlikle kabul ettiler.
Her yatak sadece bir yetişkin kişi için tasarlanmış olmasına rağmen, çocuklar
bunu başarabileceklerini düşündüler.

"Paul ortada yatsın çünkü o en zayıf olan," dedi Fritz.
"Ben arkaya yatarım ve Franz öne yatabilir."

Bu onaylandı ve sonra Franz bir öneride bulundu.

"Akıllı gezginler paralarını her zaman yastıklarının altına koyarlar," dedi,
"o zaman bir hırsız onları uyandırmadan parasını alamaz. Üç
cüzdanı birbirine bağlayıp Paul'ün başının altına koyacağız, sonra bir hırsız
almak için Fritz'in veya benim üzerime uzanmak zorunda kalacak."

Bu mükemmel bir plan olarak değerlendirildi ve üçü yatağa
düştüler ve beş dakika içinde uykuya daldılar.

Pixy durumu bir dakika düşündü, sonra yatağın ayağına
atladı, kıvrıldı ve kısa süre sonra rüyalar diyarındaydı.

Fritz sıkıntılı bir rüya görene kadar her şey yolundaydı.
Yataktan düşmüştü, altına yuvarlanmıştı ve kapağı kısmen kapalı bir
sandıkta olduğunu ve dışarı çıkamadığını düşünerek bir feryat
a başladı.

"Orada ne oluyor?" diye seslendi ev sahibi kapının dışından.

"Ah, nerede olduğumu bilmiyorum!" diye bağırdı Fritz.

"Peki, kapıyı aç da yakında göreyim. Ah, kilitli. Neyse, boş ver. Ben portiere yolundan gelirim. "

Kısa süre sonra elinde bir ışıkla belirdi ve Fritz yatağın altından gizlice çıkıp
gözlerini kırpıştırarak yanına oturdu.

Üç çocuk, barikatı kaldırmalarını istemeden ev sahibini odalarında görünce şaşırdılar.

Pervazın, güvenli hale getirmek için bu kadar uğraştıkları kapının önünde olduğu gibi, salona açılan açık bir kapının önünde asılı olduğunu bilmiyorlardı.

"Şimdi çocuklar," dedi içtenlikle gülerek, "aklınızı mı kaybettiniz yoksa
kaybedecek aklınız mı yok? Şimdi söyle bana, Fritz, neden yatağın altındaydın?"

"Oraya nasıl geldiğimi bilmiyorum ama bir sandığın içinde olduğumu ve
kapağının neredeyse açık olduğunu ve onu kaldıramadığımı gördüm."

"Ah, aptal çocuk! Elbette o dar yataktan düştün. Üç yatak varken oraya nasıl doluştunuz?"

"Üçünün de parasını ödemek istemedik."

"O zaman neden bana sadece bir yatak istediğinizi söylemediniz ve sizi daha büyük bir
odaya
yerleştireceğim? Peki, neden kapıyı
barikatladınız?"

"Hırsızlardan korkuyorduk," diye açıkladı Paul uzun bir duraklamanın ardından.

Bu hancıyı çok eğlendirdi ve titreyene kadar güldü.

"Bir kapıyı kilitledim ve sürgüledim ve diğerini ardına kadar açık bıraktım!" dedi gözlerinde neşe gözyaşlarıyla.

"Eh, eh," dedi, "hiçbir zarar yok. Şimdi herkes bir yatağa girsin,
ücrete aldırmadan. Bay Furman, ona söylediğiniz tatlı şarkılar karşılığında burada kalmanızın tüm faturasını ödedi."

Çocuklar bu habere büyük gözlerle baktılar ve diğer yataklara geçmekte vakit kaybetmediler.

"Bekle çocuklar! Önce mobilyaları yerlerine koymalısınız, sonra yatağa girip iyi uyumalısınız. Daha birkaç saatiniz var. Sabah kaçta ayrılmak istiyorsunuz?"

"Saat altıda yola koyulmalıyız."

"Tamam," dedi neşeli ev sahibi ve her biri kendi yatağında olan pembe, parlak yüzlerine bakarken güldü, başını salladı ve dışarı çıktı ve kısa süre sonra üç çocuk ve Pixy derin bir uykuya daldılar.

Ev sahibi onları bir kez daha ziyaret etmeseydi ne kadar uyumuş olacakları bilinmiyor.

"Kahvaltı saatini geçtiniz. Akşam yemeğine kadar uyumayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu gülerek.

"Hayır kesinlikle! "Saat kaç?" diye sordu Fritz, gözlerini uykulu uykulu açarak.

"Saat dokuz ve altıda başlamak istediğinizi sanıyordum."

"Kalkın, uyuyanlar!" diye bağırdı çocuk, yataktan fırlarken. Diğerleri hemen itaat ettiler ve giyinmeye başladılar ve kısa bir süre sonra, temiz elleri, yüzleri ve dişleriyle, kendilerine verilen güzel kahvaltıda, saçları özenle taranmış ve rahat yataklarda derin bir uykudan
sonra ruhları tazelenmiş bir şekilde belirdiler. Arka verandada, Pixy için bir tabak güzel yemek vardı, böylece çocuklar yemeği bitirir bitirmez gitmeye hazır olabilirdi.

Yolculuklarına devam etmek üzereyken, ev sahibi her birine büyük birer ekmek ve Pixy için birer tane verdi, akşam yemeği yiyebilecekleri
bir hana ulaşana kadar aç kalacaklarını söyledi.

Pixy onları tekrar hareket halinde görünce çok sevindi ve çocuklar ev sahibine ve ev sahibesine veda ederken sokağa koştu; ve
efendisi ona yetişmeden önce, sokak köpekleriyle
bir kavganın ortasındaydı. Fritz, kendi tarafını cesurca alan evcil hayvanını korumak için koştu ve hanın garsonu Peter, etrafta dolaşan
havlayan kalabalığın üzerine döktüğü bir kova soğuk suyla koştu ve kavga aniden sona erdi.

Pixy, dövüş sesinden çıktı ve başka bir kavgaya hazırdı ve
Fritz zarar görmemişti; tek yaralanma, sokak köpeklerinden birinin Umstadt'a ilk ziyaretinin hatırası olarak
bir parçasının yırtıldığı pantolonunun oturma yerindeydi.

"Buraya gel, çocuk;" diye seslendi Fritz'e ev sahibesi, "gömleğinin eteği açıktayken
Frankfort'un şık insanlarının arasına giremezsin.
Elimden geldiğince
onarım yapacağım ve oraya vardığında teyzen daha iyi
onarabilir. Şimdi köpeğinin sana ne gibi bir sorun çıkardığını gör!"

"Pixy pantolonumu yırtmadı. Garip köpeklerden biriydi. Onu
getirdiğime sevindim. "

"Hayır, köpeğiniz onları parçalamadı, ama o burada olmasaydı
bir kavga olmazdı."

"Ama o başlatmadı. Onunla kavga ettiler ve o da kendini
savunmak zorunda kaldı."

"Bu da doğru, ama aralarında yabancı bir köpek istemiyorlar,
seyahatlerinde karşılaştığı diğer köpekler de istemez. Bu yüzden evde
bırakılmalıydı. Şimdi odana çık ve çocuklardan birini de yanına al
pantolonunu indirsin, ben de onları onarmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bu yapıldı ve Fritz, Paul'ün dönüşünü bekleyerek üzgün bir şekilde bir sandalyeye oturdu.
Pixy'yi getirmekle akıllıca bir şey yapıp yapmadığını kendi kendine sorgulamaya başladı. Karşılaştıkları ilk köpekler onunla dövüşmüştü,
ve tekrar güvenli bir şekilde eve dönmeden önce birçok savaşta yenilmiş olabilirdi.

Sonunda Paul pantolonu çıkardı, ancak Fritz'in dehşetine
yama farklı renkteydi. Babası bir kumaş tüccarı olduğu için kumaş
kaliteliydi ve Fritz her zaman bununla gurur duyardı, ancak şimdi koyu kahverengi pantolonda koyu mavi bir yama olması gerçekten utanç vericiydi. Ancak
bunun için çare yoktu. İyi kadın elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve
Frankfort'a varana kadar bunları giymeliydi.

Paul'ün aklına mutlu bir düşünce geldi. "Yağmurluğunu giy," dedi. "Bu "Yamayı gizlemek için yeterince uzun."

Gecikmenin nedenini öğrenmek için gelen Franz, bunun mükemmel bir fikir olduğunu düşündü, bu yüzden aşağı koşup ceketin olduğu sırt çantasını getirdi.

Fritz, itiraz edilen süsün halkın gözünden gizlenmiş olmasından çok rahatlayarak ceketi giydi ve üçü yolculuklarına devam etmek için aşağı indi.

Bu talihsizlik yüzünden bir saatten fazla zaman kaybedilmişti ve ev sahibi yolculuklarına devam etmek için trene binip Frankfurt'a gitmelerini söyledi.

"Ama yürümeye koyulduk ve herkese yürüyeceğimizi söyledik ve _yürüyeceğiz_," diye cevapladı Fritz kararlı bir şekilde.

"Yeterince erken yola çıkmış olsaydın sorun olmazdı. O zaman, istikrarlı bir şekilde yürüyerek yolculuğu karanlıktan önce bitirebilirdin. Şu anki haliyle, geceye kadar oraya ulaşamazsın, bu da senin için yabancı bir şehirde oldukça zor olurdu ve seni içeri almak için teyzeni uykudan uyandırman gerekirdi."

"Ama akşam yemeğine kadar bir saatimiz daha var. Uzun bir mesafeyi bir saatte yürüyebiliriz."

"Tamam o zaman. Hoşça kalın ve keyifli bir yolculuk."

"Hoşça kalın ve keyifli bir yolculuk," diye yankıladı Peter, üçünün ayakkabılarındaki tozu temizledikten sonra, yıkama suyunu odalarına taşıdı ve dövüş köpeklerine su döktükten sonra, bahşiş için verandada bekledi.

"Ona bir şey verecek miyiz?" diye fısıldadı Paul.

"Hayır," diye cevapladı Fritz. "Bay Furman her şeyi öderse, Peter'a bize hizmet ettiği için bir şey vermeyi unutmaz diye düşünüyorum. Hadi."

Bekleyen Peter'a birkaç kuruş vermek için kalplerini açsalardı, bu onları çok fazla endişeden kurtarırdı, ama geriye bir kez bile bakmadan uzaklaştılar.

Önceki günkü yürüyüşlerinden biraz yorgun hissediyorlardı, yine de temiz havanın, kuşların cıvıltısının, ormanların ve çayırların hoş kokusunun tadını çıkardılar; ve Pixy bazen önlerinde bazen arkalarında
oynadı, ama efendisini asla gözden kaybetmedi.

Bir milden fazla yürümüşlerdi ki Fritz aniden durdu ve Paul'ün
kolunu kavradı.

"Paramızı yastığının altından mı aldın?" diye sordu.

"Ben mi? Hayır, hiç düşünmedim. Yastığın altına koydun ve
onu oraya koyduğunu gördüğümden beri hiç düşünmedim."

"Şimdi, Paul, diğer yataklara giden Franz ve bendik, sen
paranın saklandığı yatakta bırakıldın. Para sende olmalı ve sadece bizi
korkutmaya çalışıyorsun. Elbette, yastığın altında bırakmazsın."

"Elbette bıraktım! Sana bir kez bile düşünmediğimi söylüyorum."

"O zaman, Franz, bunu asla unutmazsın. Kesinlikle cebindedir."

"Elbette unutmadım! Yastığın altına koyduğundan beri hiç düşünmedim."

"Ah, bu çok kötü!" diye haykırdı Fritz, dehşetle kızararak. "Hana geri dönüp onu almamız gerekecek."

"Ben değil," diye iddia etti Franz. "Geri dönmekten utanırdım.
Bay Swan'ın kapıya bir şeyler yığdığımız için nasıl güldüğünü hatırla."

"Ben de utanmayacağım," diye yankıladı Paul sertçe.

"O zaman Frankfurt'a yolculuğumuzda daha fazla ilerleyemeyiz; eve geri dönmek zorunda kalacağız, çünkü paramız yok."

"Şimdi bak!" diye bağırdı Paul, "bize hiçbir faydası olmayan köpeği hatırladın ve onsuz yapamayacağımız parayı unuttun. Onun için geri dönmeliyiz," ve Yakup'un Mısır'a dönen oğulları gibi, yüzlerini Umstadt'a doğru çevirdiler.

Üçüzler arasında hafif bir soğukluk hakimdi; Franz ve Paul'ün kaşlarında Fritz'i unuttukları için ev sahibine ve ondan da fazla sarhoş Peter'a bakmaları gerektiği bulutu vardı. Böylece kırmızı yanakları ve yere bakan gözleriyle Swan hanına geri döndüler ve ev sahibi onları kapıda gülümseyerek karşıladı.

"Sizi bekliyordum," dedi. "Bana yolculuğu sırasında bir kavşağa gelen ve hangisini seçeceğini bilemeden
eve dönen bir gezginin hikayesini hatırlatıyorsun. Ama sanırım senin için daha iyi bir sebep vardı, bunu anlatmak senin için büyük bir zevk olacak."

Fritz geri dönerken, "Para yastığın altındaysa onu alabiliriz ve otel çalışanlarına neden geri döndüğümüzü söylememize gerek kalmaz. O zaman bize gülme şansları olmaz." demişti.

Diğerleri de buna razı oldu, bu yüzden cevabı hazırdı.

"Evet efendim; yastığımızın altında bir miktar bıraktık ve onu almak için geri döndük."

"Sadece bir miktar mı?"

"Küçük bir paket, ama onu bırakmak istemediğimizden, onu almak için geri döndük."

"Bu tamamen doğruydu. Yukarı çıkıp arayabilirsin."

Üçü de merdivenlerden yukarı uçtular, ama kısa süre sonra uzun yüzler ve yaşlı gözlerle geri döndüler.

"Onu bulamadık, Bay Swan," dediler.

"Ama eğer önemsiz bir şeyse, neden umurunuzda olsun ki?" diye sordu ev sahibi, içtenlikle gülerek. "Ama," diye ekledi, "bazen yolcular tarafından bırakılan önemli
şeyler olur, çünkü bu sabah oda hizmetçimiz odalardan birinde üç küçük cep kitabının bağlı olduğu bu mendili buldu," ve onu çocukların erişemeyeceği bir yere kaldırdı.

"Bizim," diye bağırdı çocuklar neşeyle. "Lütfen bize verin," ve ona uzandılar.

"Ellerinizi çekin!" diye güldü ev sahibi. "Çantaların senin olduğunu nasıl bileceğim, bir önemsiz şey bıraktığını söylediğinde? Öyleyse bu senin paran olamaz;
çünkü para bir gezgin için önemsiz bir şey değildir. Gerçekte onun için bundan daha yararlı hiçbir şey yoktur. Ona bir yatak, rahat bir oda, güzel yemekler sağlayacak ve
bununla bir günlük yürüyüşten sonra tozlu ayakkabılarının temizlenmesi için bir şeyler ödeyebilir. Peki, parayla yatak, yemek ve tozlu ayakkabıların fırçalanması gibi bir hizmet alabildiğin zaman paranın önemsiz olduğunu mu düşünüyorsun? Bütün bunlar
bir kağıt parçası veya dilinin altına saklayabileceğin bir madeni para karşılığında elde edilebilir. Öyleyse para gerçekten önemsiz bir şey midir? Bu küçük çantalarda çok fazla para olmasa bile,
size geri verilmeseler ne yapardınız?"

"Ah, lütfen bu kadar aptalca davrandığımız için bizi affet," diye yalvardı Fritz. "Çantalar bizim ve onları almak için geri döndük ve her birinin içindeki her kuruşu size
söyleyebiliriz. Benim bir--"

"Ah, bana söylemene gerek yok! Bunların yalnızca
size ait olabileceğini biliyordum. Tıpkı oda hizmetçimiz Letta'nın bulduğu gibiler. Bizimkiler
dürüsttür."

"O nerede? Ve Peter nerede? Onlara bir şey vermek istiyoruz."

"Peter, Letta, gelin! Aranıyorsunuz," diye seslendi ev sahibi ve geldiler
ve çağrılma nedenini duymak için beklediler.

Bu arada her çocuğun elinde çantası vardı ve
aceleyle ve fısıldayarak bir konuşma yapıyorlardı ve bu konuşma her bir çantadan yirmi sent alarak son buldu, on tanesi Letta'ya, on tanesi de Peter'a,
o da gülümseyerek aldı. Yolcular doğru şeyi yaptıklarını hissettiler, öz saygıları geri geldi ve yolculuklarına yeniden başlamak üzereyken Fritz'in aklına yeni bir düşünce geldi.

"Akşam yemeğinizi burada ne zaman yiyeceksiniz, Bay Swan?" diye sordu.

Ev sahibi yine kahkahasını tutamadı ve "Yarım saat içinde hazır olacak." diye cevap verdi. "

"Diyelim ki kalalım," dedi Fritz arkadaşlarına dönerek. "Çok
açım."

"Ben de," diye yankıladı Paul.

"Ben de," diye katıldı Franz.

"Bizimle akşam yemeği yemenizi önermek üzereydim," dedi ev sahibi.
"Bir sonraki meyhaneye oldukça uzak."

"Akşam yemeğinde ne yiyeceksiniz, Bay Swan?"

"Karaciğer sosisi, kızarmış patates, haşlanmış armut ve tereyağlı sıcak esmer ekmek."

"Bunların hepsini seviyorum," diye belirtti Franz.

"Akşam yemeği her birimize ne kadara mal olacak?" diye sordu Fritz.

"Ne kadara mal olacak?" diye yankıladı hancı, sanki düşünüyormuş gibi. "Ah, bundan
bahsetmeyeceğiz. Söyleyebileceğim tek şey, burada yemek yiyen herkesin bol bol yemesini ve yemek bittikten sonra
değerinin ne olduğunu daha iyi anlayabileceğimizi dilememizdir."

"Kalacağız," dedi oğlanlar sevinçle ve sırt çantalarını çıkardılar.
Akşam yemeği servis edildiğinde ev sahibi yemek odasına doğru yol aldı ve
onlara yer verdi ve kendi yemeğini aldı. Karısı çoktan masadaydı,
sonra Letta ve Peter'ı takip etti. Ev sahibi takkesini çıkardı,
diğerleri gibi başını saygıyla eğdi ve yemeğin kutsanmasını istedi; sonra kendisi ve karısı oğlanlara kendilerine yardım etmelerini söyledi, onlar da hemen önlerine koydukları
doldurulmuş büyük tabaklardan aldılar.

Karşılarında oturan Peter, onların dayanıklılık güçlerine hayranlıkla
doldu ve yiyecekler şaşırtıcı bir hızla
kaybolurken kendi kendine şöyle dedi, "Onlar adam olduklarında onları doyurmak ne kadar sürecek? Bunlar bana, büyüyen bir çocukken William'ımızı hatırlatıyor ve
tutabildiği kadarını yemişti, baba, 'William, doydun mu?' derdi ve o da, 'Hayır, baba. Doydum ama doymadım.' derdi."

Ancak doymak bilmez William ile yapılan karşılaştırmaya rağmen, çocuklar
tabaklardaki tüm yiyecek kapları
kaybolduğunda kendilerini tamamen tatmin olmuş olarak ifade ettiler ve
kabul odasına döndüklerinde ev sahibine mükemmel akşam yemeğinin tadını
çıkardıklarını söylediler ve her birinin maliyetini tekrar sordular.

"Maliyet mi? Şimdi, durumu olduğu gibi anlatayım," dedi
gülümseyen ev sahibi. "Eğer gelip istediğiniz türden bir akşam yemeği sipariş etseydiniz ve size hizmet edecek bir hizmetçiyle birlikte halka açık masaya otursaydınız, sizden herhangi bir başka misafirden alacağım ücreti alırdım. Ama siz az önce aile soframıza oturdunuz ve
bizim için hazırlanmış sade yemeği paylaştınız, bu yüzden sizden hiçbir şey
ücret almayacağım."

"Ama tam da sevdiğimiz türden bir akşam yemeği yedik," dedi Fritz, "ve korkarım ki
babalarımız bunun parasını ödemeden gitmemizi istemezler."

"Ah, çocuklar, endişelenmeyin. Babalarınız burada birçok akşam yemeği yedi ve
Tanrı isterse, daha da çok yiyecek. Sizden tek isteğim,
istasyona gidip Frankfort'a giden trene binerek tavsiyemi dinlemeniz.
Şimdi giderseniz, Frankfort'a giden öğleden sonraki trene yetişmek için iyi bir zamanınız olur. Şimdi elveda ve keyifli bir yolculuk!"

Üç çocuk sırt çantalarını omuzladı, Fritz hala yağmurluğunu giyiyordu, güneş parlıyordu ve pazar yerinden geçerek istasyona doğru yola koyuldular, Pixy önde, akşam yemeğini bitirdikten sonra Letta'nın ona verdiği bir kemiği taşıyordu, aile verandada toplandı ve gözlerinde neşe gözyaşlarıyla onların yavaş hareketlerini izledi.

Frankfort'a yürüyerek gitmeyi iki nedenden dolayı düşünmüşlerdi. Okul arkadaşlarıyla iletişim kurmak bir tür sömürü olacaktı ve paradan tasarruf edeceklerdi; ancak istasyona doğru yolculukları yavaştı, tren onları beklemiş gibiydi çünkü yeterli zamanları vardı.

"Tek yön bilet mi, yoksa dönüş bileti mi istiyorsunuz?" diye sordu memur.

Bu çok çabuk çözülemeyecek bir soruydu. Çocuklar bir danışma toplantısı düzenledi ve Fritz karar verici görüşü söyledi.

"Gidiş dönüş bileti alırsak," diye açıkladı, "paradan tasarruf ederiz, ancak Geri
yürümek isteyebiliriz ve o zaman dönüş
bileti için ödediğimiz parayı kaybetmek zorunda kalabiliriz. Ayrıca, eve gitmek istemezsek, birimiz veya belki de hepimiz dönüş biletimizi kaybedebilirdik ve Fanny Teyze
bize bilet için para verme konusunda ısrar ederdi ki biz bunu yapmasını istemezdik. Hayır, tek yön bilet alacağız."

Onları aldılar ve bir arabaya binmek üzereyken kondüktör tarafından durduruldular.

"Köpek için biletiniz nerede?" diye sordu.

"Onun için bir biletim olması gerekir mi?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Öyle demeliyim! Böyle bir soru sormak için anaokulu çocuğu olmalısınız. Ayrıca, vagonda herhangi biri onu
orada tutmaya itiraz ederse,
biletiniz olsa bile onu bir yük vagonuna bindirmeniz gerekecek."

"İtiraz ediyorum," dedi pencerenin yanındaki vagonda oturan bir kadın. "Zevk için seyahat ederken üzerlerine köpek kılı bulaşmasını kim ister?"

"Ne yapacağız?" diye sordu Fritz, ağlamaya hazır bir şekilde.

"Bir bilet al ve hemen al çünkü tren yakında hareket edecek ve köpeği yük vagonuna koy."

"Ama ben onunla gitmeliyim. Ben olmadan orada olmaktan korkar."

"Elbette. İstersen yük vagonunda gidebilirsin. Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Fritz aceleyle uzaklaştı, bileti aldı ve arkadaşlarından ayrılma düşüncesiyle üzgün bir şekilde geri döndü, ancak ona yük vagonuna birlikte gideceklerini söylediklerinde yüzünde tekrar gülümsemeler belirdi.

Aceleyle içeri girdiler ve etrafa bakarken tren hareket etti, yük vagonları arasında koltuk görevi görecek kutular görmeyi umuyorlardı.

Neredeyse ayakları yerden kesilecekti, Pixy ise vagonların hareketinden hiç rahatsız olmamışken, tavuklarla dolu, çıtalı bir kutuda o kadar ilginç bir şey gördü ki, köpeksi bir keyifle kokladı ve zıpladı.

Ancak tavuklar onun görünümünden hiç memnun değildi,
ve çırpındılar, kıkırdıyorlardı ve çığlık atıyorlardı, onları pazara götüren yaşlı kadını uyandırdılar.

"Bir yük vagonunun etrafında serbestçe dolaşan o kara şeytan köpek kimin?" diye bağırdı öfkeyle.

"Bu "Benim, iyi hanımefendi," dedi Fritz yatıştırıcı bir şekilde. "Onun tavuklarınızı
korkutmasını istemedim."

"Uyurken onu onların üzerine salmadığını nereden bileceğim? Eğer
onlara
zarar verdiyse, sen de bunun bedelini iyi ödeyeceksin."

"Bak, işte onu tuttuğum ip," dedi çocuk, sırt çantasından
çıkararak. "Bunu yakasına bağlayacağım ve bir daha
tavuklarına yaklaşmayacak."

Ancak söyleyebildiği tek şey ateşe benzin dökmek oldu ve Fritz
kendisi için daha akıllıca planın sessiz kalmak olduğunu gördü; Pixy ise, söz fırtınasının kendisiyle bir ilgisi olduğunu anlayarak, efendisinin
oturduğu kutunun arkasına gizlice girdi ve ona çok pişman bir şekilde
baktı.

Çocukların oturduğu koltuklar kalıcı olmadı, çünkü her
istasyonda yükün bir kısmı çıkarılmalı, bir kısmı da getirilmeliydi, ama
yolculuğun tadını çıkardılar, çünkü yaşlı kadın ve tavukları vagonu istasyonlardan birinde bıraktılar ve yer onlara kaldı.

"Burası Frankfurt mu?" diye sordular her istasyonda.

"Hayır," diye cevapladı muhafız, "ve her durakta bunu sormanızı bekliyorum "Frankfort'a gerçekten varana kadar, o zaman da sormayacaksın."

"Neden?" diye sordu Fritz.

"Çünkü sormadan bileceksin."

Franz hemen seslendi, "Yaşasın, buradayız!"

"Nerede?" diye sordu Fritz, pencereye doğru aceleyle yürürken.

"Frankfort'ta. Bak, bir nehri geçiyoruz. Main Nehri. Evet,
kubbe orada! Bunu Frankfort resmimdeki katedral resminden biliyorum."

"Burası Frankfort mu diye sormayacağını söylememiş miydim? Hadi çocuklar,
dışarı çıkın ve köpeğinizi alın. Hoşça kalın!"

BÖLÜM IV

NAzik Bir Karşılama

Tren yavaşça Frankfort'taki istasyona girdi ve kırsal kesimdeki çocuklar hayatlarında ilk
kez seyahatin telaşını ve heyecanını gördüler. Bir grup insan vagonlardan aceleyle çıkıyordu,
ve aynı şekilde acele eden biri içeri giriyordu,
deponun platformunda ise geri dönenleri selamlayan ve ayrılanlara veda eden bekleyen bir kalabalık vardı,
ve tüm bunlara oğlanlar o kadar meraklıydı ki
bir süreliğine kendi ilgi alanlarını unuttular. Sonunda trenin
kalkışı, onların da ayrılmaları gerektiğini hatırlattı ve Fritz, hoş ifadesi güven
veren yaşlı bir beyefendinin yanına gitti.

"Teyzem Bayan Fanny Steiner'ın evine gitmek istiyoruz," dedi.
"Onu tanıyor musunuz? Ufak tefek, zayıf bir hanım, gri saçlı ve dul şapkası takıyor."

"Hayır, oğlum," diye gülümsedi yaşlı beyefendi, "Onunla tanışma şerefine erişemedim. Belki bana evinin ve sokağın numarasını söyleyebilirsiniz?"

"Evet, Bornheimer Caddesi 37 numara."

"İyi! Size tam olarak nasıl gideceğinizi gösterebilirim. Birkaç dakika sonra buradan geçecek olan elektrikli arabaya binin ve sizi 37 numaradan birkaç adım ötedeki sokağın köşesine götürecektir."

"Oh, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dedi Fritz çok rahatlamış bir şekilde. Paul ve Franz
şapkalarına dokundular ve Fritz'i her şeyde örnek alarak ona teşekkür ettiler.

Araba geldi ve üçü, Pixy'nin de hemen ardından
binmek için koştular.

"O köpeği arabaya bindiremezsin. Bu emirlere aykırı," diye seslendi makinist.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Fritz umutsuzca.

"Bu konuyu kendinle köpek arasında halletmelisin. Belki seni
arabada görürse seni takip eder."

"Beni görebileceği bir yerde, platformda durabilir miyim?"

"Hayır, emirlere aykırı; ama sen arabanın sonunda, seni
görebileceği bir yerde, pencerede oturabilirsin."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" ve üçü hızla arabaya bindiler. Fritz
belirtilen yere oturdu ve yola koyuldular, efendisinin onu terk ettiğine inanan
Pixy ise havlayarak ve uluyarak onların
izinde koştu.

Arabanın her duruşunda Pixy pencereye doğru atıldı, ancak Fritz
yüreği, hızla hareket eden arabaya yetişmek için yürümek -ya da daha doğrusu koşmak ve
hızlı koşmak zorunda olan
üzgün seyahat arkadaşı için sızlasa da, tek bir teselli edici söz söylemekten daha iyisini biliyordu. Pixy sonunda deneyimin dersini aldı. Arabanın arka tarafında onun için hiçbir şans olmadığından, ön tarafı deneyecekti, bu yüzden bir sonraki durakta
arabanın uzunluğu boyunca uçtu, ön platforma sıçradı ve
motorcunun ayaklarına dolandı.

"Bak, evlat, dışarı çıkmalı ve köpeğini almalısın. Bir köpeğin platformda olması
emre aykırıdır."

"Biz de dışarı çıkacağız," dedi Franz ve Paul, liderlerini takip etmek için ayağa fırladılar.

"Paramızı geri ver," dedi Fritz, sokağa vardıklarında elini uzatarak.

"Hayır; emirlere aykırıdır;" ve araba hızla uzaklaştı.

Pixy, üç çocuğun artık kendisiyle aynı seviyede olmasından memnundu ve bunu ayağa fırlayarak, ayaklarını efendisinin omuzlarına koyup yüzünü yalayarak kanıtladı; ve çocuk onu gönlünce okşadı. Fakat Paul ve Franz, Pixy'nin yol arkadaşı olarak onlarla birlikte olmaktan duyduğu memnuniyetten Fritz kadar memnun değildi ve görüşlerini bulanık yüzlerle dile getirdiler.

"Şimdi, köpek yüzünden para ödeyip de pek bir şey elde edemediğimiz ikinci sefer," diye homurdandı Franz. "Bir kavgaya karıştı ve pantolonun yırtıldı ve sanırım, onları tamir ettirmek için beklemek zorunda kalmasaydık parayı hatırlardık. Sonra geri dönüp Peter'a otuz sent, Letta'ya otuz sent ödemek zorunda kaldık; ve sonrasında köpeğin yüzünden bir yük vagonunda yolculuk etmek zorunda kaldık."

"Pixy'yi bizimle istemiyorsan, yarın eve gidip onu
alacağım," dedi Fritz gözlerinde yaşlarla. "Bana yeterince zahmet verdi ki, önce babama ve annemle konuşmadan onu getirdim. Kötü bir şeydi ama onun bizimle birlikte yolculuk etmesinin çok hoş olacağını düşündüm."

Franz ve Paul, Bayan Steiner ve Frankfort'a yaptıkları ziyaretten dolayı borçlu oldukları kişiye yaptıkları muameleden utandılar ve Pixy'nin hatası yüzünden ne olursa olsun şikayette bulunmayacaklarına dair ona hemen güvence verdiler. Pixy, tonun değişmesinden barışın "üç yapraklı yonca"nın üzerine tekrar kutsanmış kanatlarını açtığını anladı ve onayını göstermek için üçüne de tarafsız bir coşkuyla yaltaklandı.

"Onun, vagonların yanında sessizce koşan şehir köpekleri gibi bir zekası olmadığını söylediğim için üzgünüm, ama durduğunda vagona atlamaya çalışmalı," dedi Paul pişmanlıkla.

"Evet," diye cevapladı Fritz, kolunu Pixy'nin boynuna dolayarak, "Onu yolculuğa çıkardığımı gördüğünüzde ikiniz de sevinmiştiniz ve şimdi bizi belaya soktuğunda, onu yardım edemediği şey için suçlamamalıyız."

"Hayır, bizi sevdiği ve bizimle olmak istediği için onu suçlamak doğru olmaz," diye kabul etti Franz.

"Teyze Fanny onu gördüğüne sevinecek, biliyorum," diye devam etti Fritz. "Hayır, onu
getirdiğim için hiç de üzgün değilim, sadece keşke
babamla
annemden izin isteseydim."

Teyzesinin anılması, üçüne henüz onun evini
bulmadıklarını hatırlattı ve mavi bluzlu bir
işçi görüş alanına girdiğinde ve 37
Bornheimer sokağına giden yolu sorduklarında nereye gidecekleri konusunda istişare ediyorlardı.

"Orada kimi göreceksin?" diye sordu.

"Teyzem Fanny Steiner. Üçüncü kattaki apartmanlarda yaşıyor."

"Bana elli sent verirsen, seni oraya götürürüm."

Çocuklar birbirlerine baktılar ama sessiz kaldılar ve adam çok
yüksek vurduğunu gördü.

"Peki, o zaman otuz peni diyelim. Bu her birimiz için on peni eder," ve
buna katıldılar ve kervan yola çıktı, Fritz Pixy'yi ipinden
yönlendiriyordu.

Yol birkaç sokaktan geçiyordu ama sonunda tenha bir sokağa ulaştılar ve lider dar bir verandaya çıkan uzun, kıvrımlı basamaklı bir uçuşu olan temiz bir konutun önünde durdu ve çocuklar aşağıda beklerken kendisinin yukarı çıkması konusunda anlaştılar. Kapıyı çalmasına karşılık, kapıyı küçük, yaşlı bir kadın açtı ve kendisine aşağıda üç çocuk ve bir köpeğin beklediği bildirildi.

"Kimseyi beklemiyorum," dedi, verandaya çıkıp aşağı bakarak.

"İşte geldik, Fanny Teyze!" diye seslendi Fritz. "Bu bizim tatilimiz ve seni ziyarete geldik."

"Hemen yukarı gel canım," diye haykırdı teyzesi neşeyle; "ama köpeği aşağıda bırak. Bu dairelere köpekler giremez."

"Ama teyze, her sabah yazın yürüyüşe çıkardığın ve bizi kırsalda ziyaret ettiğinde ona her zaman bir parça şeker verdiğin Pixy."

"Ah," diye haykırdı şaşkın teyze, "Onu tanımadım ama gelin,
çocuklar. Sizi gördüğüme yürekten sevindim."

"Önce paramı verin," dedi rehberleri elini uzatarak; para verildi ve üçü ve Pixy uzun basamakları koşarak çıktılar, Fritz koşarken, "Hadi çocuklar, Teyze Steiner'ı bulduk ve bizi gördüğüne
çok sevindi." dedi.

"Bugün geleceğini yazdın mı canım?" diye sordu teyzesi,
tüm eller oturduğunda ve çocuklar sırt çantalarını bir kenara bıraktığında.

"Hayır, teyze. İki hafta önce yazdığımı ve Franz ile benim okul biter bitmez geleceğimizi söylediğimi biliyorsun; ve Paul'ü getirmemize
karşı çıkmayacağınızı düşündük."

"Hayır, onun sizinle olmasından gerçekten memnunum; Paul ve ailesiyle sizin kırsaldaki evinizdeyken tanıştım ve onu ve ailesi benim yakın arkadaşlarım olan Franz'ı da ağırlamaktan mutluluk duyuyorum. Yazmış olmanızdan
memnun olmamın tek nedeni, başka bir yatak daha sağlayabilecek olmam. Yedek odamda sadece bir tane var."

Çocuklar birbirlerine endişeli bakışlarla baktılar. Onlara bu umutsuz bir durum gibi geldi çünkü Swan hanında bir yatakta üç kişiyle deney yapmışlardı ve başarılı olmamıştı.

"Endişelenmeyin, sevgili çocuklar," dedi Bayan Steiner nazikçe; "odada yastık görevi gören bir başlığı olan geniş bir oturma odası var. Sizden biri üzerinde uyuyabilir."

"Franz ve Paul'e yatağı verin, teyze. Ben oturma odasında uyumaya
tamamen razıyım."

"O zaman bu konu halledildi. Şimdi köpek meselesine gelelim."

"Onun yatağa ihtiyacı yok, sevgili Fanny Teyze," diye cevapladı çocuk, kaygıdan kızarmış bir şekilde. "Herhangi bir yerde yerde uyuyabilir ve fazla
yemez; sadece masadan kalanlar ona yeter."

"Yatağını veya yemeğini düşünmüyorum canım; ama sen
Frankfort'a bir gezi turu için geldin ve köpeklere
gitmek istediğin hiçbir yerde izin verilmeyecek."

"O zaman onu burada bırakabiliriz."

"Ama buna da bir itirazım var. Bu oda grubunu
kiraladığımda, birinci katta yaşayan sahibine
köpeğim olmadığı konusunda güvence verdim. Altımda yaşayan dairelerde köpeklerden korkan ve gürültüden ürken yaşlı bir kadın yaşıyor. Şimdi Pixy siz dışarıdayken
uluyorsa veya havlıyorsa, ben ne yaparım?"

Fritz köpeğini severdi ve dünyada babasının evi dışında ona tahammül edilen hiçbir yer olmaması onu üzüyordu;
bu yüzden eve dönüp Pixy'yi
yanında götürmekten başka çare yok gibi görünüyordu.

"Ah, sevgili teyze!" dedi gözyaşlarıyla, "bir gece burada kalalım, yarın
ben eve döneceğim."

"Canım oğlum," dedi teyzesi gözlerinde sempati gözyaşlarıyla, "bir an için bile olsa seni eve götürmeme izin verir miyim, bana ilk kez
ziyaret ettiğin zaman? Hayır; benimle gel ve
Pixy'yi de yanında getir. Birinci kata inip bu evin sahibi Bay Steerer'ı görmeye gideceğiz ve ona ziyaretin sırasında köpeğini
bakmana izin verip vermeyeceğini soracağız."

Bu bulutlu bir günde bir güneş ışığıydı ve Fritz ile Pixy
uzun basamakları takip ettiler. Bayan Steiner birinci kat dairelerinin zilini çaldı ve Bay Steerer kapıyı açıp onları içeri davet etti.

"Şimdi beyefendiye neden geldiğimizi söyle," dedi Bayan Steiner.

Fakat Fritz açıklama yapmak için fazla acı bir şekilde ağlıyordu ve teyzesi onun adına konuşmak zorundaydı.

"Köpeğin kalmasına itirazım yok," diye cevapladı Bay Steerer nazikçe,
"ikinci kattaki kiracıma havlayıp onu rahatsız etmediği sürece."

"Şimdi, Pixy, beyefendiye nezaketi için teşekkür et," dedi Teyze Fanny ve
zeki hayvan hemen arka ayaklarının üzerine oturdu ve sağ ön ayağını ileri geri salladı.

"Ama sen konuşmalısın," diye emretti Fritz, gözyaşları arasında gülümsüyordu, bunun üzerine Pixy tekrar pençesini sallayarak keskin bir şekilde havladı.

"Şimdi Bayan Hagner'ı arayıp köpeğinizin kalıp kalamayacağını soracağız," dedi Teyze Fanny yaşlı kadının dairesinin kapısına vardıklarında ve kapıyı hafifçe tıklattıklarında.

"Girin! Girin!" içeriden bir ses güldü, "ve eminim ki
neden geldiğini biliyorum."

Fritz, onların hoş karşılamasından o kadar rahatladı ki
açıklamayı yaptı.

"Elbette, kesinlikle, itiraz etmeyeceğim," diye cevapladı Bayan Hagner. "Köpekleri sevmem ama komşumu ve erkek çocuklarını severim; bu yüzden
bu iki beğeniyi bir araya getirince, tek bir hoşlanmamayla
yenilemeyecek kadar güçlü olduklarını görüyorsunuz."

"Hanımefendiye nezaketi için teşekkür et, Pixy," dedi Fritz neşeyle ve
havlamayı da ihmal etmeden
iş bitti ve teyze ve yeğen, kaygılı Franz ve Paul'e ziyaretlerinin sonucunu anlatmak için
üçüncü kata doğru merdivenlerden neşeyle çıktılar.

"Şimdi çocuklar," dedi Bayan Steiner, "o kaygıyı ve diğerlerini bir kenara bırakalım ve mutlu olalım. Hepinizi gördüğüm için mutluyum ve size keyifli bir ziyaret
geçirmeyi umuyorum. Ama siz de benim sizi eğlendirmek için
yapabileceklerimden memnun kalarak bunu başarmak için üzerinize düşeni yapmalısınız. Size
sunabileceğim birkaç zevkten memnun olmalısınız. Ve şimdi söyle bana, Fritz,
neden açık bir günde yağmurluk giyiyorsunuz," ve Fritz durumu birkaç kelimeyle açıkladı.

"Pekala, sevgili Fritz, bazen güneş ışığı yerine gölge,
gül yerine dikenler olmalı; ve bunun keyfinizi bozmasına izin vermemelisiniz.
Etrafımda genç, neşeli insanlar görmekten mutluluk duyuyorum; bu beni
yeniden genç hissettiriyor."

Çocuklar birbirlerine memnun bir gülümsemeyle baktılar. Bunun doğru türden bir karşılama olduğunu hissettiler ve Fritz babasının kız kardeşiyle
gurur duydu.

"Şimdi sırt çantalarını yedek yatak odama götürebilirsin," diye devam etti,
hoş bir dairenin kapısını açarak. O anda Fritz'in sevincine, depodan bir hamal çantasını getirdi ve Bayan Steiner'ın isteği üzerine onu odalarına koydu. Hiç vakit kaybetmeden bir pantolon çıkardı, yamalı olanları sandığa koydu ve sonra üçü aynı zamanda yemek odası olan oturma odasına geri döndüler.

"Şimdi, çocuklar," dedi Bayan Steiner, "siz geldiğinizde kendime akşam yemeği hazırlıyordum ve yapmam gereken tek şey üç yolcu için daha önemli bir şey eklemek. Ama önce, en azından
geldiğinizi bana bildirmek için bir posta bile yazmamanızın nasıl olduğunu sormalıyım?
Evden uzakta olabilirdim. O zaman ne yapardınız?"

"Babam size yazmam ve buraya ne zaman geleceğimizi söylemem gerektiğini söyledi," diye cevapladı Fritz, "ama çok geç olana kadar erteledim ve umursamayacağınızı düşündüm."

"Hayır, benim için en ufak bir fark yaratmaz ama senin için
büyük bir fark yaratabilirdi. Hasta olabilirdim veya daha önce de söylediğim gibi
evden uzakta olabilirdim. Bu yüzden bu tür konularda şansa güvenmeyin, ama her şeyden
önce, anne babanızın tavsiyesine uyun. Onlar en iyisini bilir. Şimdi akşam yemeği için her zamanki
zamanımın geldiğini görüyorum ve Paul benimle birlikte dışarı çıkıp
bir şeyler satın alacak. Fritz ve Franz mutfağa gidip lavabonun yanında asılı duran leğende ellerini yıkayabilirler. Sonra Franz bir önlük bağlayabilir
dışarı bakacak ve masanın üzerindeki haşlanmış
patates tabağından kabukları alıp küçük parçalara bölecek, Fritz ise bu odadaki masayı
hazırlayacak. Masa örtüsü bu çekmecede ve tabaklar
dolapta; ve dört kişilik masayı evde gördüğü gibi
hazırlayabilir. Şimdi, Paul, gidiyoruz."

O ilk akşamda çocukların kendilerini evlerinde hissetmelerini sağlayacak hiçbir şey
evdeki işleri paylaşmaktan daha fazla olamazdı ve hepsi neşeyle katıldı.

"Bir kurt kadar açım; soğuk patatesleri neredeyse yiyebilirim," diye belirtti Franz.

"Ben de öyle, ama bekleyebiliriz. Teyze geldiğinde akşam yemeğini hemen hazırlayacak." Ve haklıydı, çünkü çocuklar işlerini
henüz bitirmemişlerdi ki, onun ve Paul'ün merdivenlerden çıktığını duydular ve yarım saat sonra
akşam yemeği hazırdı.

İyice doğranmış patatesleri eritilmiş tereyağı olan sıcak bir tavaya
döndürdü ve Franz'ı yanmadan kızarması için karıştırmaya
gönderdi. Başka bir tavaya Fritz'in izlemesi için karaciğer sosisi dilimlerini koydu ve önce ellerini yıkamak için mutfağa gönderilen Paul, zengin jambon dilimlerini güzel pembe bir tabağa, taze marulu da bir başka tabağa koydu ve masaya koydu. Bu sırada Bayan Steiner
ekmeği kesti ve bir sürahi taze süt aldı.

"Şimdi, Fritz, akşam yemeğimizi yemeden önce, üzerine birkaç ekmek parçası
kırıp bu güzel sütle yumuşatabileceğin bir tabak var."

"Ne için?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Bu kadar sabırla bekleyen Pixy için. Zavallı aptal yaratığın aç olduğunu bilerek akşam yemeğimizin tadını çıkarabilir miyiz?"

Bu yapıldı ve tabak pencerenin yanındaki zemine konuldu ve Fritz'in kalbi Pixy'nin güzel akşam yemeğini takdir ettiğini görmekten mutlulukla doldu.

Her ikisi de güzelce kızaran patatesler ve karaciğer sosisleri
masaya konuldu ve herkes oturdu.

"Masayı güzelce hazırladım mı, Fanny Teyze?" diye sordu Fritz.

"Evet, gerçekten de çok iyi, peçeteleri unuttun. Lütfen şu çekmeceden
dört tane çıkar ve sonra dilediğin yerleri seç," ve
kendisini masanın başına aldı. Başını eğerek saygılı bir sesle, "Sevgili İsa, bu yemekte ve tüm
yemeklerimizde misafirimiz ol. Bize verdiğin güzel yemeği kutsa ve minnettarlığımızı kabul et. Amin." dedi.

"Şimdi, oğullarım," diye devam etti içtenlikle, "aç kalmamanız mümkün değil,
ve umarım iştahla yersiniz ve et ve patatesler bizi yarı yolda bırakırsa,
bu güzel esmer ve beyaz ekmekle, tereyağıyla, taze sütle ve bu haşlanmış armutlarla öpüşebiliriz."

Çocuklar itaat etmekten mutluluk duydular ve yiyecekler sihir gibi kayboldu. Bayan Steiner'ın kardeşi ve ailesi hakkında soracağı birçok sorusu vardı ama
Fritz akşam yemeğini bitirene kadar onu rahatsız etmedi. Onları yerken gördüğünde aklına eski bir atasözü geldi, "Bir koyun melediğinde ağzında yiyecek olmadığından emin olabilirsiniz."

Akşam yemeklerinin tadını çıkardıklarını görünce mutlu oldu ve bitirdiğinde bir teklifte bulundu. "Ben gece için ortalığı toparlarken sen dinlenebilirsin, sonra yürüyüşe çıkarız."

"Pixy'yi götürebilir miyim?" diye sordu Fritz hevesle.

"Elbette, eğer onu ipinden tutarsan ve bir polis memuru sana köpeğinin
etiketi veya ağızlığı olmadığı hakkında konuşursa, ona taşradan olduğunu ve sadece Frankfurt'u ziyaret ettiğini, bunlardan birine veya diğerine sahip olmaman için sebep olduğunu söyle."

"Ama polisin onu alacağından korkuyorum. Ben burada onunla kalmayı tercih ederim."

"Köpeği sizden alma tehlikesi yok. Yapabileceği en fazla şey
sizden para cezası almak olurdu; ve eminim ki
ona durumu açıkladığımızda bunu yapmayacaktır. Şimdi gidiyoruz."

"Bütün insanlar nereye gidiyor?" diye sordu Fritz sokağa vardıklarında. "Evde sadece kilise ayini bitince bir kalabalık görüyoruz ve bu da
sadece kısa bir süre için. Burada sokak her zaman canlı görünüyor."

"Evet, Frankfort'un üç yüz binden fazla sakini var ve
elbette birçoğu sokakta, bazıları iş, diğerleri zevk ve bazıları da bizim gibi gezip görmek için."

"Sadece zengin bir adamın bahçesi gibi güzel bir yeri gör!" dedi Franz,
"ağaçlar, bitkiler, çiçekler ve orada yürüyen çok sayıda insan var."

"Evet, bunlar halka açık bahçeler veya gezinti yerleridir ve bir zamanlar şehrin surları olan
yerlerin yerindedir. On dokuzuncu yüzyılın başlarında bunların bir kısmı kaldırıldı ve yerlerine bu muhteşem bitki kuşağı ve güzel yürüyüş yolları alındı."

"Ah, çok güzel, çok güzel!" diye haykırdı Paul. "Daha önce hiç bir bahçenin
aydınlatıldığını ve bu kadar çok gaz lambasıyla
güneş parlıyormuş gibi parlak olduğunu görmemiştim. İçeri girebilir miyiz?"

"Evet, ama burada biraz bekleyeceğiz. Ağaçlarla çevrili bu güzel
gölü görüyor musun? Birkaç dakika içinde seni
şaşırtacak güzel bir manzara göreceksin."

"Ah, işte sürpriz," diye bağırdı çocuklar bir nefeste, çünkü sanki
sihir gibi binlerce gaz lambası ağaçların ve Main Nehri'nin kıyısına
yerleşti. Köylü çocuklar için şaşırtıcı bir görüntüydü, memnuniyetlerini ifade edecek kelimeleri yoktu.

"Ve nehrin karşısında iki sıra ışık var," diye haykırdı Paul.

"Evet, Main Nehri üzerindeki güzel yeni köprüdeler; ve yukarıda eski köprü ve Frankfurt'tayken ziyaret edebileceğiniz birkaç köprü daha var."

Köprüyü geçip katedralin büyük kubbesine baktılar,
ve bakarken saatinden sekiz ciddi vuruş sesi duyuldu,
ve şehrin üzerindeki diğer saatler de saati vurdu.

"Köyümüzde sadece bir saat ve bir kilise kulesi var," diye belirtti
Franz. "Frankfort'taki çocuklar okula geç kaldıklarında saatin yanlış olduğunu söyleme şansına sahip olmuyorlar."

Böyle sohbet ederek köprüye ulaştılar ve korkuluğa yaslanarak
parlak manzaraya baktılar.

"Bak, Fanny Teyze, nehirden aşağı ne geliyor? İnsanlarla, müzikle ve bayraklarla dolu bir
tekne topluluğu?"

"Bu bir yarış veya yelken yarışı. Bu köprünün altından geçip eskisine kadar gidecek, sonra dönüp o adaya çıkacak, orada
hepsi teknelerden inecek ve oyunlar oynayıp içecekler."

Tekneler köprünün altından geçerken Fritz ilk teknedeki çocuk grubunun arasına atlamak isterdi; ve neşeli topluluğun nehri geçip dönmesini ve sonra
adaya adım atmasını dikkatle izledi.

"Teyze, lütfen eski köprüye gidelim ve insanlara bakalım," dedi hevesle.

Bayan Steiner bunu memnuniyetle kabul etti ve teknelerin karaya
çıkmasını görmek için köprüye koştular, her biri tezahüratlarla karşılandı. Tüm topluluk bando tarafından çalınan marş eşliğinde bir yürüyüşe katıldı, sonra kısa bir konuşma dinlendi ve bittiğinde üçüzlerimiz tezahüratlara ve
konuşmanın ne hakkında olduğunu veya kimin tarafından yapıldığını bilmeden şapkaların havaya fırlatılmasına katıldılar. Fritz tüm bu olaydan o kadar keyif almıştı ki, yeterince büyüdüğünde ve Frankfurt'ta yaşamaya geldiğinde kumaş tüccarı olma kararını açıkladığında ellerini neşeyle ovuşturdu ve dümen kulübüne katılmayı planlıyordu. "Şimdi onlara katılacağımı söyleyeceğim," diye bitirdi coşkuyla.

"Sanırım biraz erken olacak, oğlum," diye gülümsedi teyzesi.

"Çok geç kalmak istemiyorum."

"Ama senin tüccar olman birkaç yıl alacak."

"Deniz piyadelerine katılacağım," diye haykırdı Franz hevesle. "Babam ormancı olmamı istiyor ve ben ne olacağıma henüz karar vermemiştim. Şimdi biliyorum. Evet, deniz piyadelerine katılacağım. Ah, bu neşeli bir hayat."

"Bundan emin misin, oğlum?"
Kalabalık köprüde yanlarında duran bir adam sordu ve Bayan Steiner, çocukluğundan beri tanıdığı August Stayman'ı selamlamak için döndü ve çocukları ona tanıttı.

"Yani bir denizcinin hayatının neşeli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu,
tekrar Franz'a dönerek. "Peki, bizim kayzerimizin iyi ve güçlü adamlara ihtiyacı olacak ve seni
cesaretini kırmayacağım. Üç yıl boyunca denizde fırtına ve macerada,
bir savaş gemisindeydim ve hala yaşıyorum ve sağlıklıyım."

"Peki şimdi nesin?" diye sordu Fritz.

"Bir kumaş ve giyim mağazasının sahibiyim ve aynı zamanda bir terziyim ve
ellerim ağır ipler yüzünden
sertleşmiş olsa da iğneyi her zamanki gibi iyi kullanabiliyorum."

"Denizcilere katılmak için Frankfort'a mı gelmek zorundaydın?" diye sordu Franz.

"Hayır, Main kıyısındaki Frankfurt'ta doğdum. İnsanlar bana
su faresi derlerdi; ve haklıydılar, çünkü Main'de okyanustaki birçok kişiden daha uzman bir denizci oldum.
Özlemim denizci olmaktı ve ilk başta buna karşı çıkan annem buna izin verdi ve
hiç pişman olmadım. Ölümün yüzüne birçok kez baktım,
ama
bir çizik bile almadan kurtuldum."

Çocuklar bu sohbete çok ilgi duyuyorlardı, ancak
bu sohbet adada onları ölçüsüzce şaşırtan ve sevindiren bir dizi muhteşem havai fişekle kesintiye uğradı.
Suya yansıyan özellikle parlak bir parçayı
izlerken neredeyse nefeslerini tuttular.

"Şimdi çocuklar, gidiyoruz," dedi Teyze Steiner, akşam havai fişeklerinin son gösterisi havaya
yükseldiğinde, "iyi geceler" sözcüklerini havaya
yükseltti; "ve bir bardak dondurma sodası için bir pastaneye uğrayacağız."

"Genç misafirlerinize biraz ilgi göstermenin zevkini bana verin," dedi Bay Stayman. "Mağazaya kadar size eşlik etmekten memnuniyet duyarım."

Bayan Steiner gönüllü olarak onay verdi ve kısa süre sonra susamış beş kişi kendilerini mağazanın önündeki tente altında rahat koltuklarda buldular
ve Bay Stayman beş bardak dondurmalı soda ve kek siparişi verdi. Bu, Frankfurt'taki ilk gecenin keyifli bir sonuydu ve üçüzler "sıralarının hoş yerlere düştüğünü" fark ettiler.

Ayrılırken Bayan Steiner, Bay Stayman'a nezaketi için teşekkür etti ve o da misafirlerini mağazasını ziyaret etmeye davet etti ve Fritz, giyim işini tam olarak kendi alanına göre gördüğü için bu daveti hevesle kabul etti.

"O zaman bir giyim tüccarı olmayı mı bekliyorsun?" diye sordu yeni tanıdığı.

"Evet, işin imalat kolunda bir tüccar," diye cevap verdi biraz kibirli bir ton ve tavırla.

"O zaman Frankfurt'a gelip benim
işimi öğrenebilirsin."

"Terzi olmak için mi çalışacaksın? Hayır, dikiş dikmeyi öğrenmek istemiyorum."

"Terzilik mesleğine karşı neyin var? Daha onurlu bir şey biliyor musun? Bizim buradaki görevimiz insanlara hizmet etmek değil mi? Ve insanlara onlar için
giysiler diktirmek onlara iyi hizmet etmiyor mu? Bir terzi işini anlıyorsa ve bunu sadık, dürüst bir şekilde yapıyorsa, halkını adil ve sadık bir şekilde yöneten bir kayzer kadar saygı görür. Şu küçük
kafiyeyi dinleyin:

"'Herkes bir kayzer şapkası takamaz,
Herkes günlük olarak lağımları süpürmek zorunda değildir;
Yine de herkes dürüst işini yapabilir,
Sarayda veya sorumlusunun tutabileceği kulübede. '

"Seni eleştirdiğimi düşünme, sevgili oğlum, ama asla, asla
dürüst bir çalışmadan küçümseyici bir şekilde bahsetme."

"Bu küçük şiir hoşuma gidiyor," diye belirtti sessiz ama gözlemci Paul.
"Babam da sık sık aynı şeyi söyler ama şiirsel olarak değil. Çalışmanın
kimse için utanç verici olmadığını söyler. Ve öğrencilerine, çalışan bir adamın
ellerindeki pisliğin sabunla yıkanabileceğini, ama hiçbir sabunun
dudaklardan çıkan pis kelimeyi temizleyemeyeceğini söyler."

"Bu gerçekten de doğru," diye yorumladı Bayan Steiner, "ve şimdi eve ve uykunun kutsanmış diyarına doğru yolculuk etmeliyiz, sevgili annemin her zaman yatak odası dediği gibi. Ve haklıydı, çünkü rahat bir yatak odası, zorlu bir günün sonunda yorgun olan veya oyundan yorulan çocuk için
gerçekten kutsanmış bir yerdir."

Bay Stayman'a içten bir veda ettiler ve etraflarındaki neşeli manzaraya bir kez daha baktıktan sonra sessiz daireye geri döndüler.

Çocuklar 37 numaraya geldiklerinde ne kadar yorgun olduklarını fark ettiler ve doğrudan odalarına ve yatağa gittiler.

Her şey sessizleştiğinde, dikkatli teyze içeri girdi ve beklediği gibi, hiç kimsenin ışığı söndürmeyi düşünmediğini gördü. Dahası,
Fritz ayakları şezlongun yükseltilmiş kısmında ve başı alçakta yatıyordu.

"Fritz, sevgili oğlum, Fritz!" dedi, onu omzundan sallayarak, "uyan! Başın bu kadar alçakta uyumamalısın."

"Ah, teyze," dedi kederli bir şekilde, "bırak da uyuyayım. İyiyim."

"Hayır, iyi değilsin ve daha rahat bir pozisyona geldiğinde bütün
kutsanmış geceyi uyuyarak geçireceksin. Ayaklarının, başının olması gereken yerde, yastığın üzerinde olduğunu görmüyor musun?"

"Evet, ama çok iyi uyuyordum. Teyze, sen
sandalyayı diğer tarafa çevirmişsin, ilk geldiğimizde baş bu tarafa doğru eğilmişti."

"Evet, Fritz, haklısın. Göz kapaklarına vuran
güneş tarafından uyandırılmaman için çevirdim. Şimdi hemen in ve
topuklarını doğru yerlerine koy."

"Ah, teyze, gerçekten de tatmin oldum. Lütfen beni uyandırma."

"Ama tatmin olmadım," ve Bayan Steiner onun kalkmasına yardım etti ve hala
yarı uykulu halde başını yastığın üzerine koyarak
sandalyeye geri düştü. Onun açık alnını öptü, lambayı aldı ve üç uyuyana baktı, sağlıklı ve mutlu bir çocukluğun mükemmel resimleri.

"Şimdi, Fritz, bu daha rahat bir uyuma şekli değil mi?" diye sordu,
ama cevap gelmedi çünkü o derin uykudaydı.

"Eğer Frankfort'a gelip benimle yaşayabilirse benim için mutlu bir gün olurdu," dedi kendi kendine, "ama benim istediğim gibi değil, Tanrı istediği gibi. Tanrı onları hayatları boyunca korusun ve şimdiki gibi kalplerini temiz tutsun;
ve on yıl sonra da şimdiki gibi diğer yaratıkların yüzlerine açık ve dürüstçe baksınlar. Tanrı'nın lütfuna tercih olarak dünyevi onurları aramasınlar."

Sonra odadan kendi dairesine doğru usulca yürüdü.

Ertesi sabah ilk uyanan Pixy oldu ve kahvaltı için iştah açmak üzere çimenli arka bahçede güzelce koştu.

"Şimdi uyuyanları uyandırma zamanı," dedi Bayan Steiner ve onları çağırmak için odanın kapısına gitti.

Çağrıyı duyamayacak kadar derin uyuyorlardı ve kapıyı açıp
içeri baktı. Paul'ün oturduğu yatağın yanındaki zeminde yastık vardı ve Franz'ın evinin yanındaki zeminde çarşaf vardı.
Fritz gece battaniyesini kaybetmişti ve yarı uyanıkken ona uzanıp mendilini aldı, mendili omuzlarına sermişti ve başı, dikkatli teyzesinin
koltuk başlığının önüne yerleştirdiği sandalyenin üzerindeydi.

"Uyanın, uyuyanlar!" dedi neşeyle. "Güneş bu kadar zamandır
yükseldi. Sadece bir tane lavabo var ama sırayla kullanabilirsiniz; ve
bir sürahi dolusu soğuk ve temiz su var. Şimdi kahvaltıya hazır olabilmek için olabildiğince
hızlı bir şekilde kendinizi temizleyin. "

Mutfağa döndü ve hemen kızarmış sosis ve
buharı tüten kahve kokusu odaya yayıldı ve biraz sonra üçüzler
Bayan Steiner'ın yanında, temiz, ferah ve harika bir ruh halinde durdular.

"Pixy kuşlar için koyduğum
taze su dolu tavada banyo yapmaya çalışıyordu," dedi Bayan Steiner, "ve içine
giremediği için, tıpkı bir kedi gibi ayağını içine daldırdı. Tüm hayvanlar, onlara fırsat verdiğimizde temiz olmaya çalışırlar. Fritz, şu en büyük teneke leğeni al, suyla
doldur, şu toz fırçasını içine daldır ve onu yıka. Neredeyse bir küvete
koyulmuş gibi işe yarayacaktır. Bak, ne dediğimi anlıyor gibi görünüyor ve kuyruğunu sallıyor, sanki 'evet, küçük anne, tüm hayvanlar
banyoyu sever ve fırsat verilirse temizlenirler.'"

Çocuklar aceleyle uzaklaştılar ve Pixy'ye banyo yaptırdılar, kesinlikle çok keyif aldı,
ve Bayan Steiner onları kahvaltıya çağırdığında yeni bitirmişti.
Yerlerine oturmak üzereydiler ki Bayan Steiner Fritz'e bir şey
unutup unutmadığını sordu.

"Hayır, Steiner Teyze, unuttuğum hiçbir şey aklıma gelmiyor," dedi.

"Mutfağa geri dön canım, Pixy'nin içinde ekmek parçaları olan, yumuşamış ve biraz sosis sosuyla daha da zenginleşmiş yemeğini göreceksin. O, pişerken sen de kokladın ve onu
hayal kırıklığına uğratmamalıyız. Kahvaltısını verandaya hazırla,
sonra da biz de kendi kahvaltımızı yaparız."

Bu yapıldı ve herkes oturdu, dua istendi ve sonra Bayan
Steiner, hoş bir şekilde, saf beyaz keten masa örtüsüne dikkat çekti.

"Görüyorsunuz ya, çocuklar," dedi, "beyaz ve lekesiz; ve siz
belki de tek bir parça çamaşırı bile
bu güzel duruma getirmenin ne kadar emek gerektirdiğini bilmiyorsunuz. Şimdi, sizden birinin kahveyi
doldurmasını ve fincanları etrafa dökmeden dağıtmasını istiyorum."

"Ben dökeyim, Fanny Teyze," dedi Fritz ve her kişi için bir fincan doldurdu ve tek bir damla bile dökmeden dağıttı, bu arada Steiner Teyze sosisleri servis etti.

Sonra Fritz kendi kahvesini koydu ve kahveyi yerine uzatırken Paul'ün tabağında küçük bir leke olduğunu fark etti. Hemen aralarında kimin suçlu olduğu konusunda bir tartışma başladı.

"Önemli değil," dedi Bayan Steiner yatıştırıcı bir şekilde, "Kahvenin tamamının bezin üzerine
akmadığından eminim. Lekeyi temiz bir peçete şeklinde sevgi ve merhamet örtüsüyle örteceğiz."

Fritz'in bunu gizlediğini görmek onu o kadar memnun etti ki bir soru sormaya hazırdı.

"Teyze Fanny," dedi, "bugün nereye gideceğiz?"

"Her yer senin için yeni ve istediğin yere gidebilirsin, ama yulaf yemeyen
atlarla."

Çocuklar onun yürüyerek gitmeleri gerektiğini kastettiğini anladılar ve çok memnun oldular.

"Evdeki atımız yulaf yiyor," diye belirtti Franz, "ve şekeri seviyor. Her sabah, baba ormana gitmeye hazır olduğunda, anne onunla birlikte kapıya gider, Betty için bir parça şekerle ve her zaman 'Hadi, Betty,
bugün iyi bir küçük at ol ve efendini bu akşam sağ salim evine, karısına ve çocuklarına getir. Anlıyor musun?' der. ve gerçekten de anlıyor gibi görünüyor ve 'Yapacağım' dercesine hafifçe kişniyor."

"Tek başına dışarı çıkabilir misin, sence, yoksa benimle gelmemi mi istersin?" diye sordu Bayan Steiner kahvaltı bitince.

"Tek başımıza gidebileceğimizden eminim," diye cevapladı Fritz. "Kaybolursak 37 Bornheimer caddesine giden yolu soracağız."

Yürüyüş için hasır şapkalarını taktılar ve eve gittiklerini
düşünen Pixy sevinçle ayağa fırladı ve o kadar neşelendi ki Fritz ipi yakasına zor taktı.

"Şimdi, biriniz yapmayı unuttuğunuz bir şey düşünmeden mi dışarı çıkıyorsunuz?" diye sordu Bayan Steiner nazikçe. "Ebeveynlerinize güvenli bir şekilde
vardığınızı bildirmek için bir satır yazmayacak mısınız?"

"Evet, gerçekten unuttuk," ve üçü birbirlerine baktılar, sonra
şapkalarını bir kenara koydular. Fritz kağıt ve zarf almak için çantasına koştu, ancak
teyzesi ona kartpostalların yeterli olacağını söyledi ve
üç tane verdi, daha sonra mektup yazabileceklerini söyledi.

"Bekleyip manzara kartları almak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu düşünceli Paul; "bugün dışarıdayken göreceğimiz bir şeyin manzaraları mı?"

"Hayır, şimdi yaz ve bu akşam anne babanın onlara ulaştırabileceği birkaç kelime. Belki de uykusuz gecelerden kurtarabilir."

Üçüzler hemen eve mektup yazma işine koyuldular. Franz
o kadar büyük yazmıştı ki sadece birkaç kelimeyi yazabildi: "Sevgili
babam, annem ve kız kardeşim: Dün akşam Frankfurt'a güvenle ulaştık."

Fritz, her zamanki tutumluluğuyla postasının sadece üçte birini kullandı ve
Paul ortadakini aldı ve kartını özenle doldurdu.

BÖLÜM V

FRITZ BAŞINI DERDE

Çocuklar postalarını yazmayı bitirince, Bayan Steiner'a
günaydın dediler ve yardımcı olmadan Frankfort'u nasıl bulabileceklerine bakmaya koyuldular ve ilk hedefleri bir posta kutusu bulmaktı. Birine neredeyse
gelmişlerdi ki, Franz postasına adresi yazmadığını fark etti. Geri dönüp hatasını düzeltmek için uzun merdivenleri
çıkmaktan başka çaresi yoktu. Ancak bir mektup
postalamak üzere olan bir beyefendi, adresi bir kalemle
yazdığı takdirde ailesinin onu alacağına dair güvence vererek onu rahatlattı ve ona bir tane ödünç verdi, tüm
grubun büyük memnuniyetine.

"Ve şimdi, oğlum," diye ekledi beyefendi, posta kutusunun tıkırtısını duyduklarında, "bir mektubu, postayı veya paketi her zaman açık ve doğru bir şekilde yazmayı ve sonra kutuya atmadan önce adrese tekrar bakmayı unutma."

Üçüzler hatırlamaya söz verdiler ve beyefendi onlara veda etti ve aceleyle sokaktan aşağı yürüdü.

"Şimdi, önce nereye gideceğiz?" diye sordu Fritz.

"Bence hayvanat bahçesi en iyi yer olurdu," diye önerdi Paul,
ama Fritz askerleri görmeye gönül vermişti, çünkü evlerinin
mahallesinde sadece arada sırada izinli olarak eve döndüklerinde bir asker görüyorlardı; ama daha önce hiç bir alay veya bölük görmemişlerdi. Bu yüzden
hikaye kitaplarında tatbikat ve manevralar okumuş olduklarından, bir tatbikat görmeyi umarak sokakta biraz yürüdüler.

"Bakın! Bir subay geliyor," diye haykırdı Franz, bir onbaşı ağırbaşlı ve onurlu bir şekilde yürüyerek
geldiğinde ve sevinçli çocuklar
şapkalarını çıkarıp ona doğru eğildiklerinde.

Genç adam bu ilgiden hiç de memnun olmamıştı,
köylü çocuklarının onunla dalga geçtiğine inanıyordu; ama onun öfkeli bakışı üçüzlere onun büyük bir adam olduğunun kesin kanıtıydı, Fritz
onun bir general olduğuna karar verdi.

"Ama eğer bir general olsaydı, muhteşem bir ata binerdi.
Yürümezdi," diye belirtti Paul.

"Ama bazen yürürdü," diye ısrar etti Fritz ve o anda bir
davulcuyla karşılaştılar ve çocuklar yine şapkalarını çıkarıp alçak sesle eğildiler.

"Ben bir asker olsaydım, davulcu olurdum," diye karar verdi Fritz. "Hiçbir
enstrüman bir davul kadar güzel müzik yapamaz; ve bir kişi davulcu olmak için
müziği anlamalıdır."

"Ama bir yüzbaşı bir davulcudan daha büyüktür," dedi Paul, "ve bir general bir yüzbaşıdan daha büyüktür."

"Evet, insanlar öyle diyor, ama dikkat ederseniz, yolu açan davulcudur. Diğerleri onu takip etmek zorundadır. Ben her zaman tam olarak
düşündüğüm şeyi anlatan bir dize düşünürüm. Bunu size söyleyeyim mi?"

"Evet, çok uzun sürmezse," diye cevapladı her iki arkadaşı ve Fritz
tekrarladı.

"Yoldaşlarım beni kıskanıyor, biliyorum,
Bunu inkar edemezler;
Çünkü alayın davulcusu
Benim mutlu kaderimdi.

"Ve bir vuruşta veya davulun yüksek vuruşunda
Askerler beni takip ediyor;
Generalin bile bir seçeneği yok,
O da takip ediyor, görüyorsun.

"Ama kaderim
Davulcu çocuk olmak olmasaydı
O zaman General olurdum;
Ama yarı yarıya daha az sevinçle."

"Haklıymış!" diye kabul etti çocuklar, "ve asker olduğumuzda
davulcu olacağız. "

Sohbet ederek, bir önceki akşam gittikleri çiçeklerle çevrili güzel yürüyüş yollarına ulaştılar ve
gölde yüzen kuğuyu izlemek için büyük bir ıhlamurun gölgesine oturdular. Daha yeni oturmuşlardı ki bir asker geçti ve üçüzler yine
şapkalarını çıkardılar ve yakınlarda oynayan bazı sokak çocukları alaycı bir şekilde
bağırdı.

"Şu köylülerin sıradan bir askere şapkalarını çıkarmasına bakın!" diye bağırdılar ve alaycı kahkahalar ve alaylarla üçünün etrafında toplandılar.

"Bu kadar acemi olmak için nereden geldiniz?" diye sordu içlerinden biri.

"Bilmenize gerek yok, bu yüzden size söylememize gerek yok," diye cevapladı Franz.

"Buraya gelip her şeyi bildiklerini sanan köylülere bakın! Bu şapkayı alacağım ve sahibi bana ne istediğimi söyleyene kadar saklayacağım" dedi ve Paul'ün şapkasını yakaladı, kaçmayı planlıyordu, ancak Paul ondan daha hızlıydı,
çünkü çocuğun kolunu yakaladı ve şapkasını aldı.

Bu, kaba sokak serserilerinin istediği şeydi ve üçünün etrafında toplandılar; Odysseus-Fritz, Achilles-Franz ve Patroclus-Paul'e karşı koydular ve yakınlarda polis olmadığı için, üç barışçıl, iyi yetiştirilmiş çocuğu alt edeceklerdi, ancak o anda oyunu
izleyen Pixy, arbedenin ortasına atladı, çocuklardan birinin kolunu kavradı, vahşice hırladı, sanki gerçekten de çok tehlikeli bir köpekmiş gibi. Korkmuş çocuk kendini öyle bir güçle kurtardı ki yere düştü ve Pixy, düşmüş bir düşmana saldırmayı küçümsüyormuş gibi, pantolonunun paçasını kavradı başka bir çocuğun, çocuğu serbest bırakan bir
parçayı kopardı ve o ve diğerleri ayaklarının
onları böylesine tehlikeli bir yerden taşıyabileceği kadar hızlı koştular. Pixy
onların aceleci kaçışını takip etti, şiddetle havladı ve Fritz onu geri çağırmasaydı
başka bir saldırıda bulunacaktı. Üç Yunan kahramanı onu
sevdi ve övdü ve o da sevinçten kuyruğunu salladı ve "Onları uçurmadım mı!" diyecek kadar onların etrafında zıpladı.

Ancak genç efendisi daha da gururluydu ve yoldaşlarına köpeğini Frankfurt'a getirmekle o kadar da aptal olmadığını hatırlatmaktan kendini alamadı, onlar da kabul ettiler çünkü kaba ve vahşi sokak serserilerinin
dağılmasıyla çok rahatlamışlardı.

"Ama," diye devam etti Fritz, "buradan ayrılmamız bizim için daha iyi olacak, çünkü
bu kaba çocuklar daha büyük bir bölük toplayıp geri gelip bizimle savaşabilirler; ve Pixy ne kadar cesur olsa da, hepsini idare edemeyebilir."

"Söyleyin çocuklar," diye haykırdı Franz, biraz yürüdükten sonra, "yolumuza çıkan her askere şapkamızı çıkarmayacağız. Bu yüzden
sokak çocukları bizimle dalga geçiyordu. Bir General gelirse onu tanısak iyi olurdu, çünkü o zaman ona şapkamızı çıkarmak kesinlikle iyi bir davranış olurdu. Ama bilmiyoruz, bu yüzden üniformalı hiçbir adama şapkamızı çıkarmayacağız," diye tavsiye etti Franz. Hepsi bu karara katılarak, şehrin iş bölgesine geçtiler, Pixy yanlarında dörtnala koşarken, genç efendisi ipine sıkıca tutunuyordu.

"Sadece cam ve demirden yapılmış ve bodrumdan çatıya kadar her türden güzel kıyafetlerle dolu olan o muhteşem giyim evine bakın," dedi Fritz keyifle. "Bir adam sabahlık giyerek içeri girebilir ve çeyrek saat sonra baştan ayağa bir beyefendi gibi giyinmiş olarak dışarı çıkabilir. Babam bana Frankfurt'ta muhteşem bir giyim evinden bahsetti ve burası olmalı. Hadi içeri girip görelim."

"Ama Pixy'yi içeri alamayız," dedi düşünceli Paul. "Kesinlikle o güzel yere
köpek sokmazlar."

"Hayır," diye cevapladı Fritz, "önce siz çocuklar içeri girebilirsiniz ve ben Pixy ile burada kalacağım. Siz binayı gezdikten sonra ben giderken siz onunla
kalabilirsiniz."

Franz ve Paul aceleyle içeri girdiler ve Fritz büyük cam cephenin yanında durup, deneyimli bir giyim tüccarının gözleriyle içeride asılı duran zarif kumaş giysileri inceledi.

"Harika derecede ucuzlar," dedi kendi kendine, üzerlerindeki
kartları düşünürken. "Onları o fiyata satmayı göze alamazdık. Ama
sonra iyi yapılıp yapılmadıklarını kim bilebilir? Eğer onları satın alacaksam,
para ödemeden önce onları iyice incelerdim."

Böylece geleceğin giyim tüccarı kendi kendine sohbet etti ve uzun boylu, yakışıklı giyimli ve beyefendi görünümlü bir yabancının kendisine iyi niyetli bir yoldaşlık gülümsemesiyle baktığını fark etmedi ve
sonunda onunla konuştu.

"Burada bir yabancı gibi görünüyorsun, genç dostum," dedi ve konuşurken parlak ipek şapkasını kaldırdı.

"Evet, efendim; daha önce hiç Frankfurt'ta bulunmadım; ve daha dün geldim."

"O zaman eminim ki sizin için yeni olacak görülecek ve duyulacak çok şey var."

"Evet, çünkü kırsaldan geldim ve burası gördüğüm ilk şehir."

"Ama tek başına bu kadar iyi eğlenebilir misin?"

"Yalnız değilim; sınıf arkadaşlarımdan ikisi benimle. Bu giyim evine girdiler ve geri döndüklerinde köpeğimi tutacaklar ve ben gideceğim."

"O zaman gelene kadar seninle kalacağım, çünkü gençlerin arkadaşlığını seviyorum. Ayrıca sana bir koruma olacağım, çünkü büyük bir şehirde birçok kötü karakter var."

"Evet, onları okudum ve duydum ve kalman çok nazik bir davranış.
Gazetelerimizde kurnaz düzenbazlar hakkında okudum ve onları arıyorum. Yoldaşlarım benden daha kolay aldatılabilir, çünkü
birini gördüğüm anda tanıyacağımdan oldukça eminim; ve birini görmek istiyorum."

"Cevabın bana senin yaşının ötesinde zeki ve düşünceli olduğunu ve kesinlikle seni koruyacak birine ihtiyacın olmadığını, çünkü kendine bakabileceğini kanıtlıyor. Keşke diğer çocuklar bu hafif parmaklı insanlar hakkında daha fazla şey okusalardı ve tetikte olsalardı. Şimdi arkadaşlarını beklerken bir şeyler görüyor olabilirsin. Meydanda dolaşabiliriz ve mağazadan çıktıklarında bizi göreceklerdir, çünkü
biz onu göz önünde tutacağız."

Fritz bu öneriden memnun oldu ve yeni tanıdığıyla birlikte yavaşça yürüdü, bastonuyla ilgi çekici nesneleri gösterdi ve
zaman zaman şefkatli bir baba gibi elini çocuğun omzuna koydu ve Fritz onunla kendini evinde hissetti.

Sonunda üzerine birçok fatura ve
pankart yapıştırılmış uzun bir sütuna ulaştılar.

"Bunu okudunuz mu?" diye sordu yeni tanıdık, bastonuyla bunlardan birini işaret ederek.

"Hayır, efendim."

"Hadi, yüksek sesle oku."

"Zooloji Akvaryumu'na doğru," diye tekrarladı Fritz.

"Şimdi de bu."

"Cepçilerden sakının."

"İyi bir tavsiye. Param olup olmadığına bakmalıyım," ve cebine dokundu; Fritz de onun örneğini izledi.

"Evet, benimki hala iyi. Seninki nasıl, sevgili genç dostum?
Umarım paran güvenli bir yerdedir, yani yanında varsa?"

"Evet, iki dolarım ve biraz param var; ama hepsinden iyisi,
cebimde en güvenli yerde sakladığım bir altın param var. Onu
harcamayı düşünmüyorum çünkü onsuz da yeterince param var, ama babam
birinin ihtiyacı olacağını düşündüğünden daha fazla paraya sahip olması gerektiğini söyledi."

"Baban belli ki nazik ve mantıklı bir adam."

"Evet, kesinlikle öyle. Bana nikellerimi yelek cebimde tutmamı,
yabancılarla birlikteyken
cebimi çıkarmamamı söyledi."

"Bu çoğu durumda doğru, oğlum, ama bir şehirde yaşamanın uzun deneyiminden sonra,
her şeyi tek bir yere koymanı tavsiye ederim. Tüm
paranız cebinizdeyse, dikkatinizin iki yeri korumak zorunda kalmasıyla
bölünmesinden çok daha iyi koruyabilirsiniz."

Fritz tavsiyeyi dinledi ve iki mark değerindeki nikelleri
yeleğinin cebinden çıkarılıp çantasına kondu ve çanta
pantolonunun cebine geri kondu.

"İşte bu doğru ve sizi uyaran bu bildirime teşekkür edebilirsiniz.
Bir uzman yankesicinin uyarılmamış olsaydınız paranızı ne kadar kolay alabileceğini görün," dedi ve Fritz'e bunun nasıl yapılabileceğini gösterdi.

Pixy gözlerini yabancının üzerinde tutmuştu ve elinin cebine doğru
kaydığını gördüğünde alçak bir homurtu çıkardı.

"Sessiz ol, Pixy!" dedi efendisi. "Bir dostu düşmandan ayırt edemiyor musun? Köpeğimin kötü tavırları için lütfen beni mazur gör; pek iyi bir ruh halinde değil. Sokak çocukları bize saldırdı ve onlarla dövüşmek zorunda kaldı."

"Tek kelime etme, canım oğlum. O sadık bir hizmetkar. Eğer bir dostunu kıskanıyorsa, bir düşmanla karşılaşırsa ona daha keskin bir şekilde
bakacaktır. Hadi, Pixy, iyi, cesur köpek, bu şeker parçasını ye ve arkadaş olalım."

Yeleğinin cebinden şekeri çıkarıp uzattı, ama Pixy hediyeyi küçümsedi ve öfkeyle homurdandı.

"Ah, tamam, köpek, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim," ve şekeri tekrar cebine koydu. "Şimdi gitmeliyim. Güle güle, oğlum ve yankesicilere karşı dikkatli ol," ve köşeden kayboldu.

Pixy peşinden gelmek için sıçradı, ama çocuk onu geri çağırdı.

"Franz haklıydı, Pixy, senin hiç aklın olmadığını söylediğinde," diye yakındı Fritz, köpek tatminsizce homurdanmaya devam ederken. "Nazik, iyi bir adamı bir hırsızdan ayırt edemezsin ve ondan sadece bir
yabancı olduğu için hoşlanmazsın. Evet," dedi kendi kendine, dükkâna geri dönerken, "beni uyarması gerçekten nazik bir davranıştı, çünkü o bilmiyordu ama ben
hiç cebinden çalan hırsızlardan haberi olmayan aptal bir taşralıydım.
Bilgim olmadan elini cebime sokabilecek bir hırsız görmek isterdim. Aptal insanlar henüz bulunamadı, çünkü gazetelerdeki tüm
hırsız haberlerine rağmen, soyulmaya
izin veren insanlar var, ama bunlar genelde kadınlar. Benim gibi insanlar bir
hırsızı gördükleri anda tanır."

Bu sırada dükkana ulaşmıştı ve çocukları içeride bu kadar uzun süre tutan şeyin ne olduğunu merak ediyordu.

"Dışarıda beklediğimi unuttular," dedi kendi kendine, "ve ben
çok açım. Sokağın karşısında bir fırın var. Koşarak gidip
bir rulo alacağım."

Söylemesi biter bitmez koşarak geldi ve taze ekmek,
kek ve simit kokusu ortalığı doldurdu. Bir rulo aldı ve
cebinde çantasını ararken bir ısırık aldı.

"Ah, gitti!" diye bağırdı, sıkıntıdan solgunlaştı.

"Elini diğer cebine koy," dedi satış elemanı. "Orada olabilir."

Bunu hemen yaptılar ama bulamadılar.

"Sanırım paran yoktu," dedi kadın öfkeyle, "ama
ödemeden ruloyu almayı planlayarak aldı. Bir polis çağıracağım."

"Ah, lütfen yapma!" Çocuk ağladı, yanaklarından yaşlar süzülürken,
"Teyzemi gördüğümde sana ödeme yapacağım. O, Bayan Fanny Steiner, 37 numara Bornheimer caddesi."

"Evet, şimdi bana paran olduğunu ve kaybettiğini söylediğine inanıyorum."

"Hayır, kaybetmedim; beni hırsızlara karşı uyaran bir adam tarafından çalındı."

"O zaman kesinlikle bir polis çağırmalıyım ki yankesicinin tarifini vererek paranı geri alma şansın olsun."

"Ah hayır, lütfen onu arama. Bir polisten korkuyorum ve bir tane görmek istemiyorum."

"Ama neden? Bu senin aptallığın. Onlar bizim koruyucularımız. Sadece kötü çocuklar onlardan korkmalı; dürüst insanlar başları dertteyken onları çağırmaktan mutluluk duyar."

"İşte Franz ve Paul giyim mağazasından çıkıyorlar," ve kapıya koşup onları çağırdı ve sokağın karşısına geçip fırına girdiler.

"Neden ağlıyorsunuz?" diye sordu Franz. "Mağazadayken sokak çocukları sizinle kavga mı etti?"

"Hayır, keşke hırsız olan ve paramı çalan kibar, nazik görünümlü beyefendi yerine kaba, terbiyesiz ayaktakımının olması gerekirdi. Onun hoş sözlerine aldandığım için çok utanıyorum. Ayrıca bir rulo aldım ve parasını ödeyemiyorum."

"Oh, sorun değil!" dedi arkadaşları, cep defterlerini çıkararak. "İşte paranız, hanımefendi, ve her birimiz bir rulo alacağız."

"Gel, Fritz," dedi Paul rulosundan bir ısırık alırken, "ruhunu ye ve bizimle gel. Burada kalmanın bir faydası yok."

"Ah, açlığım geçti ve her gün paraya ihtiyacım varken kaybımı nasıl unutabilirim?"

"Ama bunun için endişelenmenin ne faydası var?" dedi Franz sabırsızlıkla. "Para gitti ve ağlamak onu geri getirmeyecek, bu yüzden
en iyisini yapmalısın."

"Evet, Franz, paran cebindeyken bu şekilde konuşmak senin için kolay. Ama benimki gitti. Yeleğimin cebindeki birkaç nikel bile zavallı hırsız tarafından alındı," ve çocuğun gözlerinden yaşlar
aktı.

"Senin için üzülüyorum," dedi satış elemanı. "Cebinde çok paran
var mıydı?"

"Evet, iki gümüş dolarım ve üzerinde Kaiser Frederick'in resmi olan on marklık bir altın param vardı. Babam takas olarak aldı ve benim için
Noel ağacına koydu. Yeni, parlak ve güzeldi ve şimdi
gitti. Ayrıca iki markım ve yeleğimin cebindeki nikellerim vardı--ve--"

"Herkesi çağırmanın ne faydası var?" diye şikayet etti Franz. "Bu onları
üçüncü kez çağırışın. İsimlerini bilen evcil kuşlar gibi geri dönmeyecekler."

"Okulda tekrarladığımız şu dizeleri düşün: 'Değiştiremeyeceğimiz
şeyleri unutursak ne mutlu bize,'" dedi Paul teselli etmek için.

"Evet, Paul, insanlar başı dertte olmadığında bu sorun değil, ama
benim güzel, parlak altın paramı ve benim--"

"Kendini soymaya izin vermen pek akıllıca değildi," diye hemen karşılık verdi Paul. "Hiçbir hırsız beni bu şekilde kandırma
şansını elde edemezdi. Yabancı bir adamla bu kadar samimi olmazdım ki
parmaklarını cebime sokmasına
olanak tanıyayım."

"Ah, Paul! Kendini çok akıllı sanıyorsun ama
tıpkı benim gibi onun akıcı, düzgün konuşmasına kanardın. O herif çok hoştu
ve nazikti! Bu benim için bir ders ama bu paramı geri getirmiyor;
ah, altın param ve iki dolarım--boo--hoo--hoo--"

"Ah, lütfen sessiz ol!" diye uyardı Franz. "İnsanların kapının etrafında toplandığını görmüyor musun?"

"Evet, haklısın; sessiz olacağım ama şimdi Teyze Fanny'nin yanına geri dönmeliyiz. Bir gün için Frankfurt'tan yeterince çektim."

Diğerleri de buna katıldı ama fırından çıktıklarında
yanlış yöne gittiler ve hatalarını fark etmeden önce birçok kare
gitmişlerdi.

"Evet, 37 Bornheimer
caddesinin tam tersi yöne gidiyorsun," dedi karşılarına çıkan bir polis. "Etrafı dolaşın ve karşılaştığınız
polislere ve postacılara sorun, zamanla oraya varırsınız."

Bunu yaptılar ve 37'ye ulaştıklarında, Bayan Steiner verandada onları arıyordu. Merdivenlerden koşarak çıktılar ve Franz ile Paul, Fritz'e açıklamalar bıraktılar, Fritz de boynuna kapanıp ağlayarak, "Ah,
Teyze Fanny, hepsi gitti, hepsi gitti!" diye bağırdı.

"Ne gitti? Söyle bana, küçük Fritz'im. Beni korkutuyorsun."

"Cüzdanım, üzerinde Kaiser Frederick'in resmi olan güzel, parlak altın param, iki sert dolarım, iki mark param ve nikellerim; hepsi gitti!"

"Ama, sevgilim, cüzdanını kaybettiğini varsayalım, bu onun bulunamayacağı anlamına gelmez. Dünyada, sahibini bulabilirlerse onu geri vermekten mutluluk duyacak birçok dürüst insan var.
Gazeteleri arayacağız ve 'bulundu' sütununda birinin ona sahip olduğunu görebiliriz ve onu sana verebiliriz."

"Ama teyze, ona sahip olan dürüst bir kişi değil, bir hırsız. Birinin benden çalabileceğini hiç düşünmemiştim," ve tüm hikayeyi anlatıp, "Ah, benim güzel, parlak altın param, üzerinde Kaiser Frederick'in yüzü var!" diye bitirdi.

"Çalındı! Sevgili Fritz, bu kaybolmaktan tamamen farklı bir şey. Ben de senin soyulmaya izin vereceğini asla düşünmezdim, çünkü yankesiciler hakkında çok fazla şey okuduğundan bahsettin. Köpeğinin efendisinden daha iyi bir yargıç olduğu aşikar. Adama hiç güvenmiyordu, sen ise neredeyse cüzdanını ona veriyordun."

"Ah, teyze, bana bunu hatırlatma! Ben de çok iyi biliyorum."

"Hayır, canım, kaybın için üzgünüm ve umarım bu senin diğer insanlara olan güvenini kaybetmene
neden olmaz. Dünyada bir hırsız için
binlerce dürüst insan var, ama yabancı bir şehirde ve kalabalıkta
bir yabancının duygularını incitmeden tetikte olunabilir. Şimdi
aceleyle polis karakoluna gidip bilgi vereceğim. Şüphesiz
o haylazın soyduğu tek kişi sen değilsin, ama elimden gelirse
en azından bir süreliğine sonuncu olacaksın. Franz, oğlum, mutfağa git ve fasulyeleri karıştır. Ben yokken her zaman sessizce karıştır. Çorba ve dana rosto hazır ve ben geri döndüğümde, ki bu da birkaç dakikaya kadar olacak, hemen yiyebiliriz."

Kafasına küçük, tüylü bir şal attı ve merdivenlerden aşağı
on beş yaşında bir kız kadar hafif bir şekilde koştu. Bu arada oğlanlar mutfaktaydı, Fritz teyzesinin sempatisi ve yardımından o kadar rahatlamıştı ki
dikkatini
akşam yemeğine verebildi.

"Bu bezelye çorbası," dedi, "ve kesinlikle hoşuma gidiyor. Sen de mi, Paul?"

"Evet, dana eti ve fasulyeler de güzel."

"Ama paramı kaybetmeseydim hepsinin tadını daha çok çıkarabilirdim. Ah, benim
güzel altın param ve--"

"Üzerinde Kaiser Frederick'in bir benzeri," diye tamamladı Franz. "Ah, Fritz, lütfen
bize bir mola ver! Gitti ve bin kere bile söylesen, hırsızın onu geri getirip cebine koymasını sağlayamayacak. Hayır,
bu haydut onun yardımıyla birçok güzel yemek yiyecek ve para birçok cebe girecek."

"Evet, bu yüzden bu konuda kendimi çok kötü hissediyorum. Her kuruşunu biriktirmeye çalıştım ve şimdi gitti! Mutlu hissetmene şaşmamalı! Paran var ama ben--"

O anda teyzesi Fanny geri döndü ve yanında biraz neşe getirdi.

"Polis hırsızı bilmiyorken," diye kaydı, "çünkü kimse hırsızlığı görmedi, yine de onu tuzağa düşürmek için her yolu deneyecekler. Ve şimdi, Fritz, artık üzülme. Paraya ihtiyacın olmayacak
eğer buna engel olabilirsem, çünkü istediğin zaman sahip olacaksın. Şimdi eti ve diğer şeyleri masaya götüreceğiz, ama önce Pixy'nin
tabağını hazırlamalıyım."

Bu yapıldı ve Fritz tabağı verandaya taşıdı, sonra masaya oturdular, tabakları dolduruldu ve her tabakta bir tabak bezelye çorbası vardı. Nazik küçük ev sahibi, onların iştahla
yediklerini ve akşam yemeğinin tadını çıkardıklarını görünce mutlu oldu. Fritz'e baktığında kendi kendine şöyle dedi: "İyi ki iştahı yerine parası kayboldu. Bu, altın sikkesinden bile çok daha kötü bir kayıp olurdu."

Kızarmış dana eti, patates, fasulye ve marul sis gibi kayboldu ve
masadan kalkmadan önce şöyle dedi: "Çocuklar, açlığınız
tamamen giderildi mi?"

"Tamamen giderildi!" diye oybirliğiyle yanıt verildi.

"Ah, ne yazık!" dedi, sanki düşünüyormuş gibi.

"Ne yazık, Fanny Teyze?" diye sordu Fritz.

"Çünkü dolapta tatlı olarak
hazırladığım bir sepet olgun kiraz var. Ama sen doyduğuna göre, sanırım
başka bir zamanı beklemeliyiz."

Genç misafirler üzgün görünüyordu ve bir süre sessiz kaldılar; sonra
Franz doğru kelimeyle kurtarmaya geldi.

"Kirazlar," diye belirtti, "o kadar çok suyu var ki
bunlara yiyecek denebileceğini bilmiyorum. Bunun yerine, daha çok
içkiye benzediklerini söylerdim."

"Franz, sen doğuştan avukatsın," diye güldü Teyze Fanny. "Bu parlak fikrin için kesinlikle bir ücreti hak ediyorsun. Yeterli
yiyeceğe sahip olduğun için memnun olduğunu söylerken, olgun, kırmızı kirazlar şeklinde taze bir içecek getirebilirsin."

Franz itaat etmekte gecikmedi ve kısa süre sonra dört yığın kiraz çekirdeği yeni içeceğin
beğenildiğini kanıtladı.

"Şimdi başka bir tatlı yiyebilir misin?" diye sordu Teyze Fanny gülümseyerek. "Kırmızı kirazlar kadar
beğeneceğin bir tatlı mı? Bak!" ve
bir mektup ve iki posta kartı kaldırdı.

"Aman, lütfen, lütfen! Bize evden haber getiriyorlar," diye bağırdı oğlanlar bir nefesle; ve Fritz mektubu kimin alacağını sordu.

"Bu Paul için ve sen ve Franz posta kartlarını alın. Şimdi
ben tabakları masadan alırken sen onları okuyabilirsin."

"Ah," diye haykırdı Franz, "yaz armutlarını topladılar ve ben
yardım etmek için orada değildim. Ama hepsi iyi ve Teyze Steiner'a sevgilerini gönderiyorlar
ve bana yaptığı iyilikler için ona teşekkür ediyorlar. Çocuklar, sizinkinde ne var?"

"Herkes iyi," diye yanıtladı Fritz, "ama babam Pixy'yi getirmemem gerektiğini
söyledi. Sadece bize ve Teyze Fanny'ye sorun olmayacağını, aynı zamanda köpeğe de faydası olmayacağını söyledi."

"Pixy'yi nereden bulduğunu sormayı hiç düşünmedim," diye belirtti teyzesi,
"belki sen bana söyleyebilirsin, Fritz."

"Evet, teyze. Onu istemeyen bir komşuya aitti, bu yüzden onu
başkasına verdi. Soğuk bir kış günü zavallı köpek yarı aç bir şekilde geri döndü ve komşumuzun kapısını tırmaladı; ama katı yürekli adam
üstüne bir kova soğuk su fırlattı ve o da bizim kapıya koştu. Baba
onu içeri aldı, besledi ve kuruttu ve ilk hafta, 'Keşke
iyi, nazik, genç bir köpek isteyen birini bilseydim.' deyip durdu.
Bir hafta sonra, 'Köpeği tutacağım. Onu
ona karşı nazik olmayabilecek birine vermeye dayanamam.' dedi. Bu yüzden onu tuttuk ve ona
Pixy adını verdik. Baba, bunun peri için kullanılan başka bir isim olduğunu söyledi. Umarım bu yolculukta ona hiçbir şey olmaz, çünkü babam çok üzülürdü."

"Hepimiz ona iyi bakacağız, böylece hiçbir şey olmasın," dedi teyzesi, neşeyle.

"Teyze Fanny, eve yazdığımda, mektubuma bir satır yazıp
Pixy'ye hiçbir şey olmamasını sağlayacağını söyler misin?"

"Elbette, ona elimizden gelenin en iyisini yapacağımızı söyleyeceğim."

"Ah, evet, Pixy iyi olacak, ama benim güzel, parlak altın param
ki--"

"Yine o eski şarkıyı mı söylemeye başladın?" diye haykırdı Franz. "Paran
soyundu ve bizi zevkten mahrum ediyorsun!"

"Ah, evet, zevkten bahsedebilirsin, ama ben--"

"Dinle, oğlum," dedi teyzesi, "endişelenmek cebini geri getirmeyecek ve bu güzel öğleden sonrayı kederle
kaybetmemelisin; ama dışarı çıkıp şehrin bir kısmını görmelisin. Eski dostum ve
kuzenim Gotfried Braun sizinle birlikte gelmeye geliyor ve ilgi çekici
yerleri gösterecek. Hepsini biliyor çünkü hayatı boyunca Frankfurt'ta
yaşadı ve size bunların tarihini anlatacak."

"Gerçekten çok mutluyum. "Tarihi yerleri görmeyi ve duymayı seviyorum," dedi Paul,
ve konuşmasını daha yeni bitirmişti ki yaşlı beyefendi içeri girdi
ve sevilen bir arkadaş gibi karşılandı.

"Tanıdığı tüm gençler ona Braun Amca der ve sanırım
çocuklarımın ona böyle demesinden memnun olacaktır, değil mi,
kuzen?" diye sordu yaşlı adama dönerek.

"Elbette isterim ve şimdi yola çıkalım, çünkü göreceğimiz çok şey var."

"Pixy'yi alabilir miyim, Braun Amca?" diye sordu Fritz.

"Evet, alabilirsin, çünkü bugün hiçbir binaya girmeyeceğiz,
ama onları ziyaret ettiğimizde ceket ve pantolon giymeden ve dik yürümeden gidemez."

Fritz buna çok sevindi ve üçü şapkalarını almak için koştular ve
gittiler. Bayan Steiner verandada durarak
görünmez olana kadar onlara baktı.

"İyi Braun, evde kalabildiğim için şükürler olsun bu öğleden sonra, daha fazla
erteleyemeyeceğim birçok
şey var," diye kendi kendine söyledi,
ortalığı düzene koymak için işe koyulup
akşam yemeği için
pişirmek üzere bir şeyler satın almaya giderken.

BÖLÜM VI

BÜTÜN BİR GÜN GEZİ

Dördü de Fritz'in önderliğinde Pixy'nin önünde merdivenlerden indi ve kısa süre sonra şehrin ana caddelerine ulaştılar, burada sürekli ayak sesleri ve
trafik yoğunluğu kırsal kesimdeki çocuklar için sürekli bir hayret konusuydu.
Büyük mağazaların vitrinlerinde kendileri için yeni olan o kadar çok şey gördüler ki, bazıları yabancı ülkelerdendi, zar zor hareket edebiliyorlardı ve Braun Amca sabırla bekledi, sayısız
soruyu yanıtladı.

"Elmasları, incileri ve
diğer değerli taşları ilk kez mi gördünüz?" diye sordu büyük bir mücevher mağazasının vitrinlerinde uzun süre kaldıklarında.

"Evet," diye cevapladı Fritz, "ebeveynlerimizin hiçbiri yok, komşularımızın da yok.
Ah, ne kadar güzeller! Ve küpelerin üzerindeki fiyata bir bakın."

"Evet, on bin mark."

"On bin mark," diye yankıladı Franz. "Neden, bu Odenwald'da bir ev ve bahçe satın alırdı."

"Kraliçeler ve diğer kraliyet mensupları dışında herhangi biri böyle şeyler takar mı?" diye sordu Paul.

"Elbette! Frankfurt'ta bunları satın alan ve takan birçok insan var. Eğer
küpelerin fiyatına şaşırıyorsanız, elmas kolyenin fiyatını bilseydik daha çok şaşırırdınız."

"Amca Braun, birkaç hafta önce soyulan
bu kuyumcu dükkanının
olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Fritz. "Frankfort gazetesinde bununla ilgili bir haber gördüm."

"Söyleyemem. Burada birçok kuyumcu dükkanı ve ayrıca birçok hırsız var."

"Ah," diye haykırdı çocuk, kendi kaybını hatırlayarak, "benim yeni, parlak
altın parçam--"

"Üzerinde Kaiser Frederick'in resmi var!" diye tamamladı Franz. "Görüyorsun, o feryadı tekrarlayabiliriz."

"Onunla dalga geçme, Franz, oğlum," dedi Amca Braun nazik ama azarlayıcı bir tonla. "Henüz bize tüm paran çalınırsa nasıl davranacağını gösterme fırsatın olmadı. Fritz'in tatlı dilli yabancı tarafından aldatılmış olmasından utanacak hiçbir şeyi yok. Sana, hayatı boyunca Frankfurt'ta yaşamış orta yaşlı bir fırıncının başına gelenleri anlatacağım. Bir gün fırınında otururken, evinin iki ön kapısı olan, biri fırına, diğeri yatak odalarına açılan merdivenlere çıkan bir adamın ayak seslerini duydu.

"Kapıya gidip yukarı baktı ve yukarı çıkıyormuş gibi görünen ama aslında geriye doğru inen bir adam gördü. Kapıdaki sesi duyduğunda durdu.

"Yatak, yastık ve yatak örtülerinden oluşan büyük bir bohçayı sıkıca sarmıştı ve hiç acelesi yok gibiydi.

"'Ne yapıyorsun orada?' diye seslendi fırıncı.

"'Burası rehin dükkanı değil mi?' diye sordu yabancı.

"'Hayır, orası bir sonraki meydanda. Köşeye gidip sağa
dönersen, işte oradasın.'

"'Teşekkür ederim!'

"Fırıncı fırınına döndü ve adam dışarı çıkıp
sokağa doğru yürüdü. Gece olduğunda ve aile dinlenmeye gittiğinde fırıncının odasında
ne yatak ne de yatak örtüsü vardı. Akıllı hırsız onları
kaçırmıştı."

Fritz, alt edilen tek kişinin kendisi olmadığını duyduğunda biraz rahatlamış görünüyordu.

Daha ileride çocuklar bisiklet yarışına ilgi duymaya başladılar.

"Ah, şuna bak!" diye haykırdı Fritz. "Bir alay dolusu! Satıcı nasıl bu kadar çok satabiliyor?"

"Mağazasının kirasını ödemek için orada gördüğünüzden çok daha fazlasını satması gerekiyor."

"Evet," diye kabul etti Fritz, bilerek, "bizim için de kiralar yüksek; köyümüzde mağazasının kirası için yüz seksen mark ödeyen bir adam var."

"Bu epey büyük bir miktar, oğlum," diye gülümsedi Braun Amca, "ama şu geçtiğimiz küçük mağazaya bak. Kirasının senin yüz seksen markının on katı olduğunu biliyorum."

"Bu mümkün mü? Sonra her ayakkabı çifti için sadece bir mark alırsa,
kirasını ödemek için yılda bin sekiz yüz çift satması gerekecekti."

"Kaç tane sattığını bilmiyorum ama orada uzun zamandır olduğunu ve
gelişen bir iş yaptığını biliyorum."

"Ah, bu mağazadaki müziğe bakın!" diye haykırdı Paul, "şarkı söylüyor ve
ortada şarkıcı yok."

"Sizi şaşırtacağını düşündüm. Bu bir fonograf. Şimdi dinleyin,
havayı biliyor musunuz?"

"Evet, '_Der Freischutz_'dan ve oh, ne kadar güzel yapılmış! "Nasıl bu kadar doğru şarkı söyleyebilir?" ve üçüzler keyifle dinlediler. Çok daha uzun süre kalabilirlerdi ama Amca
Braun onlara zamanın geçtiğini ve görülecek çok
şey olduğunu hatırlattı.

"Şair Goethe hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu yanlarından geçerken.

"Ah, evet!" diye bağırdı hepsi heyecanla.

"Doğduğu evi görmek ister misiniz? Eminim
istersiniz, bu yüzden doğrudan oraya gideceğiz. Eski ev restore edilmiş ve
o orada yaşadığı zamanki gibi. 1749'da doğdu. Yaşıyor olsaydı kaç yaşında olurdu?"

Üçüzlerin tam olarak kaç yıl olduğunu söylemeleri bir an bile sürmedi, sonra eski arkadaşları Goethe'nin hangi şiirini en çok sevdiklerini sordu.

"'Şarkıcı'yı severim," dedi Paul, "ve 'Erlking'i de severim, ama babam geçen kış bize yüksek sesle okuduğunda küçük kız kardeşim kanepenin altına
süründü. O korkuyordu."

Bu sırada eski eve varmışlardı ve üçüzler için
onlar gibi bir çocukken oynadığı odaları görmek bir zevkti.
Onun ötesindeki tarlalara baktığı pencerelerden baktılar ve Frankfurt'a gelen her zeki yabancının
Almanya'nın tanıdığı en büyük şairin -John Wolfgang von Goethe- yaşadığı ve yazdığı eski evi ziyaret etmesine şaşırmadılar.

"Sırada nereye gitmek istersin?" diye sordu Braun Amca.

"Main Nehri üzerindeki köprüye," diye hemen cevapladılar, çünkü
soğuk, dalgalanan suyun Ren Nehri'ne ve oradan da denize doğru akmasını izlemekten asla bıkmayacaklarına inanıyorlardı. Böylece köprüye
gittiler ve korkuluğa yaslanıp önceki akşam yaptıkları gibi manzaraya baktılar.

"Frankfort'un adını nasıl aldığını hiç duydunuz mu?" diye sordu rehberleri.

"Hayır, biz asla duyuldu."

"O noktada," diye devam etti, bastonuyla işaretleyerek, "nehir bir zamanlar o kadar sığdı ki, yatağının altındaki kaya sırtı nedeniyle, yayalar tarafından geçilebiliyordu. Bir zamanlar, Charlemagne -veya Büyük Charles- Saksonlara karşı savaşırken, onların önünden geri çekilmek zorunda kaldı ve onlar da onu sıcak bir şekilde takip ettiler.
Fransız kuvvetleri zayıftı, Saksonlar ise güçlüydü, ancak o ve ordusu Main'i geçebilirse, her şey güvende olacaktı. Nehrin üzerinde yoğun bir sis vardı ve güvenli bir geçiş yolu bulamadılar. Fransızlar, kendilerine geçidin yerini söyleyebilecek birini görmeyi umarak kıyı boyunca aşağı yukarı koştular, ancak kimseyi bulamadılar. Düşman hızla üzerlerine doğru ilerliyordu ve umutsuzluktan neredeyse vazgeçmişlerdi ki, genç adımlarını suya
atmış ve güvenli bir şekilde karşıya geçmiş bir geyik gördüler. Hayvanın içgüdüsünün onu doğru bir şekilde yönlendirdiğine dair tam bir güvenle, takip ettiler
ve Main'in güney tarafına güvenli bir şekilde ulaştılar. Saksonlar takip ettiler, ancak
geçmek için sığ bir yer bulamadılar, çünkü onları yönlendirecek bir geyik yoktu ve o zamandan kalma şehre
_Frankenfurt_ veya Frankfort" deniyordu.

Bu anlatı, Charlemagne'nin bin yüz yıldan fazla bir süre önce geçtiği
noktaya bakan çocuklar için derin bir ilgi çekiciydi.

"Frankfort'ta mı yaşıyordu?" diye sordu Paul.

"Evet, çünkü o zamanlar bile şehir bir miktar önemliydi. 'Frankfort' adını verdiği güzel bir saray inşa etti ve şehri ve çevreyi
iyileştirmek için çok şey yaptı. Ormanları istila eden ve ormanları gezginler için tehlikeli hale getiren ayılar, kurtlar, yaban domuzları ve bufalo gibi çok fazla hasara yol açan vahşi hayvanları yok etmek için büyük avcı birlikleri kurdu."

Artık bu nehir hikayesini duyduklarına göre, özellikle sakin sularındaki gemiler olmak üzere, nehirle ilgili her şeye büyük ilgi duymaya başladılar.

"Çok büyük yükler taşıyabilirler," diye belirtti Fritz, "birçok atın
çekebileceğinden daha fazla."

"Diyelim ki aritmetikte bir sorumuz var," dedi Braun Amca. "Eminim ki
herhangi biriniz bunu çözebilir. Eğer böyle bir gemi otuz bin yüz kiloluk yük taşıyabiliyorsa, iki at elli yüz kiloluk yük çekebiliyorsa bu yükü çekmek için kaç at gerekir ve her sürücünün iki atı varsa kaç vagon ve sürücü gerekir?"

Üçünün hesabını hazırlayan Fritz'di ve hemen cevap verdi, "On iki yüz at, altı yüz vagon ve altı yüz sürücü."

"O zaman yükün deniz yoluyla taşınmasının ne kadar daha ucuz olduğunu görebilirsin."

"Kıyıdan suyun üzerine uzanan şu tahtalar nedir?" diye sordu Paul.

"Bunlar Main'de banyo yapmak isteyenler içindir; ve bu sıcak akşamlarda yorgun bedenler için bu ferahlığın olması çok hoştur. Çocuklar banyo yapmak ister misiniz?"

"Ne kadara mal olur?" diye sordu Fritz.

"Sekiz sent."

"O zaman alamam. Hiç param yok. Ah, benim güzel, parlak altınım--"

"Ama ben ödersem banyo yapar mısın?"

"Franz ve Paul için de mi?"

"Evet, üçü için de."

"Franz, sen ve Paul banyo yapar mısınız ve Braun Amca bana sekiz sent verebilir mi, ki bu ona göre benim banyo yapmamla aynı şey."

"Ah, Fritz, kendinden utanmalısın!" diye haykırdı Paul. "Braun Amca bize
para değil, bir banyo teklif etti."

Fritz bunu Paul konuşmadan önce düşünmüştü ve yüzü
çok kızarmıştı ve eski arkadaşının yüzüne bakamıyordu.

Ama Braun Amca üç çocuğun yüzlerindeki farklı ifadelere içtenlikle güldü.

"Küçük adamımızdan çok daha yaşlıyım, Fritz ve şunu söylemeliyim ki, benden her kuruş çalınırsa biriyle pazarlık yapmaya
çekinirim. Şimdi böyle bir ikilemde, birbirimize yardım etmemiz gerektiğini düşünüyorum,
bu yüzden Fritz'e boş cebine koyması için beş nikel vereceğim, en azından bir şıngırdama sesi çıkaracak."

"Hayır, hayır, almayacağım!" diye bağırdı Fritz, sıcak bir şekilde kızararak, "Kendimden
utanıyorum."

"Fritz," dedi Paul, "Amca Braun'un sana hediye olarak sunduğu parayı alman, sana banyo teklif ettiğinde banyo yerine para istemenden çok farklı bir şey."

Franz da olayı aynı şekilde gördü ve nikellerin kabul edilmesini tavsiye etti, ancak görmek istedikleri çok şey varken banyo yapmanın çok fazla zaman alacağını ekledi.

Şehrin ikametgah sokaklarına geçtiler, orada bazı zarif konutlar vardı, bunlardan biri özellikle Fritz'in dikkatini çekti.

"Orada bir Rothschild mi yaşıyor?" diye sordu.

"Hayır; Mayer Anselm Rothschild'in şu anda Frankfort'ta yaşayan erkek bir torunu yok; ayrıca şu anda bir Rothschild bankacılık evi de yok."

"Mayer Anselm her zaman zengin miydi?" diye sordu Fritz.

"Hayır. Fakir bir Yahudi soyundan geliyordu ve çocukluğunu dar bir sokaktaki
fakir bir evde geçirdi, ancak dürüstlüğü ve katı
bütünlüğü sayesinde dünyaca bilinen bir bankacılık evinin kurucusu oldu ve beş oğlu Anselm, Solomon, Nathan, Charles ve James farklı şehirlerde büyük bankacılık evlerinin
başkanları oldular."

"O zaman baba Frankfort'ta mı doğdu?" diye belirtti Paul.

"Evet. Mayer Anselm Rothschild 1743 yılında Frankfort'ta doğdu ve 1812'de burada öldü."

"O zaman Goethe'den altı yaş büyüktü," diye yorumladı Paul.

"Evet, farklı çizgilerinde büyük adamlardı ve
çağdaşlardı; yani, aynı zamanda yaşadılar."

"Ama bir bankada kalıp para saymak yorucu olmalı," diye belirtti Franz. "Ben ormancı olmayı ve ormanda yaşamayı tercih ederim.
Babam sağlıklı kan ve sağlam uzuvların paradan daha iyi olduğunu söyler."

"Evet, ama zengin bir adam istediği yerde yaşayabilir," dedi Fritz. "Mayer
Rothschild ormanda yaşamak isteseydi, bunu yapabilirdi.
Olamaz mıydı, Braun Amca?"

"Evet, ama orada yaşaması sadece zevk için olurdu, Franz'ın babası ise ormanlarımızı korumak ve onlara bakmak için orada yaşıyor. Her insan,
Tanrı'nın onu yerleştirdiği alanda
elinden gelenin en iyisini yaparak görevini yapmalıdır."

"Çocuklar, ağaç tepelerinin üzerinde yükselen o eski gri kuleyi görüyor musunuz?"

Devam etti. "Eski Eschenheimer kulesidir ve uzun zaman önce kaybolan şehir duvarına koruyucu gücünü vermiştir; ama eski
kule geçmişin bir anıtı olarak kalmaya devam ediyor. Sarmaşığın en tepesine
tırmandığını fark ettin mi? Sarmaşık herhangi bir yüksek binanın
tepesine ulaştığında, sonun başlangıcı gelmiş demektir ve yakında o binayı harabe halinde göreceksin diye eski bir söz vardı. Ama sarmaşık çok uzun zaman önce tepeye ulaştı
ve kule hala ayakta."

"Ve sonsuza dek ayakta kalacak kadar güçlü görünüyor," dedi Paul.

"Bir zamanlar orada hapsedilmiş olan Hans Winkelsee'yi hiç duydun mu?" diye sordu Braun Amca.

"Hayır. Lütfen bize ondan bahset," dedi üçü de hevesle. "Hans Winkelsee, zamanında, Frankfort ormanlarını istila eden en cesur, en cüretkar soygunculardan biriydi ve ormancılar onu tuzağa düşürmek ve esir almak için ellerinden geleni yaptılar, ancak uzun süre onlardan kaçtı. Sonunda zamanı geldi ve bir yırtıcı kuşun vahşi, özgür hayatını yaşayan kişi, Eschenheimer kulesinin tepesindeki dar bir hücredeydi, o kadar çok suçtan suçlu bulundu ki, ölüme mahkum edildi.

"Geyik ve diğer vahşi hayvanların peşinde ormanda dolaşan ve yolcuları yağmalamak için pusuya yatan kişi, artık hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey duymuyordu, kulenin tepesindeki rüzgar gülünün gıcırtısı dışında, gündüzleri ona işkence ediyor ve geceleri uykusunu çalıyordu, ta ki daha uzun bir hapis cezasına
darağacına gitmeyi tercih edene kadar.

"'Ah, keşke parlak güneş ışığını, ayı ve
yıldızları görebilseydim; ardıç kuşunun şarkısını ve baykuşun ötüşünü duyabilseydim!' derdi kendi kendine
hücresinin karanlığında. 'Ama hiçbir şey görmüyorum, hiçbir şey duymuyorum, sadece
yukarıdaki korkunç
gıcırtı sesi.'

"'Pekala, Winkelsee,' dedi gardiyan bir akşam hücre kapısında dururken, 'burada güvende olmanın, avcılardan ve köpeklerden kaçıp mağarasının
derinliklerinde güvende olan bir ayı gibi, büyük bir rahatlama hissettirdiğini hissetmiş olmalısın.'

"'O şeytani rüzgar gülü olmasa buna katlanabilirdim. Elimde iyi tüfeğim olsaydı ve yerde olsaydım, her gece beni uykumdan
ettiği için içinden bir kurşun deliği açardım.'

"'Şimdi, Winkelsee, gerçekten yerden kulenin tepesine ateş edebileceğini mi düşünüyorsun?'

"'Hayal edemiyorum. Biliyorum ve uykumu çaldığı için ondan intikam almak benim için büyük bir mutluluk olurdu.'

"'Sizi mahkum eden belediye başkanı ve yargıç Hans Winkelsee,
sizi bir övüngen olarak görürdü veya bunu söylediğinizi duydularsa aklını kaçırırdı,
çünkü bu imkansız.'

"'Gidip onlara söyleyebilirsin ve eğer darağacında hayatımı kaybedersem, krallığın en iyi nişancısını
kaybedeceklerini söyleyebilirsin.'

"Gizli görevli başını salladı, sonra kilidin içindeki anahtarı çevirdi ve
yavaşça merdivenlerden aşağı indi. Winkelsee'nin mesajını onlara iletirse, yargıcın ve belediye başkanının ona güleceğine inanıyordu. Yine de, eğer hapsedilen adam darağacında ölürse, ona hayatı için tek bir şans vermediği için kendini suçlayacağından ve pişman olacağından korkuyordu.

"Hakimin yanına gidip ona söyledi ve konuyu tartışmak için bir konsey toplandı. Çoğu durumda olduğu gibi, bir kısmı ona hayatı için bir şans verilmesinden yanaydı ve diğer kısmı da onun bir kaçış planladığına inanıyordu ve arkadaşları onun kaçmasına yardım etmek için etrafında toplanacaklardı.

"Ancak aralarında Winkelsee'nin ne yapabileceğini görmek için can atan avcılar vardı ve eğer başarısız olursa onu idam etmek için yeterli zamanın olacağını savundular, bu yüzden ertesi sabah saat on ikiyi vurur vurmaz ona becerisini test etme izni vermeye karar verdiler.

"Kararını bildirmek için bir heyet gönderildi.

"'Darağacından korkmuyorum,' dedi, 'ama kendi tüfeğim olması ve yoldaşlarımdan birinin bana kürsüye çıkacağım yere kadar eşlik etmesi şartıyla hayatım için bir şans vermeye razıyım. Bunu kabul ediyor musunuz?'

"Ona her iki isteğinin de kabul edileceğine dair güvence verdiler ve
yarışmanın başarılı olmasını umdular.

"'Bu konuda hiçbir korkum yok. Ne yapabileceğimi biliyorum. Şimdi
beni kendi başıma bırakabilirsin ve yarın bu şehit kafesini terk edip
havadaki kuşlar kadar özgür olacağım.'

"'Winkelsee, sana bu işi bu kadar hafife almamanı tavsiye ediyorum.
Başarısız olursan, hayatın için son şansın da onunla birlikte kaybolur.'

"Yeteneğinin denenmesi haberi şehre yayıldı ve ertesi gün
on ikide büyük bir kalabalık beceri testine tanıklık etmek için toplandı.

"Hans, ortaklarından biri tarafından oraya götürüldüğünde, tüfeği
elinin içine konuldu. Uzun zamandır kayıp bir arkadaşmış gibi göğsüne bastırdı, kurcalanmadığından emin olmak için dikkatlice inceledi ve sonra, 'Hazırım.' dedi. Ateş edeyim mi?'

"Belediye başkanı başını salladı ve Hans rüzgar gülüne nişan alıp ateş etti.

"Büyük kalabalıkta sessizlik hakimdi, sonra avcılar ve nişancılar
bağırıp tezahürat ettiler, çünkü rüzgar gülünde seyircilerin açıkça görebildiği bir kurşun deliği vardı. Hans tüfeği doldurdu, nişan aldı, ikinci bir kurşun
havada vızıldadı ve rüzgar gülünde birincisine yakın ikinci bir delik belirdi.

"'Şeytanla işbirliği yapıyor,' diye bağırdı kalabalığın içinden. 'Hiçbir ölümlü
varlık kötü olanın yardımı olmadan bunu yapamaz.'

"'O şeytanın ta kendisi,' diye bağırdı bir diğeri, 've tüfeği o kadar uzağa ulaşabilseydi
ayda bir delik açabilirdi.'

"Atış üstüne atış geldi, her biri vazoda bir kurşun deliği bıraktı,
ta ki dokuzu da orada olana kadar ve iyi gözleri olan herkes bugün onları görebilir."

"Fritz, Franz, onları görüyorum!" diye haykırdı Paul. "Ah, harika bir nişancıydı. Acaba şu anda bunu yapabilecek biri var mı?"

"Ama," diye önerdi Franz, "rüzgar gülünün yapımcısı, kulenin tepesine yerleştirilmeden önce dokuz deliği ne kadar kolay açabilirdi."

"Siz çocuklar bu soruyu aranızda çözebilirsiniz," diye cevapladı Amca Braun, "ama hikayenin geri kalanını dinleyin. Belediye başkanı ve meclis üyeleri, bu sadık ve uzman nişancının hayatını bağışlama şansına sahip oldukları için mutlu oldular ve ona ormandaki gezginleri rahatsız etmemesi koşuluyla
gitmekte özgür olduğunu söylediler.

"Cevap vermedi ve meclis üyeleri bir istişare yaptı ve içlerinden biri ona başka bir teklifle
gitti.

"'Avcılık müdürü yakın zamanda öldü ve onun yeri doldurulmalı,' dedi. 'Bir nişancı olarak yeteneklerinizi öyle bir sergilediniz ki, yeri size teklif ediyoruz. O zaman Frankfort şehrinde yaşayabilir ve bir vatandaşın tüm hak ve ayrıcalıklarına, ayrıca bu makamla birlikte gelen tazminata ve bizim iyi dileklerimize sahip olabilirsiniz.'

"Herkes Winkelsee'nin bu teklifi minnettarlıkla kabul etmesini bekliyordu, ancak o elini sallayarak reddetti.

"'Bu yeri istemiyorum,' dedi. 'Hayatım boyunca özgürdüm ve özgür olacağım. Hapisliğim bana diri diri gömülmenin ne olduğunu görmemi sağladı. Bir şehrin duvarlarıyla çevriliysem, bir ispinozun
bir şahinin
kurnunda hissettiği gibi hissederdim. Şehrin duvarları daha büyük bir yeri
çevrelese bile, yine de bir kafestir. Hayır, kalmayacağım. Hans Winkelsee
ormanı arıyor. Orada doğdu, orada ölecek ve
gölgeli bir meşe ağacının altına gömülecek.'"

Çocuklar hikayeye o kadar ilgi duymuşlardı ki
akşam yemeği saatlerinin geçtiğini fark etmemişlerdi, ancak Braun Amca onların
aç olduklarını biliyordu.

"Bir restorana gideceğiz," dedi, "ve her biriniz
istediğinizi sipariş edebilirsiniz, böylece fiyat kişi başı on peniyi
geçmeyecek. Bu, teyzenizin hazırlayacağı
güzel akşam yemeğinin tadını çıkarmak için
eve varana kadar açlığınızı bastırmaya yetecek kadar satın alma sağlayacaktır."

"On sent bize yetecek ve Pixy için biraz fazla kalacak," diye belirtti Fritz.

"Hayır, Pixy'yi ben karşılayacağım. O da benim misafirim."

Çocuklar için güzel bir restoranda sipariş vermek yeni ve keyifli bir deneyimdi ve her biri lezzetli olduğunu
söyledikleri on sentlik pastadan seçti ve bu pasta onları
bir bardak soğuk suyla
çok ferahlattı.

"Çok sevdiğiniz pastadan teyzenize biraz götürmek iyi olmaz mıydı?" diye sordu Braun Amca.

"Bunu kendimiz düşünmeliydik," dedi Franz. "Paul ve ben yirmi sent değerinde bir şey alacağız ve Fritz'in yardıma ihtiyacı yok çünkü parasını kaybetti."

"Ona kaybını hatırlatmaya gerek yoktu," diye azarladı Paul.

"Bana hatırlatmaya gerek yok, doğru," diye iç çekti Fritz, "çünkü
aklımdan hiç çıkmıyor. Güzel evleri gördüğümde
benimki gibi altın paraların onları inşa etmek için gerektiğini düşündüm. Kuleyi gördüğümde
ve Winkelsee'nin hikayesini duyduğumda,
altın paramı tüfeği için vermeyeceğimi düşündüm ve sokaklarda yürürken
belki de kaybettiğim gibi bir altın para bulabilirim diye düşünüyorum. "

"Ama sevgili oğlum," dedi Braun Amca, "senin kazancın
birinin kaybı olurdu; belki de yoksul bir dulun
kira ödemek veya çocuklarına ekmek almak için sahip olduğu tek parça olurdu."

"Bir tane bulmak istediğim için utanıyorum, ama altın param çok yeniydi
ve parlaktı."

"Çaresiz şeyler için sürekli üzülmeye gerek yok," diye homurdandı Franz.

"Oğlum," dedi Braun Amca nazikçe, "onu kınama. Bizi rahatsız eden şeylerden
dostlarımıza bahsetmek rahatlatıcıdır ve bizi ilgilendiren şeylerden
konuşmak zevktir. Üniversitede masanın zevklerine çok düşkün üç genç adam tanıyordum. Ne yedikleri, ne yemek istedikleri ve nerede yemek istedikleri hayatlarındaki tek amaçları gibi görünüyordu ve sürekli olarak bundan bahsediyorlardı. Kesinlikle eğlenceli veya öğretici bir sohbet değildi."

"Ama ben de Teyze Steiner için pasta almaya kendi payıma düşeni yapmak istiyorum,"
dedi Fritz ve Braun Amca'nın ona verdiği paradan on sent çıkardı, diğer çocuklar da onar ekledi ve zengin pastadan oldukça büyük bir parça sipariş edildi, beyaz kağıda sarıldı, ödendi ve sonra 37 Bornheimer Caddesi'ne gitmeye hazırdılar, çünkü Braun Amca bir gün için yeterince gezecekleri
kadar olduğuna karar vermişti.

Onlara verdiği zevkler için nazik rehberlerinden çok teşekkür ederek ayrıldılar ve uzun basamakları yavaşça çıktılar. Neşeli akşam yemeği odasının kapısını açtıklarında, her şey o kadar ev gibi ve rahattı ki
Bayan Steiner onları o kadar memnuniyetle karşıladı ki ikinci bir eve sahip olmanın büyük bir lütuf olduğunu hissettiler.

"Sevgili çocuklar," dedi, "biraz dinlenin, sonra biriniz bir
sürahi taze su alın ve hepiniz oda ve yüzünüzü ve ellerinizi yıkayın
ve saçınızı tarayın, böylece akşam yemeği için dinlenmiş ve dinlenmiş olursunuz."

Fritz pastayı taşımıştı ve teyzesi mutfağa döndüğünde
sunum zamanı gelene kadar onu ocağın arkasına kaydırdı, sonra
herkes odalarına gitti.

"Aç mısınız?" diye sordu Franz.

"Evet, kurt gibi açım," diye cevapladı Paul, "ama bundan bir daha bahsetmeyelim, yoksa Teyze Steiner bizim Odenwald kurtları olduğumuzu ve
sadece yemek için onu görmeye geldiğimizi düşünecek. Braun Amca'nın o üç genç adam hakkında ne dediğini biliyorsun ve ben onlar gibi olmak istemiyorum."

Akşam yemeği odasına döndüğünde Fritz, "Teyze Fanny için masayı hazırlayalım." dedi.

"Tamam," diye cevapladı Franz ayağa fırlayarak. "Sen
masa örtüsünü ser, ben de
bulaşıkları koyayım."

"Hayır, ikimiz de bezi serelim ve ikimiz de tabakları koyalım," diye karşılık verdi Fritz, ancak Franz dolaptan bir tabak aldı ve Fritz elinden almaya çalıştığında tabak yere düştü ve birçok parçaya ayrıldı.

"Şimdi ne yaptığını gör!" diye bağırdı Franz.

"Hayır, ne yaptın," diye karşılık verdi Fritz.

Soru ve cevap kışın kartopları gibi ileri geri uçtu ve sonra Bayan Steiner kapıda belirdi.

"Aman Tanrım, bu harika bir çanak çömlek gösterisi!" dedi.

"Franz yaptı," dedi Fritz.

"Hayır, Fritz yaptı."

"Ah, masum kuzular," dedi gülerek, "elbette ikiniz de yapmadınız, o zaman tabağı kırmak için aşağı inen saat kadranındaki o küçük adam olmalı. Ya da belki de köpekti; yüzünü ayaklarının arasına saklıyor, sanki yukarı bakmaktan utanıyormuş gibi."

"Hayır, hayır, Fanny Teyze, benim Pixy'im değildi," diye haykırdı Fritz, "Tüm suçu
kendime alacağım."

"Kısmen benim hatamdı," diye yankıladı Franz, "ve tabağın
kırılmış olmasına üzgünüm."

"Ben de," diye karşılık verdi Fritz, "ve bunun parasını ben ödeyeceğim."

"Onu dinleyin, ödemeyi teklif ediyor," diye güldü Bayan Steiner, "parası olmadığında. Önemi yok, oğlum, tabağın parasını ödemene gerek yok.
Daha çok param var ve işte boş kesenize koymanız için bir işaret."

"Ama Fanny Teyze, benim kesem boş değil," ve Braun Amca'nın ona verdiği nikellerden bahsetti.

"Seni dışarı çıkarmakla çok nazik davrandı; ve her konuda çok cömert. Şimdi tabak parçalarını al ve onları bu garsona ver,
sonra da masayı hazırlayıp akşam yemeğini yiyelim. "

Bunu yaptı ve teyzesi odadan dışarıdayken Fritz pembe tabaklardan birini çıkardı, pastayı üzerine koydu ve masanın ortasına koydu. Bu onun için büyük bir sürpriz oldu ve dışarıdayken onu hatırladıkları ve bunu söyledikleri için memnun oldu, bunun üzerine vicdanlı çocuklar, bunu önerenin Amca Braun olduğu gerçeğini bilmeden kalmasına izin vermediler.

"Eh, bunu ilk kimin aklına getirdiği önemli değil," dedi neşeyle,
"siz çocuklar paranızı bana bir sürpriz hazırlamak için kullandınız. Bunu dört parçaya böleceğiz ve harika bir tatlı olacak."

Çocuklar onun hepsini kendine saklaması konusunda ısrar ettiler, ama o
herkes pay aldığında kendi payının daha çok tadını çıkaracağını söyledi, bu yüzden
reddetmediler.

"Şimdi çocuklar, bana öğleden sonranızdan bir şeyler anlatın," dedi Bayan Steiner ve
her biri gördüklerini anlatmak için birbirleriyle yarıştı. Fritz
sokakta bir altın para bulma isteğini ve Braun Amca'nın bununla ilgili söylediklerini anlatarak kendi payına düşeni yaptı ve
"Ah, benim yeni, parlak, altın param--" diye bitirdi.

"Aman Tanrım, yine o çığlığı mı duyacağız?" diye homurdandı Franz. "Sen
Kartaca'nın kalıntıları üzerinde ağlayan Hannibal'a benziyorsun."

"Hiçbir altın para kaybetmedin ve Hannibal konusunda yanılıyorsun; "Kartaca'nın kalıntıları üzerinde ağlayan Scipio'ydu."

"İkiniz de yanılıyorsunuz," diye düzeltti Paul, "Kartaca'nın kalıntıları üzerinde ağlayan Marius'tu. Değil mi, Teyze Steiner?"

"Sevgili oğlum, eski tarih hakkında bildiğim birçok şeyi unuttum, ancak Hannibal'in Romalılarla savaşan büyük bir Kartacalı general olduğunu düşünüyorum. Kartaca'nın kalıntıları üzerinde ağlayıp ağlamadığını
bilemem; ancak sizin yorgun ve uykulu olduğunuzu ve ne kadar erken yatağa girerseniz o kadar iyi olduğunu biliyorum. Hadi şimdi gidin, dualarınızı etmeyi
unutmayın; ve Fritz, başının yastığın üzerinde kalmasına dikkat et
yanındaki sandalyede değil."

BÖLÜM VII

ZOOLOJİK BAHÇELER

Ertesi sabah Bayan Steiner ve misafirleri kahvaltılarını bitirdikleri sırada kapı zili çaldı ve Bayan Steiner kapıya gidip kapıyı açtı ama
uzun boylu bir polis memuru görünce irkilerek geri çekildi.

"Neden buradasın?" diye sordu endişeyle.

"Kapılarına geldiğimizde insanların tutuklanmaktan korkar gibi
korkmuş görünmeleri garip bir şey," dedi nazik bir tonda. "Bizi hırsızlara ve diğer kötü niyetli kişilere karşı koruyucu olarak görmeleri gerekirken,
düşman olarak görüyorlar."

"Evet," dedi Bayan Steiner hoş bir şekilde, "bir polis memuru geldiğinde bunun sorun anlamına geldiğini inkar edemezsiniz."

"Ben sorun çıkarmıyorum. Sadece Fritz adında bir çocuk olup olmadığını sormaya geldim."

"Evet, Fritz burada. Kardeşimin oğlu ve beni ziyaret ediyor."

Çocuklar her şeyi duymuşlardı ve kapıya doğru koştular, orada Bayan Steiner'ın arkasında durdular, uzun boylu, esmer adama yoğun bir ilgiyle baktılar, o kadar keskin siyah gözleri ve o kadar büyük bir bıyığı vardı ki Fritz
daha sonra teyzesine sanki üst dudağına bir kara kuşun konmuş ve
kanatlarını burnunun altına açmış gibi göründüğünü söyledi.

"Şimdi, bu çocuklardan hangisi Fritz?" diye sordu.

"Bu," dedi teyze, Pixy'yi kanunun gözünden saklamak için elinden geleni yapan çocuğa dönerek. Ama Pixy gizlenmeye
istemiyordu. Adamın bakışlarından hoşlanmadı ve alçak
hırlamalarından birini yaptı.

"Köpeğini çağır, oğlum, onunla işim yok, her ne kadar
etiketi olmasa da. Ancak evde kaldığı sürece bunun bir zararı yok. Şimdi,
Fritz, diğer adın ne?"

"Fritz Heil. Babam bir giyim tüccarı ve mağazası--"

"Onu bilmeme gerek yok. Dün bir cüzdan mı kaybettin?

"Hayır, benden çalındı."

"Eh, seni polis komiserine götürmeye geldim."

"Teyze, polis beni tutukladı mı?" diye sordu çocuk, teyzesinin koluna yapışarak.

"Tutuklu değilsin, oğlum," diye güldü adam. "Sadece
tanık olarak aranıyorsun. Hırsızı yakalamayı umuyoruz. Şimdi ileri, yürü."

"Evet, Fritz, git ve yardım etmek için elinden geleni yap. Geri dönmenin yolunu
bulabileceğini
düşünüyor musun?"

"Onun sağ salim geri dönmesini sağlayacağım, hanımefendi," ve merdivenlerden aşağı indiler, Franz ve Paul gözden kaybolana kadar onları izlediler.

Fritz, polis komiseri tarafından o kadar nazik bir şekilde karşılandı ki
tamamen rahatladı.

"Demek soyuldun, küçük adamım. Cebini
açan o kaba adam nasıl görünüyordu?"

"Ah, o kaba adam değildi, yumuşak sesli, hoş bir beyefendiydi."

"Evet, bu hoş beyefendiyi tanıyoruz. Onu gördüğün gün nasıl giyinmişti?"

"Uzun bir ipek şapka, siyah geniş kumaştan bir ceket ve yelek giymişti ve
hava sıcak olmasına rağmen üzerinde ince bir palto vardı."

"Tamamen doğru. Onu giyim konusunda iyi tarif ediyorsun. Peki ya
yüzü ve şekli?"

"Uzun boylu ve ince yapılı, pürüzsüz bir yüzü, siyah saçları ve sincap gibi
hızla etrafına bakan siyah gözleri vardı ve sol gözünün üzerinde bir yara izi vardı."

"Kesinlikle! Şimdi bana cüzdanından bahset."

"Annem bana Noel'de verdi ve--"

"Bunu bana söylemene gerek yok, oğlum."

"Evet, gerek var, çünkü içinde 'Sevgili Fritz'ime, annesinden; Noel' yazan küçük bir kart var."

"Ah, bunu bilmek iyi olur. Cüzdanı tarif et."

"Kırmızı deriden ve parlak bir tokası var ve üzerine çakımla 'Fritz' yazdım."

"Bu kadar yeter, oğlum. Bu mu?" dedi ve kırmızı deri bir
cep defterini tuttu.

"Hayır, benimki aynı şekilde ama daha küçük."

"Bu mu?" bir diğerini kaldırdı.

"Evet!" diye bağırdı çocuk neşeyle ve ona uzandı.

"Önce bana içinde ne olduğunu söyle."

Fritz'in parayı sayması hiç sorun olmadı; bunu çok sık yapmıştı ve unuttu.

"Cep defteri senin, küçük adamım. Söyle bana, bu
fotoğrafı tanıyor musun?"

"Evet, o; tam da o, sadece paltosu beni soyduğunda düğmelenmemişti."

"Kesinlikle. Adamımızı tanıyoruz ve şu anda demir parmaklıklar ardında. Teyzen buraya gelip bilgi verdiğinde, dedektiflerimden birini bu haylazların toplandığı bir meyhaneye gönderdim; ve gerçekten de orada, sizin beyefendiniz sizin masraflarınızla
bir şişe iyi şarap eşliğinde güzel bir akşam yemeği yiyordu. Altın paran güvende ve dolarlardan biri. Diğerini ve bozuk parayı da ikramları için kullandı. Al, cüzdanını al ve şunu söylemek istiyorum ki, onları
soymuş hırsızı bu kadar iyi gözlemleyip tarif edebilecek çok fazla yetişkin insan yoktur."

"Bir daha o tatlı dilli yabancıya güvendiğim kadar kimseye güvenmeyeceğim.
Her zaman hırsızlara karşı tetikte olacağım."

"Ah, oğlum, bu olayın seni diğer yaratıklardan şüphelendirmesine izin verme, yoksa dünyada asla huzurlu bir saat geçiremezsin.
Elbette, tamamen yabancılara fazla güvenmemeli ve paramızı güvenli bir yerde taşımalıyız. En güvenlisi yeleğinin iç tarafındaki bir ceptir, bir hırsız oraya elini sokamaz. Ve şimdi
el sıkışalım ve vedalaşalım ve Frankfurt'a keyifli bir ziyaret geçirmenizi dilerim!"

Çocuk ofisten muhteşem bir ruh hali içinde ayrıldı, çünkü cüzdanı ve altın parayı ilk aldığı zamandan daha zengin hissediyordu, çünkü
sonsuza dek gittiğini düşündüğünde tekrar
sahip olmuştu. Polis memuru onu 37 numaranın görüş alanına soktu ve yolun geri kalanını tek başına koştu.
Teyzesinin verandada onu beklediğini gördü.

"Teyze Fanny, sevgili Teyze Fanny, altın param ve cüzdanım bende,"
ve neşeyle kaldırdı.

"Ah, oğlum, Pixy geri dönseydi, bu daha büyük bir mutluluk olurdu," dedi Bayan.
Steiner.

"Pixy'im!" diye bağırdı çocuk. "Evde değil mi?"

"Hayır, zavallı oğlum ve nerede olduğunu bilmiyorum. Sen gittikten sonra, o sevecen yaratık sensiz o kadar kaybolmuştu ki, onun huzursuzluğunu
dindiremedim. Franz ve Paul meydanda dolaşmak için dışarı çıkmışlardı ve
kapıyı biraz açık bırakmışlardı ve ben mutfakta ekmeğin fırına koyulmaya hazır olup olmadığını görmek
için beklerken Pixy dışarı çıktı. Onun
kaybolduğunu gördüm ve ayaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı peşinden koştum, ama o
kaçtı. "

Fritz acı bir şekilde ağlamaya başladı ve teyzesi de onunla birlikte ağladı çünkü
ona sunabileceği bir teselli yoktu ve Franz ile Paul geldiğinde onlar da
kaybettikleri için derinden endişelendiler çünkü kapının
sürgülendiğini görmedikleri için kendilerini suçluyorlardı.

"Ne yapabiliriz?" diye sordular Bayan Steiner'a.

"İlk yapılacak şey karakola koşup polise haber vermek.
Hırsızı buldular ve köpeği de bulabilirler."

"Ah, Fritz, altın paranı gerçekten aldın mı?" diye sordular bir nefeste.

"Evet ve cüzdanım, ama Pixy'yi kaybettikten sonra artık bana zevk vermiyorlar ve tek suçlu benim. Eğer onu evde bıraksaydım,
babasının haberi olmadan onu Frankfurt'a götürmek yerine, bu
olmazdı" ve tekrar ağladı ve diğerleri
hiçbir teselli veremedi.

"Pixy'yi bulamazsam, eve gitmeyeceğim," diye hıçkırdı; "Babam, annem ve küçük kız kardeşim onu ​​çok seviyor ve hatta hizmetçi kızımız bile Pixy geri gelmezse
çok üzülecek."

"Yas tutmakla vakit kaybetmeyelim," dedi teyzesi elini onun omzuna koyarak, "ama onu bulmak için elimizden geleni yapalım."

"Evet, gideceğiz," dedi Fritz, "ne kadar beklersek, o kadar
uzaklaşacak," ve koşarak dışarı çıktı, yoldaşları da onu takip etti.

Karşılaştıkları ilk kişi, aletlerini omzunda taşıyan bir marangozdu.

"Köpeğimi gördünüz mü, Pixy'mi?" diye sordu Fritz, üçü durup yüzüne bakarken. "Güzel,
Boynunda ve omuzlarında kıvırcık tüyleri olan siyah bir köpek mi?"

"Hayır, siyah bir köpek görmedim," ve çocuklar tekrar koştular, karşılaştıkları
herkese sordular.

"Benden sadece beni rahatsız etmemi istiyorsun," dedi sinirli yaşlı bir kadın, Fritz'in
gözyaşlı gözlerini umursamadan. "Sokak çocukları gittikçe daha fazla
azap çekiyor."

Sonunda iyi kalpli bir kadın onlara bir sonraki sokakta siyah bir köpek gördüğünü söyledi ve onu görmek için nefes nefese bir telaşla koştular, ama
ne yazık ki! Pixy değildi, çünkü ona benzemesine rağmen, Pixy'nin adını veya Fritz'in onu çağıran sesini tanımadı.

"Bu benim köpeğim, çocuklar! Onu kaçırmaya çalışmakla ne demek istiyorsunuz?"
diye bağırdı bir beyefendi, bir mağazanın kapısına gelerek; ama Fritz
köpeğini kaybettiğini açıkladığında, beyefendi ona inandı ve
sempati duyan bir arkadaş oldu.

"Size hayvan barınağına gitmeniz konusunda tavsiyede bulunacağım," dedi. "Sahipleri onları talep edene kadar başıboş köpekler ve diğer hayvanlar orada tutuluyor ve onlara iyi bakılıyor."

"Ah, eğer Pixy'im onu ​​bulana kadar iyi ellere düşerse," dedi Fritz.

"Size söylemeliyim ki çocuklar," diye devam etti beyefendi, "Frankfort'ta ve diğer şehirlerde, ödül almak için köpek çalacak insanlar var. Ama köpeğiniz kaybolabilir ve en iyi yol sabah gazetesine bir ilan vermek olacaktır. Sonra eğer barınaktaysa, size haber verirler."

O anda iyi bilinen bir ses, "İyi günler doktor, genç arkadaşlarımla ne gibi önemli bir işiniz var?" dedi.

Konuşan Braun Amca'ydı ve çocuklar onu gördüklerinde o kadar sevindiler ki
sorunlarının yarısı ortadan kalkmış gibiydi.

"Bu kadar üzülme, Fritz," dedi. "Gazeteye Pixy adında siyah bir köpeğin
kaybolduğunu ve onu 37
Bornheimer sokağına getirecek olana
ödül vereceğini söyleyen bir ilan koyacağım. Şimdi eve koşun çocuklar ve Bayan Steiner'ı sizin için endişelendirmeyin."

Onlarla 37 numaraya kadar giderek nezaketini artırdı ve
üçüzler merdivenleri aceleyle çıktıklarında Bayan Steiner'ı verandada onları beklerken buldular. Pixy'nin yanlarında olmadığını görünce üzüldü,
ama Fritz'i, Braun Amca'nın genelde giriştiği işte başarılı olduğunu ve herkesin
kalplerinde umutla akşam yemeği yediğini söyleyerek neşelendirdi. Ama
masadan kalktıklarında ve Fritz Pixy'nin tabağını arka verandada gördüğünde, kollarını teyzesine doladı ve ağladı. "Ah, Teyze Fanny," dedi, "Pixy'nin akıl hastanesinde olduğunu ve sokaklarda aç ve beni arayarak dolaşmadığını bilseydim, kendimi bu kadar kötü hissetmezdim! Ama sokak çocuklarının ona taş atmasından ve onun kaçıp bir daha asla geri dönmemesinden korkuyorum."

"Kaybolduğu için verdiğin altın paran bulunursa, Pixy de bulunabilir.
Daha fazla ağlama canım, yoksa hastalanırsın. Belki de köpeğin Odenwald'a geri dönüyordur."

"Eğer tüm yolu yürüseydik bizi takip edebilirdi, ama biz Umstadt'tan arabayla geldik."

"Bu dezavantaja rağmen, komşun onu verdiğinde olduğu gibi, evinin yolunu bulabilir."

"Yarın nereye gideceğiz?" diye sordu Paul, Fritz'in düşüncelerini dertten uzaklaştırmak için nazik bir niyetle.

"Pixy'yi aramaya."

"Hayır," diye cevapladı Bayan Steiner, "bunun hiçbir faydası olmaz. Her gün sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar sokaklarda yürüyebilirsiniz ve bu sizin veya köpeğiniz için hiçbir avantaj sağlamaz. Bu öğleden sonra hayvanat bahçelerine gidelim ve yabancı ülkelerden gelen birçok hayvanı görelim. Biraz akşam yemeği yiyip sonra bahçelerde uzun bir öğleden sonra geçirelim."

Bu mutlu edici bir düşünceydi. Hiçbir şey çocuğun aklını, bahçelerin sunduğu çeşitli ilgi alanları kadar, köpeğini kaybetmesinden uzaklaştıramazdı.

Girişin yakınında, ziyaretçilerin dinlenme yeri ve ikramlar için kullandığı büyük ve güzel bir bina vardı. Bayan Steiner yanından geçmedi,
ama dördü içeri girdi ve hafif akşam yemeklerine ek olarak bir miktar kek aldı. Sonra, yeşil çimenlerin üzerinde parlak renkli yelpazelerini açan muhteşem tepeli bezelye kuşlarını görmeye gittiler.
Bir grup neşeli tüylü papağanın yanından geçerken, "Dora! Dora!" diye bağırıyorlardı ve Bayan Steiner, çocuklara büyük yeşil papağanın sahibi olan ve sabahtan akşama kadar "Dora! Dora!" diye bağırmasından o kadar bıkmış olan bir kadından bahsetti ki, onu bahçeye verdi; ve şimdi tüm
papağanlar "Dora" diye bağırıyordu.

"Adının ne olduğunu sor," dedi Fritz'e.

"Senin adın ne?" diye sordu, ona yaklaşarak.

"Seninkiyle aynı," diye cevap verdi, ardından da kahkahalar duyuldu.

Bu, çocukları çok eğlendirdi ve orada daha uzun süre kalabilirlerdi,
ama çok uzakta olmayan büyük bir kafesten gelen alçak hırlamalar duydular ve
yaklaştıklarında, kafesin ortasındaki alçak bir kayanın üzerinde, kuyruğuyla yanlarını
çarpıp alçak hırlamalar çıkaran bir dişi aslan gördüler. Kafesin tabanı kumdandı ve üzerinde hayvanların kralı uzanıyordu, kocaman başı pençelerinin üzerindeydi ve vahşi gözleri yoldan geçenlere bakıyordu. Sonunda ayağa kalktı ve etrafını saran büyük demir basamaklara gelince esnedi ve çocuklar korkunç ağız ve dişlerden korkarak geri çekildiler, ancak kısa süre sonra kuma geri döndü.

"Pixy'nin yelesi aslanınkinden daha güzel," dedi Fritz. "Aman Tanrım Pixy!"

"Dün altın parandı, şimdi Pixy," diye homurdandı Franz sabırsızlıkla. "Köpeğinin kafese bağlı olmak yerine açık havada koşmasına sevinmelisin."

"Evet, buna sevindim, ancak sokak çocuklarını ve onu nasıl kovalayacaklarını düşündüğümde ağlamaktan kendimi alamıyorum."

"Bu kafese gelin çocuklar," diye seslendi Bayan Steiner, "bir zamanlar kollarımda tuttuğum ve sanki bir kedi yavrusuymuş gibi okşadığım bir aslanı görmenizi istiyorum. O artık büyük, yetişkin bir aslan, ama bu bahçede doğdu ve kalabalıklar onu görmeye
geldi ve bazı insanlar bakıcıya onu kollarına alması için ücret verdi. Artık kimse ona dokunmaya cesaret edemez."

"Benden başka," dedi o anda gelen bakıcı, elini kafese
koydu ve uzun yelesini parmaklarıyla taradı.

"Her zaman bu kadar evcil midir?" diye sordu Paul.

"Evet, yemek zamanı hariç; o zaman aç oluyorlar ve doğal vahşiliklerini gösteriyorlar; o zaman elimi kafesine koymaya cesaret edemem. Saat beşte
gelirseniz, onu beslenmiş halde göreceksiniz."

Geleceklerine söz verdiler, sonra panteri, sırtlanı ve kurtları görmeye gittiler; sonra da Bayan Steiner onları maymunların yaşadığı ve sanki kendi yuvalarındaymış gibi neşeyle oynadıkları büyük köşke çağırdı; merkezdeki ağacın dallarında koşup iplerden sallanıyor, gevezelik ediyor, sırıtıyor, birbirlerini kızdırıyor ve köşklerinin etrafında toplanan birçok seyirciye
genel olarak kendilerini eğlenceli kılıyorlardı.

"Bu kadar çok maymunun bir arada olduğunu hiç hayal etmemiştim," dedi Fritz, "ve birbirlerinin etrafından o kadar hızlı uçuyorlar ki onları izlemek insanın başını döndürüyor. O kadar oyuncu ve iyi huylu olan o küçük adamı seviyorum. Şimdi bir kadın ona bir şeker parçası verdi; ve oh, bakın
o daha büyük maymun onu ondan alıp yedi. Bu çok yazık!"

Fritz kurnaz küçük yaratıkla o kadar ilgilenmişti ki, hanımefendi ona bir şeker parçası daha verdiğinde çok sevindi, o da bunu hızla ağzına koydu, komik bir şekilde çenesini şişirdi, küçük, keskin
gözleri diğer maymunu izliyordu. Ama ne yazık ki! Yaşlı zorba
ona doğru koştu, şekeri ağzından çıkardı ve kendi ağzına koydu,
ve soyduğu küçük maymuna sağa sola tokat attı.

"Ah, kesinlikle utanç verici," dedi Fritz ve şapkasını çıkardı,
kolunun altına koydu ve alnını sildi; o kadar acıdığı küçük maymun bir anda aşağı koştu, şapkasını kavradı,
basamakların arasından çekti ve Fritz gittiğini anlamadan neredeyse dalların üzerine çıktı.

"Ah, Teyze Fanny, ben büyük olana bakarken
şekeri yerken şapkamı aldı. Ah, bak! Mavi kurdeleyi koparıyor ve
kenarından parçalar koparıp küçük maymunlara
atıyor," ve Fritz'in yanaklarından yaşlar süzüldü.

Gülmeyi duyan bakıcı hemen geldi ve bir sırıkla
şapkayı maymunun elinden düşürdü ve yerde ikinci bir kez yatarken birçok küçük siyah parmak onu
tutsa da, sırığın
tarafından basamaklara getirildi ve Fritz onu sabitledi. Ama
çerçeveden çok az şey kalmıştı ve kalan kısmı da yırtıktı; ve şapkayı taktığında, seyircilerden gelen kahkahalar onu ağlayarak teyzesine gönderdi. Ama ne yazık ki!
o da gülüyordu ve çocuk son arkadaşının
düşmana geçtiğini hissetti.

"Ah, küçük Fritz!" dedi, sempatik ve ciddi görünmeye çalışarak boşuna, "bugün koleksiyonlarına ekleyebilecekleri bir kuş türü var ve o da _pechrogel_, çünkü zavallı çocuk, kesinlikle o
şansız kuşsun. Ama boş ver; şansın değişecek; senin Pixy'n geri gelecek ve sana yeni bir hasır şapka alacağım."

"Evet, ama buradan gitmeliyiz. İnsanların bana
güldüğünü görmek beni hasta ediyor."

"Evet, gidip kuşları göreceğiz. Orası tüm bahçedeki en sevdiğim yer."

Yolda giderken, her türden yılanın
kıvrılıp kıvrandığı kafesin yanından geçtiler, aralarında korkunç boa yılanı ve
piton da vardı; ancak Bayan Steiner onlara bakamadı ve çocuklardan sadece kısa bir süre kalmalarını istedi, ancak Güney Amerika timsahı, gergedan, büyük kaplumbağa ve su aygırı tanklarının önünde durabilirlerdi; çocukların resimlerden başka hiç görmediği ve onlar için harika bir ilgi çekici olan tüm hayvanlar.

Kuş kafesi gerçekten çekici bir yerdi. Üstteki dalların arasında şarkı söyleyen, cıvıldayan ve gevezelik eden birçok küçük kuş türü vardı ve Bayan Steiner, Odenwald çocuklarının tanıdıkları olması gereken birkaç kuşu gösterdi, ancak şaşırtıcı bir şekilde isimlerini bilmiyorlardı.

"Bir ormancının oğlu olarak ve hayatım boyunca kırsalda yaşadığım için yerli ötücü kuşlarımızın isimlerini bilmediğim, ancak yabancı olanları resimlerden gördüğüm için utanıyorum," dedi Franz. Duvarın üzerinde göz kırpan bilge görünümlü baykuşlara uzun süre baktılar, bu duvar eski bir kuleyi temsil ediyordu; sonra dikkatlerini kuğuya, kaşıkçı kuşlarına ve gölün berrak suyunda spor yapan diğer su kuşlarına çevirdiler, kıyıda ise kırmızı ceketli askerlere benzeyen görkemli flamingolar yürüyordu. Kayalık bir noktada bir kartal dinleniyordu ve bir diğerinde bir Altın Kondor
büyük kanatlarını açmıştı.

"Ah, bakın!" diye haykırdı Fritz, "işte hortumunda bir org taşıyan büyük bir fil geliyor.
Bakın, orgunu yere koyuyor; şimdi kolu çeviriyor
ve güzel bir vals çalıyor."

Gördükleri tüm yeni ve ilginç şeyler arasında, bu çocuklar için
en büyük keyifti; ve onların keyfi, hayvan müzisyeninin ücret karşılığında hortumunu uzatmasıyla azalmadı. Fritz ona
sevdiği nikellerden birini verdi, hemen bakıcıya uzatıldı
ve Bayan Steiner ona cebinde özellikle onun için getirdiği tatlı bir çörek verdiğinde, onu geniş ağzına koydu ve belirgin bir zevkle
yuttu.

Fil orgcusu kuş kafesinin etrafında toplanan insanlardan toplayabildiği tüm ücreti aldıktan sonra, orgunu alıp gitti ve Bayan Steiner misafirlerini ayı çukurlarına götürdü ve büyük bir keyifle büyük kutup ayısını, kara ayıyı ve resimlerini gördükleri diğer birçok ayıyı gördüler ve onları olabildiğince izledikten sonra zürafayı görmeye geçtiler ve oradan da zebranın kalemine geçtiler. Yakınlarındaki büyük bir çadırdan, insanların çadıra aceleyle gitmeleri nedeniyle bir çağrı görevi gören vahşi ve savaşçı bir enstrümanın sesini duyduklarında, onun güzel çizgilerini saymakla meşguldüler. Bayan Steiner çocuklara gelmelerini söyledi ve hepsi açıklıktan geçtiler ve bir Nubian topluluğunun bir gösteri yapmak üzere olduğunu gördüler. Yerel kostümler giymişlerdi, kömür karası saçları dik durması için yağla sertleştirilmişti, parlak beyaz dişleri siyah yüzleriyle tezat oluşturuyordu.

Gösteriye mızraklarıyla yaptıkları sahte bir savaşın temsiliyle başladılar; ve Yunan kahramanlarımıza silahları hatırlatıldı,
ki pişmanlık duyarak Odenwald'da bırakmaları tavsiye edildi. Bir saatlik gösteride sergilenen birçok farklı
başarıyı yoğun bir ilgiyle izlediler.
Bittiğinde, Bayan Steiner
dinlenirken terastaki pavyona gidip rulo ve çikolata yemelerini önerdi.

Bu öneri hemen kabul edildi ve bitirdikleri anda Bayan Steiner saatine baktığında saatin beşe beş dakika kaldığını gördü.

"Ve aslanların beslendiğini görecektik," diye haykırdı Fritz.

"Sen gidebilirsin," dedi teyzesi, "Ben burada kalıp dinleneceğim," ve teyzesi onlara gidebilecekleri en yakın yolu gösterdi. Tam zamanında, büyük Afrika aslanının kafesinin önünde bir ileri bir geri yürüyen bakıcıyı gördüler, uzun bir sırığın ucuna bir parça çiğ et tutuyordu. Aslan, kafesin titremesine neden olan kalın demir parmaklıklara atladı ve korkunç pençelerini sanki sadece eti değil, eti atmak için uygun bir an bekleyen bakıcıyı da yakalamak istercesine uzattı. Sonunda bu yapıldı ve vahşi hayvan alçak sesle homurdanarak üzerine atıldı, pençelerinin arasına aldı, gözleri sanki onu kendisinden alacak bir düşmandan korkar gibi
döndü, sonra parçalara ayırdı ve yuttu.

Sonra panter beslendi. Etini sinsice kafesinin uzak bir köşesine götürdü ve yemeye başladı. Çocuklar Bayan Steiner'a döndüklerinde, Bayan Steiner,
"Şimdi bahçede görülecek her şeyi görmedik. Daha uzun kalmak ister misin?" dedi.

"Hayır, Fanny Teyze," diye cevapladı Fritz, "O kadar çok şey gördüm ve duydum ki, artık
hatırlayabileceğimi sanmıyorum," ve Franz ile Paul buna gönüllü olarak
kabul ettiler ve neşeyle eve doğru yola koyuldular.

Keyifli bir öğleden sonra geçirmişlerdi ve Teyze Steiner'ın seçtiği ikramlar o kadar bol ve güzeldi ki, ilerledikçe yeni hayat onları heyecanlandırıyordu.

"Bak, Fritz," diye bağırdı Paul heyecanla, "işte Pixy."

"Nerede?" diye bağırdı çocuk, şaşkınlık ve sevinçle kızararak.

Paul'un parmağı, başı ve kuyruğu açlık ve yorgunluktan çökmüş siyah bir köpeği işaret ediyordu, ancak Fritz köpeğini tanıyordu. "Pixy! Pixy!" diye sevinçle bağırdı ve üç çocuk ona ve onu yönlendiren iri yapılı, iyi yetişmiş çocuğa doğru koştu. Sanki elektriklenmiş gibi Pixy başını kaldırdı ve onu tutan kaba
elden kurtulmak için çabalarken sevinçten havladı. Üç çocuk ipi kavradı ama onu tutan
elden koparacak kadar güçsüzdüler.

"Bırakın!" diye bağırdı Fritz, "Pixy benim ve onu alamayacaksın."

"Hayır, o benim. Onu bugün yabancı bir beyefendiden satın aldım. İpi bırak yoksa başına bir darbe indiririm ve bir süre görmeni ve duymanı engellerim."

Artık düzenli bir mücadele başladı. Büyük çocuk Fritz'in yüzüne bir darbe indirdi ve bu da burnundan kan gelmesine neden oldu ama yere düşene kadar ipi tuttu; Bunun üzerine Franz ve Paul çocuğun arkasından koştular, onu geriye doğru yere çektiler, üçü öne atıldı ve ikisi kollarını kavrarken diğeri ayak bileklerine oturdu; ve Pixy pantolonunun bir paçasını dişleriyle yakalayıp sıkıca tutarak payına düşeni yaptı.

Bu arada Bayan Steiner korkudan neredeyse hasta oluyordu; ancak "Yardım! Yardım!" diye bağırmak için
güç topladı ve birkaç adam savaşçıları ayırmak için koştu.

"Kimin köpeği bu?" diye sordu gri saçlı bir beyefendi, kavgayı Pixy'yi ele geçirmek için olduğunu anlayabilecek kadar anlayabildiğinde.

"Benim!" diye kekeledi iri çocuk, "ve bu üç serseri onu benden almaya çalışıyor."

"Benim!" diye bağırdı Fritz; "Pixy'yi Odenwald'dan getirdik. Teyzem Steiner'ı ziyarete geldik. İşte orada."

"Bir polis geliyor," diye seslendi kalabalığın içinde bir çocuk; ve büyük çocuk koşarak uzaklaştı, bir köşeden gözden kayboldu, bu da herkesi Pixy'nin sahibi olmadığına ikna etti.

"Oğlunuzun köpeğini aldığına sevindim. Onu kurtarmak için zorlu bir mücadele verdi," dedi biri.

"Evet, ve yüzünün morarmış ve kanayan, burnunun şişmiş, belki de hayatı boyunca çirkin kalacak bir halde olduğunu görün. Ve güzel giysilerinin tozlu olduğunu ve pantolonunda bir delik olduğunu görün; hatta çoraplarında bile kan var!"

Ve gerçekten zavallı Fritz acınası görünümlü bir şeydi. Şapkası, maymun sayesinde, görünüşüne katkıda bulunmamıştı. Teyzesi eve giderken bir dükkanda durup yeni bir hasır şapka almayı düşünmüştü, ancak hırpalanmış
görünüşü nedeniyle ertesi güne kadar beklemeye karar verdi.

"Ama, Fanny Teyze!" dedi mantıklı Fritz, "Yarın bugün olduğumdan daha kötü görünebilirim; ve neden dükkandaki insanlara sokaktakilerden daha fazla önem verelim? Ayrıca, yeni hasır şapkanın kenarı alnımdaki morluğu gizleyecek."

"Bu doğru, Fritz ve eve giderken yolda bir çeşme olduğunu biliyorum, orada yüzünüzden ve ellerinizden ve giysilerinizden mümkün olduğunca fazla kanı yıkayabilirsiniz ve yeni bir şapkayla çok daha iyi görüneceksiniz."

Bütün bunlar yapıldı ve Fritz yeni şapkasıyla gerçekten gurur duyuyordu ve yırtık olanı atılmak üzere dükkanda bırakmaktan mutluluk duyuyordu.

Eve vardıklarında, Bayan Steiner'ın ilk işi aç ve yorgun Pixy'ye bir tabak iyi ekmek ve süt vermek oldu, Pixy de bunları minnettarlıkla yedi
ve sonra pencerenin yanındaki halı parçasının üzerine uzandı.

Oh, onu orada görmek hepsi için ne kadar da güzeldi! ve Teyze Steiner'ın hazırladığı akşam yemeği ne kadar güzeldi ve yorgun olanlar için huzurlu bir ev ne kadar güzeldi ve akşam yemeği biter bitmez yattıkları rahat yataklar ne kadar hoştu!

BÖLÜM VIII

PIXY BAŞINI BELADAN ÇIKARDI

Ertesi sabah Bayan Steiner, Pixy için verilen mücadelede zarar gören
çocukların giysilerini düzenlemek için her zamankinden daha erken kalktı.
Biraz
onarım ve çokça temizlik yapılması gerekiyordu ama her şey
tam zamanında bitmişti, kahvaltı için hazırlanmaları için onları çağırdı.

"Evet, Teyze Fanny, geliyoruz," dedi Fritz ve ardından giyinmek için kalktıklarında "oh'lar" ve "ah'lar" ve diğer rahatsızlık belirtileri geldi ve kendilerini bir önceki öğleden sonraki efor ve darbelerden
tutmuş ve ağrımış buldular.

Bayan için büyük bir memnuniyetti. Steiner, Fritz'i çirkinleştiren şişliğin kaybolduğunu ve burnunun normal
durumunda olduğunu görmek için gitti. Çocuklar hayvanat bahçesine yaptıkları ziyarette o kadar hevesliydiler ve uykuyla o kadar canlanmışlardı ki, ev sahiplerinin hazırladığı zengin kahvaltının tadını
çıkarırken hepsi neşeli bir zaman geçirdi.

"O sevimli küçük maymunu, Teyze Fanny'yi çok severdim ve büyük maymunun ona kötü davrandığını
gördüğümde ve sonra da hasır şapkamı
parçalayacak kadar
kötü olduğunu düşündüğümde çok üzüldüm."

"Ama eğer oyuncu olmasaydı maymun olmazdı," diye güldü Teyze Fanny; "ve bunu oyun oynayarak yaptı. İşte Braun Amca," diye devam etti kapı zili çaldığında. "Seni gezmeye götürmeye geldi."

Üç çocuk onu içeri almak için acele ettiler ve elinden tutarak geri döndüler.

"Bu sabah bu çocuklara zamanında kahvaltı verdiğiniz için mutluyum," dedi Bayan Steiner'ı selamladıktan sonra, "çünkü Main kıyısındaki Frankfort'un iki önemli yerini daha görmelerini istiyorum ve büyüdüklerinde Oden kıyısındaki Frankfort'u ziyaret edip iki şehri karşılaştırabilirler."

"İyi yerler seçmişsiniz, eğer hala buraya geldiğiniz gün bahsettiğiniz yerlere götürmeyi düşünüyorsanız."

"Evet, Goethe Meydanı'nı ve Schiller Meydanı'nı gördüler. Şimdi Romerberg Meydanı'nı ve St. Bartholomew Katedrali'ni görmelerini istiyorum. Bizimle birlikte gelmeyi kolaylaştıramaz mısınız?"

"Hayır; çünkü Pixy'yi herhangi bir binaya götürmek uygun olmazdı ve burada tek başına bırakılamazdı. Ama bazı şeylerle ilgilendikten sonra onu yürüyüşe çıkaracağım."

Çocuklar gitmeye hazırdı ve yola çıktılar, ilk ziyaretleri Katedral'di.

Yolları güzel gezinti yolunun bir kısmından ve eşit derecede güzel Ziel sokağından ve daha sonra orta çağın dar sokaklarından geçti ve kısa bir süre sonra Kaiser Katedrali olarak adlandırılan görkemli binaların önünde durdular, bu isim 1711 yılından itibaren Alman imparatorlarının orada taç giymesinden geliyordu.

Kapıdaki oyma işçiliğin ihtişamı çocukları büyüledi ve içeri girdiklerinde muhteşem vitray pencerelere ve görkemli resimlere hayranlıkla baktılar. Bir süre Schwartzburg İmparatoru Gunther'in anıtına bakarak durdular ve Amca Braun onlara oraya gömülen tek imparatorun kendisi olduğunu söyledi.

Büyük katedrali, kendilerine güvenilir bilgi verebilecek birinin eşliğinde görme ayrıcalığını içtenlikle takdir ettiler ve katedralden ayrıldıklarında, Romerberg Meydanı'na giderken dar, eski sokaklardan yürüdüler ve rehberleri geçerken şöyle dedi,
"Burada, Alman imparatorlarının seçildiği ve ağırlandığı Romer veya Konsey Evi duruyor.

"Katedralde taç giydiklerinde, Konsey Evi'ne yürüdüler,
ardından prenslerden ve dünyanın diğer büyük insanlarından oluşan büyük bir maiyet geldi, evlerin sokakları, kapıları, pencereleri ve çatıları seyircilerle doluydu.

"Taçlı imparator Konsey Evi'nin duvarları arasında kaybolduğunda, tüm gözler Kaiser
Salonunun pencerelerine beklentiyle çevrildi. Çok geçmeden ortadaki pencere açıldı ve Kaiser imparatorluk cübbesiyle, başında taç, sol elinde krallığın imparatorluk küresi ve sağ elinde asasıyla belirdi.

"Bir alkış fırtınası onu karşıladı ve aynı anda şehrin tüm çanları yeni bir imparatorun taç giymesi için sevinçle
çınladı."

Bunları duyduktan sonra oraya giderken bu Kaiser Salonuna adım atmak ve imparatorların portrelerinin kendilerine baktığını görmek çocuklar için büyük bir keyifti. Braun Amca onlara her imparatordan bahsetti ve onların tarihle çok iyi tanıştıklarını ve karşılığında her biri hakkında ona bir şeyler anlatabildiklerini görmekten memnun oldu.

"Önce bu Kaiser Salonuna gelebilseydik tarihi incelemek daha kolay olurdu," diye belirtti Franz. "Birçok Büyük Charles, ama ben Frederick Barbarossa'yı duymayı daha çok seviyorum. "

"Beğenilerinizde büyük bir uçurum yaratıyorsunuz," diye güldü Amca Braun;
"aralarına kaç tane imparator girdiğine bakın. Ayrıca, bence
önce buraya gelseydiniz tarihin daha kolay olacağını
düşünerek yanılıyorsunuz. Bunun yerine, tarih bilginiz,
birazını bilmeseydiniz çekemeyeceğiniz bu portrelere ilgi duymanızı sağladı. Bu, tüm gezginler için geçerlidir. Bir yer hakkında ne kadar çok şey okurlarsa, onu gördüklerinde o kadar akıllıca bir takdir gösterirler."

Çocuklar her portreye ve ayrıca Mart 1892'de oraya yerleştirilen ve
açılan İmparator I. William'ın beyaz mermer heykeline büyük bir ilgiyle baktılar.

"Geçmişte yaşamanın tadını çıkardığımıza göre, balkona çıkıp
güzel Romerberg Meydanı, yeşil çimenliği ve çeşmesi şeklinde bugüne bakalım," diye önerdi rehberleri.

Baktıkları yer heyecan verici bir sahneydi. İnsanlar oradan oraya
gidiyordu; ve aralarında Franz iki tanıdık figür gördü.

"Fritz," dedi, "Teyze Steiner ve Pixy var."

"Demek ki Teyze Fanny," diye haykırdı Fritz neşeyle; "Teyze Fanny, bizi
görüyor musun? Pixy! Pixy!"

Sevgili sesin sesi köpeğe ulaşır ulaşmaz,
en azından alışılmamış bir hızla
çimenlerin üzerinden atlayıp zıplamak zorunda kalan zayıf küçük kadını sürükleyerek öne atıldı. Kadın sırayla
çağırdı, kandırıldı ve azarlandı, ama Pixy asla
yarışında durmadı, ne de nasıl gittiğini görmek için geriye bakmadı, ama
tüm hızıyla balkona doğru gidiyordu. Sonunda Bayan Steiner daha fazla dayanamadı.
İpi bıraktı ve çimenlikte bir koltuğa çöktü,
ve yükünden kurtulan Pixy, Konsey Binası'nın basamaklarını
çıkardı ve orada bir bekçiyle karşılaştı.

"Burada ne yapıyorsun, ey kara Şeytan?" diye bağırdı şaşkın adam
Pixy içeri koşarken. "Defol git! Dışarı çık!"

Ama Pixy balkona açılan açık kapıyı görmüş, efendisini gözetlemişti
ve onu sevinçle karşılamaya koşmuştu.

"O kara canavar kime ait?" diye sordu bekçi, aceleyle dışarı
çıkarak.

"Bana," diye cevapladı Fritz, "ama--"

"Onu buraya nasıl getirmeye cesaret edersin? İkiniz de dışarı çıkın."

Braun Amca, Fritz'e öfkeli adamı sakinleştirmesini ve Pixy'nin içeri
girdiğini ama bekçinin dinlemediğini
söylemesini söyledi, bu yüzden Fritz
çok sınanan akrabasının yanına koştu, diğerleri de onu takip etti.

"Ah, Fanny Teyze, sevgili Fanny Teyze, Pixy'nin bu kadar kötü davranmasına çok üzgünüm," diye haykırdı.

"Hayır, hayır; kendi hatan için Pixy'yi suçlama. Onu
çağırmamalıydın. Sevecen yaratık sesini duyduğunda çok sevindi. Onu
aradın ve itaat etmekten mutluluk duydu."

"Evet, benim hatamdı. Pixy'nin ne yapacağını bilmeliydim."

"Ah, kimse suçlanamaz. Sadece bir hataydı," dedi Braun Amca, sohbete katılarak; "ama hepiniz yorgunsunuz, özellikle de teyzeniz ve eve gitmelisiniz."

Bir araba çağırdı ve itiraz edemeden, ayaklarının dibinde Pixy ile birlikte içeri girmelerine yardım edildi.

"Bornheimer caddesi, numara 37," dedi Braun Amca arabacıya, eline bir madeni para
verirken ve yola koyuldular.

"Ah, büyük bir şehirde yaşamak ne kadar güzel!" diye belirtti Franz. "Kırsalda, insanlardan herhangi biri atla dışarı çıkmak istediğinde, at
tarladan getirilmeli ve taranmalı, koşum takılmalı,
araba araba evinden alınmalı, kırbaç ve araba cübbesi
yerlerinden alınmalı, at arabaya bindirilmeli ve sonra
araba yolculuğu bitince her şey yerine konulmalıdır."

"Evet, çocuğum, bir şehirde bunları elde etmek için gereken tek şey
paradır; ve Braun Amca bugün bize bir iyilik yaptı ve birçok iyiliğine
bir yenisini ekledi. Eve nasıl yürüyebildiğimi gerçekten bilmiyorum,
çünkü dizlerim titriyordu ve sırtım ağrıyordu. Hayatımda hiç
bu kadar uzun adımlar atmadım, koşmadım ve zıplamadım, o siyah serseriyi geri tutmaya çalışırken."

"Ama bu Pixy'nin hatası değildi. Bunu kendin söyledin, Teyze!"

"Evet, söyledim. 'Pixy' diye bağırman senin hatandı! Pixy!'"

Köpek ismini duyduğu anda ayağa fırladı, pençelerini onun kucağına koydu
ve kahverengi gözlerinde öyle şefkatli bir ifadeyle yüzüne baktı ki, başını okşamadan edemedi ve "Bütün bunlara rağmen, seni sevmemek elde değil." dedi.

Araba 37 numarada durdu ve Pixy kaldırıma sıçradı,
çocuklar onu yakından takip etti, Bayan Steiner'a dikkatlice yardım ettiler ve
her iki yanında birer çocukla uzun basamakları yavaşça çıktı.

"Elbette böyle bir yardım küçümsenemez," dedi. "Siz benim
yiğit süvarilerimsiniz."

Konuşurken anahtarını çıkardı ve kapıyı açtı ve
yokluğunda altına itilmiş birkaç mektubu
gördüğünde şaşırdı.

"Sanırım bunlar sadece iş ilanları," dedi çocuklar onları toplayıp
masaya koyarken.

Gözlüklerini taktı, birini aldı, kırdı Mühür ve şunu okuyun:

"Köpeğinizin kurtarılması için bir
ödül teklif ettiğinize dair 'Intelligencer'daki bildirinize atıfla, köpeğinizin 395 New Street adresinde bulunabileceğini söylemek için yazıyorum. Saat on iki ile bir arasında on mark ve bir ip gönderirseniz, köpeğinizi alabilirsiniz.

"Saygılarımla,

"M.R."

"Şimdi bunu dinleyin çocuklar! Bunu kim duydu? Eğer köpeği yakalamak için
iki mark isterse, o zaman bir günlük
yemek için sekiz mark istiyor. Köpeği pound kek ve şampanya ile beslemiş olmalı."

"Eğer köpek gerçekten Pixy olsaydı, bunu ödemek için altın param gerekirdi,"
diye belirtti Fritz.

"Evet, ama Pixy değil. Bakalım bunda ne yazıyor."

"Köpeğiniz bizde ve gazeteye yirmi beş mark vereceğinize dair bir bildiri
yaptırırsanız, onu alabilirsiniz. Eğer
bunu kabul ederseniz, o zaman parayla Hessen heykeline gelip
köpeğinizi alabilirsiniz.

"P.P."

"P.P.'nin zaten sahip olduğumuz ve
pencerenin yanındaki halı parçasının üzerinde rahatça yatan bir köpeği getireceğine söz vermesi harika. İşte
şık görünümlü bir mektup. Bakalım yazarı kim.

"Soylu beyefendi (veya hanımefendi).

"Köpeğinizi kaybettiğinizden bahsettiğinizi görüyorum. Kaybolduğunu düşünmeyin; çalındı. Köpekleri sevdiğiniz açık, bu yüzden size
satacağım güzel bir Spitz'im olduğunu söylemek için yazıyorum. Kardeşi on iki marka
satıldı ve sanırım siz de o parayı vermeye razı olursunuz. Öyleyse,
parayı saat dörtte Roderberg meydanına getirin. Saygılarımla,

"Euphrosine Sauerbier."

"Fritz! Fritz! Köpeğiniz bana Frankfurt'ta hayal ettiğimden daha fazla haylazlık olduğunu gösterdi," diye haykırdı Teyze Steiner; "ya da, ikinci kez düşündüğümde, yabancı olduklarına inanıyorum. Hiçbir Frankfurtlunun böyle hileli şeyler yapmayacağından eminim."

"İşte görmediğin bir posta, Teyze," dedi Fritz.

"Oku oğlum. Elbette başka bir dolandırıcıdan," ve Fritz şunları okudu:

"No. 37 Bornheimer Caddesi'ne:

"Köpeğinizi buldum ve bana gazeteden ödülün ne kadar olduğunu söylerseniz onu size getireceğim.

"H.Y.R."

"Bize Pixy'yi getirecek ve Pixy yanımızda oturup bize bakıyor! Vay, vay, buna asla inanmazdım! Ama bakın, akşam yemeği saatimizin on dakikasını istiyor. Franz, sen ve Paul ellerinizi yıkayıp masayı hazırlayın,
ve Fritz bitirdiğimizde temizlemeye yardım edebilir."

"Ama Teyze Fanny!" diye haykırdı şaşkın Fritz, "akşam yemeğini ne zaman yaptın?"

"Ben hiç pişirmedim, ama yiyeceğiz, hem de güzel bir yemek ve yapmamız gereken tek şey masayı kurmak, hem de mümkün olduğunca çabuk."

Bu, oğlanların çözemediği bir gizemdi, yine de ellerini yıkamak ve kurulamak için acele ettiler, bez düzgünce serildi, peçeteler yerlere kondu ve bulaşıklar yerleştirildi, o sırada şık görünümlü bir kız içeri girdi, içinde mercimek çorbası dolu bir kova, sebzelerle birlikte dana rostosu ve bir tabak güzel yaz armutu olan uzun bir sepet taşıyordu.

Hepsine hoş bir şekilde başını salladı, yemeği hızla ve ustaca masaya koydu,
sepetini bir sandalyeye koydu ve bir gülümseme ve başını sallayarak dışarı
çıktı ve merdivenlerden aşağı indi.

"Asla!" diye bağırdı Fritz. "Bu yemeği nasıl pişirdin,
Teyze Fanny?"

"Çok kolay. Yapmam gereken tek şey bir aşçı dükkanına sipariş bırakmaktı ve
sonucu görüyorsun. Evet, küçük Fritz, araba konusunda söylediğim gibi, büyük bir şehirde, parası varsa
hayatın konfor ve lükslerine kavuşabilirsin. Bu olmadan, birçok kapı ve kalp
kapalı kalmak zorunda. Bugün bir akşam yemeği sipariş ettim çünkü bu benim için bir değişiklik
ve senin için de, çünkü kendim hazırlamadığım sürece çok nadir yemek yiyorum. Hadi şimdi akşam yemeğimizi yiyelim."

Oturdular, her zamanki gibi dua edildi ve Bayan Steiner
kızarmış eti dilimledi, aç çocuklara cömertçe parçalar verdi.

Çorba, hazırlanan yemeğin her bir tabağı gibi, arzu edilebilecek her şeydi ve bitirdikten sonra kız sepetini ve kovasını alıp gidene kadar masada oturdular ve Fritz bulaşıkları mutfağa götürmeye yardım ediyordu, o sırada kapı zili çaldı.

"Acaba o da başka bir polis mi?" diye bağırdı Teyze Steiner, kapıya gidip kapıyı açarken.

Dişlerinin arasında sigara olan tıknaz bir genç adam duruyordu, ayaklarından birini odanın içine soktu, böylece kadın kapıyı kapatmaya çalışsa bile kapatamazdı. Bir iple siyah bir köpeği yönlendiriyordu --bu ip onun yanından geçip odaya girdi-- ve yabancı bir aksanla söylediği gibi şapkasını çıkarmayı gerekli görmüyor gibiydi: "Köpek
kayboldu--Ben onu yakaladım, evet, ben getirdim."

Köpek siyahtı, ama Pixy'den çok daha büyüktü, tüylü ve bakımsızdı,
ve iyi bakılmış ve nazik Pixy'den çok farklı, asık suratlı ve vahşi bir görünüme sahipti.

"Köpeğimizi bulduk," diye cevapladı Bayan Steiner. "Bir tane getirmek için
zahmete girdiğiniz için üzgünüm."

"Köpeğinizi buldunuz mu? Nerede?"

"Fritz, Pixy'yi buraya getirin," diye seslendi teyzesi ve Fritz köpeğiyle geldi,
ardından Franz ve Paul geldi.

"İlanınıza cevaben bu köpekle yarım saatten fazla zamandır buraya geliyorum ve
bu zahmetimin karşılığını almalıyım," dedi genç adam sert bir şekilde.

"Gelmeniz bizim suçumuz değil. Bizim köpeğimiz değil. Bakın, o bizimkine hiç benzemiyor ve Pixy ismine cevap vermiyor."

"Bakalım, yapmazsa," ve "Pixy!" diye bağırırken köpeğin başını ipten yukarı çekti.

"Adı Pixy olsa bile, o bizim köpeğimiz değil. Köpeğimiz burada, gördüğünüz gibi."

Adam öfkelendi ve sesini yükseltti ve birbirlerine dostça bakmayan köpekler hırladı ve birbirlerine
atladılar ve küçük giriş o kadar şiddetli bir savaşın sahnesiydi ki, o kadar tiz havlamalarla ve çok fazla çarpma ve çarpmayla yankılandı ki, askılardaki paltolar ve şapkalar bile titredi. Pixy kavgacıydı, ancak garip köpek çok daha büyüktü ve bir zafer kazandı,
Pixy ise yemek odasındaki kanepenin altında uluyarak koştu.

Bayan Steiner korkudan o kadar zayıftı ki destek almak için açık kapıya tutunmak zorunda kaldı; ve Fritz'in yanaklarından yaşlar süzülüyor. Hepsi adamın gitmesini umuyordu ama hayır, adam para istiyordu. Talep etme nedenini değiştirerek, köpeğine verdiği
yaralanmanın bedelini ödemesi gerektiğini iddia etti.

"Vahşi hayvanınız zavallı Pixy'mizi sanki eski paçavralar yığınıymış gibi yerde sürüklerken para mı istiyorsunuz?" diye haykırdı Bayan Steiner şaşkınlıkla.

"Köpeğiniz başlattı! Köpeğime hırladı."

"Sanırım korkudan yaptı ve köpeğiniz onu ısırdı ve ipeksi, siyah tüylerinden birazını yoldu ve Pixy şimdi kanepenin altında yatıyor, dişleri korkudan takırdıyor."

"Nerede olduğunun ne önemi var! Eğer Turk'üm onu ​​ele geçirdiyse, bu köpeğimin yaralanmadığı anlamına gelmiyor."

"Yani köpeğinizin adı Pixy değil, Turk," diye yorumladı Bayan Steiner.

Adam buna aldırmadı; amacı paraydı ve parayı almaya karar verdi.

"En azından zahmetime karşılık bir dolarım olmalı," dedi.

"Keşke bir polis gelse. Frankfurt'ta yeterince polis yok," diye belirtti Bayan Steiner. "Pencerelerden dışarı bakın çocuklar ve
bir tane görürseniz ona gelmesini söyleyin. Şu anda bir tane görmek için
bir dolar veririm."

"Neden bir polise bir dolar veriyorsunuz? Bana bir dolar verin, ben de gidip
köpeğimi alayım. "

"Bir kuruş bile değil, Teyze Fanny!" diye seslendi Paul. "Hemen gitse iyi olur, hem de
hemen, yoksa ne elde edeceğini görecek."

Paul'un adama ne elde edeceğini söylemesi zor olurdu,
ama kararlı tavrı etkisini gösterdi ve adam merdivenlerden aşağı koştu,
hemen Turk onu takip etti.

Bayan Steiner solgun ve gergin bir şekilde kanepeye çöktü; Fritz onun yanına oturdu
köpeğini Frankfurt'a getirdiği için pişmanlık gözyaşları döktü; ve
Pixy gizli yerinden gizlice çıkıp onları rahatlatmaya çalıştı.

"Köpek dövüşü ve o adamın kabalığı yüzünden gergin ve bitkin hissediyorum," dedi Bayan Steiner, "ve kanepeye uzanıp biraz dinleneceğim. Franz, sen ve Paul bulaşıkları ve diğer şeyleri mutfağa götürebilirsiniz ve Fritz de ısıtmak için gaz ocağına su koyabilir."

"Ah, Fanny Teyze, bulaşıkları yıkayalım," dedi Paul.

"Elbette yapabilirsin," ve iki oğlan büyük bir neşeyle işi güzelce yaparken, Fritz Pixy'yi besledi ve ona temiz su verdi.

"Şimdi dinlenmiş hissediyorum," dedi Bayan Steiner ayağa kalkarak, "ve sizler o kadar yardımcı oldunuz ki, şehre iş için gitmek için zamanım oldu. Kim benimle gelecek?"

"Ben gideceğim!" dedi Franz, "ve ben!" diye haykırdı Paul.

"Fanny Teyze, beni mazur görürseniz, evde kalıp bir
mektup yazacağım. Ayrıca, dinlenebilirim," dedi Fritz.

"Elbette seni mazur göreceğim, sevgili çocuğum; ve eğer
yalnız kalmaktan sıkılırsan ve yürüyüşe çıkmak istersen, anahtarı birinci katta
Steerers'a bırak" ve üçü neşeyle merdivenlerden aşağı indi ve Fritz
siyah arkadaşıyla yalnızdı.

"Pixy," dedi yazmaya başlarken, "mektubumun kime
olduğunu sanıyorsun? Teyze Fanny'ye, çünkü eve gidiyoruz, Pixy; evet, eve gidiyoruz.
Onları şaşırtacağız. Sana nasıl yapacağımızı söyleyeceğim, Pixy. Evimize
yaklaştığımızda ipini çıkaracağım ve sen mağazanın açık kapısından içeri koşup
babanı görebileceksin. Sonra evin açık kapısından içeri koşup
anneni ve kız kardeşini görebileceksin. Annen, 'İşte Pixy!' diyecek. Fritz çok uzakta olamaz."

Bu plan Pixy'ye çok uygun göründü ve Fritz mektubuna devam etti. Bitirdiğinde katladı ve "Sevgili Teyze Fanny" diye adresledi ve masanın üzerine koydu. Yatak odasına koştu,
Paul ve Franz eve gelmeden önce ihtiyaç duyacağı şeyleri sırt çantasına koydu,
omzuna bağladı, yağmurluğunu sol koluna geçirdi, Pixy'nin ipinin ucunu sağ eline aldı ve kapıyı dikkatlice kilitledikten ve anahtarı Dümenci hizmetçisinin eline verdikten sonra merdivenlerden indi, eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM IX

GİYİM EVİNİ ZİYARET EDİYORLAR

Bayan Steiner ve oğlanlar geri döndüklerinde kapının kilitli olduğunu gördüler.

"Aşağı koş, Franz ve anahtarı al. Fritz'e yürüyüşe çıkarsa orada bırakmasını söyledim ve çocuk tavsiyemi dinledi."

Franz kısa süre sonra geri döndü, kapı açıldı ve içeri girdiler, Bayan Steiner
iç çekerek kanepeye çöktü, "Ah, o basamaklar, o basamaklar!"

"Teyze Fanny, işte masanın üzerinde bir mektup var. Senin için ve Fritz tarafından
yazılmış," dedi Paul.

"Fritz adına!" diye güldü Teyze Fanny, "yürüyüşe çıktı ve bana bir mektup
bıraktı! Oku, Paul."

Çocuk mektubu açtı ve okudu, her cümle ilgili dinleyicilerinin yorumlarıyla karşılaştı.

"Sevgili Teyze Fanny: Köpek dövüşü Pixy'nin suçu değildi; ve Belediye Binası'na
girdiği zaman da o suçlanmamıştı, çünkü ona 'Pixy! Pixy!' diye seslendim. Ağzımı kapalı tutmalıydım."

"Sevgili Fritz! Haklı ama bunu bu kadar ciddiye aldığı için üzgünüm."

"Biliyorsun, Teyze Fanny, Pixy sadece bir köpek ve bir adamın anlayışına sahip değil."

"Evet, Fritz, doğa tarihi üzerine yaptığım çalışmaların çoğunu hatırlıyorum,"
güldü teyzesi.

"Ben de bir adamın anlayışına sahip değilim, yoksa Pixy'yi Frankfurt'a
getirmezdim."

"Çocuk kesinlikle orada. "

"Binalardayken onu tutup ayağa kalkman ve 'Pixy!' diye seslendiğimde koşup zıplaman için üzgünüm. Eğer gelmeseydi
itaatsiz ya da aptal olurdu; babam sana
ne itaatsiz ne de aptal olduğunu söyleyecektir. Bir daha onun ipini tutmak zorunda kalmayacaksın."

"Şimdi, bir daha onun ipini tutmak zorunda kalmayacağımı söyleyerek ne demek istiyor?"

"Şimdi eve doğru gidiyoruz," diye devam etti Paul, "ve babam beni ve Pixy'yi
gördüğüne sevinecek."

"Aman Tanrım! Çocuk kaçıp gitti mi?"

"Evet, bunu kastetmiş olmalı," diye cevapladı Paul.

"Ah, sadece şaka yapıyor. Odana koş, Franz ve sırt çantasını alıp almadığına bak."

"Evet, ve yağmurluğu da gitti. Mektubu okumayı bitirelim mi?"

"Evet," dedi Bayan Steiner gözlerinde yaşlarla.

"Sevgili Teyze Fanny, iyiliğin ve bana verdiğin not için sana teşekkür ediyorum; ve bir daha asla Frankfurt'a bir köpek getirmeyeceğimi söylemek istiyorum."

"Ah, o çocuk kalbimi ağırlaştırdı! Onu bir daha asla
göremeyeceğimi hissediyorum ve hepsi Pixy'nin suçu. Hepsi bu mu?"

"Evet ve ah, Teyze Fanny, keşke Pixy konusunda Fritz'e bu kadar sert davranmasaydık," dedi Paul.

"Şimdi beni olduğumdan daha fazla mutsuz etmeye çalışıyorsun, çünkü çocuk bize veda etmeden
kaçtı."

"Hayır, ama suç bizde. Pixy'nin Frankfurt'a giderken bizimle
olmasına Fritz kadar sevinmiştik; sonra başımıza bela olunca da Fritz'i suçladık. Keşke şimdi bir şeyler yapabilseydik. Belki tren Odenwald'a gitmemiştir ve eğer istasyona gidersek orada olabilir ve onu ve Pixy'yi geri getirebiliriz."

"Ah, canım oğlum, bunu düşünmek! Evet, çabuk git. Ama dinle! Verandada bir ayak sesi duyuyorum. Koridor kapısında. Evet, şükürler olsun, çocuk
kendi isteğiyle geri döndü!" Ve koşup kapıyı açtı.

"Fritz! Fritz!" diye seslendi kardeşinin uzun boylu halini görünce ve elini
tutarak onu oturma odasına götürdü. "İstasyonda Fritz'i
gördün mü?"

"Hayır, burada değil mi?"

"Bize veda etmeden eve gitti ve bunun tek sebebi köpek. Çocuklar sadece orada olup olmadığını görmek için istasyona gidiyorlardı."

"Gitmenin bir faydası yok. Eğer orada olsaydı, onu görürdüm ve
Pixy beni bulurdu."

"Bu konuda ne yapacağız?"

"Hiçbir şey yapma. Bu konuda kendi eğilimini takip etmesine izin verilmesi onun için bir deneyim olacak. Eve vardığında
benim burada olduğumu öğrenince şaşıracak. İş için Cassel'e gidiyorum ve
sizi ve oğlumu görmek için uğradım."

"Ama onun için çok endişeliyim," dedi kız kardeşi. "Polislere gidip ilgilenmelerini isterdim ama utanıyorum, çünkü çantasını
kaybettiğinde, sonra köpeğini
kaybettiğinde ve şimdi de hem köpeğin hem de çocuğun gittiğini söylemek için onlara başvurmak zorundaydım. Braun Amca gazeteye köpek hakkında bir ilan
yazdırdı ve aman Tanrım! O ilanın
getirdiği şeylerin sonu yok gibi görünüyor;" ve mektupları ve köpek kavgasını anlattı.

"Bununla uğraştığın için üzgünüm, çünkü buna gerek yok. O kendi
başına
bakabilir. On bir yaşında, çantasında parası var ve hiçbir şeyden korkmuyor, o zaman endişelenmenin ne gereği var? Yine de
Frankfort'tan ayrılmamış olabilir ve eğer sizin için bir teselli olacaksa
genç serseriyi bulmaya çalışacağız. Eve gitmek için kullanabileceği iki tren var, böylece siz ve iki çocuk Doğu istasyonuna gidebilirsiniz ve ben
diğerine gideceğim, bu da bize Odenwald'a giden her iki treni de görmek için bolca zaman bırakacak ve eğer oradaysa
birimiz onu yakalarız. Bir programınız var mı?"

"Hayır, bir yıl sonundan diğerine birine ihtiyacım yok. Ama ya bizimle geri dönmeyi reddederse?"

"Benim burada olduğumu duyduğunda böyle bir tehlike yok. Yeterince çabuk geri dönebileceğini
düşünmeyecektir."

Bayan Steiner koridor kapısını kilitledi ve aceleyle iki depoya giden
en kısa yolu kullanarak uzaklaştılar. Birindeki casusun ve diğerindeki üçünün kaçağı fark etmemesi pek olası değildi, özellikle de dört ayaklı seyahat arkadaşıyla birlikte olacağı ve belki de kalabalığın içinde köpeği olan tek çocuk olacağı için.

"Fritz bir yük vagonunda seyahat etmek zorunda kalacak," dedi Paul, üçü depoya yaklaşırken; "gardiyan Pixy'nin yolcu vagonuna binmesine izin vermeyecek ve Fritz de köpeğinin oraya tek başına girmesine izin vermeyecek."

"Ah, Paul, bunu daha önce söylemeliydin! Kardeş Fritz bunu
asla düşünmeyecek ve çocuk babası onu
bulmadan bir yük vagonuna yerleştirilecek ve biz burada, onun Frankfurt'ta olup olmadığını
bilmiyoruz."

"Bay Heil bunu düşünecektir, eminim," dedi Franz, "çünkü Fritz Perşembe günü eve bir mektup yazdı ve mektupta onlara Pixy ve tavuklardan bahsetti."

"Sadece umut edebiliriz," diye içini çekti Bayan Steiner, "ve depoya ulaştığımızda, sen, Paul, yük vagonlarını izleyebilirsin, Franz yolcu vagonlarını izleyebilirsin ve ben önce bekleme odalarına gidip orada olup olmadığına bakacağım. Sonra hepimiz platformdaki kalabalığı izleyip Fritz'in aralarında olup olmadığına bakabiliriz."

Bu program uygulandı, ancak Fritz ve köpeği görünmüyordu,
ve sadece Bay Heil'in daha başarılı olmasını umabilirlerdi.

"Ama eve dönene kadar onu görmeyeceğim," dedi Bayan Steiner, "bu yüzden Fritz'in annesine bir telgraf çekip, çocuğun öğlen civarı eve doğru yola çıktığını ve eve vardığında bana bu konuda bir telgraf göndermesini rica edeceğim, çünkü onun için çok endişeliyim."

Daha düşünmeden hemen yapıldı. Ofise aceleyle girdi, operatöre mesajını verdi, operatör de kelime sayısını epey azalttı, böylece masrafı azalttı ve sonra üçü eve doğru yola çıkacaktı, eğer Paul programı incelememiş ve Bay Heil'in izlemeye gittiği
tren on beş dakikadan önce kalkmayacaktı.

"Oh, buna sevindim!" diye haykırdı Bayan Steiner. "Bir
elektrikli vagona binip Kardeş Fritz'e yük vagonunu anlatmak için zamanında
oraya varabiliriz ve siz çocuklar çocuğa göz kulak olabilirsiniz."

Vagon geldi ve hiç vakit kaybetmeden bindiler ve Paul ile Franz sokaklarda hızlı bir şekilde koşmanın tadını çıkardılar.

Ancak Bayan Steiner bundan hiç hoşlanmadı. Araba o kadar çok köşede durmak zorunda kaldı ki trenin istasyona ulaşmadan önce Odenwald'a hareket etmesinden ve yeğeninin nerede olduğunu bilmeden
eve dönmek zorunda kalmasından korkuyordu.

"Ah, yanımızdan hızla geçen o arabada Bay Heil var," diye haykırdı
Franz. "Bizi gördü ve depoya gitmememizi, eve gitmemizi işaret etti."

"Şimdi bu çok kışkırtıcı değil mi! Hadi inelim," dedi ve ayağa fırladı ve
muhafız kolunu yakalamasaydı platforma aceleyle gidecekti.

"Düşmek ve ölmek mi istiyorsun, yoksa uzuvların mı kırılacak?" diye sordu.
"Bir sonraki köşede durana kadar bekle; şimdi inebilirsin,
ve güvende."

Üçlü hemen onun tavsiyesini aldı ve kaldırımda, ters yönden gelen bir araba gelene kadar bekledi ve
aceleyle arabaya bindi.

"Eve mümkün olduğunca çabuk gitmek istiyorum," dedi Bayan Steiner, "çünkü
Kardeş Fritz, biz anahtarla gelene kadar dışarıda beklemek zorunda kalacak. Korkarım ki bu, Cassel'e gitmesini engelledi. Ve ah, çocuklar,
yanlış arabadayız! Bakın, başka bir yöne dönüyor.
İnip bizi geri götürecek bir araba beklemek zorunda kalacağız."

İşareti verdi, indiler ve tekrar kaldırımda beklediler,
Bayan Steiner sabırsızlıkla ateşli bir şekilde.

"Tamamen şaşkınım, yoksa bu hatayı yapmamalıydım," diye açıkladı. "Oğlanın kaçma eylemi beni o kadar üzdü ki
düşünemiyorum. Bunun için en ufak bir mazeret yoktu. Kesinlikle
Pazartesi gününe kadar bekleyebilirdi, üçü de gidecekti, tatiliniz bitmişti.
Hepsi o zavallı Pixy'nin suçu."

Biraz gecikmeden sonra eve döndüler ve Bay Heil'in onları beklediğini gördüler.

"Diğer depoya gitme zahmetine girdiğin için üzgünüm, kardeşim," dedi nazikçe. "Odenwald'a giden tren kalkana kadar orada bekleyeceğimi biliyordun."

"Peki Fritz'i gördün mü?" diye sordu endişeyle.

"Hayır ve onun yaşlarındaki hiçbir çocuk Odenwald'a bilet almamıştı,
bu yüzden hâlâ burada, Frankfurt'ta."

"Ah, zavallı çocuk nerede?" diye haykırdı Bayan Steiner gözyaşlarıyla. "Köpeğinde kusur bulduğum için kendimi affedemiyorum.
Nerede olduğunu öğrenene kadar Cassel'e gitmemelisin, Fritz."

"Hayır, akşam trenini beklememi engelleyecek hiçbir şey yok.
Karımın kardeşine Pazar gününü onlarla geçireceğimi yazdım,
ama oraya varmak için belirlenmiş bir zaman yoktu."

Bu arada Fritz ve Pixy neredeydi?

Fritz muhteşem bir ruh haliyle eve doğru yola çıkmıştı. Aylardır uzaktaymış gibi hissediyordu ve yokluğunda çok fazla değişiklik olup olmadığını merak ediyordu. Acele etti, çünkü depoya giderken durup küçük kız kardeşine bir hediye almak istiyordu.

Kız kardeşinin bir kanarya kuşu istediğini biliyordu ve bir tanesinin
ne kadara mal olacağını görmek için bir mağazaya girdi. Şaşkınlık ve memnuniyetle, iki marka bir şarkıcı ve bir kafes alabileceğini
gördü ve ikisini de satın aldı.

"Hediye götürebileceğin başka kimse yok mu?" diye sordu dükkan sahibi.

"Evet, küçük kardeşime bir hediye götürmek istiyorum ve
anneme de bir şey."

"Ne istersin?"

"Kardeşime bir teneke trompet ama annemin ne isteyeceğini bilmiyorum."

"Güzel bir trompet var ve burada da bir teneke rende var. Sanırım onu
beğenir."

"Evet, ve eğer trompet ve kendisi çok pahalı olmazsa onu alırım. Eve dönüş yolculuğum için yeterli param olmalı."

Sayarak, sevgili altın parasını
bozmadan yeterli olacağını buldu ve dükkan sahibi üç eşyayı sırtına bağladı, rendeyi yanına çekti ve mutlu Fritz
depoya doğru yola koyuldu, tam o sırada bir sokak çocuğu arkasından kayarak geldi ve trompete
titreyen bir ses çıkardı. Fritz hızla döndü ve o anda bir ses duydu, "Pixy! Pixy!" ve köpek neşeyle döndü ve elini Fritz'in omzuna koyan uzun boylu bir polise baktı.

"Bu köpeği nasıl buldun?" diye sordu sertçe.

"Babama aitti ve bana verdi. Ne etiketi ne de ağızlığı var
çünkü sadece Frankfurt'u ziyaret ediyorum."

"Ağızlık veya etiket sormuyorum, ancak köpeğin adının Pixy olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Evet, adı Pixy."

"Şimdi dinle. Dün o isimde siyah bir köpek çalındı; ve köpeğin çalındığı kadın sadece davayı polise teslim etmekle kalmadı, gazeteye köpeğin tam bir tanımını veren bir ilan verdi."

"Evet, bu köpek," diye güvence verdi Fritz. "Önce kaçtı, sonra bir adam tarafından
çalındı."

"Ve adam onu ​​sana götürmen için verdi. Bu kadar mı?"

"Hayır. Franz, Paul ve ben onu almak için zorlu bir mücadele verdik; ve onu Odenwald'a gitmek üzere
karakola götürüyorum."

"Adın ne?"

"Fritz Heil."

"Ve babanınki?"

"Adı da Fritz."

"Yani köpeğin Fritz Heil'e ait olduğunu söylüyorsun, ancak davayı polise teslim eden Dul Steiner'dı. Bu hikaye senin hikayenle
nasıl uyuşuyor?"

Fritz o kadar şaşkın ve korkmuştu ki açıklamasını kekeledi. "Evet--hayır. Kaçtı--Evet, çalındı; oradaydım,
ama gidiyorum."

"Neredeydin?"

"Teyzem Steiner'ın evinde."

"Gideceğini biliyor mu?"

"Hayır, ona söylemedim. Evet, mektubumda söyledim."

"Bu güzel bir hikaye! Şimdi köpeğini onun bilgisi olmadan
aldığını biliyorum."

"Hayır; biliyor," diye haykırdı Fritz.

"Evet, ama tüm dünya Frankfurt'taki köpek hırsızlarının ne kadar kurnaz olduğunu biliyor.
Sen benimle gel ki bu köpeği nasıl edindiğinin doğru hikayesini öğrenelim."

"Ah, Bay Polis, beni hapse atma! Orada ölürüm."

"Hayır, hapishaneye değil, Dul Steiner'a. Orada Pixy'nin
tam bir hesabını duyacağız."

"Ama oraya gitmek istemiyorum, çünkü az önce onun evinden
kaçtım ve geri dönmek beni utandırıyor. "

"Buna inanıyorum, ama gerçeği söylüyorsan utanmana gerek yok."

"Ama, Bay Polis, ben sadece kendi köpeğimi kendi evime götürüyorum."

"Belki de öyledir. Bayan Steiner'ın bu konuda ne söyleyeceğini göreceğiz" ve uzun boylu polis memuru 37 Bornheimer sokağına doğru yola koyuldu, ardından ağlayan Fritz ve rengarenk bir izleyici kalabalığı geldi.

"Kalay çanak çömlek çalıyormuş," diye yorumladı içlerinden biri. "Bunu yaparken gümüş veya değerli bir şey almış da olabilirdi."

"Zavallı çocuk, ailesi tarafından doğru şekilde eğitilmemiş," diye yorumladı fırınının kapısında duran bir kadın. "Çocuklarına bakmayan ama onları sokaklarda koşturan insanlar tutuklanmayı beklemelidir."

Bu yorum Fritz'e o kadar zor geldi ki, kadını ailesine karşı düzeltmek için durdu, ancak polis memuru ona acele etmesini söyledi ve
kısa süre sonra geri dönenlerin hala verandada olduğu 37 numaraya ulaştılar.
Bayan Steiner ağlıyordu ve Bay Heil ile çocuklar endişeliydiler, Fritz'in yolunu kaybettiğine inanıyorlardı depoya gitti ve
sokaklarda dolaşıyordu.

"Bak, kardeşim!" diye haykırdı Bayan Steiner, hevesle; "şuradaki kalabalığa bak
bir polisin peşinden geliyor. Aralarında siyah bir köpek var.
Evet, Fritz ve Pixy ve onlarla birlikte bir polis! Şimdi ne olabilir?"

Fritz, bir kolunu gözlerinin üzerine koymuş, gözyaşlarını saklamaya çalışıyordu ama
kaçıran kişi ona teyzesinin evine ulaştıklarını ve verandada
insanlar olduğunu söylediğinde dışarı baktı.

"Ah, bu baba! "Sevgili, sevgili baba!" diye haykırdı Fritz sevinçle ve
merdivenleri koşarak çıkarken rahatlamış ebeveyninin kollarındaydı.

Ama çocuğun sevinci köpeğin sevincinden daha büyük değildi, çünkü Pixy dans etti
ve efendisinin etrafında zıpladı, üzerine atladı ve yüzünü ve ellerini yalamaya çalıştı.

"Köpeğin kime ait olduğunu sormamın bir faydası yok," diye belirtti polis memuru verandadaki gruba ulaştığında. "Köpek bana çocuğun tam olarak gerçeği söylediğini söylüyor."

"Bakın, Bay Polis, köpek gerçekten de babama ve bana ait, Teyze Steiner'a değil," diye haykırdı Fritz sevinçle.

"Evet; ve bu kadın Dul Steiner mı?"

"Evet," diye cevapladı, öne çıkarak.

"Gazetede ve polise yanlış bir ifade verdin," dedi yaralı bir tonla. "Köpeğini kaybettiğini söyledin."

"Yanıltıcı bir ifadeydi, bu doğru," diye cevapladı, "ama Fritz'i tanımayan birçok kişi beni tanıyor. Köpek benim bakımım altındayken evimden kaçtı ve isteğim, köpeğin
bulunursa nereye geri getirilebileceğini birkaç kelimeyle doğru bir şekilde belirtmekti. İlan eden bir arkadaşımdı."

"Yeğeniniz Fritz Heil'in köpeğini kaybettiğini söylemek için sadece birkaç kelime daha yeterli olurdu, sonra çocuk bana adını ve
nerede kaldığını söylediğinde, tam olarak gerçeği söylediğini bilerek onu tutuklamazdım."

"Evet, tamamen haklısınız ve hatamın size sorun çıkarmasından dolayı üzgünüm ve size yürekten teşekkür ediyorum. Her şey yoluna girdi. Eğer onu tutuklamasaydın, evine doğru yolda olacaktı ve babası onu görmeye gelecekti."

"Tamam. Söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece polisi çağırdığında davayı doğru bir şekilde anlatacaksın."

"Ben de sana yürekten teşekkür ediyorum," diye ekledi Bay Heil. "Bize iyi bir hizmette bulundun."

Polis askeri selam verdi ve merdivenlerden aşağı indi ve
Teyze Steiner ve diğerleri içeri girdi.

"Şimdi söyle bana, Fritz, sırtında böylesine rengarenk bir şeyle Odenwald'a doğru yola çıkmanın sebebi neydi? Seyahat eden bir tamirciye benziyordun," diye sordu babası.

"Annem, kız kardeşim ve küçük erkek kardeşim için hediyelerdi ve dükkan sahibi sırtıma bağlarsam daha iyi taşıyabileceğimi söyledi ve
bana çok nazik davranarak onları bağladı. Kanarya kuşunu o kadar
ucuz aldım ki onsuz eve gidemedim."

"Ucuz olmasına şaşmamalı! O bir şarkıcı değil, adam seni kandırdı."

Fritz bu bilgi karşısında o kadar üzgün görünüyordu ki teyzesi onu neşelendirecek
bir şeyler düşünmeye çalıştı. "Fritz'in mükemmel kahve yapabildiğini ve üç çocuğun da yemek yapmayı öğrendiğini biliyor musun, kardeşim?" dedi.

"Hayır, kesinlikle! Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim," diye cevapladı, çocukların arzu edebileceği kadar
şaşkın ve memnun görünüyordu.

"Evet; yemek pişirebiliyorlar ve öğleden sonra yemeğimizin zamanı yaklaşırken,
bana nasıl yardımcı olabileceklerine dair bir örnek vereceğiz."

"Onları mümkün olan en kısa sürede işe koy, kardeşim ve bitirince
Cassel'e gitmeden önce seninle orman parkında bir saat veya daha fazla vakit geçirebilirim, eğer gitmek istersen."

"Bu çok hoş olacak. Fritz, şimdi gidip kahveyi öğütebilirsin ve
bir yemek kaşığı daha koy, çünkü artık bizimle paylaşacak bir misafirimiz var.
Franz, lütfen soğuk haşlanmış patatesleri soyup doğra,
güzelce kızart ve soğuk haşlanmış jambondan ince dilimler kes ve
pembe tabağa koy. Paul lütfen masayı hazırlasın ve sonra
fırına gidip geri dönen savurgan oğlun anısına bir tohum keki al."

Çocuklar işe koyuldular ve öğütülürken mocha kahvesinin kokusu oturma odasına yayıldı.

"Her zaman güzel kahven olur, kardeşim," diye belirtti Bay Heil.

"Evet, güzel ve bunun sebebi hakiki kahve olması, hindiba veya başka bir karışım olmaması. Yine de bir usta tarafından kalitesiz malzemeden yapılmış makul kahveler gördüm. Sevgili yaşlı büyükannemiz savaş zamanlarında hindibadan yapmak zorunda kalmıştı ama hiçbir aldatmacaya başvurmazdı, bu yüzden arkadaşlarını akşam yemeğine davet ettiğinde 'Öğleden sonra kahvesine gelin' demezdi, 'Hindibaya gelin' derdi."

Bu arada Paul masayı düzgünce hazırlamıştı ve fırından Bayan Steiner'ın ona ödemesi için iki mark verdiği büyük bir tohumlu kekle dönmüştü.

Patates, jambon, iyi esmer ve beyaz ekmek, tereyağı ve marul artık masadaydı, Fritz kahveyi getirdi ve herkes misafirperver sofraya oturdu.

Bay Heil kız kardeşinin isteği üzerine dua istedi, sonra keyifli
sohbetlerle yemek ilerledi, misafir çocuklara daha önce hiç
birinin tadını çıkarmadığını bilmediğine dair güvence verdi.

"Eğer sizi çok yormayacaksa, kız kardeşim, Orman Evi'ne yürümeyi tercih ederim, çünkü yolda Stayman kumaş
evine uğrayıp kumaş ve hazır giyim siparişi vermek istiyorum."

"Bu güzel akşamda yürümeyi tercih ederim."

"Ve ah, baba, oraya gitmekten mutluluk duyarız, çünkü Bay Stayman'ı tanıyoruz!
Zamanımızın bir kısmını onunla havai fişekleri izleyerek geçirdik," diye haykırdı Fritz. "Biliyor musun, baba, o bir terzi?"

"Evet, ve umarım siz de Bay Stayman'ın iş hayatına atılacak yaşa geldiğinde olduğu kadar işin nasıl yapılması gerektiği konusunda bilgi sahibi olursunuz."

"Ama ben tüccar olmayı tercih ederim."

"O bir tüccar ve başarılı bir tüccar; ve başarısı,
giysi yapma işinin nasıl yapılması gerektiğini çok iyi anladığı gerçeğinde yatıyor."

"Bizi mağazasına davet etti ve bizi götüreceğinize sevindim.
Onu
elinde bir iğneyle çalışma masasında görecek miyiz?"

"Emin değilim; ama öyleyse, ona iki kat saygı duymalıyız, çünkü bu onun işinin üstünde olmadığını kanıtlar. Görünüşe göre, bir adamı aşağılayan veya yücelten türden bir iş olduğu gibi aptalca bir fikre sahipsiniz. Sadece iki sınıf insan biliyorum, işçi ve hizmetçi.
Akıllıca yöneten kral ve dürüst iş yapan terzi, Tanrı'nın onları yerleştirdiği konumdan memnundur. Ama
dünyanın kendisine geçimini borçlu olduğunu düşünen ve çalışmayıp kapı kapı dilenen adam, meyve ağacında yaşayan bir asalak gibidir."

Yemek biter bitmez çocuklar Bayan Steiner'a ortalığı düzenlemesinde yardım ettiler ve Orman Evi'ne doğru yola koyuldular. Bay Heil kız kardeşiyle birlikte önde gidiyordu. Çocuklar onları takip ediyordu ve Pixy ipinin kısıtlaması olmadan koşmanın özgürlüğünün tadını çıkarıyordu. Ancak her zaman efendisinin yanında kalıyordu. Braun Amca'nın evinde durdular ve onu Orman Evi'nde buluşmaya davet ettiler ve o da bunu memnuniyetle kabul etti;
sonra geçip kısa süre sonra Stayman'ların görkemli giyim evinin önünde durdular ve çocukların şaşkınlığına göre bu, Franz ve Paul'un ziyaret ettiği ve Fritz'in yakınında soyulduğu evdi. Son moda iş elbisesi giymiş genç bir adam tarafından karşılandılar ve onları nazikçe karşıladı ve onlara nasıl hizmet edebileceğini sordu.

"Lütfen Bay Stayman'a Odenwald'dan Frederick Heil'in firmasına bir emir bırakmak istediğini söyleyin," dedi Bay Heil.

Bay Stayman hemen geldi ve hepsini içtenlikle karşıladı.

"Ofisime gelin," dedi, "size rahat koltuklar vereceğim;
orada kesintisiz sohbet edebiliriz." Onu takip ettiler, yerden tavana kadar aynalarla kaplı küçük bir odadan geçtiler ve Bay Heil emrini verirken genç katiplerden biri Bayan Steiner ve çocukları binanın etrafında gezdirdi.

"Çalışma odaları nerede?" diye sordu Fritz.

"Bu binanın arkasındaki büyük bir binadalar. Burada sadece takım elbiselerimiz ve kumaşlarımız var."

BÖLÜM X

PIXY'NİN KAZANÇLARI

Kısa süre sonra şehir arkalarında kaldı ve büyük ağaçlarla çevrili, Frankfort halkının en sevdiği tatil yeri olan Orman Evi'ne giden caddeye girdiler.

Güzel araziye ulaşır ulaşmaz Bayan Steiner rustik bir sandalyeye oturdu ve kardeşi de onun yanına oturdu ve mendilini daha önce sık sık yaptığı gibi bir top haline getirerek Pixy'ye gösterdi ve sonra Fritz ellerini evcil hayvanının gözlerinin üzerine koyarken mendili uzağa fırlattı. Pixy, eller kaldırıldığı anda
sıçrayarak uzaklaştı, çimenlerin arasında kokladı ve çok kısa bir süre sonra
mendili alıp geri döndü. Beyaz olduğu için, çimenlerin arasında
kolayca görülebiliyordu, bu yüzden Bay Heil, Pixy'ye her zaman yanında taşıdığı siyah deri mektup kutusunu gösterdi ve uzun çalıların yanına fırlattı. Pixy
kaçtı, onu geri getirdi, ancak alkışlanmayı ve okşanmayı beklemek yerine aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra Bay Heil'den başkasına
vermeyeceği yeni bir cep kitabıyla geri döndü.

"Bir ziyaretçi kaybetmiş," dedi Bayan Steiner, "ve şüphesiz kaybından
endişeleniyordur."

"Evet, ve hantal görünüyor. İçinde değerli şeyler olabilir," diye cevapladı kardeşi. "Sahibini bulmaya çalışmalıyız."

"Aç, baba," dedi Fritz, "sahibinin adı içinde olabilir."

"Evet, olabilir, ama yabancı olduğumuz için
kendimizden başka bir tanığımız olana kadar beklemeyi tercih ederim."

"Neden yeterince tanık olmayalım, baba?"

"Çünkü biri onu bulmuş, parasını almış ve
atmış olabilir ve biz suçlanabiliriz."

"Bunun için ne yapabilirsin, baba?"

"Müzik pavyonuna götüreceğim. Belki de kalabalığın içindeki biri
sahibidir."

O anda pavyonda bulunan grup _The
Watch on the Rhine_'ı çalmaya başladı ve Bay Heil ve ekibi ağaçların altındaki yerlerinden ayrılıp içerideki dinleyicilere katıldı. Müzik
biter bitmez, bir garson çağırdı. "Lütfen
sahibinden buraya gelmem için bana bir iyilik yapmasını rica eder misiniz? Ona söylemek istediğim bir şey var."

"Evet," diye cevapladı garson, "ama eminim ki henüz gelemez, çünkü
toplantıya konuşmayı planlıyor, ama serbest kalır kalmaz ona söyleyeceğim."

Biraz sonra işletme sahibi misafirlerin dikkatini çekti ve
bir İngiliz ziyaretçinin cüzdanını kaybettiğini ve bulan kişinin cüzdanı kendisine geri verirse çok minnettar olacağını söyledi, çünkü cüzdanda bazı değerli kağıtlar ve biraz İngiliz parası vardı. Ayrıca cüzdanı geri
vermesi için bulan kişiye ücretsiz olarak vereceği Alman parası da vardı.

Duyuru yapılır yapılmaz garson işletme sahibine Bay Heil'in isteğini söyledi ve o da ne söylemek istediğini duymak için hemen geldi. "Bu sayıyı bitirir bitirmez bulduğumu duyuracağım; ve eminim ki sahibi bunu duyduğunda çok sevinecektir çünkü kağıtların kaybolmasından çok endişeleniyor," dedi sahibi, "ve ben de onun adına sevindim."

"Ve lütfen cüzdanın Pixy tarafından bulunduğunu söyleyin," diye rica etti Fritz.

Sahibi söz verdi ve aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra küçük grup, verilen tarife uyan bir cüzdanın Odenwald'dan genç Bay Pixy tarafından
bulunduğu duyurusunu duydu. Çocuklar, Pixy'nin "Bay" ünvanıyla onurlandırıldığını duyduklarında kahkahalarını zor zaptedebildiler ve onun etrafında toplandılar, kulaklarıyla ve kıvırcık yelesiyle oynadılar, ta ki köpek ona ne yaptığını merak edene kadar.

İngiliz hızla gruba doğru ilerledi ve Bay Heil'in elini sıkarken sıcak bir şekilde şöyle dedi: "Odenwald'ı duydum ve bundan sonra onu minnettarlıkla anacağım, çünkü o tenha yerde adil ve onurlu insanlar var ve Bay Pixy de onlardan biri."

Bay Heil ve kız kardeşi bunu duyduklarında gülümsemelerini zorlukla tutabildiler ve cüzdanı kimin bulduğunu ve nasıl olduğunu ona anlatmak üzereyken, etrafındaki üç çocuğa baktı.

"Şimdi söyle bana," dedi, "üçünden hangisi Bay Pixy?"

"Hiçbiri; cüzdanını bulan bizim köpeğimizdi ve adı
Pixy."

"Köpeğin! Şimdi onu nasıl ödüllendireceğim? Lütfen bana adını
söyler misin?"

"Evet, adım Frederick Heil ve ilk sorunuza cevaben,
Köpeğimin hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyleyeceğim, yine de onu ödüllendirme konusundaki nazik isteğiniz için
teşekkür ederim."

"Lütfen Bay Heil, bu beş yüz markı köpeğinizin lehine kullanmak için kabul edin, en iyi düşündüğünüz şekilde."

"Lütfen beni mazur görün," diye cevapladı Bay Heil. "Bunun Pixy için kullanılabileceğini
düşünemiyorum. Gerçekten hiçbir şeye ihtiyacı yok."

"Ama dostum, minnettarlığımı tek
şekilde ifade etme isteğime saygı gösterin. Bu kağıtların bulunmasının
benim için ne anlama geldiğini bilemezsiniz. Bu parayı
kullanabileceğiniz bir yol olup olmadığını bana söylerseniz bana en büyük iyiliği yapmış olursunuz."

"Sana tamamen inanıyorum ve sana beş yüz markının
anlatılabilecekten daha fazla işe yarayacağını söyleyeceğim. Mahallemde yoksul çocuklar için bir yuva ve okul kuruldu. Evimden çok kısa bir mesafede ve her gün öğlen Pixy'miz çocuklarla oynamak için okul bahçesine gidiyor. Müdire ona siyah hizmetçisi diyor çünkü çocuklara bakmakta çok yardımcı oluyor. Eğer beş yüz markı okula verirsen, Pixy onu okula götürecek ve hediye büyük bir sevinçle karşılanacak çünkü ev için erzak tedarik etmek için zorlu bir mücadele veriyoruz."

"Bunu böylesine değerli bir amaca vermek benim için büyük bir zevk olacak ve sen de bunu kabul etmekten daha büyük bir hizmette bulunamazsın."

"Bunu minnettarlıkla kabul ediyorum, çünkü tam şu anda binada yapılacak değişiklikler var ve malzemeleri satın almak ve işin parasını ödemek için para yok. Sadece bunun sizi rahatsız etmeyeceğinden emin olun ve cömert hediyeyi memnuniyetle kabul edeceğim."

"Size bu güvenceyi dürüstçe verebilirim. Buna ihtiyacım yok ve değerli bir davaya
yardım etmekten mutluluk duyuyorum."

"Gerçekten değerli bir dava. İlk başta, elimizdeki kısıtlı imkanlarla bir yuva kurmaya çalışmak umutsuz bir girişim gibi görünüyordu, ancak mücadele ettik ve şimdi bu miktardaki para gerçekten Tanrı'nın bir lütfu."

Fritz onun konuşması için bir fırsat gördü ve Bay Heil'in yanına giderek elini tuttu. "Baba," dedi, "evden ayrıldığımdan beri Pixy'yi Frankfurt'a getirmemem gerektiğini sık sık düşündüm ve hepinizin
benim için çok aptalca olduğunu düşündüğünüzü biliyordum. Şimdi bunun sonuçta iyi bir şey olduğunu görüyorsunuz, çünkü onun sayesinde ev ve okul için gereken parayı elde ettiniz. O olmasaydı, birileri onu bulabilirdi ve sahibine vermezdi. "

"Evet, bu durumda aptallığınız iyi bir sonuç getirdi, ancak,
kural olarak, bir çocuk ebeveynlerinin onaylamayacağını bildiği bir şeyi yaptığında sorun çıkar. Beyefendiye elinizi verin ve Çocuk Evimize yaptığı
iyi hediye için teşekkür edin."

Bu yapıldı ve yabancı da Pixy'nin ona yaptığı iyilikten dolayı ona teşekkür etti ve Fritz, köpeğiyle her zamankinden daha fazla gurur duyarak
Teyze Steiner'ın yanındaki yerine döndü.

"Odenwald'a büyük ilgim var çünkü atalarım o yeşil dağlık bölgeye aitti," diye belirtti İngiliz, "ancak
benim zamanımda hiçbiri orada yaşamadı. Büyük
büyükbabam bir Alman ve Odenwald ülkesinin yerlisiydi. Bir İngiliz hanımla evlendi ve o, o ilk günlerde bir vahşi doğa olan Odenwald'a gelmeye
istememiş olsaydı İngiltere'de yaşayacaktı. Onun memleketine dönmeyi özlediğini biliyordu ve 'Nereye gidersen ben de oraya giderim' dedi. Büyük büyükbabam öldüğünde, iki oğlu ve kızıyla birlikte İngiltere'ye döndü. Bu oğullardan biri büyükbabamdı. Alman atalarımı hatırlıyorum ve büyük büyükbabamın akrabalarının soyundan gelenlerin Odenwald'da olup olmadığını merak ettim." 

"Sanırım size biraz bilgi verebilirim, Bay Urich," diye cevapladı Bay Heil. 

"Adımı nereden biliyordunuz?" diye sordu İngiliz şaşkınlıkla. "Ben söylemedim ve siz de sormadınız." 

"Gerek yoktu, çünkü ailenizin tarihini biliyorum. Orman efendisi Urich, Odenwald'daki ilk isimdi ve oğlu, büyük büyükbabanız, aynı zamanda evin kız kardeşinin tarafındaki büyük büyükbabamdı. 

"Büyük büyükbabanızın adı Otto'ydu ve eğitimli ve kültürlü bir beyefendiydi. Büyük büyük annenizin adı Mary Beyer'di ve dört kız kardeşten biriydi. Büyükbabanızın adı da Otto'ydu ve orman reisinin ikinci oğluydu. Yani aile tarihinizin de benimki olduğunu ve aynı kanın damarlarımızda aktığını görüyorsunuz, aynı adı taşımasak da. Odenwald'ın yaşlıları bana atalarının orman reisi Otto Urich hakkında anlattıklarını anlattılar."

"Bay Heil, bizim yaşadığımız orman evinde
yaşayan orman reisi o muydu?" diye sordu Franz.

"Evet, aynı kütük bina. Babanız size bir zamanlar burada
yaşayan bu orman reislerinden hiç bahsetti mi?"

"Evet, bize bir gün Hannover'den bir konsil üyesinin Odenwald halkının geleneklerini öğrenmek için geldiğini ve yayınlanmak üzere bir makale yazabileceğini söyledi. Birisi ona ilginç bir
geleneğin babaların çocuklarını her sabah kırbaçlaması olduğunu ve bu cezanın
tüm gün süreceğini söylemişti. Çocuklar günün geri kalanında ne kadar kötü davranırlarsa davransınlar cezalarını almışlardı ve o gün bir daha ceza almayacaklardı. Orman Efendisi Urich'in oğulları bunu duyduklarında o kadar eğlendiler ki her sabah yabancı mahallede kalırken sanki acımasızca dövülüyormuş gibi bağırıyorlardı ve ziyaretçi Odenwald halkının barbar geleneklerinden bahseden
makaleyi yayınlıyordu. Orman Efendisi Urich sık sık çocuklarına şaka yollu, 'Hadi şimdi gelin ve sopanızı alın, bu size gün boyu yetecek' derdi."

"Evet, Franz, o zamandan beri bu, bizim
mahallemiz," diye güldü Bay Heil ve Bay Urich bu geleneği duymaktan
çok keyif aldı.

"Dostlar, akrabalar!" diye yorumladı, "Babamın evinin bir
yanında olmadığını düşünüyordum ve şimdi sadece yardımsever bir
dost değil, aynı zamanda kan bağıyla bana bağlı bir dost buldum. Siz çocuklarınızın
evi için birkaç önemsiz işarete seviniyorsunuz, ben ise
karşılaştığımız beklenmedik olay sayesinde seviniyorum. Cüzdan bulunmadan saatler önce o uzun çalılığın yanından geçmiştim ve cüzdanım kaybolduğunda orada olduğumu tamamen
unutmuştum. Küçük Pixy'nin keskin kokusu olmasaydı, eminim ki onsuz İngiltere'ye dönmek zorunda kalırdım."

"Evet, Pixy hepimize yardım etti," dedi Bayan. Steiner, "ve zavallı küçük köpeğe çok haksızlık ettim. O kılık değiştirmiş bir prens ve aynı anda iki güzel iş yaptı, yoksul çocuk yuvası için beş yüz mark kazandı ve bizi gurur duyduğumuz bir akrabayla tanıştırdı."

"Bu akraba kim?" diye sordu Amca Braun'un iyi bilinen sesiyle ve hoş geldiniz ziyaretçisi arkadaş çevresine adım attı.

"Sevgili Amca Braun," diye haykırdı Fritz, "Pixy'nin İngiltere'den yeni bir amca ve yoksul çocuk yuvası için beş yüz mark bulduğunu size söylemekten çok mutluyuz. Şimdi, onu Frankfurt'a getirmem iyi olmadı mı?"

"Kesinlikle öyleydi. Ve bu yeni akraba mı? Belki de benim de" dedi ve elini samimiyetle tutan Bay Urich'e uzattı.

Bay Heil ve Bay Braun annelerinin tarafından kuzen oldukları ve Orman Efendisi Urich'ten geldikleri için, İngiliz'le ilişkileri eşitti ve birbirlerinin topluluğuna karşı içten bir takdirle oturup sohbet ettiler, aynı zamanda pavyondan gelen tatlı müziği dinlediler.

"Sizin hoş sohbetinizden bir dakika izin verin," dedi Bay Urich,
sonunda, ve her türden aracın tutulduğu arazinin bir kısmına gitti.

"Bir gezi arabası sipariş ettim," dedi Bayan Steiner'a,
döndüğünde, "eğer bize izin verirseniz, hepimizi kapınıza kadar götürecek."

"Bu nezaketi memnuniyetle kabul ediyorum," diye cevapladı Bayan Steiner, "ve Kardeş Fritz'in bize eşlik etmesini umuyorum. Cassel'e doğru yolda."

"Evet, seninle gelmek için zamanım olacak ve sonra Cassel'e giden akşam trenine binmek için zamanım olacak."

"Bununla vakit kaybetmeyeceksin," dedi Bay Urich, "çünkü seni doğrudan kız kardeşinin evinden istasyona götüreceğim."

"Ve sen de Amca Braun'u kendi kapısında bırakabilirsin," diye önerdi Fritz.

"Elbette bırakacağım, eğer benimle dönüp akşamı geçirmezse."

İki canlı at ve iyi bir sürücüyle hızlı ve keyifli bir yolculuktu ve çocuklar 37 Bornheimer Sokağı'na ulaştıklarına inanamadılar. Bay Urich'e veda ettiler ve verdiği zevk için ona teşekkür ettiler ve Bay Heil kız kardeşini merdivenlerden yukarı, kapısına kadar eşlik etti. Orada, zili çaldığında hiçbir yanıt alamayan, mesajını iletmek üzere olan telgraf ofisinden bir çocuk buldular.

"Kimin için?" diye sordu Fritz.

"Bayan Steiner için."

"Ah, Kardeş Fritz," dedi, "karınızdan. Bu öğleden sonra ona Fritz'in eve gittiğini telgrafladım ve geldiğinde bana bir mesaj göndermesini istedim."

"Aç ve ne dediğini gör," diye rica etti Bay Heil ve hemen kabul etti ve okudu: "Son tren geldi. Fritz yok. Çok endişeliyim."

"Elbette öyle, ama endişelenme, kardeşim," dedi Bay Heil, gözlerindeki yaşları fark ederek. "Telgraf ofisine uğrayıp ona Fritz'in burada olduğunu ve Salı günü eve geleceğini haber vereceğim."

Bu, Bayan Steiner için büyük bir memnuniyetti. Hepsi ona iyi geceler dilediler ve küçük evine girdiler, hemen odalarına gittiler, günün heyecanı ve zevklerinden yorgun düşmüşlerdi.

Bütün gece ve ertesi sabah geç saatlere kadar derin bir uyku çektiler, ancak kiliseye gitmek için özenle giyinmek üzere kahvaltılarını zamanında yaptılar, çünkü Bayan Steiner
eğer gidebiliyorsa çatısı altında kimsenin evde kalmasına izin vermezdi. Eve geldiklerinde, çocuklar kalkmadan önce Bayan Steiner'ın hazırladığı güzel bir öğle yemeği yediler ve sonra o öğleden sonra büyük Katedral'de bir ayine katıldılar. Karlı bir gün geçirmişlerdi ve akşam
verandada oturup yatmadan önce biraz sohbet ettiler.

"Babam dün akşam Forest-House'da bana yarın ne yapacağımızı söyledi," diye belirtti Fritz. "Buradan saat on birde trenle ayrılıp Umstadt'a gideceğiz. Orada Swan otelinde akşam yemeği yiyeceğiz ve öğleden sonra geldiğimiz gün akşam yemeği yediğimiz o küçük köye kadar yürüyeceğiz ve orada bütün gece kalacağız ve ertesi gün eve doğru yürüyeceğiz. Truvalılar yürüdüğümüzü görecekler ve
bilmeyecekler ama biz onlara söylemediğimiz sürece tüm yolu yürüdük."

"Ama onlar senin hem Frankfort'a gelirken hem de eve dönerken yolun bir kısmını yürüdüğünü
biliyorlarsa neden umurunda olsun ki?" diye sordu teyzesi.

"Çünkü onlara tüm yolu yürüyeceğimizi söyledik ve bunu yapmayı bekliyorduk ve onlar bize musallat olacaklar ve bunu yapamayacağımızı söyleyecekler."

"Çantan ekspresle gönderilecek, öyle mi, Fritz?" diye sordu Bayan.
Steiner.

"Hayır, Teyze Fanny. Sen Braun Amca ve yeni kuzenle konuşurken, baban Cassel'den dönerken burada duracağını ve
onu eve getireceğini ve kuş kafesini ve kuşu kız kardeşi için getireceğini söyledi. Bu yüzden geldiğimizde olduğu gibi sadece sırt çantalarımız olacak. Bana teneke boynuzu ve rendeyi çantaya koymamı ve
gezgin bir tenekeci gibi köyümüzden geçmememi söyledi. Ona,
tutuklandığımı kimseye söylememesini, çünkü Truvalılar duyabilir
ve bana musallat olabilirler dedim."

Ertesi sabah saat on birde çocuklar eve doğru yola çıktılar, Bayan Steiner
onlara depoya kadar eşlik etti. Kader Fritz'in lehine gibi görünüyordu, çünkü
perona ulaştıklarında yaşlı bir kadın arabanın penceresinden seslendi,
"Başka kimse itiraz etmezse köpeğinizi buraya getirebilirsiniz; Ben
köpeklerin dostuyum" ve kompartımanda bulunan başka bir hanım ve yaşlı bir beyefendi, Pixy'nin bir yol arkadaşı olmasına itirazları olmadığı konusunda hemfikir oldular.

Üçüzler Bayan Steiner'a veda ettiler ve onlara gösterdiği nezaket için ona teşekkür ettiler ve o da onları, ebeveynleri ne zaman isterse onu ziyaret etmeye davet etti.

"Sanırım köpeğiniz genç," diye belirtti yaşlı beyefendi.

"Evet," diye yanıtladı Fritz, "genç ama çok zeki."

"Gerçekten de!" diye yorumladı yaşlı beyefendi. "Zekasının
kanıtını nasıl verdi?"

"Cumartesi günü beş yüz mark kazandı."

Yaşlı beyefendi kaşlarını çattı ama Fritz bunu fark etmeyerek devam etti, "ve
İngiltere'de yaşayan babamın bir kuzenini buldu."

"Gerçekten de! Sonra köpeğinizin İngiltere'ye ulaşacak kadar keskin bir koku alma yeteneği varsa,
belki bir adım daha ileri gidip bize aydaki yaşlı adamın puro mu yoksa pipo mu içtiğini söyler."

"Ama sana gerçeği söylüyorum!" diye ısrar etti Fritz.

Yaşlı beyefendi ona hiç aldırış etmedi, ama gazetesini alıp,
dikkatle okumaya başladı.

"Fritz, ona Pixy'nin parayı nasıl kazandığını ve
kuzenini nasıl bulduğunu anlatmalısın," diye fısıldadı Paul.

"Hayır, dinlemeyecek," diye cevapladı Fritz. Ve haklıydı; yaşlı beyefendi, çocuğun ona böyle çılgın bir hikaye
anlatarak ona saygısızlık ettiğine inanıyordu.

Tren Umstadt'a vardığında ve çocuklar Swan
hanını gördüklerinde, ev sahibini taş basamaklarda, başparmakları yelek ceplerinde ve parmakları piyano çalıyormuş gibi hareket ederken gördüler.

"Demek yine buradasın!" diye haykırdı içtenlikle. " "Memleketini özlüyor musun?"

"Hayır, ama okul Çarşamba günü başlıyor ve biz zamanında orada olmak istedik."

"Bu mantıklıydı. Köpeğin o karınca yuvasında nasıl davrandı, Frankfort?"

"İyi yaptı. Beş yüz mark kazandı."

"Beş yüz mark! Bir sirkte numaralar yaptı mı? Elbette,
sevimli bir köpek olduğunu biliyoruz. Elbette şimdi bol miktarda nikelin var,
ve akşam yemeği siparişini göndermiş olsaydın, ilkbahar
tavuğu, bezelye, erken elmalar ve diğer güzel şeyler yiyebilirdin."

"Pixy bir sirkte gösteri yapmadı, ama bir İngiliz beyefendisine ait bir cüzdan buldu. İçinde değerli kağıtlar ve İngiliz parası vardı, ayrıca beş yüz mark Alman parası."

"Ve sen de sakladın."

"Hayır, hayır! Lütfen bizim hakkımızda bu kadar kötü düşünme."

"Söylediklerinden bunu anladım."

"Hayır; sana nasıl olduğunu anlatayım. Cüzdanı elinde bulunduran beyefendi
onu mahallemizdeki yoksul çocuk evi için babama verdi."

"Şimdi buna cömertlik diyorum; ve dünyada böyle
insanların olduğunu bilmek beni mutlu ediyor. Eğer akşam yemeğine hazırsanız, hemen
masaya gelin ve oturun."

Çocuklar beklemek zorunda olmadıkları için mutlu oldular ve geniş omuzlu adamı
yemek odasına kadar takip ettiler. Ev sahibi Letta ve Peter gibi çoktan masaya oturmuştu ve hepsi genç gezginleri içtenlikle karşıladı.

Çorba bitmişti ve çocuklar mutfak kapısına doğru baktılar,
ne gibi önemli yiyeceklerin geleceğini merak ediyorlardı. Çok fazla
beklemeleri gerekmedi, çünkü aşçı, kat kat yığılmış gerçek bir Chimborazo elmalı köfte
dağıyla geldi; ve tabağa yer açmak için
bir sürü tabak dağılması gerekiyordu. Üç Yunan
kahramanı onay ve memnuniyet dolu bakışlar attılar. Elmalı köftelere karşı özel bir düşkünlükleri vardı ve her birinin boyutunu beğeniyorlardı,
ne kadar doymak bilmez iştahları olursa olsun herkese yetecek kadar olacağını hesaplıyorlardı. Çatallarını bir savaşçının mızrağını aldığı gibi ellerine aldılar ve ev sahibi, üçünün görüşüne göre
şehir lezzetlerinin mütevazı kırsal yemeğini değersizleştirmediğini görmenin mutluluğunu yaşadı.

Aşçıya mümkün olduğunca yemek yeme iltifatını ettikten ve masadan kalkmak için çatal bıçaklarını bıraktıktan sonra, ev sahibi onlara birkaç mükemmel tavsiyede bulundu.

"Çocuklar," dedi, "sağlıklı kalmak için bu kuralı hiç duydunuz mu?"

"Kahvaltıdan sonra iş ve zahmet;
Akşam yemeğinden sonra bir süre dinlen;
Akşam yemeğinden sonra bir mil yürü."

"Yolculuğunuza yemekten hemen sonra çıkmamanızı tavsiye ederim, ancak en azından yarım saat dinlenin ve bu amaçla rahat sandalyelerin olduğu
kabul odasına gideceğiz."

Oturur oturmaz ve ev sahibi örgüsünü alır almaz,
Frankfort'ta yeni bir şey öğrenip öğrenmediklerini sordu.

"Evet," dedi Fritz hevesle; "Kahve yapmayı,
patates ve diğer şeyleri pişirmeyi öğrendik. Teyzem ona yardım etmemize izin verdi."

"Bu iyiydi; insanlar yollarına çıkan her şeyi öğrenmeli. Şimdi bize Frankfurt'ta ne gördüğünü anlat."

Üçüzler için o gezi saatlerini tekrar yaşamaktan daha keyifli bir şey olamazdı ve üçü de ziyaretlerini anlatmaya yardımcı oldu.

"Şimdi şunu dinleyin," dedi bir Frankfurt gazetesi alan ev sahibi:

"Bir İngiliz, cumartesi akşamı Frankfurt'un banliyölerindeki Orman Evi'nin arazisinde cüzdanını kaybetti. İçinde değerli
kağıtlar ve para vardı ve Odenwald bölgesinden Pixy adında genç bir adam tarafından bulundu ve sahibine teslim edildi."

Ev sahibi ve karısı muhabirin hatasına gözlerinde yaşlar dolana kadar güldüler; sonra üç çocuk hikayeyi tekrarladı ve İngiliz kuzenden ve Braun Amca'dan bahsetti ve Frankfurt'taki herkesi ve her yeri tanıdıklarını söyleyerek bitirdiler.

Ayrılmak için sırt çantalarını taktıklarında, her biri hesabını ödemek için çantasını çıkardı.

"Ah, hayır çocuklar," dedi ev sahibi, "çok
sade yemeğinizin ücretini alamam. Siz bizim misafirlerimizdiniz ve en ufak bir sorun bile çıkarmadınız."

"Ah, teşekkür ederim! teşekkür ederim!" dediler hep bir ağızdan ve Paul, sipariş etmiş olsalardı bundan daha çok keyif alabilecekleri hiçbir şey
alamayacaklarını söyleyerek herkesin fikrini dile getirdi.

Üçü de çantalarından cömertçe bahşişler aldılar ve parayı
ev sahibinin eline koydular.

"Lütfen bunu Letta ve Peter'a verir misiniz?" diye sordular.

"Elbette, kesinlikle! Ve bunun için size onların adına teşekkür ediyorum. Ve şimdi,
çocuklar, Fritz'in babasının eve giderken gece kalacağınızı söylediği
küçük köye ulaşmak için birkaç mil yürümeniz gerekecek."

"Babamı gördünüz mü?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Elbette! Bana uğramadan Frankfurt'a gitmeyi aklından bile geçirmezdi."

Hancı ve karısıyla el sıkıştılar, onları bir dahaki sefere Frankfurt'a gittiklerinde onları görmeye davet ettiler ve sonra Odenwald'a doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XI

TERK EDİLMİŞ KÜÇÜK EVDE

Umstadt'tan birkaç mil uzaklaşana kadar sohbet ederek yürüdüler,
Pixy durdu ve uzun otlardan oluşan bir çalılığa dikkatle baktı,
uyarının bir işareti olarak alçak homurtularından birini çıkardı. Çocuklar durdu, çünkü
o anda üç kaba kafa çimenlerden kalktı ve üç çift göz, sadece karanlık değil, aynı zamanda tamamen temiz olmayan üç yüzden yolculara dikkatle bakıyordu.
Üç tanesi yaklaşık on yedi yaşındaydı ve bir haftalık tatile çıkmış tamircilerin çıraklarıydı. Biri kasap olmayı öğreniyordu, diğeri demirci,
üçüncüsü ise sepetçi. Bütün sabah yürümüşlerdi ve
dinlenmek ve uyumak için serin, uzun otların üzerine uzanmışlardı.
Kaba görünümlü çocuklardı ve üçüzler, Pixy'nin homurtusunun onları ayağa kaldırıp etraflarına bakmalarına neden olmasına oldukça üzülmüşlerdi.

"Demek siz üç okul çocuğusunuz, kaydırağınıza çıkmışsınız!" diye haykırdı demirci, onları merakla süzerek.

"Kayın!" diye yankıladı Paul. "Yaz mevsiminde ve buz yokken nasıl kayabiliriz?"

"Ah, siz çaylaklar," diye güldü çocuk. "'Kayma'nın tatil anlamına geldiğini bilmiyorsun."

"Tatildeydik ve okula gitmek için eve gidiyoruz."

"Okul! Oraya koşmak yerine oradan kaçmalıyım," diye belirtti demirci, "orada kimse çekiç ve örs kullanarak at nalı yapmayı öğrenmiyor."

"Ama başka yararlı şeyler öğreniyor," dedi Paul.

"Büyüdüğünde ne olacaksın?"

"Babam gibi bir öğretmen."

"Bah, bir öğretmen! Sanırım her gün bir çocuğu sopalamak büyük bir zevk. Ah, öğretmenlerden çektiklerim anlatabileceğimden daha fazla."

"İyi bir öğretmen, sopa kullanmadan kötü bir çocuğu nasıl idare edeceğini bilir. Başka bir yol bilmeyen zayıf bir öğretmendir."

"Ah, sadece bilgemizi dinle! Sana şunu söyleyeyim ki, senin baban, onu ne kadar büyük görüyorsan
da, beni idare edemezdi."

"Hayır, şimdi değil, ama onun bakımı altındaki bir çocuk olsaydın, seni
yöneteceğini görürdün."

"Ne olacaksın?" diye sordu Fritz'e.

"Babam gibi bir giyim tüccarı."

"Ve kalitesiz kumaş satarak alıcıları dolandır."

"Babam dolandırıcı değil," diye bağırdı Fritz.

Franz geri çekilmişti; grubun görünüşünü beğenmemişti, ama şimdi üçünün
en kaba görünümlü olanı ona aynı soruyu sordu.

"Babam gibi bir orman bekçisi."

"O zaman benim yaptığım gibi kasap olmayı öğrenmen iyi olur,
böylece vahşi hayvanları öldürebilir ve onları temizleyebilirsin."

"Onları temizlersin!" diye haykırdı oğlanlar şaşkınlıkla.

"Evet, sığırlara yaptığımız gibi onları paketlemek için doğrarız. Şu kasap
bıçağını görüyor musun?" ve onu görebilmek için kaldırdı.

Üçüzler kasabın ve bıçağının görünüşünü beğenmediler. Onlar
devam etmek ve üç yabancının çimenlerde uykularını bitirmesini beklemek için can atıyorlardı,
ama bu yeni tanıdıklarının isteği değildi.

"Ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi kasap, üçü bir an konuştuktan sonra, alçak sesle. "Yiyecek dilenmek istediğimiz bir köyden çok uzakta değiliz. Her biriniz birinizi yardıma götüreceğiz ve
köyün sonuna ulaştığımızda dilediklerimizi bölüşeceğiz."

"Hayır, bunu hiç yapmadık," diye haykırdı Fritz. "Kapı kapı dolaşıp ellerimizi uzatmayacağız."

"Hayır, bunu yapamayız, ama her birimiz sana bir nikel vereceğiz," dedi Paul,
çabuk, çünkü yabancıların yüzlerindeki asık ifadeyi fark etmişti.

"Anlaştık!" dedi üçü bir nefeste ve ayağa kalkıp,
ellerini uzattılar.

Paul ve Franz hemen paylarını dağıttılar, ancak Fritz o kadar uzun süre parmakladı ki altın para düştü ve üç çift göz tarafından görüldü. Fritz onu hemen aldı ve çantasına geri koydu ve üç nikel, köye doğru yola çıkan
yabancıların kirli ellerindeydi.

"Kasap çocuğunun altın paranı görmesine izin vermemeliydin," dedi Paul. "Biz de aynı yoldan gidiyoruz ve ne planladıklarını bilmiyoruz. Frankfurt'taki hırsız, yumuşak sözlerle paranı cebinden aldı, ancak bu kasap çocuk daha kısa bir yol seçebilir."

"Onların yolundan çekilmek için vakit kaybetmeyelim," diye tavsiyede bulundu Franz. "Daha iyi planın eve trenle gitmek olacağına inanıyorum."

"Ah, hayır!" diye itiraz etti Fritz; "Truvalılar bize gülmeyi asla
sona erdiremezlerdi. Yolun bir kısmını yürüyerek kat ettiğimiz için yeterince kötü,
tüm yolu yürüyerek gittiğimizle övünüyorduk."

"Ama Paul o kasap çocuk konusunda haklı. Bence o bir çocuğu
bir buzağıyı kestiği kadar istekli bir şekilde keser."

"Size planımı anlatacağım," dedi Paul. "O üç serseri ana yola girdi; biz ormanı kullanacağız ve onları
görebileceğimiz bir yerden yürüyeceğiz, onlar bizi göremeyecek. Sonra başka bir yöne doğru yola çıkarlarsa tekrar yola çıkacağız."

"Bu birinci sınıf bir plan," dedi Fritz; "ve ormanda çok serin ve keyifli olacak."

Çocuklar şimdi çıraklara uzun uzun baktılar, dönüp onları ormana girerken göreceklerinden korkuyorlardı; ama hayır, sessizce geçiyorlardı ve üçü içeri daldı ve büyük bir talihsizlikten kurtulduklarını hissettiler. Uzun bir süre yolu görüş alanlarında tuttular, sonra, nasıl olduğunu bilmeden, düz bir rotada ilerlediklerine inanmalarına rağmen, görüş alanlarından kayboldu. Birdenbire kararmış gibi görünüyordu ve alçak bir gök gürültüsü duyuldu.

"Karanlığın çökmesinin sebebi bu; bir fırtına yaklaşıyor," diye belirtti Paul. "Sığınacak bir yerimiz olmalı. Hadi yola
çıkalım, belki bir ev veya ahır görürüz."

Bu sırada yağmur hızla yağıyordu. Sırt çantalarından
yağmurluklarını çıkarmak akıllarına gelmemişti, ama
sağanak yağmurda yürüdüler, orman artık o kadar karanlıktı ki birbirlerini zar zor görebiliyorlardı.

"Keşke yiyecek bir şeyim olsaydı," dedi Fritz. "Bir kurt kadar açım."

"Ve ben," diye destekledi Franz.

"Ve ben," diye kabul etti Paul.

"Beni takip edin, yakında bu karanlık ormandan çıkacağız," diye emretti
Fritz.

Diğerleri itaat ettiler, taşlara tökezleyerek, köklere takılıp
kütüklere ve çalılara çarparak; ama neşeyle devam ettiler,
çok yakında o kadar karanlık olmayacak yola
ulaşacaklarına inanıyorlardı.

"Keşke Braun Amca'nın bizim için aldığı o pastadan bir parça olsaydı, "Kuleye gittim," diye belirtti Fritz.

"Ah, bundan bahsetmeyin! Beni her zamankinden daha çok acıktırıyor," dedi Paul.

"Ah, çocuklar, bir ışık görüyorum, loş bir ışık, ama bir evde olabilir ve insanlar bize yiyecek bir şeyler verebilir. Eğer beni takip ederseniz sizi doğruca götüreceğimi söylemiştim."

"Eğer bir evse ve bize uyumamız için biraz saman verirlerse, bütün gece kalacağımız köye ulaşmaya çalışmayacağız, çünkü sanırım geç oluyor," diye önerdi Paul.

"Ah, bir bataklığa geldik," diye bağırdı Fritz. "Dur! Ayakkabılarım suyla dolu. Şimdi bir tanesi çıktı ve çamura saplandı."

"İşte burada," dedi Paul ayakkabıyı çıkarırken, "al ve giy."

"Ama ayakta duramam ve giyemem. Ne yapacağım?"

"Bataklıkta oturamazsın, bu kesin. İşte, Franz, sen
bir tarafına geç, ben de diğer tarafına geçeyim ve o giyerken onu tutalım. Hadi, Fritz, acele et."

Fritz ayakkabısını aldı, suyu silkeledi ve devam etmesi için elinden geleni
yaptı, ama başaramadı. Her iki tarafındaki yoldaşları yardım elini uzattı, ama dengelerini kaybettiler ve üçü birden
bataklığa oturdular.

"Şimdi kuru olduğumuz tek yerde ıslandık," diye haykırdı Paul.

"Evet," diye teselli etti Fritz, "ama ayakkabım ayağımda, bu yüzden
oturmamız iyi oldu."

"Ama hepimizin oturmasına gerek yoktu. Önce otursaydın,
kuru kalabilirdik."

"Ama bak! Işık hala orada. Acele edelim. Ah, insanları göreceğimizi bilmek ne kadar da mutlu ediyor beni."

Kısa süre sonra küçük, karanlık bir kulübeye ulaştılar, eski ve haraptı, ama yine de bir sığınaktı; ve onu buldukları için sevindiler. Yaklaştıklarında,
kızarmış sosisin hoş kokusunu aldılar.

Küçük pencereden gelen tek ışık,
ocaktaki küçük ateşten geliyordu ve bu loş ışıkta çocuklar,
ateşin üzerine eğilmiş iki figür ve hafifçe aralık duran kapının yanında duran birini gördüler.

Sadece birkaç adım daha attıktan sonra kapıya ulaştılar ve orada kasap çocuğu elinde bıçakla duruyordu. Fritz bıçağın çoktan
boğazında olduğunu hissetti. Franz'a, Franz da Paul'e saldırdı ve onlar kaçmak üzereydiler.

"İşte yalvarmayan ama bizim yalvardığımızı yemeye istekli olan üç inatçı küçük serseri. Ama içeri gelin çocuklar ve sessiz olun, yoksa meraklı bir ormancı gelip bizi yağmurda kovar."

Çocuklar geri çekildiler, çünkü aslanın pençelerine
doğrudan koştukları için ürkmüş ve sıkıntıya düşmüşlerdi.

"İçeri gelin, ahmaklar! Sizi öldüreceğimden mi korkuyorsunuz?"

"Siz o büyük bıçağı salladığınızda korkmalarına şaşmamalı,"
dedi sepetçi. "İçeri gelin çocuklar. O sadece etimizi
ve ekmeğimizi kesmek için kullanıyor. Bunu bir kişi üzerinde kullanmaz çünkü bunun için acı çekmesi gerektiğini bilir."

Çocuklar hepsinden korkuyordu, ama gece yaklaşıyordu,
yağmur yağıyordu ve yapacak başka bir şey yok gibiydi, bu yüzden içeri girdiler,
ardından sosis kokusunu alan Pixy geldi.

"Şimdi masayı hazırlayabilirsiniz. Sosis hazır," dedi demirci,
ve kasap kapıyı kapatırken, sepetçi paltosunu küçük pencereye astı,
dışarıdaki ışığı gizlemek için ve ateşe daha fazla yakıt
eklendi, ateş kısa sürede alevlendi ve karanlık yeri aydınlattı.

Zeminin ortasına bir gazete yerleştirildi ve büyük bir kese kağıdı
içindekileri boşaltıldı, kahverengi ve beyaz ekmek, et parçaları, peynir ve dilendiği diğer şeyler.

"Şimdi sıra sizde, sarı banknotlarda," dedi kasap üçüzlere. "Bu sosisi
paranla satın aldın ve onu paylaşma hakkın var," ve onlara bol miktarda kahverengi ekmek dilimi verdi.

Çocuklar açtı ve dilenci olduklarını ve dilenciler tarafından eğlendirildiklerini bilmelerine rağmen iştahla yediler.

"Köpeğiniz akşam yemeğini yemeli," dedi kasap çocuğu, sosisin kızartıldığı tavaya ekmek, et ve diğer şeyleri koyup karıştırdı ve bir kağıt parçasına
döktü ve Pixy açgözlülükle yedi.

Akşam yemeği biter bitmez, gezginler uyumaya hazırlandı.

"Yağmurluklarımızı giyelim," diye önerdi Paul. "Giysilerimizi kurutmamıza ve bizi sıcak tutmamıza yardımcı olacaklar."

"Neden yağmur yağmadan önce giymedin?" diye sordu sepetçi.
"Bu, at çalındıktan sonra ahırı kilitlemek gibi bir şey."

"Bunu hiç düşünmemiştik," diye yanıtladı Fritz. Yağmurluklarını sırt çantalarından çıkardılar, giydiler ve anında rahatladılar; sonra hepsi
ayaklarını ateşe doğru uzatarak uzandılar, Pixy Fritz'in yanındaydı.

"Yorgunum ve çok susamasaydım uyuyabilirdim," diye mırıldandı Paul.

"Eh, eşek, su içmeni engelleyecek hiçbir şey yok,"
dedi kasap çocuğunun kaba sesi. "Sessizce kapıdan çık,
sola dön ve
ellerine alabileceğin
iyi bir su kaynağı var. Acele et ve kapıyı kapat, yoksa orman bekçilerinden biri bizi
çıkarır."

Çocuklar hemen ayağa kalktılar ve dışarı çıktılar, Pixy de onları takip etti. Yağmur durmuştu, ama orman çok karanlık ve kasvetli görünüyordu.

"Hadi kaçalım ve sırt çantalarımızı bırakalım," dedi Fritz. "Böyle insanlarla
birlikte olmaktan hoşlanmıyorum."

"Ben de," diye kabul etti diğer ikisi ve düşünmek için bir duraklama oldu.

"Nereye gidebiliriz?" diye sordu Paul. "Yine ormanda kayboluruz."

"Ama bıçağıyla o kasaptan korkuyorum," dedi Fritz.

"O sepetçi onun bize zarar vermesine izin vermezdi."

"İçeri geliyor musun, gelmiyor musun?" diye sordu kasap çocuğunun kaba sesi kapıda, bu yüzden aceleyle içeri girip kapıyı kapattılar.

Çocuklar arkadaşlık etmek için yan yana uzandılar ve Pixy, Fritz'in yanına sokuldu, Fritz onlarla birlikte olduğu için sevindi.

Bir süre sonra kasap çocuk başını kaldırdı ve fısıldadı, "Çocuklar, uyuyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Fritz, neredeyse konuşmasını
yok eden bir telaşla.

"Şimdi ağzınızı kapalı tutun," diye bir sonraki fısıltı geldi. "Dışarıdan bir şey
duyuyorum."

Çocuklar itaat ettiler, ama "Kim olursan ol gel,
ve bizi bu sefil yerden çıkar" diye bağırmayı özlüyorlardı. "

Emre uymamaya karar verenlerden biri vardı ve o da
Pixy'ydi. O da dışarıdaki sesi duydu ve
kapıya doğru atıldı, tiz bir şekilde havladı.

"Eğer sessiz kalmazsa o köpeği öldüreceğim," dedi kasap çocuğu
öfkeli ama sakin bir tonla.

Fritz evcil hayvanına doğru yol aldı ve elini ağzına koydu, ama
çok geçti. Dışarıdaki orman bekçisi havlamayı duymuştu ve
tüfeğini kapıya vurarak, "Kim var orada?" diye sordu.

Artık sessiz kalmanın bir anlamı yoktu ve Fritz cevaplamayı kendine görev edindi.

"İyi dostum, tatil yolculuğunda olan üç çocuğuz. Frankfurt'a gittik ve Michelstadt'a doğru evimize doğru gidiyoruz."

"İçeride seninle birlikte kim var?"

"Yağmurdan korunmamıza izin veren üç çalışan."

Orman bekçisi kapıyı açtı, fenerini yaktı ve içeri girdi.

"Sizi buraya getiren ne?" diye sordu üç yetişkin yolcuya.

"Sormaya gerek yok. Yağmur yağdığını biliyorsunuz," diye cevapladı kasap çocuğu inatla.

"Evet, ama şu anda yağmur yağmıyor. Buradan çık! Kulübeyi ateşe verebilirsin ve sonra orman alevler içinde kalır."

Üçüzler bir anda hazırdılar ve gitmeye hevesliydiler, ama diğerleri öyle değil.

"Ateş söndü. Gün doğana kadar hareket etmenin ne anlamı var?"

"Çünkü bu kulübede herhangi birinin kalmasına izin vermek emirlere aykırı. Yoldaşını uyandır ve hepiniz gidin."

Bu zor bir görevdi, çünkü demirci derin uyuyan biriydi, ama
çağırıp iterek onu kısmen uyandırdılar.

"Ne istiyorsun?" dedi, orman bekçisine uykulu gözlerle bakarak.
"Buradan çık. Sana yer yok."

"Senin için de yok! Yukarı, yukarı ve dışarı!"

"Yağmurda mı? Hayır. Gitmeyeceğim," dedi ve tekrar uzandı.

Diğer ikisi onu ayağa kaldırdı ve kulübeden ayrılmalarını emredenin orman bekçisi olduğunu söylediler.

"Ama nereye gideceğiz?" diye sordu. "Yağmurda dışarıda uyuyamayız."

"Hayır, hepiniz beni evime kadar takip edeceksiniz. Orada sizi gözetleyebilirim ve bu sizi bu kulübede baş başa bırakmaktan daha az endişe verici olacaktır."

Hepsi bayıldı, üçüzler Pixy ile birlikte ormancının ve fenerinin yanındaydı.

BÖLÜM XII

BİR KEYİF KAYNAĞI

Çocuklara ormanda uzun bir mesafe gibi görünen bir mesafe yürüdüler.
Yağmur durmuştu ve ay ışınlarını ince bulutların arasından
yaymaya çalışıyordu, ancak yoğun gölgede tek ışık küçük fenerin nemli
toprağın üzerindeki küçük daireydi.

Bir süre sonra bir ses, "Kim var orada?" diye bağırdı.

"Hans Hartman, iyi dostum," diye cevapladı orman bekçisi.

"Tamam!" ve bir orman bekçisi daha önlerinde dikildi, bir yerine yedi kişi
gördüğü için çok şaşırdı.

"Kaçak avcıları yakaladınız mı?"

"Hayır, büyük olanlar çingeneler," çünkü kulübenin loş ışığında
oldukça emindi ki onlar o gezgin ordusuna aitti.

"O zaman biz de bu kadar karanlık mıyız?" diye sordu sepetçi, yaptığı hatadan dolayı eğlenerek.

"Bütün hayvanlar geceleri karanlık görünür."

"Beyaz bir inek hariç," diye önerdi kasap.

"Ama Hartman, seninle birlikte üç oğlun var," diye devam etti orman bekçisi. "Çok genç ve yine de gece gezgini!"

"Hayır, bu çocuklar iyi. Tatillerini Frankfurt'ta geçiriyorlardı ve eve doğru gidiyorlar. Ormanda kayboldular,
yağmur başladı ve terk edilmiş kulübeye sığındılar. İçlerinden biri bana
Orman Bekçisi Krupp'un oğlu olduğunu söyledi."

Ormancı iyi geceler dedi ve bir süre yürüdüler ve
sonunda ormanda bir açıklığa geldiler. Yukarı baktıklarında,
Yaratıcısının elinden yeni çıkmışken Dünya Ana'ya bakan değişmez yıldızları görebiliyorlardı. Yollarının üzerinde şıngırdayan bir dere vardı, ormancı bir sıçrayışta temizledi ve üç çırak da onu takip etti. Üçüzler durumu görmek için durdular, ancak
Pixy karşıya atladı, sonra sanki "Önemli değil. Sadece
bir yay ver ve bu taraftasın," der gibi geriye baktı ve geri koştular, uzun bir
atlama yaptılar ve geçtiler. Biraz ötede, yağmurlu bir gecede yorgun yolcular için rahat bir yer olan orman bekçisinin kulübesi vardı.

"Evimde hepinize uyuyacak bir yer veremem," dedi, "ama
üç küçük oğlana yer açabilirim. Siz büyük olanlar saman kulübesine
gidebilirsiniz. Bol miktarda temiz, kuru saman bulacaksınız ve orada sabaha kadar uyuyabilir ve ayrılmadan önce güzel bir kahvaltı yapabilirsiniz.
Ama gece için ayrılmadan önce ceplerinizi ters çevirmelisiniz ki, kibrit veya kıvılcım
çıkaracak başka bir şeyiniz olmadığından emin olayım."

İsteyerek kabul ettiler ve sonra kulübeye doğru yol aldı, bir yem kutusundan örtmek için birkaç
iri çuval çıkardı ve iyi geceler dedi.

"Bize uyumak için bu rahat yeri verdiğiniz için size minnettarız," dedi demirci. "Bizi kulübeden
çıkartmanın sert bir davranış olduğunu düşündük, ancak bize daha iyi bir yer verdiniz ve size gerçekten minnettarız. Kesinlikle bize karşı iyisiniz."

"Evet, herkese karşı iyi olmaya çalışıyorum, özellikle de tatile çıkan çalışkan çocuklara, çalışmak istemeyen sıradan serseriler olmadıklarını gördüğümde."

Kulübeden ayrıldı ve çocuklar onu evine ve oturma odasına bitişik bir odaya kadar takip ettiler.

"Bu karyolada iki tane hasır yatak var," dedi. "Biri çıkarılıp yere konulabilir ve sizden biri üzerinde uyuyabilirken, diğer ikisi karyolada olanı alabilir."

"Yerdekini ben alırım. O zaman Pixy benimle uyuyabilir," dedi Fritz.

"Bu konuda kendinize göre, sadece ıslak giysilerinizi, ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı çıkarın, karım onları mutfak ateşinin yanına koyacak ve sabaha kadar kurumuş olacaklar."

Çocuklar aceleyle soyundular ve orman bekçisi onlara iyi geceler diledi ve odadan çıktılar.

Paul ve Franz yatağın örtüsünün altına neşeyle girdiler ve
Fritz orman bekçisinin ona yorgan yerine verdiği halı parçası için eşit derecede mutluydu ve Pixy yanındayken birçok kraldan daha mutluydu.

"Ah, Bay Hartman'ın gelip bizi o sefil yerden
uzaklaştırması bizim için iyi bir şanstı," diye haykırdı Paul kapı kapanır kapanmaz.

"Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım," diye onayladı Franz. "Şimdi kendimizi güvende hissediyoruz ve
kuru, sıcak ve iyi uyuyabileceğimiz iyi yataklardayız."

"Ve bunun için Odenwald'lı genç beyefendiden başka kime teşekkür etmeliyiz, benim Pixy'im," diye hatırlattı Fritz. "Eğer havlamasaydı, orman bekçisi
orada olduğumuzu anlamayacaktı. Ah, burada çok
rahatız, değil mi, Pixy? Ve bunun için sana teşekkür etmeliyiz."

Ertesi sabah erkenden ormancının karısı, çocukların giysilerinin iyice kuruması için
ocaktaki odun ateşini daha parlak hale getirmek üzere mutfağa gitti; çünkü çocukların diledikleri kadar
uyumasını planlamıştı ve üç çırağa önce kahvaltılarını verecekti ki yolculuklarına devam edebilsinler. Kahve ve sıcak ekmek yaptı ve onları masaya koyarken, ellerini ve yüzlerini yıkayıp saçlarını taradıkları
dereden çıktıklarını gördü. Dinlenmenin ve uykunun verdiği ferahlıkla, üçüzler onları ilk gördüklerinde olduğundan çok daha iyi görünüyorlardı.

Yerle ilgili meseleleri halletmek için erkenden kalkan orman bekçisi, kahvaltılarını bitirdikleri anda içeri girdi.

"Umarım iyi uyumuşsunuzdur ve kahvenizin tadını çıkarmışsınızdır," dedi nazikçe.

"İkisini de içtenlikle içtik, Orman Efendisi ve bize olan iyiliğiniz için teşekkür ederiz."

"Orman Efendisi mi diyorsunuz? Ben o değilim, sadece bekçilerden biriyim."

"Size onur vermek isteriz, bu yüzden sizi o isimle çağırıyoruz."

"Ama birine hak ettiğinden daha yüksek bir unvan vererek onu onurlandıramazsınız. Aksine onu aşağılarsınız veya onunla dalga geçtiğinizi düşünür."

"Bunu hiçbir şekilde kastetmedik, Bay Hartman."

"Size inanıyorum, bu yüzden bundan daha fazla bir şey söylemeyeceğiz."

"O zaman, elveda Bay Forester ve size ve eşinize bize olan iyiliğiniz için teşekkür ederiz. O kahveyi uzun süre hatırlayacağız. Çocuklara bizim için elveda deyin. Bizden korkuyorlardı, ama biz onlara zarar vermek istemedik. Elveda! Elveda!"

Ormancının karısı şimdi kocası ve kendisi için kahvaltı hazırlıyordu.
Şöminedeki yanan ateş, çocukların yorgun çocukluk uykularını
uyurken arzu ettikleri
giysileri getirme görevini yerine getiriyordu. Öğlene yakın uyandılar, ancak bu onların gece olmadan
eve ulaşmalarını sağlayacaktı; ve günün ilk yemeğinin tadını çıkardılar, kuru ve özenle fırçalanmış giysilerini giydiler ve
ellerini, yüzlerini ve ayaklarını derede yıkayarak canlandılar.

Gün, yağmurdan sonra aydınlık ve hoş bir şekilde serindi ve iyi bir ruh haliyle ormancının karısına elveda dediler ve eve doğru yola çıktılar.

"Aileleri onları görünce sevinecekler," dedi kendi kendine, onları gözden uzakta izlerken, "çünkü şüphesiz onlar için biraz endişelenmişlerdir, çünkü bir yolculuğa çıkmalarına izin verilmek için
çok gençlerdir. Çocuklarımız ne kadar da
çaresiz! Genç bir tavuk, kabuğunun bir kısmı ona yapışmışken yiyecek arayacaktır ve hayvanların yavruları ayağa kalkıp birkaç hafta içinde kendilerine bakacaklardır; ama bizim çocuklarımız için durum böyle değil. Çocukluktan
sonraya kadar anne ve babalarının şefkatli bakımı altında olmalılar ve bu en iyisidir, çünkü bu ebeveynleri ve çocukları aile hayatı ve sevgi bağlarıyla birbirine bağlar. Sevgili oğlanlar güvenle evlerine varsınlar ve her şey yolunda gitsinler."

Bu arada üçüzler, Bayan Hartman'ın onları dikkatlice yönlendirdiği ana yola neredeyse ulaşmışlardı, kocası saatler önce ormandaki görevine gitmişti. Okul şarkılarından birini söylerken Paul'ün aklına bir şeyin
atlandığı geldi.

"Ah, çocuklar," dedi, "hanımefendiye bize yaptığı iyilik için
teşekkür etmeyi unuttuk. Giysilerimizi kuruladı ve fırçaladı ve bize güzel bir
kahvaltı verdi ve yağmurdan ıslanmış şapkalarımızı eski haline getirmeye çalıştı ve biz
ayrıldık ve ona hiç teşekkür etmedik!"

Bu gerçekten de çok iyi yetiştirilmiş çocukların düzeltilmesi gerektiğini düşündükleri bir ihmaldi ve yüzlerini tekrar kulübeye doğru çevirdiler. Ama
çok uzağa gitmemişlerdi ki, onları şarkı söylerken duyan orman bekçisi onlara katıldı ve ona dertlerini anlattılar.

"Ah, bunu düzelteceğim!" dedi. "Geri dönmenize gerek yok. Ona
söylemek istediğin her şeyi söyleyeceğim."

"Ona bize gösterdiği nezaket için çok minnettar olduğumuzu söyle,"
dedi Fritz, "ve ona kahvaltımızın birinci sınıf olduğunu ve
çok eğlendiğimizi söyle."

"Ve ona," dedi Paul, "giysilerimizi kuru ve temiz yaptığını ve
şapkalarımızın yağmurdan önceki gibi
düzeltilememesinin onun hatası olmadığını söyle."

"Ayrıca," diye ekledi Franz, "şeritlerden çıkan ve samanlara
akan renk yüzünden lekelenmeleri de onun hatası değildi. Lütfen ona
mecbur olduğumuzu söyle, yine de."

"Ona her şeyi anlatacağım," diye yanıtladı Hartman, gülümsememek için
övgüye değer bir çaba göstererek, "şimdi elveda, eve güvenli bir yolculuk."

Çocuklar şapkalarına dokundular ve yüzlerini tekrar yola doğru çevirdiler, Paul durup geriye baktığında. "İşte!" dedi, "Orman bekçisine bize olan iyiliği için teşekkür etmeyi unuttuk ve o olmasaydı
ıslak giysilerimizle uyumak zorunda kalacaktık ve iyi bir yatağımız veya kahvaltımız olmayacaktı. Hadi geri koşup ona teşekkür edelim."

Bay Hartman'ın üçüzlerin söyleyecek başka bir şeyleri olacağı konusunda bir önsezisi varmış gibiydi, çünkü durmuş ve onlara bakıyordu.

"Bize gösterdiğiniz iyilik için teşekkür etmeyi unuttuk," diye haykırdılar, konuşma mesafesine geldiklerinde; "ve size söylemek için geri koştuk."

"Önemli değil," diye içtenlikle cevapladı. "Sizi ağırlamaktan mutluluk duyduk ve tekrar bizi görmeye gelmenizi umuyoruz."

"Teşekkür ederim; eğer yapabilirsek geliriz," diye cevapladı Paul, sonra hepsi vedalaştı,
şapkalarına dokundu ve tekrar yola koyuldu.

Bay Hartman, şu anda başlarını bir araya getirip ciddi bir sohbete daldıklarını gördü,
ve söyleyecek başka bir şeyleri olduğuna inanarak bekledi ve yanılmamıştı, çünkü geri koştular ve bu sefer sözcü Franz'dı.

"Sizi bizi görmeye davet etmeyi unuttuk," dedi içtenlikle. "Fritz
ve Paul, henüz on iki yaşında olmayan çocukları ziyaret etmek istemediğinizi söylediler, ama ben babamın sizin gibi bir orman bekçisi olduğunu ve sizi onu ziyaret etmeye davet edeceğimi söyledim; bu yüzden sizi davet ediyorum ve gelmenizi umuyorum."

"Size yürekten teşekkür ediyorum ve onunla tanışmaktan mutluluk duyarım."

"Ve Franz'ın babasını ziyaret ettiğinizde, benimkini de ziyaret edebilirsiniz," diye önerdi
Fritz.

"Ve benimkini," diye yankıladı Paul.

"Eğer herhangi bir zamanda Michelstadt'ı ziyaret etmem uygun olursa, bu tür beyefendi çocukların babalarıyla tanışmaktan kesinlikle memnuniyet duyarım."

Üçüzler gülümsediler, şapkalarına dokundular, tekrar yola koyuldular ve kısa süre sonra
görünmez oldular.

O güzel öğleden sonraki yolculuk gerçekten büyüleyiciydi, güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve tüm doğa bir önceki akşamki banyosundan yenilenmişti ve
kuşlar yol kenarındaki ağaçlarda neşeyle ötüyordu, ama en güzeli,
eve gidiyorlardı, gün batımından önce tüm sevdiklerini göreceklerdi ve
yoklukları sırasında gerçekleşen birçok şeyi duyacaklardı.

"Köyü gördüğümüzde fareler kadar sessiz olacağız," diye belirtti Fritz. "Truvalıların bizi hiçbir şekilde görmesini istemem."

"Neden?" diye sordu Paul.

"Çünkü yıpranmış şapkalarımız ve paslı ayakkabılarımızla çok perişan görünüyoruz."

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim," diye önerdi Franz. "Evimiz
önce gelir ve ormanın sadece kenarında olmasına rağmen, sizin ikinizin
arkasındaki ormandan geçip kendi evlerinize çıkmanız kolaydır ve köydeki hiç kimse
biz kendimizi göstermeye karar verene kadar
bizim evde olduğumuzu bilmez."

Bu politika hamlesi o kadar rahatlatıcıydı ki çocukların
ruhları o kadar coştu ki güldüler, sohbet ettiler ve şarkı söylediler ve hatta
Franz'ın davulcu, Fritz ve Paul'ün flüt çaldığı bir geçit töreni bile düzenlediler.

Neşeyle ilerlerken, ormanın kenarındaki bir çalı kümesinin arkasından gelen "Hurra!" sesini duyduklarında irkildi ve iki Truvalı arkasından gelip sırıtarak
ve parmaklarını Yunan kahramanlarının şapkalarına ve ayakkabılarına doğrulttular.
Onları, çoğu Truvalı olan bir grup okul arkadaşı takip etti ve Müdür ve Paul'ün babası onlara eşlik etti. Bir turnuvaya katılmışlardı ve köye giderken ormanın içinden kısa bir yol
yapmışlardı. İki öğretmen üçüzlerin
görünüşüne başlarını sallayıp gülümsediler ve Truvalılar bağırıp
kahkaha attılar.

"Galip geldiklerinin işareti olarak şapkalarına bir defne dalı
takalım" ve bunu öneren Truvalı çalılıklara doğru koştu,
diğerleri de onu takip etti.

"Bütün bacaklarıyla geri döndüklerine sevindim," dedi Profesör
Roth oğlunu şefkatle kucaklayıp Fritz ve
Franz ile el sıkışırken.

"Ama Pixy bizi savunmak için orada olmasaydı, bunu başaramayabilirdik," dedi Fritz.
"Bizi sokak çocuklarının saldırısından kurtardı ve beş yüz mark kazandı, ayrıca babamın ve teyze Steiner'ın bir İngiliz kuzenini buldu," ve
ardından tüm hikayeyi takip etti.

Truvalılar defne dallarıyla geri dönmüşlerdi, ama hikayeye o kadar ilgi duymuşlardı ki durup dinlediler ve Müdür onlara dalları atmalarını işaret etti ve onlar da emirlere itaatsizlik etmekten daha iyisini biliyorlardı.

"Ben şimdi eve gidiyorum," dedi Franz. Paul'ün babası okul binasında durmayı planlarken, Paul ve Fritz Franz'la birlikte orman evine doğru yürüdüler.

"Ah, çocuklar!" diye bağırdı Fritz, orman evine ait bahçeye yaklaştıklarında, "Mısır sıralarına saplanmış mızraklarımız var ve üzerlerinde mutfak önlükleri ve diğer eski paçavralar var ve direklerin tepesinde miğferlerimiz var. Bunu kim yaptı?"

"Bunu yapan eski aşçımız Katharine," diye güldü orman bekçisi. "Tatlı mısırını toplayan kuşlara o kadar kızmıştı ki onları korkutmak için korkuluklar yaptı ve sizin mızraklarınız ve miğferleriniz kadar işine yarayan hiçbir şey bulamadı."

"Silahlarımızı korkuluk yaptınız!" dedi Fritz. "Bu kesinlikle bir utanç!"

"Hayır," dedi Paul, "hiçbir fark yaratmaz. Seyahatlerimizde veya Frankfurt'ta bize hiçbir faydası olmayacağını gördük."

Franz babasına sarıldı, sonra eve koştu, orada Paul ve Fritz'in evlerine doğru aceleyle giderken olduğu gibi neşeyle
karşılandı.

İki gün sonra, Bay Heil geri döndü ve yanında çantayı ve ayrıca içinde güzel bir şarkıcı olan kuş kafesini getirdi, çünkü kuş
dükkânını ziyaret etmiş ve maliyetiyle Fritz'in aldığı sessiz olanın maliyeti arasındaki farkı ödemişti. Rende ve teneke trompet de alıcılar tarafından takdir edildi ve ertesi sabah Fritz, küçük kardeşinin elindeki trompetin sesiyle derin uykusundan uyandı.

Üçü o gün neşeyle okula gitti ve Frankfurt'a yaptıkları ziyaret uzun süre bir zevk kaynağı olarak kaldı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIXY'S HOLIDAY JOURNEY***


******* This file should be named 15426.txt or 15426.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/2/15426



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

