*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 20, March 25, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 20, 25 Mart 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 21, 2005 [EBook #15428]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15428
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 20, March 25, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 20, March 25, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Release Date: March 21, 2005 [EBook #15428]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. (www.pgdp.net)

_BEŞ SENT._

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA

VE İÇİNDE NELER OLUYOR

ABONELİK ÜCRETİ. 25 MART 1897 Cilt 1. NO. 20
YILDA 2,50 $
[Post Office, New York City'de ikinci sınıf madde olarak girilmiştir]

[İllüstrasyon]

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN HAFTALIK BİR GAZETE

WILLIAM BEVERLEY HARISON. YAYIMCI

NO. 3 VE 5 WEST 18TH ST. NEW YORK ŞEHRİ

=Telif Hakkı 1897, WILLIAM BEVERLEY HARISON'a Aittir=

* * * * *

DUYURU

Kitapçılar ve Gazete Bayileri

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'da adı geçen herhangi bir kitabı veya =Büyük Yuvarlak Dünya='nın kopyalarını ilan edilen fiyattan sağlayacaktır. Abonelikler, tekli veya toplu olarak veya kulüp fiyatlarından, herhangi bir şehirdeki kitapçılara veya gazete bayilerine verilebilir. Müşterilerimize derhal ve tatmin edici bir şekilde hizmet verilebilmesi için, bu tür tüm işler için komisyon almalarına izin veriyoruz. Eğer kitapçınız veya gazete bayiiniz THE GREAT ROUND WORLD'ü tutmuyorsa, bu duyuruya dikkatini çekin ve kendisine şu adrese yazmasını isteyin:

=WILLIAM BEVERLEY HARISON, 3 & 5 W. 18th Street,=
=NEW YORK CITY.=

* * * * *

Okul ve Üniversite Ders Kitapları

TOPTAN FİYATLARLA

* * * * *

Yeni Mağazamda (1 ŞUBAT)
3 & 5 West 18th Street
_The St. Ann Building_

* * * * *

Artık müşterilerime bu şehirdeki herhangi bir mağazada bulunandan daha kapsamlı bir ders kitabı ve malzeme yelpazesinin rahatlığını sunabiliyorum. Kitaplar konuya göre sınıflandırılacaktır. Öğretmenler ve öğrenciler bilgi ararken raflara bakmaya ve bakmaya davetlidir; her türlü kolaylık ve yardım
sağlanacaktır.

Okuma Tabloları, çeşitli Referans Tabloları, Haritalar, Küreler, Kara Tahtalar,
ve Okul Malzemeleri tek tek veya toplu olarak net fiyatlarla.

Eski depodan çıkarılan tüm kitaplar (çıkarılma nedeniyle az çok hasar görmüş olanlar)
düşük fiyatlarla kapatılacaktır.

* * * * *

_Posta siparişleri derhal karşılanır_
_Tüm kitaplar, vb. onaya tabidir_

* * * * *

=William Beverley Hanson, 3 & 5 West 18th Street=
=ÖNCEKİ AD 59 FIFTH AVENUE=

* * * * *

SATILIK

=10.000 STANDART OKUL KİTABI=

DAHA FAZLA VEYA AZ HASARLI;

Toptan fiyatından %20 ila %60 daha az...

=2.000 KOMPOZİSYON KİTABI= (perakende fiyatı, 5 ila 25 sent) =her biri 2 ila 10 sent=.

=500 HARİTA yarı fiyatına veya daha azına=.

59 Fifth Avenue'daki Old Store'dan alınan ÜRÜNLER;

Şu anda

YENİ ADRES, 5 West 18th St.

Posta siparişleri derhal karşılanır.

Tüm kitaplar ve materyaller onaya tabidir.

* * * * *

[İllüstrasyon: BÜYÜK YUVARLAK
DÜNYA
Ve İÇİNDE NELER OLUYOR.]

1. CİLT 25 MART 1897. NO. 20

* * * * *

İngiliz Parlamentosu tarafından Aralık 1895'te Dr. Jameson'ın Transvaal'a yaptığı baskın hakkında soruşturma yapmak üzere bir Komite atandı.

Bütün Londra bu konuyla derinden ilgileniyor, o kadar ki toplantılarda birçok büyük İngiliz soylusu hazır bulunuyor, hatta Galler Prensi bile birkaçına katılmış durumda.

Bu toplantılar Londra'nın en ilginç binalarından biri olan Westminster Hall'da yapılır.

Kral William Rufus tarafından yaklaşık 1090'da başlatılmış ve ilk İngiliz kralları tarafından ziyafet salonu olarak kullanılmıştır.

George IV. dönemine kadar İngiltere'nin tüm kralları ve kraliçeleri Westminster Hall'da taç giymiştir ve aynı binada Charles I. ölüme mahkum edilmiştir ve Oliver Cromwell İngiltere'nin Koruyucusu ilan edilmiştir ve ilk Parlamentolar burada toplanmıştır.

Westminster Hall bir süre sonra ünlü VIII. Henry'nin yaşadığı Westminster'daki Kral sarayının bir parçası haline gelmiştir. Bu saray, sarayın bir zamanlar bulunduğu yere yeni Parlamento Binaları inşa edilene kadar tek başına kalan görkemli eski Salon hariç, yangınla yok oldu ve Salon Parlamento Binaları'nın bir parçası oldu.

Harika kemerli çatısı olan bu görkemli eski bina, 800 yıllık ömrü boyunca birçok büyük meclise
gördü, ancak Transvaal'in işleri hakkındaki bu soruşturma bunların en az ilgi çekici olanı değil.

Haritanızı alırsanız, Afrika'nın güney kısmının birkaç eyalete ve koloniye
bölündüğünü göreceksiniz.

En güneydeki Cape Kolonisi, İngiltere'ye aittir. Sonra
Orange Özgür Devleti ve ardından Güney Afrika Cumhuriyeti veya adıyla Transvaal gelir. İngiliz mülklerinin Transvaal'in önündeki kıyıya doğru ilerlediğini ve ayrıca batı veya kara sınırını oluşturduğunu fark edeceksiniz.

Transvaal, başlangıçta Hollandalılar tarafından yerleşilen bir Cumhuriyettir. Sakinlerine Boer denir ve bunlar güçlü çiftçilerden oluşan bir ırktır. Boer adını, istihdamlarından alırlar. Hollandacada boer, bir köylü, bir çiftçi veya toprağı işleyen kişi anlamına gelir. Bu, Almanların _Bauer_, yani bir köylü ile aynı kelimedir.

Bu Boer'ler, Paul Krueger adında zeki bir yaşlı adam tarafından yönetilirler. Halkının ona dediği gibi, Oom (veya
Amca) Paul.

Haritanızda göreceğiniz gibi, İngiltere Güney Afrika'da geniş toprak parçalarına sahiptir ve düzenli uygulamasına göre mülklerini daha da genişletmeye çalışmaktadır. İngiltere bir koloni kurduğu her yerde, onun her iki tarafına uzanır ve mümkünse burada küçük bir parça toprak, orada da küçük bir parça toprak alır, ta ki sonunda etrafındaki toprakların çoğunu ele geçirene kadar.

Güney Afrika'daki olağan geleneğini sürdürüyor.

Ancak Boerler İngilizlerden hoşlanmazlar ve tüm güçleriyle bu komşularını kendilerinden olabildiğince uzak tutmaya çalışırlar. İngilizler ilerledikçe Boerler geri çekilir, hatta taşınma sürecinde Kimberly'deki elmas madenlerini bile terk ederler.

Ancak bir gün Witwaters Rand'da zengin altın yatakları keşfedildi.
Rand, bir nehir vadisinin her iki yakasındaki yüksek arazidir.

Bu, Boerler için meseleleri halletti. Altın yatakları keşfedildiği andan itibaren İngilizler Transvaal'a akın etti.

Daha önce de söylediğimiz gibi sessiz bir çiftçilik halkı olan Boerler, bu yabancı istilasından
memnun kalmadılar. Onlara Uitlanders adını verdiler, bu da yabancılar anlamına geliyor ve kesinlikle onlara aşık değiller.

Transvaal'ın başkenti Pretoria adlı bir kasabadır. Hükümetin merkezidir ve küçük Cumhuriyet'in merkezinde bulunan basit, gösterişsiz bir kasabadır.

Uitlanders sınırları aşarak altın tarlalarına akın ettiğinde,
Rand'a ve altın tarlalarına Pretoria'dan biraz daha yakın bir kasabaya sahip olmak istediler, bu yüzden Johannesburg'u kurdular.

Bu kasaba şaşırtıcı bir şekilde gelişti ve kısa sürede boyut ve önem açısından Pretoria'yı geride bıraktı, tıpkı Uitlanders'ın Boer'leri sayı ve zenginlik açısından geride bırakması gibi.

Transvaal'ın yerli nüfusu çok dağınıktır. Onlar bir çiftçi ulusudur ve şu anda tüm bölgede sadece yaklaşık 15.000 Boer erkek varken, İngilizce konuşan Uitlanders'ın sayısı bunun beş katından fazladır.

Johannesburg güçlü bir şehir haline gelir gelmez, vatandaşları olan
Uitlanders ülkenin yönetiminde söz sahibi olmaları gerektiğini talep ettiler.

Boerler tarafından pek kullanılmadıklarından ve ağır vergiler ödemek zorunda bırakıldıklarından şikayet ettiler.

Vergiler kesinlikle ağırdır, ancak bunlar altın madencilerinden alınır,
sadece altın yataklarından servet kazanmak amacıyla Transvaal'a gelmişlerdir; bu servetleri kendi ülkelerine götürmek istiyorlar. Boerler, çok doğal olarak, bu zenginliklerin bir kısmının kendilerine
veren ülkeye ödenmesi gerektiğini düşünüyorlar ve bu yabancı altın avcılarının hükümette söz sahibi olmayı
hangi hakla beklediklerini göremiyorlar.

Uitlanderlerin en büyük şikayetlerinden biri, Boerlerin okullarda İngilizce
öğretilmemesi ve çocuklarının kamu okullarına giderlerse ülkenin dilini
öğrenmek zorunda kalmalarıdır.

Uitlanderlerin bu talepleri, ülkenin vatandaşları olarak hükümette söz sahibi olmayı
istemedikleri anlaşıldığında daha da saçma görünecektir. Bu İngilizce konuşan insanların hiçbiri Transvaal vatandaşı olmayı
teklif etmedi. Hatta buna bile istekli değiller. Kendi ülkelerinde vatandaşlık haklarını korumak istiyorlar,
İngiltere'nin korumasına sahip olmak ve servetlerini
yaptıkları anda oraya geri dönebilmek için.

Ancak, Transvaal'da altınlarını toprağından çıkarırken, ülkeyi kendi yollarıyla yönetebilmek istiyorlar ve bunu yapmalarını engelleyen Boerlere karşı haykırışlarında yüksek sesle bağırıyorlar.

Transvaal yasalarına göre vatandaş olmak çok kolaydır.

Bir adamın vatandaş olabilmesi ve hükümette hak ettiği tüm paya sahip olabilmesi için orada sadece iki yıl yaşaması gerekir.

Ancak Uitlanders bunu yapmaya istekli değil. Her şeyi karşılıksız istiyorlar.

İstekleri aşırı görünmüyor mu?

Uitlanders hükümette pay taleplerini sürdürdüler ve Boerler onları sürekli reddetti.

Sonra Johannesburg halkı silahlanmaya başladı ve Boerler onları sessizce izledi.

Sonunda, Johannesburg'daki önde gelen Uitlanders'tan Dr. Jameson'a Boerlerin silahlandığı ve Johannesburg halkının hayatlarının tehlikede olduğu haberi geldi.

İnsanlık adına Dr. Jameson'dan yardıma gelmesini istediler.

Dr. Jameson bu çağrıyı üstlerine iletmedi ve yapması gerektiği gibi emir beklemedi, ancak görkemli bir iş yaptığını düşünerek sekiz yüz kişilik küçük bir kuvvet topladı ve arkasındaki telgraf tellerini keserek, hiçbir emrin ona ulaşıp onu durduramamasını sağladı ve Johannesburg'un yardımına koşmak için Transvaal'a doğru koştu.

Johannesburg'a neredeyse görüş mesafesindeyken, liderleri General Joubert komutasındaki Boerler tarafından karşılandı.

Burada alçakça bir şey oldu.

Bu cesur ama aptal adamı çağıran Uitlanders, ona yardım etmek için parmaklarını bile kıpırdatmadılar, fakat şehirlerinin duvarları içinde korkaklar gibi kaldılar, uzun yürüyüşlerinden bitkin düşmüş küçük bir grup ise düşmanları tarafından parçalandı.

Sonunda, tüm umutlar tükendiğinde ve grubundan sadece yüz elli kişi kaldığında, Dr. Jameson teslim oldu ve kendisi ve adamlarının geri kalanı esir alınarak Pretoria'ya götürüldü.

Hem Cape Kolonisi'nde hem de İngiltere'de büyük bir heyecan yaşandı. Kimse baskının sorumluluğunu üstlenmek istemedi, fakat herkes Dr. Jameson başarısız olmak yerine başarılı olsaydı, İngiltere'nin Transvaal'ı kendi mülklerine ekleyeceğini ve bu konuda mümkün olduğunca az şey söyleyeceğini düşünüyordu.

Dr. Jameson başarısız olunca, işler çok farklıydı.

Başkan Krueger, İngiltere'nin barış içinde olduğu bir ülkenin topraklarına silahlı bir kuvvetin girmesine neden izin verdiğini bilmek istedi ve baskının kimin yetkisiyle yapıldığını bilmek istedi.

İngiltere hemen bu konuda hiçbir parmağının olmadığını ilan etti ve
Dr. Jameson ve diğer tutukluların
kendisine gönderilmesini ve
kendi yasalarına göre muamele görmelerini istedi.

Biraz gecikmeden sonra Başkan Krueger bunu yapmayı kabul etti ve
ünlü akıncıların
geri kalanı İngiltere'ye gönderildi.

Vardıklarında yasaları çiğnedikleri gerekçesiyle yargılandılar ve subaylar
ve Dr. Jameson beş ila on beş ay arasında değişen çeşitli hapis cezalarına çarptırıldılar.

Bu, Dr. Jameson açısından meseleyi sonlandırdı--ama
Hükümet açısından değil. Boerler, baskından dolayı uğradıkları zararlar için İngiliz Hükümetine bir talepte bulundular. Talepleri 8.000.000 dolar.

Üç milyon dolar maddi zarar, yani akıncıları yenmek için kullandıkları adam ve silahların maliyeti ve beş milyon dolar "manevi ve entelektüel zarar", yani incinmiş duygular ve genel bir rahatsızlık talep ediyorlar.

Talepte bulunulduğunda İngiliz Parlamentosu'nda çok eğlenildi ve üyeler manevi ve entelektüel zarar fikrine içtenlikle güldüler.

Senatomuzda bu konuları yönettiğimiz şekilde, mesele bir komiteye havale edildi.

Bu komite konuyu soruşturmalı, talebin adil olup olmadığını ve İngiltere'nin Güney Afrika Cumhuriyeti'ne gerçekten para ödemesi gerekip gerekmediğini görmelidir.

Westminster Hall'da oturan bu komitedir.

Bay Cecil Rhodes'un önüne çağrılıp tanık olarak kürsüye çıkarıldığında tüm Londra ilgilendi. Bay Rhodes, Cape Kolonisi'nin Başbakanıydı ve Baskın'la ilgili sorunlar ortaya çıktığında görevinden istifa etti.

Belki de Güney Afrika'nın en önemli adamıdır. Tüm bu toprakları İngiliz egemenliği altına almak onun arzusudur ve bu hırsın Jameson Baskını'nın kökeninde olduğu ve bundan gerçekten sorumlu olan kişinin Cecil
Rhodes olduğu düşünülmektedir.

Ayrıca İngiliz Hükümeti'nin onun planlarına olumlu baktığı ve Baskın'ın Boer Hükümeti'ni devirmek ve Transvaal'ı İngiltere için ele geçirmek için derin bir planın sadece bir parçası olduğu fısıldanmaktadır.

Boerler hikayenin bu tarafına inanıyorlar, çünkü geçen gün Parlamento'larının açılışında, cesur eski Başkan Oom Paul, düşmanın amacının Cumhuriyeti yok etmek olduğunu, ancak Boerlerin Tanrı'nın yardımına güvenmeleri gerektiğini söyledi. Konuşmasını şu ciddi sözlerle sonlandırdı:

"Tanrı halkını terk etmeyecek!"

Soruşturma Komitesi, Bay Cecil Rhodes'tan Güney Afrika'daki
sorunu açıklamasını istedi ve bunu uzun uzadıya yaptı.

Ancak, eski bir özdeyiş olan "Benim olan benimdir, senin olan senindir" ilkesine kesinlikle uyulması gerektiğine inanan tarafsız kişiler için açıklaması biraz komik.

Bay Rhodes, yabancıların ve gurbetçilerin kendi ülkelerini yönetmelerine
yardımcı olmalarına izin vermedikleri için Boerlere karşı uzun bir şikayette bulundu. Uitlanderlerin, yönetmelerine izin verilmediği ve çocuklarına okullarda İngilizce öğretilmediği ve dahası, çıkardıkları ve götürdükleri altın için ağır vergiler ödemeye zorlanmaları nedeniyle yaşadıkları sıkıntıları resmetti. Bir başka şikayetleri daha var. Boerlerin gösterdiği her türlü iyilik, İngilizlere değil, Almanlara gösteriliyor. Boerler
Cape Kolonisi'nin hiçbir ürününün sınırlarına girmesine izin vermeyecekler,
ama ticaretlerini Almanya ile yapmayı tercih ediyorlar. Gerçekten korkunç bir suç,
kendi pazarlarını seçmeleri!

Komisyon, Bay Rhodes'u büyük bir ciddiyetle ve epeyce sempatiyle dinledi.

Şimdiye kadar, söylemesi garip ama, soruşturmayı yapan yüce meclisin hiçbir üyesinin, Uitlanders'ın Transvaal'da sadece gecekondu sakinleri olduğu ve ziyaret ettikleri ülkenin alışkanlıklarını
beğenmezlerse, tuzaklarını toplayıp geldikleri yere geri dönmelerini
engelleyecek hiçbir şey olmadığı aklına gelmemiş gibi görünüyor.

Bay Cecil Rhodes, Johannesburg'da Jameson Baskını'na yol açan huzursuz hissi
ortaya çıkarmak için elinden geleni yaptığını saklamaya çalışmadı.

Dr. Jameson'ı Transvaal sınırlarına acil bir duruma karşı hazır olma emriyle gönderdiğini kabul ediyor.

Baskının kendisinden kendisinin sorumlu olduğunu kabul etmiyor,
çünkü Dr. Jameson baskını yaparken emir almadan hareket etti.

Ancak Boer Hükümeti'ni ve
Başkan Krueger'i devirmeyi umduğunu reddetmiyor.

Komite üyelerinden biri ona Oom Paul'un yerine
kendisini Başkan yapmayı düşünüp düşünmediğini sordu, ancak böyle bir
fikri olduğunu reddetti. Uitlanders davasının haklı bir dava olduğunun son nedeni olarak, "İngilizlerin hiçbir grubu, sivil hakları konusunda ısrar etmeden hiçbir yerde hiçbir zaman kalmayacaktır." dedi.

Uitlanders arasında epeyce Amerikalı var, ancak vatandaşlık görevlerini, cezalarını üstlenmeye istekli olmadan ayrıcalıklarını talep eden hoşnutsuzlar arasında yer almayacak kadar iyi anladıkları umulmaktadır.

Londra'daki komitenin oturumundan bu yana Boer Parlamentosu, Uitlanders'ın hükümette söz sahibi olma yönündeki son başvurusunu reddetti ve İngiltere'nin Cumhuriyet tarafından talep edilen para tazminatlarını ödemeyi reddedeceği düşünülüyor.

Bu meselenin sonucunun Boer'lerle bir savaş olacağı, İngiltere'nin diğer Güney Afrika hükümetlerini devirmek ve o geniş bölgenin tamamının kontrolünü kendi eline almak için mücadele edeceği düşünülüyor.

* * * * *

Yunanistan'daki meseleler daha da ciddileşiyor. Son birkaç günde çok şey oldu.

Güçlerin tekliflerini daha fazla düşündükten sonra Yunanistan, Girit'te kendi yönetimini reddetti ve adayla yeniden birleşme planını uygulama niyetini açıkladı.

Güçlere cesurca meydan okudu ve yalnızca üstün güce boyun eğeceğini ilan etti.

Güçlerin Girit'ten askerlerini çekmesini emreden notasına yanıt olarak, Başbakanı Delyannis, Yunanistan'ın Girit'i terk etmeyeceğini ancak savaşı Yunanistan'a taşıma girişiminde bulunmadıkları sürece Türklerle savaşılmaması gerektiğini söyledi. Türkler Yunanistan'ı işgal etmediği sürece Yunan ordusu Girit'te yalnızca oradaki Hıristiyanları korumak için kalacaktı. Ancak Güçler Yunanistan için Girit'te işleri çok zorlaştırırsa, tabii ki kendini korumak zorunda kalacaktı.

Bu yanıt Avrupa'yı çok zor bir ikileme soktu. Yunanistan, Girit'teki kardeşlerini Türklerin elinde bırakmaktansa tüm Avrupa ile savaşmaya hazır olduğunu söylüyor.

İsteklerine uymayı reddederse itaat ettirmekle tehdit eden Güçler, şimdi Hristiyan Yunanlılara karşı putperest Türklerle savaşmak veya aksi takdirde kendi ülkelerine geri dönmek zorunda kalma olasılığı karşısında dehşete düşmüş durumdalar, hor görülmüş ve gülünç.

Uzun zamandır Türkiye'de daha fazla kötü yönetimi önlemek ve Avrupa için bir utanç olan bu monarşiyi ortadan kaldırmak için birlikte görüşüyorlar ve çok aceleci müdahaleleriyle kendilerini Türk kötü yönetimini kendi inançlarına karşı desteklemek zorunda bıraktıklarını görüyorlar.

Türkler Avrupa'nın yanlarında duracağına o kadar ikna olmuş durumdalar ki, büyük gruplar halinde Canea sokaklarında dolaşıyorlar, Hristiyan "köpeklerinin" kanını istiyorlar ve görünüşe göre Güçlerin Yunanlılara karşı genel bir katliamda kendilerine yardım edeceğini bekliyorlar.

Bu durum özellikle korkunç çünkü Ermenilerin Türkler tarafından katledildiği sırada Avrupa Güçlerinden hiçbiri bunu önlemek için tek bir el ateş etmedi. Yapılan tek şey Büyükelçilerle yapılan görüşmeler ve konferanslar oldu.

Şimdi, Yunanistan Hristiyan kardeşlerini Türklerin elinden kurtarmaya çalıştığında, aynı Güçler silahlarını Yunanlılara doğrultuyor ve Hristiyanları katil Türklerin kontrolü altına geri döndürmek için Türklere yardım ediyor!

Bu korkunç bir durumdur ve her dürüst adamın, bu tür şeyleri mümkün ve gerekli kılan ulusların diplomasi ve politikalarından nefret etmesine neden olur.

Yunanistan, Güçlere meydan okuyan cevabını gönderdiğinde, uzun bir
konferans yaptılar ve çok konuştuktan sonra, Ültimatomlarını Yunanistan'a göndermeye karar verdiler.

Bir Ültimatom, reddedildiği takdirde, meseleleri barışçıl bir şekilde çözmeye yönelik tüm girişimleri kesecek olan nihai bir koşul anlamına gelir.

Güçlerin Ültimatom'u iki ayrı mektupta yazılmıştır.

İlki, Yunanistan'dan gemilerini ve askerlerini altı gün içinde geri çekmesini talep ediyordu.

Bu sunulmuştur.

Yunanistan geri çekilmeyi reddederse, ikinci nota ona verilecektir. Bu, Güçlerin onu istedikleri gibi yapmaya zorlamak için hemen güç kullanacaklarını belirtir. Bu elbette savaş ilan edileceği anlamına gelir.

Yunanlıların Güçlerin isteklerine uymayacakları ve Yunanistan Kralı'nın reddetmeyi ve sonra kendi yolunu izlemeyi planladığı söylenir.

Kral George'un Türkiye ile savaşa hazır olduğunu ve Güçlerin ona ne yapacağını söylemesine izin vermeyeceğini
söylenir.

Yunanistan savaş hazırlıkları yapıyor, ordu yedeklerini çağırdı ve birliklerini Türk sınırına yığıyor, savaşın Girit adasında değil anakarada olacağını
bekliyor. Yunanistan, savaş ilan edilirse Türkiye'nin hemen sınırlarını geçip onu fethetmeye çalışacağını
bekliyor. Türkiye bunu denemezse, Yunanistan Türk topraklarına girecek ve şu anda Türkiye'nin yönetimi altında olan çeşitli antik Yunan eyaletlerini yeniden fethetmeye çalışacaktır. Sırplar, Bulgarlar ve Karadağlılar da silahlanıyor ve ayaklanıyor ve
savaş çıkması durumunda Yunanistan'ın yanında yer alacaklar.

Bu küçük ülkelere haritada bakarsanız,
Avrupa Türkiye'sinin Kuzey tarafında, Yunanistan'ın ise Güney tarafında olduğunu göreceksiniz. Eğer bu ülkeler gerçekten Yunanistan'ın yardımına gelirse,
Türkiye kendini iki düşman arasında bulacak ve zorlu bir savaşla karşılaşacak.

[İllüstrasyon: Yunan Savaşçılarının Türleri.]

Rusya'nın bu Girit sorununun dibinde olduğu doğru değil.

Bu sefer açıkça samimi davranıyor. Yunanistan'ı Türkiye ile kavgasını durdurması konusunda uyardı, ona davranış biçimini
çok onaylamadığını bildirdi ve Yunanistan protestolarını
dinlemediği için sonunda onunla tüm diplomatik
ilişkilerini kesti. Bu, Venezuela örneğinde olduğu gibi, Rusya ve
Yunanistan'ın artık konuşmadığını gösteriyor.

Rusya, tavsiyesini reddettiği için Yunanistan'a çok öfkeli ve Yunanistan, Akrotiri'de Yunanlıların bombalanmasına yardım ettiği için Rusya'ya karşı çok sert duygular hissediyor.

Aralarındaki hisler o kadar derin ki, Rus mahkemesi, Yunan Kraliçesi Olga'ya iltifat olarak Rus Donanması'nın Fahri Amirali atamasını gönderdiğinde, o da öfkeyle karşılık verdi ve Yunanlılara ve Giritlilere ateş eden bir donanmada hiçbir rütbe alamayacağını söyledi.

Avrupa hala Girit karmaşasının suçunu kimin üzerine atacağını arıyor. Mevcut fikir, suçlu tarafın İngiltere olduğu yönünde.
Bu son raporda Rusya hakkındaki rapordan daha fazla gerçeklik payı olmayabilir,
ama şimdi, İngiltere'nin Transvaal'ı fethetmeye ve Güney Afrika'yı kendisi için güvence altına almaya kararlı olduğu ve tüm bu Girit karmaşasını, Almanya ve diğer Avrupa Güçlerinin yurtdışında onunla ilgilenmek için içeride çok meşgul olmaları için karıştırdığı söyleniyor.

Suçlu kim olursa olsun, Yunanlılar istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Mücadele
devam ediyor, Yunan silahları çoğunlukla başarılı oluyor.

Türkiye Girit'e taze birlikler göndermeye çalıştı, ancak
Güçler tarafından engellendi.

Girit limanları sıkı bir şekilde abluka altında ve adada yiyecek
kısıtlanıyor.

Yunan filosunun Güçler tarafından Girit
sularından ayrılması emredildiğinde, komutanı Komodor Reinecke'nin
sadece kendi hükümetinin emirlerine uyacağını ve
Güçler gemisini batırsa bile ülkesinin emrini alana kadar hareket etmeyeceğini söylediğine dair bir hikaye var.

* * * * *

Kötülükten iyilik çıktı.

Talihsiz Dr. Ruiz'in Küba'daki acımasız ölümü, hükümeti oradaki vatandaşlarımıza daha yakından bakmaya yöneltti ve endişelendirdi.

Bir sebepten ötürü, Bay Olney Küba'dan gelen hikayelere inanmamayı seçti ve General Lee'nin itibarını zedelemeye çalıştı, Ruiz meselesindeki eyleminin aceleci ve haksız olduğunu ve Küba'da işlerin kendisinin söylediği kadar kötü olmadığını söyledi.

Bay Cleveland ve Senato bu açıklamayla yetinmeyi reddetti ve Küba'da tutuklu vatandaşlarımızla ilgili tüm belgelerin önlerine getirilmesini talep etti.

Aynı zamanda, Senatör Morgan, General Julio Sanguily'nin derhal serbest bırakılmasını talep eden ortak bir karar önerdi.

İspanya'ya karşı önceki savaşta ünlü bir Küba generali olan General Sanguily, aylarca Küba hapishanelerinde kaldı ve bir zamanlar Güney Afrika'daki İspanyol yerleşiminde ağır hapis cezasına çarptırıldı.

Hükümetimizin temsilcilikleri aracılığıyla kendisi için yeni bir yargılama sağlandı ve sonunda serbest bırakıldı.

Kendisini serbest bırakma şekli çok İspanyolcaydı. Kendisine, İspanya'ya karşı vatana ihanetten suçlu
olduğunu ilan ederse özgürlüğüne kavuşacağı haberi gönderildi. Bunu yapmayı reddetti. İspanyollara pek güvenmiyordu ve bunun kendisi için
bir tuzak
kurduklarından emin değildi. Kendisini suçlu ilan ederse,
onu ölüme göndermek için bir bahane yapacaklarından korkuyordu.

Ancak Bay Olney, İspanya'nın istediği gibi davranması için onu ikna etti, Bakan de Lome
ona İspanya'nın General Sanguily'yi suçunu kabul ederse
affedeceğini açıkladı.

Böylece fars İspanya'nın istekleri doğrultusunda oynandı ve masum Sanguily, hiç işlemediği bir suçtan dolayı affedilmek için kendini suçlu ilan etti.

Bunun üzerine serbest bırakıldı ve Amerika'ya ve güvenliğe doğru yolunu en iyi şekilde kullandı.

Bu Sanguily farsı başka bir amaca hizmet etmek için yapıldı.

İspanya Weyler'den çok bıktı ve "Kübalıları istediği zaman yiyip bitireceği" büyük kampanyanın tamamen başarısızlığa uğraması,
İspanya'nın ona olan inancını kaybetmesine neden oldu.

Pasifleştirdiğini ilan ettiği eyaletlerdeki sürekli savaşlar, Gomez'in İspanya'ya çok paraya mal olan Trocha'yı kolayca geçmesi ve İspanyol ordularının tekrarlanan yenilgileri işi halletti ve Weyler'in Küba'dan çıkarılmasına karar verildi.

Bilinmeyen bir nedenden dolayı İspanya, başarısızlıklarına rağmen Weyler'i rezil etmek istemiyor, bu yüzden Sanguily'nin serbest bırakılmasını hükümetle anlaşmazlığa düşmek ve Küba'daki görevinden istifa etmek için bir bahane olarak kullanmasına izin verdi. İspanyollar arkadaşlarının duygularına karşı çok dikkatli ve birbirleriyle olan tüm ilişkilerinde çok nazik görünüyorlar. Bu çok hassas şeref kuralının onları çaresiz mahkumları öldürmekten ve savunmasız kadınlara hakaret etmekten alıkoymaması üzücü.

Sanguily'nin serbest bırakılması Havana'da çok acı bir his uyandırdı ve İspanyollar İspanya'nın buna boyun eğmemesi gerektiğini söylüyorlar, General Lee'nin Ruiz cinayetiyle ilgili davranışına da.

Bu mırıltılar o kadar yüksek ve tehdit edici ki bunu yapabilen tüm Amerikalılar mümkün olan en hızlı şekilde adayı terk ediyor.

İspanyollar onlara saldırırsa, savunma araçları yok;
Konsolosluk korumasız bir bina ve Konsolos Lee'nin onları korumak için emrinde adamı yok.

Gomez Havana'ya doğru ilerliyor gibi görünüyor.

Son raporlara göre Cienfuegos'ta büyük bir isyancı grubu görüldü.
Yaklaşık 5.000 adam topladılar ve General Gomez'in kendisi tarafından komuta edilmeleri gerekiyordu. Haber, onun yaklaşmasıyla kaçan İspanyol asker grupları tarafından getirildi.

Ordunun uzun hatlar halinde yürüdüğünü, iki piyadenin yan yana, süvarilerin iki tarafını koruduğunu, bir atlının diğerinin arkasında olduğunu söylediler.

Cienfuegos, Gomez'in büyük savaşını kazandığı Arroyo Blanco'dan yaklaşık iki yüz mil uzaklıktadır. Buraya ulaşmak için büyük Doğu Trocha'yı geçti ve şimdi Havana'dan sadece yüz elli mil uzakta.

General Weyler'in Havana'ya aniden ve beklenmedik bir şekilde geri döndüğü ve bunun Gomez'in yaklaşmasının bir sonucu olabileceği bildirildi.

* * * * *

Filibusterler yine meşgul. Geçtiğimiz günlerde Hazine Bakanlığı'na, Küba'ya silah ve adam taşıdığı varsayılan büyük bir vapurun Jersey Sahili'ndeki Barnegat'tan ayrıldığı haberi geldi.

Bu vapurun, THE GREAT ROUND WORLD'ün 6. ve 9. Sayılarında bahsettiğimiz ünlü filibuster olan _Laurada_ olduğu bildirildi.

_Laurada_ İspanya gezisinden döndü ve iyi, barışçıl bir vapur gibi davranıyor gibi görünüyordu; ancak, eğer raporlar doğruysa, aniden tekrar numaralarına başladı.

Baltimore'da kömür ve erzak aldı, Philadelphia'ya gidiyormuş gibi davrandı, ancak henüz o limanda kendisinden haber alınamadı.

Barnegat açıklarında onun tarifine uyan bir vapur belirdi, çok sayıda silah ve mühimmat ve aralarında isyancı Savaş Bakanı General Carlos Roloff'un da olduğu varsayılan yaklaşık yüz adam aldı.

Küçük vergi kesicisi _Manhattan_, New York Limanı'ndan çıkarılıp tutuklanması için emredildi; silahlarla ve dört Birleşik Devletler Yardımcı Mareşali ile birlikte, yaramaz vapurun peşinden aceleyle yola koyuldu.

Yolcuların sinirlerini ve midelerini
deneyen ağır denizlerde yol almak zorunda kaldığı için Barnegat'a doğru aceleyle gitti.

Oraya vardığında, görünürde _Laurada_ yoktu; o küstah gemi
fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmişti ve kıyıdan yüz elli mil
aşağıdaydı. Mareşaller, zahmetlerine karşılık soğuk bir yolculuktan ve kötü bir deniz tutmasından başka bir şey elde edemediler.

Keşif gezisinin sırrının, İspanyolların hizmetinde olan bazı
Pinkerton dedektifleri tarafından ortaya çıkarıldığı anlaşılıyor.

Bu değerli kişiler keşif gezisini duydular ve bir tekne kiralayıp _Laurada_'nın peşinden gittiler. Yükünü alırken yanına geldiler,
ama kıyıdan yeterince uzaktaydı, "açık denizlerde" denilebilecek kadar uzaktaydı, bir savaş gemisi veya bir gelir kesicisi dışında herhangi bir şeyin müdahalesi için çok uzaktaydı.

Hikayeye göre, Pinkerton adamlarını taşıyan römorkör _Laurada_'nın etrafında birkaç kez tur attı ve adamların mavnadan vapura transfer edildiğini gördü. Bu adamlar, İspanyol dedektifleri alt etmenin verdiği zevkle, Pinkerton adamlarına çirkin suratlar yaparak ve onlara çeşitli yabancı isimler takarak bekleme anlarını kandırdılar, ta ki dedektifler sonunda bilgi vermek ve intikam almak için yola çıkana kadar.

İki başka keşif gezisinin Küba'ya yelken açtığı veya yelken açmak üzere olduğu söylentileri var. _South Portland_'ın çoktan yola çıktığı ve _Bermuda_'nın Long Island'da büyük bir partiyi beklediği söyleniyor.

Filibuster'ların, Yönetimdeki değişikliğin işleri onlar için biraz daha kolaylaştırmış olabileceğini umdukları varsayılıyor. Arkadaşlarına yardım etmek için bir kez daha Başkan McKinley'nin seçilmesini beklemiş görünüyorlar.

Yeni Başkanımızın bu konuda nasıl bir eylemde bulunacağı henüz belli değil.

* * * * *

Üç Arkadaş'ın davası yine mahkemelerde.

Onun nasıl yakalandığını ve aleyhindeki davanın nasıl düşürüldüğünü hatırlıyorsunuzdur
çünkü Yargıç Locke, Başkan Cleveland'ın Küba'da savaş hali olmadığını ilan ettiği gibi, geminin Küba'ya mal taşırken herhangi bir yasayı ihlal edemeyeceğine karar verdi.

Bu karara itiraz edildi ve daha fazla değerlendirme için yüksek mahkemelere götürüldü.

Yüksek mahkeme, savaş benzeri sorunların yaşandığı bilindiği için _Üç Arkadaş'ın_ yasaları ihlal ettiğine ve asla serbest bırakılmaması gerektiğine karar verdi. Baş Yargıç Fuller
bu nedenle yeni bir duruşma yapılması gerektiğine ve vapurun bir kez daha
gözaltına alınmasına karar verdi.

* * * * *

Siam'dan gelen haberlere göre, oradaki hükümet, Başkonsolosumuz Bay Kellett'in yaralandığı ve size THE GREAT ROUND WORLD'ün 16 ve 17. Sayılarında söylediğimiz gibi, bu davayı çözme çabası içinde Cheek Teakwood iddiasını tahkim etmeyi kabul etti.

Siam hükümeti ayrıca Bay Kellett'e yönelik saldırı konusunu da incelemeyi kabul etti. Kellett ve suçlu kişileri cezalandırın.

17. Sayıda göreceğiniz gibi, Bay Olney Başkonsolos Barrett'ın
aşırı aceleci davrandığını ve Siyamlıların suçlu olmadığını ima etti.

Küba'daki General Lee hakkında da benzer açıklamalar yaptı.

Konsoloslarımızın yabancı ülkelerdeki vatandaşlarımızı korumasını istemiyor gibi görünüyor ve belki de görevlerini yerine getirmelerini
artık engelleme yetkisinin olmaması ulus için iyi bir şey.

Başkonsolos Barrett'ın iddiasının Siyam hükümetinin eylemiyle
adil ve doğru olduğu kanıtlandı.

* * * * *

Ünlü ip cambazı Blondin, Londra'da, yetmiş üç yaşında öldü.

Kendisini ünlü yapan performans, ip cambazı üzerinde Niagara Şelalesi'ni geçmesiydi.

Blondin bir Fransızdı, babası Napolyon'un askerlerinden biriydi.

Kendisi hakkında anlatılan bir hikayeye göre, beş yaşındayken bir akrobatın ip cambazlığı yaptığını görmüş.

Gördüklerinden o kadar memnun kalmış ki, eve vardığında iki direk arasına bir ip germiş ve annesi oradan ayrılır ayrılmaz babasının olta kamışını almış ve onu denge çubuğu olarak kullanarak ilk kez ip cambazı olarak sahneye çıkmış.

Akrobatlık ve ip cambazlığı eğitimi almış ve bu ülkeye bir pandomim topluluğuyla gelmiş.

Burada Niagara Şelalesi'ni ziyaret etmiş ve aklına hemen,
eğer o korkunç suları ip cambazlığıyla geçmeye cesaret ederse,
talihinin
yapılacağı fikri gelmiş. Bunu denemeye karar vermiş ve Niagara köyünde haftalarca kalmış, ta ki bu işi nasıl başarabileceğini öğrenene kadar.

Sonra planı iyi bir şekilde duyurmaya ve bunu başarırsa kendisi için bol miktarda para sağlamaya koyuldu.

17 Ağustos 1859'da, 50.000 seyircinin huzurunda Şelaleler'den geçiş yaptı.

İpi sudan 175 fit yukarıdaydı.

Sadece yürüyerek geçmekle yetinmedi; tekrar
gözleri bağlı bir şekilde geçti ve sonra sırtında bir adam taşıdı ve bir kez daha önünde bir el arabasıyla
gezdi.

1860 yazında Galler Prensi'nin huzurunda bir kez daha geçti ve sırtında bir adam taşıdı, dinlenirken adamı altı kez ipe
bıraktı.

* * * * *

Büyük bir kar çığının St. Bernard Manastırı'na düştüğü ve binanın sol kanadını yıktığı haberi bize ulaştı,
ancak neyse ki hiç can kaybı olmadı.

[İllüstrasyon: Evdeki St. Bernard.]

Büyük St. Bernard, İsviçre Alpleri'ndeki bir dağ geçididir ve manastır, 963 yılında Bernard de Menthon adlı bir asilzade tarafından Roma'ya giden hacılar için inşa edilmiştir.

Yıllar geçtikçe hacılar turist olmuştur, ancak
manastırın kapıları orada barınmak isteyen herkese
açıktır. Yüz kişi için uyuma yeri vardır, ancak kötü havalarda aynı anda altı yüz misafire kadar barınak sağlanmıştır.

Manastırın kanadını yok eden kar çığları gibi kar çığları
orada sıklıkla görülür. Çığ, dağ yüksekliklerinden gevşeyip vadiye düşen ve
genellikle beraberinde kaya ve toprak kütleleri taşıyan bir kar kütlesidir. Dağ yamacından aşağı doğru akarken önündeki her şeyi
taşır ve sonunda yoluna devam ettiğinde, etrafındaki her şeyi beyaz örtüsüyle örter.

Bu korkunç çığlardan biri geçtikten sonra, dağlara çıkıp
gömülmüş olabilecek yolcuları aramak her zaman rahiplerin görevlerinin bir parçası olmuştur.

Bu işte onlara yardımcı olmak için, hepimizin çok iyi bildiği ve sevdiği St. Bernard köpeklerinden birkaçını beslerler.

Rahipler genellikle her gün çiftler halinde dışarı çıkarlar ve yanlarında köpekler ve hizmetçiler götürürler.

Köpekler karda gömülü olabilecek herhangi bir zavallı yaratığı koklayabilirler ve etrafta koşturarak, koklayarak ve arayarak, kendilerinden bekleneni çok iyi anlamış gibi görünürler. Herhangi birini bulduklarında,
uluyorlar ve efendileri onlara gelene kadar karı tırmalıyorlar.

O kadar akıllılar ki, kar yüzünden yolun tüm izleri
kapalıyken, genellikle rahiplere ev yolunu gösteriyorlar.

Bazen, fırtına o kadar kötü olduğunda ki rahipler cesaret edemiyorsa,
köpekler tek başlarına, her biri boynuna küçük bir fıçı brendi bağlanmış olarak dışarı gönderilir. Yolcuları bulurlar ve onlara manastıra giden yolu gösterirler.

Barri adındaki bu harika köpeklerden biri, yirmi kişiyi korkunç bir ölümden
kurtardı.

GENIE H. ROSENFELD.

İsveçli Oscar ile ilgili olarak, Lady Ebba Munck ile evlenen Prens Oscar'ın Kral Oscar'ın en büyük oğlu olduğunu belirtmiştik.

İkinci oğlu demeliydik.

EDITÖR.

GENÇ ARKADAŞLARIMIZDAN MEKTUPLAR.

Editör, Robertson B., Grace K. ve M.T.W.'den gelen mektupları memnuniyetle kabul ediyor.

Taşınan ağaçların hayatta olduğunu ve iyi durumda olduğunu bilmekten çok memnunuz.

SEVGİLİ EDITÖR:

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'yı okudum ve çok güzel buldum.

25 Şubat sayısında Katonah'ın taşınmasıyla ilgili yazıyı okuduğum için mutluyum, çünkü ben de Katonah'da yaşıyorum.

Katonah halkı, New York şehrinin onları drenajları konusunda dikkatsiz oldukları için
taşıdığı düşünülmesini istemiyor. Bunun nedeni, şehrin eski Katonah köyünün şu anda bulunduğu yere yeni bir rezervuar
yapacak olmasıdır. Katonah'ın üç kilisesi, bir halk kütüphanesi ve okuma odası, bir köy
geliştirme derneği ve bir ilkokulu vardır ve kendisiyle
gurur
du .

Yeni köyün eskisinden bile daha güzel olmasını umuyoruz. Taşınan ağaçlar
yaşıyor ve iyi durumda.

Saygılarımla,
ROBERTSON B. (Yaş 11).
KATONAH, N.Y., 2 Mart 1897.

SEVGİLİ EDITÖR:

THE GREAT ROUND WORLD'ü üç veya dört aydır okuyorum ve çok beğendim. Özellikle Kübalılarla ilgileniyorum ve umarım yakında özgürlüklerine kavuşurlar.

"Küçük Kadınlar"ı yeni bitirdim ve belki de diğer küçük kızlar ve erkekler de okumuştur. Bence muhteşem.

On bir yaşındayım ve bu benim ilk mektubum, bu yüzden
yayımlamanızı umuyorum.

THE GREAT ROUND WORLD'ün başarısının devamını diliyorum,

Saygılarımla,
GRACE K.
GREENSBORO, N.C., 27 Şubat 1897.

SEVGİLİ BAY EDITÖR:

Öğretmenim çocuklara yönelik gazetenize abone oldu, böylece
çok şey öğreniyorum. Geçtiğimiz hafta Nikaragua Kanalı hakkındaki anlatımı çok beğendim, çünkü hakkında çok az şey biliyorum.

Bize verdiğiniz tüm haberlerle çok ilgilendiğim için, BÜYÜK
YUVARLAK DÜNYA'nın gelişini her hafta zevkle bekliyorum.

Makalenizin büyük başarılara ulaşmasını diliyorum,

Küçük okuyucunuz,
M.T.W. (Yaş 9).
NEW YORK, 3 Mart 1897.

İKÂH VE KEŞİF.

Brooklynli bir kadın tarafından _yeni bir kağıt bebek_ icat edildi.

Öyle düzenlenmiş ki, kollar ve bacaklar hareketli disklere tutturulmuş ve Bayan Dolly, çoğu kağıt bebeğin olduğu gibi düz ve ilgi çekici olmayan bir şey olmak yerine, kollarını ve bacaklarını hareket ettirebiliyor, çay partilerine katılabiliyor ve
herhangi bir iyi yetiştirilmiş doldurulmuş bebek gibi ikramlar alabiliyor.

Kolayca giyip çıkarabileceği ve apartmanlarda yaşayan ve bebekleri için fazla yeri olmayan küçük kadınlar için çok hoş bir arkadaş olacak bir sürü güzel elbise giyecek.

* * * * *

_Makas_ veya _makas_.

Bu, bir çocuğun alet kutusu veya annesinin çalışma
masasında kullanmak için çok kullanışlı bir icat.

Bu bir kombinasyon işi. İlk olarak, sıradan bir
makas çiftine benziyor. Ancak bir şey kesmek için açtığınızda, ilk sürprizle karşılaşırsınız: bıçaklardan biri inç, yarım inç, çeyrek, sekizde bir ve onaltıda bir olarak işaretlenmiştir.

[İllüstrasyon]

Daha sonra bu makasların göstereceği harikalara hazır olduğunuzda, bir sapında bir çekiç başı olduğunu ve çekiç olarak kullanılabileceğini
görürsünüz. Çekiç başının yakınında bir tornavida yer alır. Makasın ucunda delik açmak için bir bız vardır; ve en pratik olanı, açıldığında makaslar mükemmel bir marangoz karesi oluşturur.

Bu harika alet, Maine, Newcastle'dan Benjamin Ford tarafından icat edilmiştir. Cebinde böyle bir makas ve bir vida kağıdı olan herhangi bir çocuk, gönlünce bir şeyler inşa edebilir ve yapabilir ve çalışma masasında bu aleti bulunduran mutlu anne, özellikle bulunması zor bir tornavida veya burgu bulmak için alet sandığının üzerinden sırtını kırmakla sonsuza dek uğraşır.

* * * * *

_Kabartma fotoğraflar._

Fotoğraflarla ilgili yeni bir plan icat edildi.

[İllüstrasyon]

Kabartılacak olana benzer bir fotoğraf çekmek ve belirli bir şekilde kestikten sonra, kabartma olarak durması istenen kısımları dışarı doğru bastırmak.

Daha sonra fotoğrafla aynı şekilde açık bir maske kullanılır ve iki fotoğraf nemlendirilir ve yüz ve figür karttan belirginleşene ve resim sanki tahtaya oyulmuş gibi görünene kadar sıkıca birbirine bastırılır.

Bu çok yaratıcı bir buluş, ancak iş çok zor ve
sadece bunu yapmak için düzenli olarak eğitilmiş kişiler tarafından yapılabilir.

G.H.R.

* * * * *

İLK CİLTLİ

OF....

=The Great Round World=

_1 ila 15 Numaraları İçeren_

=20 MART'TA HAZIR OLACAK=

BU CİLTLER SAĞLAM KUMAŞTAN, ARKA VE YAN YÜZÜNDE BAŞLIK,
GÜZEL BİR TASARIMLA OLACAKTIR....

=Fiyat, Posta Ücreti Ödenmiş, 1,25$=

Numaralarının ciltlenmesini isteyen aboneler, ciltleme maliyetini karşılamak için 35 sent ekleyerek (ekspres ödemeli)
göndereceklerdir. Eksik numaralar veya
ekler tükenene kadar normal fiyattan sağlanacaktır.

* * * * *

WILLIAM BEVERLEY HARISON

_3 & 5 West 18th Street, New York City_

* * * * *

DÖRT ÜNLÜ KİTAP

Her erkek ve kız, kendileriyle ilgili olan bitenlerle ilgilenir. Bu serinin yazarları en ilginç türden
bilgileri bir araya getirmiş ve bunları çok eğlenceli bir şekilde anlatmışlardır.

Belirtilen fiyat alındığında kopyalar posta ücreti ödenmiş olarak herhangi bir adrese gönderilecektir.

1. =Yiyecekler ve İçecekler=, E.A. BEAL, M.D. tarafından yazılmıştır. Çeşitli Yiyecekler ve bunların hijyenik değerleri; Tahıllar, Meyveler ve faydalı Bitkiler hakkında okuma dersleri; bunlarla ilgili temel botanik
bilgileri ve yaşlı ve genç herkes için ilgi çekici ve önemli olan diğer ortak
konular içerir. 281
sayfa. Kumaş, 60 sent.

2. =Günlük Meslekler=, H. WARREN CLIFFORD, S.D.
Eğlenceli bir şekilde anlatılan, iş ve işçilerle ilgili faydalı gerçeklerin miktarı.
Deri Nasıl Tabaklanır; İpek Nasıl Yapılır;
Cam Yapımının,
Pamuk Üretiminin,
Kumaş Yapımının,
Gemi ve Ev Yapımının Sırları;
Boyacının Sanatının ve Çömlekçinin Becerisinin Sırları--hepsi ve daha fazlası harika bir
netlikle ayrıntılı olarak anlatılmış ve açıklanmıştır. 330 sayfa.
Kumaş, 60 sent.

3. =İnsan ve Malzemeler=, WM. G. PARKER, M.E.
İnsanın,
dünyanın ham maddelerini kullanarak vahşilikten medeniyete nasıl yükseldiğini gösterir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin harika doğal kaynaklarını ilk kez Amerikan çocuklarının dikkatine sunar.
Metal İşleme sanatlarının ilerlemesi basitçe anlatılmış ve çok
çekici bir şekilde resmedilmiştir. 323
sayfa. Kumaş, 60 sent.

4. =Modern Endüstriler ve Ticaret=, ROBERT LOUIS,
PH.D. Ticaret ve farklı dönemlerde kullanılan farklı ulaşım araçlarının ele alınması. Otoyollar, Kanallar. Tüneller,
Demiryolları ve Buhar Makinesi eğlenceli bir
şekilde ele alınıyor. Diğer konular Kağıt Üretimi, Gazeteler, Elektrik
Işığı, Atlantik Kablosu, Telefon ve Elektriğin başlıca yeni
ticari uygulamaları, vb. 329 sayfa. Kumaş,
60 sent.

* * * * *

WOOD'S

Doğa Tarihi Okuyucuları.

REV. J.G. WOOD, M.A. tarafından,

_"Homes without Hands", vb.'nin yazarı_

=Birinci Okuyucu.= Yaygın Evcil Hayvanlar hakkında kısa ve basit hikayeler 25
ct.

=İkinci Okuyucu.= Tarla Hayvanları,
Kuşlar, vb. hakkında kısa ve basit hikayeler 36 ct.

=Üçüncü Okuyucu.= Tanıdık Hayvanların ve bazı vahşi
ilişkilerinin Tanımı 50 ct.

=Dördüncü Okuyucu.= Maymun Kabilesi, Yarasa Kabilesi, Köstebek, Öküz, At,
Fil, vb. 65 cts.

=Beşinci Okuyucu.= Kuşlar, Sürüngenler, Balıklar, vb. 65 cts.

=Altıncı Okuyucu.= Yumuşakçalar, Kabuklular, Örümcekler, Böcekler, Mercanlar, Denizanası,
Süngerler, vb. 65 cts.

* * * * *

=WILLIAM BEVERLEY HARISON=
=3 & 5 West 18th Street, - - - - NEW YORK=

* * * * *

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA

DOĞA TARİHİ

HİKAYELER.

Gerçek Hikayeler Dizisi

YAZAN

JULIA TRUITT BISHOP.

Barnes tarafından çekici bir şekilde resimlendirilmiştir.

* * * * *

Bu hikayeler bölümler halinde yayınlanacaktır. Fiyat, her biri 10 sent. Abonelik
fiyatı (12 sayı), 1,00 $. 1. Bölüm. BÜYÜK YUVARLAK
DÜNYA'ya ek olarak yayınlanmıştır. 19.

* * * * *

=Yazarın Önsözü.=

Bu küçük ciltte yayınlanan hikayeler zaman zaman Philadelphia _Times_'da yayınlanmıştır ve birçok okuyucunun isteği üzerine artık dünyayı daha kalıcı bir
biçimde selamlamaktadırlar. Birkaç yıl boyunca, fırsat buldukça
yazılmıştır; ve hayvanlar aleminde tanıdığım ve sevdiğim birçok
arkadaşımı anmaktadırlar. "Shep" ve "Dr. Jim", "Abdallah" ve "Brownie", "Little Dryad" ve "Peek-a-Boo". Her biriyle sıkı arkadaş oldum ve onları öyle sevgi dolu bir ilgiyle izledim ki tüm yollarını biliyordum ve neredeyse düşüncelerini okuyabiliyordum. Bunları
aptal hayvanların diğer
sevenlerine gönderiyorum, umarım bu arkadaşlarımın hikayeleri genç ve yaşlı herkese keyif verir.

* * * * *

=WILLIAM BEVERLEY HARISON,=

=3 & 5 West 18th Street.=

* * * * *

Harika Round World Cilacısı

=Tekerleğinizdeki pası temizler, patenlerinizi,
silahınızı, olta makaranızı cilalar--her türlü cilalı metal yüzey onunla
temiz tutulabilir. .. .. .. .. .. ..=

* * * * *

Bıçakları cilalar--bıçak bileyici olarak kullanılabilir.
Bisiklet alet çantanızda taşımaya uygun küçük paketlere konur; her pakette
tam talimatlar bulunur.

=TAKLİTLERDEN SAKININ. BU CİLACI "BÜYÜK
YUVARLAK DÜNYA" TARAFINDAN TAM OLARAK GARANTİLENMİŞTİR.= Söylediklerimizin hepsini ve hatta daha fazlasını yapmazsa,
ödenen tutarı her an iade edeceğiz. =UCUZ VE DAYANIKLI=--son lokma bitene kadar
iyi kalacaktır. =ZEHİRLİ DEĞİL!!=

Her erkek veya kız, erkek veya kadın güvenle kullanabilir.

* * * * *

=Fiyat, 25 sent (13 iki sentlik pul), posta ücreti herhangi bir adrese ödenir.=

* * * * *

=TÜM BİRİNCİ SINIF SATICILAR TARAFINDAN EDİNİLEBİLİR.=

* * * * *

WILLIAM BEVERLEY HARISON,
5 West 18th Street, New York City.

* * * * *

=HER PAKET BU ADI TAŞIR.=

* * * * *

EK

[İllüstrasyon: BÜYÜK YUVARLAK
DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR.]

* * * * *

1. CİLT 25 MART 1897. NO. 20

* * * * *

YUNANİSTAN VE GİRİT HAKKINDA. Sevgili genç dostlarım, siz ve ben _Amerikalılar_ olduğumuz için çok mutlu ve minnettar olmalıyız biliyor musunuz?

Bugün başka ülkelerdeki milyonlarca insan tarifsiz bir şekilde zulüm ve baskıdan acı çekerken, sizin böylesi haksızlıkları imkansız kılan bir hükümet altında yaşamanın sizin için mutlu bir kader olduğunu hiç düşündünüz mü?

Küba'nın, İspanya'nın baskısından kurtulabilirse, ne kadar acı çekmeye istekli olduğunu gördünüz. Hiçbir fedakarlığı çok büyük görmediğini, servetini, mutluluğunu ve hayatının kendisini feda edeceğini, yalnız zindanlarda uzun süren işkencelere ve ölüme katlanacağını gördünüz; ve tüm bunları, sadece sizin ve benim çok umursamazca sahip olduğumuz özgürlüğü güvence altına almak için yaptı!

Ve şimdi, Avrupa'nın Güneydoğu ucundan, başka bir adadan, yalvaran bir ses daha geldi.

İspanya'dan sonsuz derecede daha zalim bir elin pençesindeki küçük Girit adası, Türklerin insafına daha uzun süre kalmaktansa yok olmayı tercih edeceğini ilan etti.

Böylesine küçük bir ülke atomu tek başına ne yapabilirdi? İnsan sadece
özgürlük _hayalini_ kurmaya cesaret
edebildiğine şaşırıyor! Fakat özgürlük arzusu, bazen
zayıf, zayıf bedenleri harikulade şekilde güçlü kılar. Türk boyunduruğuna daha fazla katlanmayacağına karar verdi; ve Yunanistan'daki eski akrabalarını gelip onu Hristiyan krallıklarına almaları için çağırdı. Şöyle dedi: "Irk ve dinde aynıyız, ülke olarak da bir olalım."

Bu, Sultan'ın egemenliklerinden gelen ilk umutsuzluk çığlığı değil. Geçtiğimiz yüzyılda Avrupa'da tekrar tekrar yankılandılar.

Osmanlı İmparatorluğu'nun (veya Türkiye'nin) yönetimi dünyadaki en yozlaşmış, zalim ve
aşağılayıcı olanıdır. İspanya'nın açgözlü, açgözlü ve uzak Kolonilerine karşı sert bir anne olduğunu ve onlara çocuktan ziyade köle gibi davrandığını gördük. Ancak tüm bunlara rağmen İspanya cesur ve şövalyedir. Onur ve adalet duygusuna sahiptir, hatta bunu ihlal etse bile ve o bir Hıristiyandır.

Ancak Türkiye - Müslüman Türkiye'de bu niteliklerden hiçbiri yoktur. Yaptığı korkunç eylemler için vicdanı, utancı, pişmanlığı yoktur; aslında, Hıristiyanların öldürülmesi onun cennetine giden en kesin ve en hızlı pasaporttur!
Osmanlı İmparatorluğu'nda her yıl binlerce ve binlerce Hıristiyan kılıçtan geçiriliyor ve yaşayanlara her gün korkunç zulümler yapılıyor.

Şimdi Avrupa'daki Hristiyan ulusların bunlara neden izin verdiğini soruyorsunuz; ve doğal olarak bunun devam ettiğini varsayıyorsunuz çünkü buna engel olamıyorlar.
Hayır, kesinlikle değil.

Avrupa'nın büyük uluslarından herhangi biri, çürüyen eski Müslüman İmparatorluğu'nu tek bir seferde yok edebilir; ve altı birleşik güç, İngiltere, Rusya, Avusturya, Almanya, Fransa ve İtalya bunu altı saatte yapabilir! Öyleyse neden yapmıyorlar?

Çünkü Türkiye dünyadaki en önemli ve değerli
_stratejik_ konumu işgal ediyor. Ve bu büyük ulusların her biri, diğerlerinden bazılarının onu ele geçirmesinden ölümcül bir korku içinde.

Size daha önce Avrupa siyaseti veya diplomasisinin büyük oyununda bu "stratejik
noktaların" muazzam önemini ve ulusların bunları güvence altına almak için sürekli
ne kadar hevesle fırsat kolladıklarını anlattım.

Haritanıza bakarsanız, Türkiye'nin Doğu dünyasını Batı'dan ayıran
girişte yer aldığını göreceksiniz. Sultan tarafından yönetilen ve "Osmanlı İmparatorluğu" olarak bilinen geniş ve güzel bölge, kısmen
Asya'da, kısmen Avrupa'da ve kısmen Afrika'da yer almaktadır.

Sultan'ın arkasında geniş bir alana yayılmış _Hindistan_ vardır -- yüzyıllardır dünyanın arzulanan hazine evi olan Hindistan.
Sırtını bu harikulade Hindistan'a dönmüş olan Sultan'ın yüzü
Avrupa'ya dönüktür, burada altı büyük İmparatorluk Doğu'daki altın ödüle hevesli ve özlem dolu gözlerle bakıyor; ve her biri
Osmanlı İmparatorluğu'nun yolunu tıkadığı arzulanan topraklara doğru en ufak bir harekette diğerine şüpheyle ve meydan okurcasına bakıyor. Yani, Hıristiyanları katlederken Türk'ü rahatsız etmenin bu Büyük Güçler için tehlikeli bir iş olabileceğini görebilirsiniz.

İngiltere, Rusya'nın ilk açılışta içeri sızma fırsatını kolladığını ve ödülü ilk alabileceğini biliyor. Ve Rusya, Almanya,
ve geri kalanlar da birbirlerinden aynı şeyden korkuyorlar. Eğer bunlardan herhangi biri _tek başına_ Türk'e karşı bir harekette bulunursa, geri kalanlar bir kurt sürüsü gibi bir saat içinde onun boğazına sarılır.

Bu yüzden Güçler hep birlikte veya _uyum_ içinde hareket etmelidir. Ve buna "Avrupa Uyumu" denir.

Ve çok konuşulan bu Avrupa Uyumu'nun başlıca amacı _güç dengesini_ korumaktır. Yani, Avrupa Devletlerinden hiçbirinin halihazırda olduğundan çok daha güçlü olmasına izin vermemek ve böylece bütünün _dengesini_ bozmamak.

Türkiye ile ilgili bu hassas durum "Doğu Sorunu" olarak bilinir. Ve bu kadar önemli kabul edilir çünkü diğerlerinden daha fazla "güç dengesini" tehdit eder.

Türkiye'deki bir karışıklıktan sonra Rusya, İngiltere veya Almanya daha mı zengin olurdu, kimse söyleyemez. Ancak, bazı Avrupa Devletlerinin tanıdık ana hatları çok değişmiş olarak, yeni haritaların eski haritalarınızın yerini alması gerektiği oldukça kesindir.

Bu yüzden Hristiyan Güçler bir asırdır Osmanlı İmparatorluğu'ndan gelen acı ve dehşet çığlıklarını duymamaya çalışıyorlar, çünkü
Avrupa diplomasisi tek güvenli yolun "söylenemez Türk"ün olduğu yerde kalmasına izin vermek olduğuna karar verdi; ve ayaklarının altında sallanan ve parçalanan pis, suç lekeli eski İmparatorluğunda güvende olan Sultan, yumuşakça gülüyor ve ellerini hoş bir memnuniyetle ovuşturuyor ve katliam devam ediyor.

Ancak son zamanlarda Ermenistan'dan gelen haykırışlar o kadar keskin, o kadar yürek parçalayıcı
ve o kadar uzun sürdü ki, Avrupa'daki Hıristiyan halk artık buna dayanamadı. Ne olursa olsun, Güçlerin Ermeni Hıristiyanların toptan katledilişine
dur demelerini talep ettiler.

Böylece altı Büyük Avrupa Devleti'nin altı Büyükelçisi bir araya geldi ve
ne yapılması gerektiğini ciddi bir şekilde tartıştılar.

Diplomasi yollarından biri çok yavaş hareket etmektir. Bu,
her şeyin kendiliğinden düzelmesi için zaman tanır ve ayrıca insanların
sakinleşmesi ve aptalca duygusal patlamalarla oyunu bozmaması için zaman verir.

Ve bu Doğu Sorunu'ndaki diplomasi yollarından bir diğeri de,
büyük bir öfke gösterisiyle, Sultan'ı yıkımla tehdit etmek olmuştur
--eğer--gelecek için belirli reformlar vaat etmezse.

Elbette, bunu yapmaya tamamen isteklidir. Hıristiyanlara koruma ve onları zulmedenlere ceza vermeyi ciddiyetle taahhüt ediyor, vaat edilen reformları gerçekleştirmeye dair en ufak bir niyeti olmadan. Aslında, istese bile bunu yapamayacağını biliyor. Ve Güçler de bunu biliyor, tıpkı onun sarsak tahtını yıkma tehdidini yerine getirmeyeceklerini bildikleri gibi.

Ama bütün bu konuşmalar zaman kazandırıyor ve böylece Sultan ve Güçler için iki veya üç yıl daha kazanılıyor; ve bu arada halk sakinleşiyor, çünkü Doğu'daki büyük kötülüğü ortadan kaldırmak için bir şeyler yapıldığını düşünüyorlar.

Ama dediğim gibi, altı Gücün Elçileri kısa bir süre önce bir araya geldi ve çeşitli hükümetlerinin talimatları doğrultusunda Ermeni zulmü hakkında konuştular. Tam da ihtiyatlı ve ciddi bir şekilde kararlarını veya _ültimatom_ olarak adlandırılan şeyi (Hristiyanlar korunmazsa Sultan'a yöneltilen eski bir tehditti) hazırlarken, beklenmedik bir şey oldu.

Bu, diplomatik oyunun bir parçası değildi; ve büyük Avrupa Konseri'nde söyleyecek hiçbir şeyi olmayan önemsiz bir Krallığın eylemiydi.

Bu önemsiz Krallığın adı, dünya tarihindeki en görkemli ve en ünlü isimdir.

İki bin yıldır diğer tüm ülkelerdeki insanlar, yaptıkları
şeyleri en iyi şekilde yapmaya çalışıyorlar. Ama onlarınki gibi hiçbir resim, hiçbir heykel, hiçbir mimari
üretilmemiştir. Hiçbir erkek büyük konular hakkında bu kadar bilgece konuşup
düşünmemiştir. Hiçbir şair ihtişamda onlarınkini geçememiştir. Hiçbir kadın güzellik ve zarafetin daha mükemmel örnekleri olmamıştır;
ve hiçbir erkek daha özgürlük aşığı, görkemli ve kahraman olmamıştır.

Şimdi, bu insanların adını biliyor musunuz? Onlar _Antik Yunanlılar_'dı.
Ve Büyük Güçlerin tüm hesaplarını altüst eden cesur küçük Krallık _Modern Yunanistan_'dır.

Eski ihtişamının günlerinden beri, tüm ihtişamından mahrum kalan zavallı Yunanistan korkunç bir şekilde aşağılanmıştır.

Önce Romalılar gücünü kırdı; sonra Venedikliler onu Romalılardan kopardı; ve sonra, hepsinden kötüsü, Türklerin kölesi oldu.
Hristiyan bir millet için bu, mümkün olan tüm acıları çekmek anlamına gelir. Ve beş yüz yıl boyunca Müslüman efendisi tarafından kırbaçlandı ve hakarete uğradı.

1820 yılında küçük yarımadadaki Yunanlılar özgür olmaya karar verdiler,
ya da yok olmaya.

Küba gibi onlar da mücadele ettiler. Dokuz uzun yıl boyunca Avrupa sakin bir şekilde izledi.

Sonra insanlar bu yeni Yunanlıların yenilmez ruhuna hayret etmeye başladı,
ve sonunda dünya onların cesaretine övgüler yağdırdı ve halkta bir sempati
patlaması yaşandı. İngiltere ve diğer ülkelerden adamlar, özgürlük için verdikleri muhteşem mücadelede onlara yardım etmek için gönüllü oldu. Ve büyük İngiliz şair Lord Byron, onların davası uğruna hayatını verdi.

Sonunda Büyük Güçler, klasik yarımadayı yöneten bir Hristiyan ırkının olmasının kötü bir şey olmayacağını düşünmeye başladı. Ve İngiltere, Fransa
ve Rusya, küçük krallığı ayağa kaldırmaya karar verdiler ve
hükümdarını atadı.

Önce Victoria'nın ikinci oğlu Prens Alfred'i seçtiler. Ama bu
tatmin edici olmadı. Son olarak, Bavyera Kralı'nın oğlu Otho seçildi
ve ardından halk tarafından Yunanistan'ın ilk kralı seçildi.

Bu 1835'teydi. 1863'te Otho tahttan indirildi ve yeni bir kral
bulunması gerekiyordu. Seçimin çok akıllıca olduğu kanıtlandı. Kral George, Danimarka'nın
IX. Christian'ının oğluydu ve bu nedenle
Galler Prensesi'nin kardeşidir. Otuz dört yıllık hükümdarlığı boyunca Yunanistan
sürekli olarak
iyileşti.

Ancak tüm Yunan Hristiyanları bu kahramanca mücadeleyle özgürleştirilmedi.

Makedonya'da ve Osmanlı İmparatorluğu'nun diğer bölgelerinde hala birkaç milyon ırktan insan vardı. Bu insanlar, Yunanistan'daki akrabalarının refahına ve özgürlüğüne kıskançlıkla baktılar ve her zaman kendilerinin de Türk boyunduruğunu kırabilecekleri zamanı planlayıp
umdular.

Bu Yunanlıların yirmi bini _Girit_ adasında yaşıyor ve
anlatılamaz acılar çekiyorlar; Sadece Osmanlı yönetiminin acımasız baskısından değil,
aynı zamanda adada onlarla birlikte yaşayan Müslümanlarla zulüm ve günlük çatışmalardan.

Avrupa'nın bir haritasını incelerseniz, Yunan yarımadasını göreceksiniz,
sanki parçalara ayrılmış ve deniz tarafından yarı yarıya yutulmuş gibi görünüyor.
Engebeli kenarının hemen güneyinde, bugün tüm dünyanın
konuştuğu bu küçük _Girit_ adası yer alır.

Sanki Yunanistan'ın parçalarından biri kopmuş ve kısa bir mesafe
uzaklaşmış ve bir gün gelgitin gelip onu
eski evine geri götürmesini bekliyormuş gibi görünüyor.

Ve çok uzun zaman önce olan da tam olarak buydu; ve şimdi sanki gelgit gelmiş gibi görünüyor ve onu anavatanındaki eski demirleme yerlerine geri
yüzdürecek.

Girit adası aslen Yunanistan'a aitti. Dünyanın en
klasik yerlerinden biridir. Çünkü orada, İda Dağı civarında, Yunan mitolojisinin büyük tanrısı Jüpiter'in çocukluğunu geçirdiği varsayılır.
Ve Homeros da bu ada hakkında şarkılar söylemiştir. Ve _doksan
şehrini_ tarif etti--adanın sadece yüz elli mil uzunluğunda dar bir kara şeridi olduğunu düşündüğümüzde bizi çok şaşırtıyor; böylece
doksan şehir bir boncuk dizisi gibi birbirine yakın yerleştirilmiş olmalı!

Ne olursa olsun, şu anda sadece üç kasabası var ve bunlar Avrupa için çok dikkat çekici bir şekilde tarih yazıyor; ve bugün Londra, Paris ve St. Petersburg'dan daha çok konuşuluyor.

Yunanlılar yetmiş beş yıl önce özgürlüğe doğru mücadele edip bağımsız bir krallık haline geldiklerinden beri, Giritlilerin hayali ana vatanlarına geri dönmekti. Son zamanlarda çektikleri acılar dayanılmaz hale geldi ve sonunda çaresiz sefaletleri içinde Yunanistan'a gelip onları koruması için haykırdılar. Dediler ki: "Irk ve dinde sizinle biriz. Sizin dilinizi konuşuyoruz; siz bizim doğal yöneticilerimizsiniz. Hristiyan krallığınızın bir parçası olalım."

Yunanistan, muhteşem bir cesaret ve coşkuyla çağrıya karşılık verdi.

Kral George, adamlarını, silahlarını ve gemilerini ve cesur genç oğlu Prens George'u filonun Amirali olarak gönderdi ve adayı koruması altına almak için her türlü tehlikeye karşı kararlılığını ilan etti. Sadece Girit'te veya Yunanistan'da Türklerle savaşmakla kalmayacak, gerekirse savaşı Osmanlı İmparatorluğu'na da taşıyacaktı.

Güçler dehşete kapılmıştı. Türklerle savaşmak! Bir asırdır yapmamaya çalıştıkları şey bu değil miydi? Sultanı, tek güvenli ve zararsız sakini olduğu o topraklarda rahatsız etmek! Avrupa ile Asya arasındaki bariyeri yıkmak ve selin akmasına izin vermek - ödüller en güçlüye gidiyor! Ne çılgınlık - ne aptallık! Bu Kral George'un böyle bir sorumluluğu üstlenmesi ve böyle bir krizi davet etmesi ne kadar küstahlık!

Ancak Kral George amacından asla vazgeçmedi. Güçler talepler gönderdiler
ve sonra tehditler, ama hepsi kesin bir cevapla karşılandı, _birliklerini
Girit'ten çekmemeliydi_.

Bunu daha da zor ve sinir bozucu hale getiren şey, halkın --hükümdarlarına her zaman çok fazla sıkıntı veren ve işlerini
çok zorlaştıran halkın-- Kral George ve Yunanlıları aldıkları
kesin duruş için çılgınca alkışlaması ve Maraton ve Termopil'de yanan eski ateşin
sönmediğini; modern Yunanlıların büyük bir ırkın
değerli oğulları olduğunu söylemesiydi!

İngiltere, Fransa ve İtalya'da, eğer hükümetleri ayakta kalacaksa, kamuoyunun görüşüne kulak vermek gerekir! Bu üç ülkenin Büyükelçileri ve Bakanları gazeteleri ve
telgrafları okuduklarında, çok yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladılar. Ancak Almanya ve Rusya, daha önce de söylediğim gibi, Yunanistan Kralı'na yakın aile bağları nedeniyle bağlı olmalarına rağmen, onun böyle bir fırtınayı küstahça
çıkarmasına öfkeliydiler. Avrupa'yı Türkiye ile savaşa
sürükleyebilecek bir yolda derhal durdurulmalıydı; ve daha da önemlisi, cezalandırılmalıydı.

Sonra, öncekinden daha ciddi olan daha fazla konferans oldu:
Bakanlardan üçü (Salisbury, Hanotaux ve Rudini) öfkeli bir halkın
o zaman bile kendilerini devirmeyi planlıyor olabileceğinden pek emin değildi;
ve diğer üçü, böyle bir endişe duymadan, Yunanistan'a karşı aşırı ve sert
tedbirler talep ediyordu.

Sonunda güvenli bir uzlaşma bulduklarını düşündüler.

Sultan'ın Girit'i terk etmesini talep edeceklerdi, Girit'in kendi hükümeti veya _özerkliği_ olacaktı ve
kendileri, Güçler'in seçeceği bir hükümdarı olacaktı. Yunanistan askerleri ve gemileriyle birlikte evine dönmeli ve bundan sonra adanın kaderiyle hiçbir ilgisi olmamalı.

Bu, zorluğun akıllıca bir çözümü olarak görülüyordu. Avrupa'daki kamuoyunu tatmin ederken, aynı zamanda Yunanistan'ı da uygun şekilde aşağılayacaktı ve Yunanistan tüm dünyanın önünde azarlanacaktı.

Yine beklenmedik bir şey oldu. Sadık, inatçı Giritlilerin kendi görüşleri ve tercihleri ​​vardı.

Onlar özerklik istemiyorlardı. İstedikleri şey _Yunanistan ile birleşmekti_; ve Yunanistan, her ne pahasına olursa olsun adanın yanında durma ve onu istemediği bir siyasi duruma
zorlanmaktan koruma kararlılığını ilan etti.

Küçük, güçsüz bir ulus ayağa kalkıp Avrupa'nın birleşik gücüne meydan okumaya cesaret etti!

Güçler arasında öfke ve şaşkınlık vardı, daha fazla istişareden sonra Yunanistan ve Türkiye'ye bir ültimatom gönderdiler. İkisi de altı gün içinde Girit adasından çekilmeliydi, aksi takdirde altı Avrupa Devleti'nin birleşik filoları onları bunu yapmaya zorlayacaktı.

Talepleri asla reddetmeyen nazik Sultan, elbette hemen kabul etti.

Peki Yunanistan Başbakanı'nın cevabı ne oldu sizce?

Bunlar cesur sözlerdi! Şöyle dedi: _"Yunanistan, Güçlerin tehdidine boyun eğmektense
Avrupa haritasından silinmeyi tercih eder!"_

Adada, çaresiz,
savunmasız, vahşi ve zalim Müslümanlar arasında yirmi bin vatandaşı vardı. Yunanistan onlara
koruma sözü vermişti. Onları kaderlerine _bırakmayacaktı_!

Ancak bu arada fırtına bulutları gökyüzünün diğer kısımlarında
toplanıyordu. İngiltere, Fransa ve İtalya'daki insanlar, Hükümetlerinin Müslüman İmparatorluğu ve Hilal'in haklarını savunmak için bir Hristiyan ordusuna ve Haç'a ateş açmalarını bekleyip beklemediklerini çok önemli bir şekilde soruyorlar.

Buna ek olarak, Osmanlı İmparatorluğu'nun üzerinde başka bir fırtına bulutu oluşuyor gibi görünüyor. Yunan Hristiyanların bol olduğu
genel bir ayaklanmanın belirtileri var.

Türkiye üzerindeki bulutlar ve Avrupa üzerindeki bulutlar birleşirse--o zaman ne olacak?
Güçler taburlar halinde savaşabilirdi; ancak halkın duygularının
bir kasırgasının önünde durabilirler miydi?

Makedonya şüphesiz Yunanistan ile yeniden birleşme umudunu uzun zamandır besliyor;
ve diğer Yunan-Türk eyaletleri de. Belki de bu umudun gerçekleşme saatinin geldiğini düşünüyorlar!

Yunanistan'ın da uzun zamandır Osmanlı İmparatorluğu'nun sonunda dağılması durumunda --ki dağılması gerekir-- enkazdan
uzun zamandır ayrı olan ırkının parçalarını bir araya getirebileceğini umması da garip değil.

Tanrı Yunanistan ile Avrupa arasında bir çatışma olmasın. Ama eğer
eğer olursa --ve eğer genel bir altüst oluş olursa, ki olabilir-- Yunanistan'ın dağılmış Helen (veya Yunan) halklarının yeniden birleşmesiyle bundan yeni ve daha büyük bir krallık olarak çıkması imkansız değildir.

Doğu'da tanık olduğumuz olağanüstü dramanın altında böyle bir Helen birliği hayalinin yatması hiç de olasılık dışı değildir.

Elbette büyük bir Avrupa savaşını önlemeye çalışmak akıllıca olacaktır. Ve tabii ki, böylesine hassas ve karmaşık bir durumla başa çıkmak için diplomasi ve incelik gerekir. Ancak İngiltere'de bu "Doğu Sorunu"nda izlenmesi gereken politika konusunda farklı görüşlere sahip iki karşıt parti vardır.

Büyük ve akıllı devlet adamı Bay Gladstone, her zaman şu konuda ısrarcı olmuştur:
Sonuç ne olursa olsun, _Türkiye'deki Hıristiyanlar Hıristiyan Avrupa tarafından korunmalıdır_; ve İngiliz politikası Sultan ile açık ve kararlı bir
ilişki olmalıdır. Yani, vaat edilen reformlar onun tarafından iyi niyetle yerine getirilmezse, Güçler İmparatorluğundaki otoritesini yok etme tehditlerini yerine getirmelidir.

Yaklaşık kırk yıl önce, zıt politika bir başka büyük lider ve devlet adamı Lord Beaconsfield tarafından savunuldu (yaratılmadıysa bile); ve o zamandan beri Büyük Britanya tarafından izlenen politika olmuştur.

Başlıca amacı kötü eski Osmanlı İmparatorluğu'nu rahatsız edilmeden tutmak ve
onu Avrupa'nın öfkesinden korumaktır.

Burada ve orada Sultan, Girit gibi 
öfkeli ve acı çeken bir eyalet üzerindeki baskısını gevşetmek zorunda kalıyor, Girit, Türkiye ve Avrupa'nın çifte koruması altında _özerk_ (veya kendi kendini yöneten) bir prenslik (veya krallık) olarak kurulmuş.

Bu nazik görünüyor ve sanki Sultan'a sert bir şekilde davranılıyor ve cezalandırılıyormuş gibi. Fakat aynı zamanda Türk vahşetleri hakkındaki bilgi dikkatlice bastırılıyor; ve Bulgaristan'da birkaç yıl önce ve bugün Ermenistan'da yaşanan zulümlerle ilgili yürek parçalayıcı hikayeler, gülümseyerek ve şüpheyle dinleniyor; çünkü Doğu'daki durum kritikken bu şeylere dikkat etmek sakıncalı.

Bazı insanlar bunun büyük Britanya İmparatorluğu'nun izleyeceği çok çarpık ve düzensiz bir politika olduğunu düşünüyor. Ve diğerleri, Gladstone politikasının
duygusal ve tehlikeli olduğunu düşünüyor.

Elbette, İngiltere tarafından yıllardır benimsenen politika
tamamen _çıkar_ güdüleriyle kontrol ediliyor ve bunda yüce bir
amaç yok. Fakat Sultan'ın haklarını savunmak için Yunanistan'a savaş açmaktan bahsedildiğinde, Hükümet
bir adım daha ileri gittiğini fark etti.

Halk buna izin vermedi ve _izin vermeyecek_. Ve iyi ve nazik Kraliçe'nin böyle bir eyleme karşı çıktığını ve Yunanistan ve Giritlilerle derin bir sempati içinde olduğunu bilmekten mutluluk duyuyoruz.

Şimdi çok konuşulan Avrupa Birliği'nin bir portakal kadar net bir şekilde ikiye ayrılmak üzere olduğu görülüyor. Rusya, Almanya ve Avusturya bir yarıda; İngiltere, Fransa ve İtalya diğer yarıda.

Almanya İmparatoru diğer üç Devletin terk edilmesine çok öfkeli ve korkunç ve ürkütücü şeylerle tehdit ediyor.

Yumuşak gözleri ve narin yüzüyle genç Rus Çarı sertlik yapabilecek gibi görünmüyor.

Ama o bir Rus. Ve atalarının koltuğuna yerleşmiş, açıkça onların despotik politikalarını
yürütmek gibi katı bir amaçla.

Yunanistan Kralı George'un annesinin kardeşi olması önemsiz bir şey. Yunan filosunun genç Amirali onun kuzeni ve sevgili yoldaşı, hızlı, güçlü kolu ve hazır cesaretiyle beş yıl önce Japonya'da hayatını kurtaran kişidir.

Kişisel etkiler tarafından Rus çıkarlarının gerektirdiği rotadan saptırılmayacaktır.

Avusturya İmparatoru'nun kendisini etkileyecek hiçbir aile bağı, kişisel duyguları yoktur ve despot Rusya ve Almanya'nın doğal müttefikidir.

Bu üç adamla birlikte Yunanistan, Girit ve belki de bugünün "Doğu Sorunu"nun kaderi yatmaktadır.

Diğer üç Devletle yarı yolda buluşup barışçıl bir
uzlaşı mı sağlayacaklar? Yoksa Alman İmparatoru'nun tehdidini ve kendi cesur Başbakanının sözleriyle:

_"Yunanistan'ı Avrupa haritasından silmek" mi?_

İşte bu, Avrupa ve Amerika'da herkesin konuştuğu Yunan ve Girit sorunlarının hikayesidir.

Bir gün, ciddi görünümlü tarihlerde basılacak ve belki de gençlere çok
kuru ve sıkıcı görünecek, çünkü
adamların ve yerlerin garip isimlerini ve belki de büyük savaşların tarihlerini ezberlemek zorunda kalacaklar!

Bu heyecan verici hikayeyi gün be gün, ortaya çıktıkça okumak sizin ayrıcalığınız.

Babalarınızın ve kardeşlerinizin her sabah kahvaltıda hevesle
okuduğu ve hakkında konuştuğu Avrupa ve Küba yazıları _tarih_tir.
Kurutulup
bir okul kitabının kapakları arasına sıkıştırılmış, içindeki tüm yaşam ve ruh alınmış değil; ama sıcak ve hayatla titreşen tarih;
dün olan ve bugün olan ve hepimizin korktuğu veya yarın özlediği şeyleri anlatan.

Damarlarında bir vatanseverin kanı olan her Amerikalı, yarın _Küba_'nın özgür olduğunu ve _Girit_'in Yunanistan'ın kollarına güvenli bir şekilde geri verildiğini duymayı özlüyor. Bu, modern zamanların tarihindeki en heyecan verici iki bölümü mutlu bir şekilde kapatacaktır.

MARY PLATT PARMELE.

EK:::

=THE=

=Great Round World=

=AND WHAT OUTING ON IT=

* * * * *

1. CİLT 25 MART 1897. NO. 20

* * * * *

JUNO.

Juno kediydi. Hepimiz Juno gibi bir kedinin
hiç olmadığını gayet iyi biliyorduk. Çok yakışıklı ya da çok pahalı olduğu için değil.
Bir kedi gösterisinde ödül almasaydı, bu ödül sümüklü bir ödül olmasaydı asla almazdı. Alacalı kedilerin en sadesiydi ve yavruyken sokaktan evimize geldi ve sakince annesinin iş sepetine yerleşti.

O zamandan beri Juno genç neslin arkadaşı ve oyun arkadaşı oldu. Hiçbirimize hayvan gibi görünmedi. Ned'in Juno'yu istemeden incittiği için özür dilediğini çok duydum:

"Ah, özür dilerim Juno, bunu yapmak istememiştim!"

Juno her zaman yumuşak bir şekilde mırıldandı ve onu affettiğini gösterdi.

Ama Juno'yu tanıdığım diğer tüm kedilerden ayıran tek şey, onun büyük yürekli anneliğiydi. Juno bir kadın olsaydı, kaç tane kimsesiz yetime bakardı! Onlara yaz gezileri yaptırırdı, şüphesiz ve Noel zamanında çoraplarını ağzına kadar doldururdu.

Kadın olmamasına rağmen Juno, tanıdığı tüm yetimler için dünyayı biraz daha kolaylaştırmak için elinden geleni yaptı. O gri kürkün altında ne kadar da büyük bir kalp atıyordu! Ned ve ben sık sık bundan bahsediyorduk ve Juno'nun bizim dilimizi anlayamaması ve onunla konuşup konuyla ilgili görüşlerini alamaması bizi üzüyordu.

Örneğin, tavuğu sahiplendiği zaman vardı. Juno'yu o kadar iyi tanıyorduk ki, o şeylere nasıl baktığından tamamen emindik ve bu yüzden yaşlı sarı tavuk, küçük siyah tavuğu kendisininmiş gibi kabul etmeyi reddettiğinde ve her yaklaştığında kafasını gagaladığında, çaresiz ve reddedilmiş yetimi alıp Juno'nun yatağına, iki yavru kedinin arasına koyduk.

"İşte Juno," dedi Ned, şaşkın bakışlarına bir açıklama yaparak, "duygusuz annesi tarafından terk edilmiş bir çocuk var; keşke ona sen baksaydın."

Ve Juno tavuğu aldı ve tek pençesiyle tuttu, her yerini yaladı, ama küçük yabancının üzerini kaplayan yumuşak tüyün tadını sevdiğinden emin değilim. Tavuğu o gece boyunca ve sonrasında her gece, tek başına gidebilecek kadar büyüdüğünü düşünene kadar yanında tuttu.

Juno'nun üvey çocuğuyla birlikte bahçede dolaşırken, onun peşinden cıvıldadığını veya tavuğun ona doğru koşup
üzerinde
tutulmakta ısrar ettiğini gördüğümüzde nasıl da gülerdik!

[İllüstrasyon]

Zaman geçtikçe evlat edinilen çocuk bağımsız hale geldi ve artık daha fazla
korumaya ihtiyacı kalmadı, yine de ikisi arasında en dostça ilişkiler vardı. Tavuk büyüyüp kendi tavukları olduktan sonra bile, Juno'nun başını büyüttüğü yetim çocuğunun boynuna şefkatle
sürmek için durmadığı yerdeki gezintilerinde nadiren buluşurlardı.

* * * * *

Juno, sanırım ailesinde bir ölüm olduğunda yaklaşık bir yaş daha büyüktü. Tüm anne yüreğiyle sevdiği tek yavru kedi
öldü ve onu perişan bıraktı. Çok üzücü bir olaydı, hatırlıyorum, ama
harika bir cenaze töreni yaptık. Bahçenin sonuna mezar kazdık. Johnny'nin
ekspres arabası cenaze arabasıydı ve Johnny onu çekti ve gerçekten çok ciddiydi. Bayan Martin'in bebek arabasını ödünç aldık ve o da yas arabasıydı. Juno içindeydi, Ned ve Gimps her iki yanında yürüyor ve onu tutuyorlardı. Arabayı ben ittim, komşuların çocuklarının uzun bir alayı arkadan geldi, tüm güçleriyle ağlıyorlardı. Mezarda bir ilahi söyledik ve Juno'nun acısını yatıştırmak için elimizden gelen her şeyi yaptık.

Ama Juno barışmadı. Birkaç gün boyunca öyle acıklı bir şekilde eğilip miyavladı ki buna dayanamadık; bu yüzden ihtiyacından fazla yavrusu olan bir
komşunun kedisine gittik ve Juno için bir
yavru ödünç aldık. Aman Tanrım, onunla ne kadar gurur duyuyordu ve onu
kollarına alıp sıkıca sarılmıştı! Tüm aile ona bakmak için dışarı çıktı ve Albay şöyle dedi:

"Ve bu sadece bir kedi! Zavallı küçük bir hayvan böyle olabildiğinde
insan kalbinde ne kadar büyük bir şefkat olmalı!"

Ve ertesi gün hepimizin çok sevdiği Amca Dick, çite doğru
bindi ve neşeyle bağırdı:

"Merhaba çocuklar! İşte size bir hediye. Deliğinin ağzında bir tilki annesini öldürdüm ve işte yavrularından biri."

Ve cebine uzandı ve bir sorgu noktası kadar büyük, ama
şimdiye kadar gördüğünüz en komik ve en keskin küçük şey olan, henüz gözleri açılmamış bir tilki yavrusu çıkardı.

Hep birlikte bağırdık:

"Juno için bir bebek var!" ve onu alıp
yeni yavru kedinin yanına koyduk.

Juno ayağa kalktı ve küçük yabancıya belirgin bir endişeyle baktı.
Bu kedinin ortodoks olmadığına dair rahatsız edici bir şüpheyle rahatsız olmuş gibiydi. Gür kızıl kuyruk özel bir merak konusuydu.
Patisiyle ona dokundu ve başını bir yana eğerek baktı.

Birkaç korkunç dakika boyunca Juno'nun elimizde bir
yetim bırakacağından korktuk; ama sonuçta onu tanımıyorduk.
Birkaç
dakika içinde tilkinin muhtemelen yeni ve ilginç bir
türden bir kedi olduğu sonucuna vardı ve tekrar uzanıp yumuşakça mırıldandı ve
küçük yabancıyı yüreğine aldı.

Bu ikili gerçekten de böyle bir çiftti! Tilkiye Flash adını verdik ve o ailenin
gururu ve neşesiydi. Evlat edinilmesinden birkaç gün sonra Juno
onu gördüğü en güzel yaratık olarak görmeye başladı ve ona karşı belirgin bir ilgi gösterdi. Ailesini ahırdan annesinin odasına taşıdığında, ki bunu her sabah sistematik olarak yapardı, her zaman önce Flash'ı içeri alır ve onu tarif edilemeyecek bir gururla
kilimin üzerine yatırırdı.

"Hayır, hayır, Juno," derdi annesi, "çok güzel ama onu burada
bulamam."

Ama Juno kedi yavrusunun peşinden geri koşardı ve yukarı kata kadar onunla uğraştıktan sonra onu da kilimin üzerine yatırır ve yanına uzanırdı, sanki şöyle dermiş gibi:

"Şimdi beni taşımanı istiyorum!"

Bir ay içinde Flash her yere koşabilirdi ve o, saygıdeğer bir kediyi kaçamaklarıyla
başı derde sokan en zeki, en keskin, en neşeli küçük adamdı. Bana öyle geliyordu ki, o sivri burnu aynı anda her yerdeydi ve o parlak gözleri her köşeye
yaramazlık
arayarak bakıyordu. Evde küstahça
dolaşırdı ve isterse Albay'ın ayakkabılarından biriyle yatağa girerdi veya
uygun gördüğünde babasının şapkasında saklambaç oynardı.

[İllüstrasyon]

Zavallı Juno'nun yaşadığı hayata gelince, bu beceriksiz genç serseriyle uğraşmak zorunda kaldığı için neden her zamankinden daha beyazlamadığını sık sık merak ederdik.
Eğer onu biraz uyumaya çalışırken bulursa, kulaklarını ısırır ve kuyruğunu çeker, saçma küçük dört ayağının üzerinde kendini geriye doğru iter ve
bazen heyecandan devrilirdi; ve onun üzerine yuvarlanır ve
hırlar ve onu neredeyse uykusuzluğun eşiğine gelene kadar endişelendirirdi! Yine de bir kez bile kulaklarını tokatlamadı, hak ettiği kadar.

Yavru kedi büyüdükçe ve oyuna katılabilecek duruma geldiğinde, üçü
ne ne kadar da eğleniyorlardı! Kaç kez onları evin içinde birbirlerinin
çılgınca peşinde koşarken gördüm, bir at sürüsü kadar gürültü yapıyorlardı, dedi annem, tilki önde, kediler onu kovalıyor,
ve tüm çocuklar bakmak için koşuyorlardı.

Ama en sevdikleri oyun alanı, çeşmenin olduğu bahçedeydi,
büyük dairesel havuzuyla. Havuzun etrafında dönüp duruyorlardı ve
Flash takipçilerine her zaman yetişiyordu, ta ki onlara yetişene,
üzerlerinden atlayana ve tekrar öne geçene kadar, bir ruh gibi gözden kaybolana kadar. Sanırım çoğu hayvan eğleniyordur, ama eminim ki hayvanların Juno ve o iki çocuğundan daha iyi vakit geçirdiğini hiç görmedim. Ve güzel zamanlar günlerce azalmadan devam etti. Flash neredeyse annesi kadar büyüdü, ama kedi olmadığını
anladıysa bile biz bunu hiç anlamadık. Sanki evin sahibiymiş gibi evde tanıdıktı. Ned ve ben bir gece karanlıkta yatağa girdiğimizde ve
yatak örtülerini açmak için ellerimizi uzattığımızda yumuşak ve tüylü bir şeye dokunduk ve Juno ve Flash'ın yatağımızda uyuduğunu fark etmeden önce ikimiz de merdivenlerden yarı yarıya düşmüştük.

Ve Juno tüm bu zaman boyunca tilkiyi ne kadar da seviyordu! Juno ona neredeyse hiç yaklaşmıyordu
başını şefkatle ona sürtmek veya sivri küçük kulaklarını yalamak için durmadan. Kendi çocuğu olarak yetiştirdiği bu orman çocuğuna karşı asla kayıtsız kalmadı. Belki de bu kadar umursamasaydı daha iyi olurdu.

Bir gün birisi geçerken kapıdan içeri yabancı bir köpek girdi. Tilki hayatında hiç incinmemişti ve hiçbir şeyden korkmuyordu. Meraklı burnu havada, köpeğe doğru koştu ve
ve kimse konuşamadan veya hareket edemeden, köpek onu yakaladı ve
canını çıkarmaya başladı.

Köpek dövüldüğünde, onu gördüğümüz yerden nasıl kaçtığımızı asla unutamam. Ama bir süre sonra gizlice geri döndüğümüzde, Juno Flash'ın yanındaydı ve
yüzünü yalayıp ona yardım etmek için elinden geleni yapıyordu.
Albay bile onu görmeye dayanamadı, gitti ve kendini kapattı.

Zavallı Flash'a gelince, günü bitmişti ve neşeli küçük kalbi sakindi.
Ve birkaç saat sonra bahçenin dibinde başka bir mezar daha vardı.

Juno'nun kaybını unutması için çok uğraştık ama
unutmuyordu. Çok sevdiği çocuğu özlemişti ve okşamalarımızdan
kopup odadan odaya miyavlayarak dolaştı veya çeşmenin başında oturup havayı kederli ağıtlarla doldurdu. Ona sunduğumuz
yiyeceğe dokunmadı, ama en cazip lokmaları ona sakladık.

Elbette bu uzun süre devam edemezdi. Bir gece, Flash'ın ölümünden bir hafta sonra, Juno halının üzerine uzandı ve
sanki uykuya dalmışçasına sessizce öldü; ve hepimiz kalplerimiz
kırılacakmış gibi ağladık.

"Ve bu sadece bir kedi," dedi Albay. "Böyle bir
hayvan bile böyle yas tutabiliyorsa, insan kederinin ne olduğunu düşünün!"

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, The Great Round World and What Is
Going On In It, Cilt 1, No. 20, 25 Mart 1897, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 15428.txt or 15428.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/2/15428/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy, and the Online Distributed
Proofreading Team. (www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
