*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thomas Henry Huxley (Thomas Henry Huxley)
Yazar: Leonard Huxley
Yayın Tarihi: March 21, 2005 [EBook #15429]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thomas Henry Huxley, by Leonard Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thomas Henry Huxley
       A Character Sketch

Author: Leonard Huxley

Release Date: March 21, 2005 [EBook #15429]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS HENRY HUXLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, S.R.Ellison ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ÜNLÜ ADAMLARIN HAYAT HİKAYELERİ

THOMAS HENRY HUXLEY

RATIONALIST PRESS ASSOCIATION,
LIMITED İÇİN YAYIMLANMIŞTIR

[İllüstrasyon: Elliott ve Fry'ın Bir Fotoğrafından: Ön Sayfa]

ÜNLÜ ADAMLARIN HAYAT HİKAYELERİ

THOMAS HENRY HUXLEY

BİR KARAKTER TASLAĞI

LEONARD HUXLEY, LL.D.

LONDRA:
WATTS & CO.,
17 JOHNSON'S COURT, FLEET STREET, E.C.4
1920

İÇERİK

SAYFA

I. GİRİŞ 1
II. İLK GÜNLER 2
III. TIP EĞİTİMİ 13
IV. "ÇIRGIN YILANI"NIN YOLCULUĞU VE DEVAMI 17
V. LEHR JAHRE 23
VI. DOĞRULUK VE AGNOSTİSİZM 29
VII. TARTIŞMA VE "KÖKEN" SAVAŞI 37
VIII. KAMU KONUŞMALARI VE DERSLER 43
IX. POPÜLER EĞİTİM 51
X. EĞİTİM; ÖZELLİKLE ÖĞRETMENLERİN VE KADINLARIN EĞİTİMİ 60
XI. ÇALIŞMA YÖNTEMLERİ 65
XII. BİLİM VE ETİK 72
XIII. AHLAK VE KİLİSE 80
XIV. YAŞAM VE ARKADAŞLIKLAR 84
XV. CHARLES DARWIN 92
XVI. HOOKER, FORBES, TYNDALL, SPENCER 100
XVII. AİLE ÇEVRESİ İÇİNDE 111
XVIII. BAZI MEKTUPLAR VE MASA SOHBETİ 117

İLLÜSTRASYONLAR

ELLIOTT VE FRY'IN
FOTOĞRAFINDAN PORTRE _Ön sayfa_

1846'DA YAPILMIŞ BİR DAGUERROTİPTEN _Yüzeye s._20

MAULL VE POLYBLANK'IN
FOTOĞRAFINDAN PORTRE, 1857 _Yüzeye s._44

DOWNEY'İN
FOTOĞRAFINDAN PORTRE, 1890 _Yüzeye s._102

I

GİRİŞ

Tam bir biyografinin amacı, bir adamın ve işinin mümkün olduğunca eksiksiz bir resmini, karakterinin başarısı üzerindeki etkisini, karşıt etkilerle mücadelesini, bir yol gösterici amacı veya büyük fikri gerçekleştirmektir. Eldeki bol miktarda belgeyle bireysel gelişim, olayların karakter üzerindeki etkisi ve karakterin olaylar üzerindeki etkisi, mektupların kendiliğinden özgürlüğünde ve düşünülmüş yayınlarda gösterilebilir. Ancak bu küçük kitap tam bir biyografi değildir, ancak okuyucuları daha büyük _Hayat ve Mektuplar_'a yönelmeye teşvik edebilir, burada
(veya _T.H. Huxley'in Aforizmaları ve Düşünceleri_'nde) gerçekler ve alıntılar dizin aracılığıyla bulunabilir; daha çok bir karakter taslağı olarak tasarlanmıştır, yapılan işten çok
Huxley'in nasıl bir adam olduğunu ve bu işi hangi ruh haliyle üstlendiğini göstermek için. Bilimsel araştırmalarının veya felsefi araştırmalarının bir tarihi olmayacak; kişisel olacak, ancak kişisel açıdan bilimsel ve felsefi düşüncesine karşı tutumunu gösterecektir.

II

İLK GÜNLER

Thomas Henry Huxley, Waterloo'dan on yıl sonra, ülke hala uzun süren Napolyon savaşlarının
gerisindeyken doğdu.
Bu, maddi yeniden yapılanma ve genişlemenin yaşandığı, toplumsal
yeniden yapılanmanın ise üzücü ve öfkeli bir şekilde geride kaldığı bir zamandı. Doğum yılı
İngiltere'de ilk demir yolunun açıldığı yıldı; seçim reformunun başlamasından yedi yıl önceydi ve bu reformun iyi niyetli ama moral bozucu devamı yeni Yoksulluk Yasası'ndaydı. Özgürlüğün devrimci ilhamına
dayanan politik ve saldırgan davanın yenilgisi,
buradaki eski ortodoksileri güçlendirdi. Sorgulayıcı sesler, uygun tehlikeleri
olarak yükseldi.

Thomas Henry, George Huxley ve eşi Rachel
Withers'ın yedinci çocuğuydu. Aile İncili'ndeki kayıtlara göre, 4 Mayıs 1825'te sabah dokuz buçukta Ealing'de doğdu.
Babası, Oxford'daki Wadham College'da Dr. Nicholas'ın tanınmış okulunda kıdemli yardımcı öğretmendi. 1791'de kayınpederinin yerine geçen iyi doktor, Thackeray tarafından Dr. Tickleus olarak parodileştirilecek kadar kamusal bir karakterdi.

Huxley, otobiyografik bir taslakta şakacı bir şekilde, "Bu dünyaya gelmemden önce herhangi bir alametin olduğunun farkında değilim," diye yazıyor;

ama çocukluğumda, büyük pratik değeri olan bir bağış şansını nasıl kaybettiğime dair geleneksel bir anlatım duyduğumu hatırlıyorum. Annemin odasının pencereleri, havanın alışılmadık
sıcaklığı nedeniyle açıktı. Muhtemelen aynı sebepten dolayı, komşu bir arı kovanı üşüşmüştü ve pencere pervazına kurulmuş yeni koloni, dehşete düşen hemşire pencereyi kapattığında odaya doğru ilerliyordu. Eğer
o iyi niyetli kadın zamansız müdahalesinden kaçınsaydı, sürü dudaklarıma yerleşebilirdi ve
bu ülkede değerden, kapasiteden veya dürüst çalışmadan çok daha kesin bir şekilde Kilise ve Devlet'teki en yüksek yerlere götüren o tatlı dille
donatılabilirdim. Ama fırsat kaçırıldı ve
hayat boyunca, demek istediğimi en sade dille söylemekle yetinmek zorunda kaldım, ki bundan daha
çok bir alışkanlık yoktur sanırım, bir adamın ilerleme umutları için.

Şüpheci havari adını almış olması, bazı saf insanların
alametler gördüğü o insanüstü tesadüflerden biri değildi. Babam daha sonraki yıllarda, uygunluğuyla ilgili esprili oyunlar yapardı, ama aslında büyükbabası Thomas Huxley'in adını taşıyordu. Henry isminin kökenini araştıramadım.

Her iki ebeveyn de koyu tenliydi ve tüm çocuklar koyu saçlı ve koyu gözlüydü. Baba uzun boyluydu ve bence iyi bir
yapıya sahipti: bir minyatür onu, 1830'da moda olan yüksek tepeli bir baş
etkisini veren, iyi bir alnın üzerine taranmış bol, kahverengi, kıvırcık saçlarla gösteriyor. Yüz hatları iyi kesilmiş ve düzenli;
burun oldukça uzun ve kartal gibi olmaya meyilli; yanaklar iyi
kapalı; gözler, biraz kemerli kaşların altında, anlamlı ve
ilginç. Dışarıdan, minyatür ile Huxley'nin on dokuz yaşındaki bir
dagerrotipi arasında izlenebilir bir benzerlik var;
ama her iki ebeveyne de olan fiziksel ve zihinsel borç şu şekilde kaydedilir:--

Fiziksel olarak, annemin oğluyum, hatta
benim onları fark ettiğim yaşa geldiğimde bende beliren ellerin tuhaf hareketlerine kadar--ki kendimde babama dair neredeyse hiçbir iz bulamıyorum,
sadece doğuştan gelen bir çizim yeteneğim var ki bu da ne yazık ki
benim durumumda hiç geliştirilmedi; asabi bir mizaç ve
bazen dostça olmayan gözlemcilerin inatçılık dediği o kadar kararlılık.

Annem incecik bir esmerdi, duygusal ve enerjik bir mizaca sahipti ve bir kadının kafasında gördüğüm en delici siyah gözlere sahipti.
Gününün orta sınıflarındaki diğer kadınlardan daha fazla eğitim almamıştı,
mükemmel bir zihinsel kapasiteye sahipti. Ancak en belirgin özelliği hızlı düşünmesiydi. Birisi herhangi bir sonuca varmak için fazla zaman harcamadığını öne sürmeye cesaret ederse, şöyle derdi: "Buna engel olamıyorum; şeyler
önüme
geçiyor." Bu tuhaflık bana tam güçle geçti; sık sık bana iyi hizmet etti; bazen bana üzücü oyunlar oynadı ve her zaman bir
tehlike oldu. Ama sonuçta, zamanım tekrar gelirse,
ana zekâ mirasımdan
daha az gönüllü olarak vazgeçeceğim hiçbir şey yoktur.

Huzursuz, geveze, ölüm gününe kadar yorulmayan, altmış altı yaşında "genç bir kadın kadar aktif ve enerjikti." Ona adanmıştı.

Çocukken ona olan sevgim bir tutkuydu. Saatlerce uyanık kalıp ağladım çünkü onun ölümünden hastalıklı bir şekilde korkuyordum; onun onayı benim en büyük ödülüm, hoşnutsuzluğu ise
en büyük cezamdı.

Çocukluğu hakkında şöyle yazıyor,

Söyleyecek neredeyse hiçbir şeyim yok. Sonraki yıllarda annem,
bana neredeyse sitem edercesine bakarak, bazen "Ah!
ne kadar da güzel bir çocukmuşsun!" derdi; bu yüzden, görünüş konusunda erken verdiğim
sözü yerine getirmediğim sonucuna varmakta hiç zorluk çekmedim. Aslında, kibirli olduğum bazı bukleleri ve o yakışıklı, zarif beyefendi Sir Herbert Oakley'e çok benzediğime dair bir inancım var; o, cemaatimizin papazıydı ve ara sıra Cambridge Prensi George tarafından ziyaret edildiği için bizim taşra halkı için bir
tanrı gibiydi. Bir
sürplice'i temsil etmek için önlüğümü ters çevirdiğimi ve
bir Pazar sabahı, ailenin geri kalanı kilisedeyken,
Sir Herbert'in
üslubuyla mutfakta annemin hizmetçilerine vaaz verdiğimi hatırlıyorum. Bu, arkadaşım Bay Herbert Spencer'ın bana her zaman atfettiği güçlü din adamı yakınlıklarının en erken göstergesidir, ancak bunların çoğunlukla gizli bir
durumda kaldığını düşünüyorum.

O erken gelişmiş bir çocuk değildi ve erken eğitimle
ilerlemedi. Çizime olan doğuştan gelen yeteneği, geliştirilseydi, onu
sanatçıların ön saflarına getirebilirdi; ancak o zamanlar yaygın olan, eğitimin ya doğuştan gelen kapasiteye yararsız olduğu ya da onu mahvettiği şeklindeki ters ilkeye göre, eğitimsiz kaldı ve bilimsel kariyerinde paha biçilmez olan güçlü çizim yeteneği asla
tam teknik mükemmelliğine ulaşamadı. Ancak seyahatlerinde yapmaktan keyif aldığı eskizler, eğitimli elini değilse bile sanatçının gözünü ortaya koyuyor.

Düzenli eğitimi çok yetersizdi. Sekiz yaşından on yaşına kadar iki yıl boyunca Ealing okulundaydı. Eski, reform yapılmamış türden yarı-kamu okuluydu. Küçük bir çocuk orada ne öğreniyordu?
Latince, aritmetik ve ilahiyatın temelleri kesin olarak kabul edilebilir. Yunanca olası değildir ve aslında babamın, kalbin diseksiyonuyla ilgili olarak Aristoteles'in yazdıklarını değil, yazdıklarını orijinalinden okumak için elli beş yaşında Yunanca öğrenmeye başladığında üzerine inşa edebileceği bir okul temeli olmadığını düşünüyorum.

Geri kalanı için, Dr. Arnold'un reformcu ruhu ülkede kendini hissettirmeden önce böyle bir okul deneyimi, buna olan ihtiyacın açık bir kanıtıdır.

Yaşam tarzım [şöyle yazıyor] beni en yüksekten en düşüğe her çeşit ve koşuldaki insanla tanıştırmış olsa da, okulda düştüğüm toplumun tanıdığım en kötü toplum olduğunu kasten teyit ediyorum. Biz oğlanlar ortalama çocuklardık, diğerleri kadar iyi ve kötü için aynı doğal kapasiteye sahiptik; ancak üzerimize kurulan insanlar, bebek bakıcılarıymış gibi entelektüel ve ahlaki refahımızla ilgileniyorlardı. Kendi aramızdaki varoluş mücadelesinin işleyişine bırakıldık; zorbalık, aramızdaki mevcut kötü uygulamaların en küçüğüydü. Bu anılardaki parlak bir nokta, tahammül edilemez bir zorbanın yalanmasıydı, ondaki vahşi bir kedi unsuru, kilo eksikliğini telafi ediyordu. Ancak, adalet için yazık ki, "Ben - galip - morarmış bir göze sahiptim, o - mağlup - hiç gözü yoktu, bu yüzden ben rezil oldum
ama o olmadı." On iki yıl sonra, Sidney'de bu çocukla karşılaştı, bir sömürücü olarak hareket ediyordu, ayrıca birden fazla sömürge mahkumiyeti geçirmiş nakledilmiş bir mahkumdu.

Bu kısa okul kariyeri, Ealing kuruluşunun dağılmasıyla sona erdi. Dr. Nicholas'ın ölümünden sonra oğulları okulu devam ettirmeye çalıştılar; ancak sayılar düştü ve George Huxley, yaklaşık 1835'te, kızları okul açarak kısıtlı aile kaynaklarını idare ederken, memleketi Coventry'ye Coventry Tasarruf Bankası'nın müdürü olarak döndü. Bu arada, genel olarak Tom olarak adlandırılan çocuğun pek fazla düzenli eğitim almadığı anlaşılıyor. Öte yandan, kendisi için çok şey öğrendi. Meraklı bir zihni ve metafizik spekülasyona karşı tuhaf bir erken eğilimi vardı. Babasının kütüphanesinde eline geçen her şeyi okudu. Onu on iki yaşındayken, şafaktan önce mumunu yakarken ve battaniyesini omuzlarına dolayarak, Hutton'ın _Jeoloji_ kitabını okumak için yatakta otururken görüyoruz. Ebeveynleri ve arkadaşlarıyla her türlü soruyu tartıştığını görüyoruz; ve gerçekten de, hevesli ve meraklı zihni, kendisinden çok daha yaşlı arkadaşlar edinmesini mümkün kıldı. Bunlardan biri, 1839'da kız kardeşi Ellen ile evlenen kayınbiraderi Coventry'li Dr. Cooke'du. Dr. Cooke sayesinde, çocukken insan anatomisine ilgi duymaya başladı ve bu ilgi, kariyerini hem iyi hem de kötü yönde derinden etkiledi. Yaşam yapısının karmaşıklıklarına karşı hissettiğim olağanüstü çekim, başlangıçta benim için neredeyse ölümcül oldu. Daha çocuktum -sanırım on üç ila on dört yaşlarım arasındaydım- ve daha büyük öğrenci arkadaşlarım tarafından katıldığım ilk _post-mortem_ muayeneye götürüldüm. Hayatım boyunca anatomik uğraşlara eşlik eden tatsız şeylere karşı ne yazık ki çok hassastım, ancak bu sefer merakım diğer tüm duygularımı bastırdı ve onu tatmin etmek için iki veya üç saat harcadım. Kendimi kesmedim ve diseksiyon zehirinin olağan semptomlarından hiçbiri ortaya çıkmadı; ama bir şekilde zehirlenmiştim ve garip bir kayıtsızlık
durumuna düştüğümü hatırlıyorum. Son bir şans olarak, Warwickshire'ın kalbindeki bir çiftlik evinde yaşayan babamın
arkadaşları olan iyi, nazik insanların bakımına gönderildim. Varışımdan sonraki parlak bahar sabahında yatağımdan pencereye doğru sendelediğimi ve
pencereyi açtığımı hatırlıyorum. Hayat esintinin kanatlarında geri gelmiş gibiydi ve bu güne kadar, sabahın erken saatlerinde çiftlik avlusunda
yüzen odun dumanının hafif kokusu, "menekşe yatağındaki tatlı güney" kadar bana iyi geliyor. Kısa sürede iyileştim; ama yıllarca
ara sıra gelen iç ağrı nöbetlerinden muzdarip oldum ve o zamandan sonra
sürekli dostum, hipokondriyak hazımsızlık, benim bedensel tapınağımda yarım yüzyıllık ortak kiracılığına başladı.

Bu ömür boyu süren acı çekme nöbetlerinde o, büyük dostu ve lideri Darwin gibiydi. Her biri, Darwin'in durumunda çok daha sürekli ve daha sakatlayıcı olan ciddi bir engel altında elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak neyse ki bol miktarda servet onu maddi stresin sıkıntılarından kurtardı.

Yıllar sonra, bu "iyi, nazik dostlardan" biri, "çok zayıf ve hasta görünen ve bir eliyle saman yapıyormuş gibi yapan, diğer elinde Almanca bir kitap tutan Tom Huxley" resmini hatırlar.

Gelecekte hayal bile edemeyeceği sonuçlar doğuracak olan Almancayı nasıl bu kadar erken öğrendi? Bunu o kadar iyi öğrendi ki
henüz genç bir adamken, neredeyse İngilizce kadar hızlı okuyabiliyordu; nadir bir yetenekti bu; ve tanıdığım en hızlı okuyuculardan biriydi. Bu şekilde donanımlıydı, Alman araştırmalarını ilk elden takip etmeyi ve kendi çalışmalarına ışık tutmayı alışkanlık haline getiren birkaç İngiliz bilim adamından biri olma avantajına sahipti.

Almanca öğrenmek, Carlyle'a olan borcunun yarısıydı, diğer yarısı ise her türden ve her türden sahteciliğe karşı yoğun bir nefretti.
Ateşli dilli peygamberi daha genç yaşlarında okumaya başlamıştı ve
ilhamını hemen yakaladı. _Sartor Resartus_ uzun yıllar boyunca Enchiridion'uydu (söylediğine göre), Almanca'dan yapılan çeviriler, Alman edebiyatı ve felsefesine yapılan atıflar onu orijinalleri okumaya yöneltti.

Diğer dillere gelince, 1842'deki tanıklıkları Fransızca'yı kolayca okuduğunu ve Latince'yi iyi bildiğini kaydediyor. Bu nedenle zoolojide bir referans kitabı olarak _Rattlesnake_ üzerine _Suites a Buffon_ kitabını yanına aldı. Latince'ye gelince, doğa bilimlerinde kullanımına dair bilgiyle yetinmedi. Bilimsel isimlendirmenin "barbarca ikili adlarını" yorumlamak veya aktarmak için gereken asgari bilginin ötesinde, Latince'de yayınlanmış erken dönem bilimsel çalışmaları okumaya yönlendirildi; felsefede ise Spinoza'dan bir şeyler; ve daha sonra,
St. George Mivart'ın Evrim hakkındaki ortodoks Katolik görüşünün
açıklamasındaki zarif ironisini alaya almak için veya İncil eleştirisi üzerine yaptığı çalışmalar sırasında olsun, Babaların devasa ciltleri. Yunancadan daha önce bahsedilmişti. Dilin geç başlangıçlarını yalnızca bir anatomist olarak Aristoteles'in çalışmalarını takip etmek için değil, Yunan felsefesi ve Yeni Ahit eleştirisi alanındaki çalışmalarına yardımcı olmak ve orijinalinde Homeros'un tadını çıkarmak için kullandı. Orta yaşlarında da bazı orijinal bilimsel makalelerle boğuşmak için Norveççe ve Danca'ya yeterince daldı. On beş yaşındayken, öğrenilecek şeyler listesine İtalyanca ve Almanca da eklendi, ancak bir süre Londra sınavına hazırlanmanın baskısı yolunu tıkadı; ve _Rattlesnake_ yolculuğunda bir sözlük yardımıyla Dante'yi taklit ederek saatler geçirdi. Hiç şüphe yok ki, nişanlılıkları ve evliliklerinin ilk günlerinde karısıyla birlikte biraz İtalyan şiiri okumuş olmalı, çünkü karısı İtalyanca'ya oldukça aşinaydı ve Almanca bilgisine de eşitti. Altmışını geçtiğinde ve sağlığı bozulduğunda, eski faaliyetlerini yarıda kesip onu İtalya'da dinlenmeye ve değişiklik aramaya gönderdiğinde, tekrar İtalyanca'ya başladı ve İtalya'nın çok
ilginç tarih öncesi arkeolojisi

konusunda otoritelere daldı. Erken gelişimine geri dönecek olursak. On beş yaşındayken başladığı ve birkaç yıl düzensiz olarak tuttuğu
parçalı küçük bir günlüğü mevcuttur. Burada zihninin erken eğilimi açıkça ortaya çıkar; olgun zekasının önde gelen özelliklerini önceden haber verir. Okuması sırasında karşılaştığı her çarpıcı düşünceyi veya sözü not eder; teorilerini test etmek için pratik deneyler yapar; her şeyden önce, şeylerin "neden" ve "nasıl" olduğunu bulmaya yönelik doymak bilmez merakı, onun nedenleri hakkında spekülasyon yapmasına ve arkadaşlarıyla mevcut kurumların doğru ve yanlışlarını tartışmasına neden olur.

Şeylerin nasıl çalıştığını anlamaya yönelik bu merak, çoğu sağlıklı çocukta yaygındır; akılcı "neden"i derinlemesine araştırmak nadirdir. Bu, pratik tamirciyi bilim adamına dönüştürür. Bu iki niteliğe de sahip olduğu için, onun erken dönem hırslarını kendi
tanımlamasını anlamak kolaydır:--

Büyüdükçe, en büyük arzum makine mühendisi olmaktı, ancak kader buna karşıydı; ve çok gençken, bir tıp
kayınbiraderimin yanında tıp öğrenimine başladım. Ancak, Makine Mühendisleri Enstitüsü beni kesinlikle sahiplenmese de, her zaman bir tür makine mühendisi _in
partibus infidelium_ olmadığımdan emin değilim. Şimdi bazen tıbbın şifa sanatı olarak ne kadar az şey bildiğimi veya umursadığımı düşünmekten dehşete düşüyorum. Mesleki derslerimin beni gerçekten ve derinden ilgilendiren tek kısmı fizyolojiydi, ki bu da canlı makinelerin mekanik mühendisliğidir; ve,
doğa bilimi benim asıl işim olmasına rağmen, içimde gerçek doğa bilimciden çok az şey olduğundan korkuyorum. Hiçbir şey toplamadım ve tür çalışması benim için her zaman bir yüktü; önemsediğim şey işin mimari ve mühendislik kısmıydı, binlerce ve binlerce farklı canlı yapıda
harika bir plan birliği oluşturmak ve
benzer aygıtların çeşitli amaçlara hizmet edecek şekilde
değiştirilmesiydi.

_Journal_'dan bir veya iki tipik alıntı verilebilir, Novalis'ten bir alıntıyla açılır: "Felsefe ekmek pişiremez;
ama bize Tanrı'yı, özgürlüğü ve ölümsüzlüğü kanıtlayabilir. Şimdi hangisi daha pratiktir, Felsefe mi yoksa Ekonomi mi?" Daha sonra Lessing'den bir alıntı gelir, kendisi için iddia ettiği ve öğrencilerinden talep ettiği temel bir ilkeyi içerir: kendiniz doğrulamadan hiçbir otoriteyi
kabul etmeyin:--

Mezhep kurmak isteyen herkesten nefret ediyorum. Hata değil, mezhepler - hata değil, mezhepsel hata, hatta mezhepsel gerçek, insanlığın mutsuzluğuna neden olur.

Elektrik onu özellikle ilgilendirir; diğer deneyler arasında,
bunlar üzerine teoriler üretirken, "kristalize karbon elde etme deneyi amacıyla" bir galvanik pil yapar: onu biriktirir, ama
kristalize etmez."

Adaletsizliğe benzer her şeye karşı çıkan genç bir Radikal'dir,
ama gençliğin yanılmaz olmadığını açıkça kabul eder. Çocukça spekülasyonlarından biri, niteliklerinin alınması durumunda şeylerin ne olacağıydı. Bu arayış sırasında Sir
William Hamilton'ın _Mantık_ kitabını ele geçirdi ve onu o kadar iyi okudu ki,
yıllar sonra, daha büyük filozofların yanına oturduğunda,
metafiziğin anahtarının nerede olduğuna dair net bir fikre sahip olduğunu
gördü. _Dergi_'den alınan aşağıdaki alıntı, onun zaten karakteristik bir bakış açısına sahip olduğunu gösteriyor:--

Annem ve babamla Muhaliflere kilise vergisi ödeme hakkı ve herhangi bir Kuruluş
olup olmaması gerektiği hakkında uzun bir konuşma yaptık. Her iki durumda da olmaması gerektiğini savunuyorum--on yıl sonra fikrimin ne olacağını merak ediyorum? Şimdi, insanların vicdanen katılamayacağı
bir kiliseyi desteklemeye zorlamanın tüm adalet yasalarına aykırı olduğunu düşünüyorum.

Ücretin bu kadar düşük olduğu iddiası çok yanıltıcı. Küçük bir yanlış yapmak, büyük bir yanlış yapmak kadar ilke fedakarlığıdır.

On beş yaşındaki çocuğun "ruhun doğası ve onunla madde arasındaki fark hakkında uzun bir tartışma" yaptığı arkadaşı George Anderson May, o zamanlar Hinckley'de iş yapan altı ve yirmi yaşında bir adamdı.

Maddenin, temeli itibariyle, ruhtan farklı olduğunun kanıtlanamayacağını savundum. Bay M.
nüktedan bir şekilde ruhun maddenin teri olduğunu söyledi.

Maddenin mutlak temelini bulamayız; onu yalnızca
özelliklerinden biliriz; ruhu da başka bir şekilde bilemeyiz.
_Cogito ergo sum_ kesinlikle bildiğimiz tek şeydir.

Neden ruh ve madde aynı özden olmasın (yani,
nitelikleri
belirlemek için temel; çünkü
bir niteliğin _per se_ var olduğunu varsayamayız, nitelemek için bir şeye sahip olması gerekir) ama farklı niteliklere sahip olmasın?

Hamilton'ın Mutlak'a ilişkin analizi bir kez öğrenilince asla
unutulmazdı. Çocuk tarafından anlaşılan, erkek tarafından uygulanan felsefi bir mihenk taşıydı. Algılanabilir niteliklerden
soyulmuş bir varlık, "hipostatize edilmiş bir olumsuzlama" olan Mutlak ile hiçbir
trafik elde edemezdi. Varoluşun özü olarak düşüncenin Kartezyen sloganı onun için bir başka sabit nokta haline geldi ve son sorgulayıcı cümlesi, daha sonra söylediği gibi, felsefi olarak konuşursak, materyalizmin yalnızca spiritüalizmin tersine çevrilmiş hali olduğunu ileri süren akıl yürütme çizgisini yarı yarıya ima ediyor.

III

TIP EĞİTİMİ

On beş buçuk yaşında tıp eğitimine başladı. Mühendislik, görünüşe göre, ailesinin ilgi alanında değildi; çocuk düşünceli ve bilimseldi; tıp o zamanlar bilim için tek yoldu ve tıp ufuklarında büyük bir yer tutuyordu, çünkü kızlarından ikisi doktorlarla evlenmişti. Bunlardan Dr. Cooke ona anatomi eğitimi vermeye başlamıştı bile; kaderin kariyerini belirlediği anlaşılıyordu. O günlerde, geleceğin doktoru düzenli bir pratisyenin yanında çıraklık yaparak başladı; ilaç bileşiklerinden, muayenehanede ayaktan hastaları izlemekten ve özellikle altında çalışabileceği yetenekli bir adam varsa basit vakalara bakmaktan çok şey öğrendi. Aynı zamanda gelecekteki sınavlarına hazırlanıyor ve hastanelerde yürümeye hazırlanıyordu. Bu çıraklık, Huxley'nin hayatında güçlü bir şekilde biçimlendirici bir dönemdi. Rotherhithe'den Dr. Chandler'a bağlıydı ve 7 Ocak 1841'de bu yoksulluk ve mücadele mahallesine katıldı. Küçük günlük, onu Londra Matrikülasyonunun tüm konularıyla meşgul gösteriyor:
Antik ve modern tarih, Yunanca, Latince, İngilizce Dilbilgisi, Kimya,
Matematik, Fizik, Almanca ve Fizyoloji, ayrıca
doğa bilimlerinde deneysel çalışma, felsefi analiz ve
bol miktarda Carlyle dersi.

Ancak bu kitap çalışması, onu etkileyen en küçük etkiydi. Dr. Chandler, cemaatin doktorluğundan sorumluydu ve çocuğun Doğu Yakası'nın rıhtım bölgesindeki yoksullar arasındaki deneyimleri silinmez bir iz bıraktı. Bu, Carlyle'ı hakkında kasvetli, canlı bir yorumdu.
Yaşamının geri kalanında yoksulların davası ona canlı bir şekilde hitap etti, çünkü en azından yoksulların yaşam biçimine dair bir şeyler görmüştü. Sadece yavaş açlık çeken insanlar
tıbbi yardım için ona gelirlerdi. Her şeyden önce bir sahne hafızasına kazınmıştı: perişan bir çatı katındaki hasta bir kız, çocuk ziyaretçi
olabildiğince nazikçe onun tek ihtiyacının daha iyi yemek olduğunu söylüyordu ve aç çocuğun kız kardeşi ona bir tür boğucu
bir tutkuyla
dönüyor ve cebinden birkaç peni ve yarım peni çıkarıp
uzatarak haykırıyordu: "Altı otuz saatlik çalışma karşılığında aldığım tek şey bu ve sen ona düzgün yemek vermekten bahsediyorsun."

Tam bir yıl sonra, Rotherhithe'ı terk edip Londra'nın kuzeyine gittiğinde, ağabeyi James'in daha önce diğer tıp kayınbiraderi Dr. Scott'a çırak olarak gittiğinde, Cerrahlar Koleji'nin kütüphanesine giderken geçtiği pis avlularda ve sokaklarda bu kalabalık, sefil hayatın daha fazlasını gördü. Daha sonraki yaşamında, bu durumu iyileştirmek için yapmaya çalıştığı şey, olağan hayırseverlik çalışmaları değildi, cahil emekçilere entelektüel ışık getirme, hayali şeyleri ortadan kaldırma ve kapasiteyi yakalayıp kullanabilecekleri bir makine sağlama çabasıydı. Rotherhithe'ın çevresinden Scott'ların ev atmosferine geçiş büyüktü. Şimdi, kendisinden on iki yaş büyük olan ve onun ikinci annesi olan en sevdiği kız kardeşi Eliza ile birlikteydi. Onun sempatisi ve teşviki ona çok şey kazandırdı; "oğlunun" geleceğine olan inancı, on yedi yaşındayken botanikte düzenlenen bir yarışmada ikincilik ödülünü, Eczacılar Şirketi'nin gümüş madalyasını kazandığında ilk kamusal başarısıyla ikiye katlandı. "Genç bir el için," diyor bize, "Sabah sekiz veya dokuzdan gece on ikiye kadar çok çalıştım, ayrıca haftada iki veya üç kez Lindley'i dinlemek için Chelsea'ye uzun ve sıcak bir yaz yürüyüşü yaptım. Zamanın büyük bir bölümünde -yani Haziran ve Temmuz aylarında- gün doğumuna kadar çalıştım. Sonuç, aylarca geceleri okumamı engelleyen bir tür göz rahatsızlığıydı."

Sınavın ve devamının canlı ve eğlenceli tanımı _Life_'da tam olarak verilmiştir; şunu söylemek yeterlidir ki saat dört olduğunda ve sadece iki yarışmacı sert bir şekilde yazmaya devam ettiğinde ve makalenin yarısı bile bitmediğinde, genel oy birliğiyle devam etmelerine izin verildi. Saat sekizde on yedi yaşındaki çocuk sona erdi; yaşlı adam dokuza kadar devam etti. Bu, daha sonra tıp doktoru olan ve Hindistan'da seçkin bir gezgin ve botanikçi olan John Ellerton Stocks'tu. Birincilik ödülü ona düştü; çocuk, kendi şaşkınlığına ve kız kardeşinin çılgın sevincine rağmen, ikinciyi kazandı.

Ekim 1812'de, bu başarıdan birkaç ay sonra, hem kendisi hem de kardeşi James, Charing Cross Hastanesi'ne serbest akademisyen olarak girdiler.
Burada çok çalıştı -istediği zaman- her türlü uğraşıya başladı ve onları tekrar bıraktı ve romanlar da dahil olmak üzere eline geçen her şeyi okudu. Gerçekten etkilendiği ve elinden gelenin en iyisini yaptığı tek eğitmen, fizyoloji öğretim görevlisi Wharton Jones'du. "Genç çocuğa karşı son derece nazik ve yardımseverdi, korkarım ki hakkı olandan daha fazla zamanını alıyordu." Wharton Jones, şüphesiz ki, hevesli ve gelecek vaat eden bir öğrenciye zaman ve her şeyi vermeyi seven doğuştan öğretmenlerden biriydi. Sulara attığı ekmeğin, uzun
günler sonra geri döndüğünü bilmek güzel. Wharton Jones da, genç adamın ilk bilimsel makalesinin 1845 tarihli _Medical Gazette_'de yayınlanmasından sorumluydu.
On dokuz yaşındaki öğrenci, kendi başına bir şeyler araştırırken, insan saçının kökünde daha önce keşfedilmemiş bir zar bulmuştu ve bu zara Huxley'nin katmanı adı verildi.

Şüphesiz ki, itiraf ettiği gibi, çalışması çeşitli konularına sistematik olarak
yayılmamıştı; ve enerjisi düzensizdi, ancak çağdaşlarını etkileyen şey, derslerden sonra dörtgene akın ederken, bir pencerenin önünde oturup diseksiyonlarını incelerken gördüğü tanıdık siluetine "Baş ve Mikroskop İşareti" adını veren enerjiydi.

Öğrenciyken parlak başarılar elde etti. 1843'te Kimya'da birincilik ödülünü kazandı ve "bu bilim dalındaki olağanüstü çalışkanlığı ve başarısının ona sonsuz bir onur kazandırdığını" belirten bir notla Anatomi ve Fizyoloji'de birincilik ödülünü aldı. 1845'te Londra Üniversitesi'nde M.B. için gittiğinde henüz yirmi yaşındaydı ve Anatomi ve Fizyoloji'deki en sevdiği derslerde altın madalya kazandı ve bu bölümde ikinci oldu. 1846'nın başlarında, Cerrahlar Koleji'ne girmek için henüz çok genç olmasına rağmen kendi ekmeğini kazanma zorunluluğuyla karşı karşıyaydı ve sınıf arkadaşı Lyon Playfair'in önerisiyle deniz cerrahı olarak hizmet etmek için başvuruda bulundu, gerekli sınavı geçti ve Haslar'a gitti. Resmi şefi, Arktika'da ünlenen yaşlı John Richardson, sessizce onu gözetledi ve ona imrenilen yerleşik görevlerden birini ayarlayamayınca, bilimsel yeteneklerine layık bir şey ortaya çıkana kadar, onu, tamamen habersiz ve memnuniyetsiz bir şekilde Haslar'da tuttu. Yedi ay geçti; sonra, daha ünlü Dekan'ın kardeşi olan ve bilime yatkınlığı olan bir yardımcı cerraha ihtiyaç duyan
Kaptan Owen Stanley, R.N. komutasındaki araştırma ve keşif gemisi _Rattlesnake_ ile yelken açma şansı geldi.

IV

_RATTLESNAKE_'İN YOLCULUĞU VE DEVAMI

Darwin, Hooker ve Huxley adlı üç arkadaş, sırasıyla, H.M. gemilerinden birinde büyük bir bilimsel keşif yolculuğuyla kariyerlerine
başlamaları konusunda aynıydılar. Darwin, _Beagle_ Magellan Boğazı'na yelken açtığında yirmi iki yaşındaydı; Hooker da Ross ile birlikte _Erebus_ ile Antarktika'ya yelken açtığında yirmi iki yaşındaydı;
Huxley, Owen Stanley ile birlikte Büyük Set Resifi ve Yeni Gine'yi incelemek üzere Avustralya sularına doğru yola çıktığında henüz yirmi bir yaşındaydı.
Her biri, uzun mesafeli seyahat yıllarında, sıradan yaşamın dikkat dağıtan telaşından uzaklaşmayı başardı ve bu da ona özgün çalışmalarına konsantre olma ve mevcut doktrinlerden etkilenmeden derinlemesine düşünme olanağı verdi; her biri, yalnızca yaşamın temel sorunlarından derinden etkilenmekle kalmayıp, deniz ve denizin disipliniyle "tuzlanmış" bir şekilde geri döndü. Keskin bir disiplin altında yaşamak güzeldi; varoluşun gerçeklerine, temel ihtiyaçlarla yaşayarak ayak basmak; gökyüzünün gölgelik olduğu, kahvaltıda kakao ve kekikli bisküvinin tek seçenek olduğu yumuşak bir tahtada bir gece uykusundan uyandığınızda hayatın ne kadar da yaşamaya değer göründüğünü görmek; ve özellikle de, her şey dibe batsa ve ben de onunla birlikte batsam bile, bundan kendime ne elde ettiğim uğruna çalışmayı öğrenmek. Huxley, keşif gezisine katılan varlıklı amatör doğa bilimci Darwin veya babasının arkadaşı Kaptan Ross'tan birçok ayrıcalık alan, ancak resmi olarak sadece bir yardımcı cerrah ve ikinci doğa bilimci olan seçkin bir botanikçinin oğlu olan Hooker kadar iyi bir konumda değildi. Huxley'nin "yaşlı John" Richardson'ın basit tavsiyesinin ötesinde ne arkadaşı ne de etkisi vardı. Doğa bilimci Macgillivray ve Kaptan'ın kendisi bilimsel ilgi alanlarına sahipti, ancak diğer subaylar öyle değildi, çünkü çekme ağının içeriğiyle güvertelerin kirlenmesini görmekten hoşlanmıyorlardı. Yine de "denizcilerin olması gerektiği ve genelde olduğu kadar iyi adamlardı", ancak arkadaşlarının orta sınıfların "Buffon" adını verdiği nesnelerin peşinde neden bu kadar hevesli olması gerektiğini anlamıyorlardı, _Suites a Buffon_ adlı kitabından esinlenerek. Yardımcı cerrah olarak orta sınıflarla uğraşıyordu, ancak iyi ruhu, eğlencesi ve üstünlük varsayımından uzak olması, çocukları iyi yoldaşları yapıyordu.

Başından beri çok meşguldü, kendini en sevdiği uğraşlara adayabilme ihtimaliyle övünüyordu, ancak bu sayede hayatın uygun görevlerini ihmal etmiyordu. Yirmi sekiz topluk bir firkateyn, yüzen bir saraydan başka bir şey değildi. _Rattlesnake_ kötü donatılmıştı ve her zaman sızdırıyordu; alt güverte dört ayak onluk bir baş boşluğu sağlıyordu, beş ayak on bir boyundaki bir adam için bu çok sıkışıktı; ancak bir araştırma gemisi için düzenlenmiş olan geniş harita odasını kullanabiliyordu ve Kaptan Stanley'nin kitap talebi cimri bir Amirallik tarafından "gözden kaçırılmasaydı" kütüphaneyi de kullanabilirdi. Küçük kamarası sıkıcı bir günde çalışmak için yeterince aydınlıktı; ancak bilimsel bir koleksiyon yapma olasılığına gelince, sadece yedi ayak altı, beş ayak altı inç yüksekliğindeydi ve üstüne bir de hamamböcekleriyle doluydu.

Çalışmaları, tropikal denizlerin bozulabilir deniz organizmalarının diseksiyonundan elde ettiği çizimler ve açıklamalarla şekillendi ve daha da önemlisi, anatomik temeller üzerine kurduğu yeni sınıflandırmada. İlk belgeleri Kaptan Stanley tarafından Linnean Society'ye gönderildi; daha sonra ve daha önemli olanı, İngiltere'den ayrılmadan önce tanıştığı biyologların en ilgili ve yardımseveri olan Edward Forbes'a kendini gönderdi. Öfkeli hayal kırıklığına uğrayarak, onlarla ilgili hiçbir haber, hatta hiçbir onay bile dünyanın diğer tarafına ulaşmadı; yolculuğunun dört yılından sonra geri dönene kadar, bunların Kraliyet Cemiyeti tarafından yayınlandığını ve birinci sınıf bir araştırmacı olarak ününü
sağladıklarını görmedi. Ancak, bilimsel otoriteler çok zorlukla da olsa, kitabı için söz verilen Hükümet hibesini ve üzerinde çalışırken kıyıda geçici bir konaklama yeri almasını sağladılar, ancak yalnızca _Okyanus Hidrozoası_ adlı eserini yayınlayabildi; araştırmalarının büyük bir kısmı yayınlanmadı ve aynı alanda ilerleyen sonraki araştırmacılar, bunların itibarını kazandılar.

Yolculukta güçlü bir şekilde uyanan diğer bilimsel ilgi ise
antropolojiydi. _Rattlesnake_ gemisinin yolculuğu, daha önce hiç beyaz adam görmemiş kabileleri ziyaret etmek için son fırsatlardan birini sağladı. Genç cerrah, Cape York'taki ve Yeni Gine açıklarındaki adalardaki bu ilkel insanlarla temasa geçmeyi bir nokta haline getirdi. Queensland'in keşfedilmemiş çalılıklarında talihsiz Kennedy ile birlikte bir ön keşif yaptı ve Cape York'a yaptığı felaket yolculuğunda ona neredeyse eşlik etti, ancak tüm gruptan sadece ikisi, sadık yerli rehberin bağlılığı sayesinde kurtarıldı. Louisiades'li dost canlısı bir yerliyle isimlerini ve dolayısıyla yakınlıklarını paylaştı ve onların fiziksel ve zihinsel özellikleri hakkında ilk elden çok şey öğrendi, bu da sonraki antropolojik çalışmalarını teşvik etti. Avustralya yolculuğu, o zaman, özgün araştırma ve özgün düşünce için muhteşem bir alan sağladı: bilinmeyen deniz cerrahı, oradan döndüğünde, kendisini gelecek adamlardan biri olarak tanındığını gördü. Daha geniş dünyayla temas, bakış açısını genişletmişti; deniz disiplininin dokunuşu, güçlerini yoğunlaştırdı. Ancak Avustralya ona başka bir
hediye verdi. Sidney'de gelecekteki eşiyle tanıştı. Genç çift, neredeyse ilk görüşte aşık oldu ve nişanlandılar. Aynı yaştaydılar, 22; Tam cerrah rütbesine terfi ettiğinde evlenmeyi umuyorlardı; onun eve dönüp onu bir
Frau Professorin yapacağına dair erken şakacı kehanetini yerine getirmesi için yedi buçuk yıl beklemeye mahkûmlardı. Burada, yine, kaderin sert bir disiplini vardı. İlk yıllarda, geminin uzun araştırma seferleri arasındaki aralıklarda buluşabiliyorlardı;
birbirleri için günlükler tutarak
ayrılık aylarını atlatıyorlardı. Fakat
yaklaşık beş yıl boyunca, on iki bin mil denizle ve daha kötüsü, mektupların bir cevap alması beş ay veya daha fazla süreceği yavaş seyreden gemilerle ayrılmışlardı; bu da o zamana kadar işlerin değişen görünümüyle tamamen çelişebilirdi.
Yabancılaşma olasılıkları hesaplanamazdı.
Hayatları tamamen farklı çizgilerde gelişiyordu. Bilim adamlarının en iç çevresine entelektüel bir akran olarak kabul edilmişti; F.R.S. seçilmişti.
henüz yirmi altı yaşındayken ve ertesi yıl Kraliyet Madalyası'nı aldığında ve ayrıca Dernek Konseyi'nde görev yapmak üzere seçildiğinde;
yazdı; Kraliyet Enstitüsü'nde ders verdi. Ve yine de, bilimin liderlerinin tüm desteğine rağmen,
ekmeğini ve tereyağını kazanabileceği
bir görev bulamadı. Toronto'da, Sidney'de, Aberdeen'de, Cork'ta ve Londra'daki King's College'da profesörlük için aday oldu.
Mart 1854'te Amirallik, kendisinin gönderildiği bilimsel çalışmanın yayınlanması için daha fazla izin bile vermedi.
Boğayı boynuzlarından tuttu ve umutsuz bir deniz cerrahı rutinine geri dönmektense, Amiralliğin onu atanmasından ve tek kesin desteği olan
kısa maaşından mahrum bırakma tehdidini yerine getirmesine izin verdi. Bilimsel arkadaşları ona tutunması için yalvardı;
yoluna bir şey çıkmalıydı ve önünde parlak bir kariyer vardı;
ama haklı mıydı, diye kendine tekrar tekrar sordu, en iyi ihtimalle çok kötü bir ücret alan görkemli hayaletin peşinden gitmek yerine, belki Avustralya'da bir iş kariyerine başlamak ve sevdiği kadına çok zor gelen acımasız gecikmeyi sona erdirmek yerine? Yine de bu, kendisine ve Bilime karşı olan açık görevinden, entelektüel görevinden vazgeçmek olmaz mıydı? Ona umut ya da huzur getirebilecek tek bir yol olduğunu çok iyi biliyordu ve yine de, bu iki çağrı arasında, sonunda hangi yolu izleyeceğini asla bilemedi.

[İllüstrasyon: 1846'da yapılmış bir Daguerrotype'tan]

Onun için böyle bir zihinsel gelişim yoktu. Elbette, edebi uğraşlarını, Almanca çalışmalarını sürdürdü, ortak ilgi alanları
bulmuşlardı, çünkü iki yılını Almanya'da okulda geçirmişti; ancak erken sömürge yaşamının iniş çıkışları ve babasının
başlamaktan
memnun olduğu dalgalı girişimler tarafından kuşatılmış ve hapsedilmişti; doğal olarak, onun
kendisinin olduğu teşvik edici entelektüel toplumda hareket etme olasılığı yoktu ve
ertelenen umut, bilimsel başarının defneleri
tüm sağlam beklentilerde sürekli olarak başarısızlıkla takip edildiğinden, ona ağır geldi. Yine de, ne olası yanlış anlamalar ne de gerçek hayal kırıklıkları, karşılıklı güvenlerinin temellerini ve her birinin diğerinin çok farklı karakteri üzerine inşa ettiği idealin ilhamını sarsma gücüne sahipti;
biri daha ateşli, diğeri daha asil sabırlı, farklı,
ama ruhlarının genişliği ve önemsiz şeylerden uzak olma konusunda aynıydı, bu da
birlikte geçirdikleri kırk yılı ortak olmayan bir şeye dönüştürdü. O, ona
inanıyordu; hayal kırıklığının en karanlık mevsiminde, ona
bir adamın en uygun olduğu şeylerin peşinden gitmesi gerektiğini, istedikleri gibi olmasına izin vermesini söyledi. Onun "asil ve fedakar" sözleri ona teselli verdi ve "önünden geçen boşa harcanmış bir hayatın hayaletini - yeteneğini bir peçeteye saklayıp gömen o hizmetkarın vizyonunu" kovdu.

En sonunda, toplanmaya başlayan vaat ışıkları bulutları
yaradı. Profesör Jamieson'ın ani ölümü üzerine, yakın arkadaşı Edward Forbes, 1854 baharında Edinburgh profesörlüğüne çağrıldı. Huxley, birkaç günlük bildirimle, Forbes'un yerine Kraliyet Maden Okulu'nda ders vermeye başladı. Temmuz ayında, yıllık 100 sterlinlik bir maaşla kalıcı olarak atandı. Birkaç gün sonra geliri iki katına çıktı. Forbes iki
ders vermişti; Diğerini kabul eden adam geri çekildi ve Huxley'e verildi. Ağustos ayında "Jeolojik Araştırma kapsamındaki Sahil Araştırması Araştırmaları" ile görevlendirildi, ertesi yıl Araştırmanın düzenli Doğa Bilimcisi oldu, 200 sterlin maaş aldı,
sonradan 400 sterline, sonra da 600 sterline çıktı. Yol açıktı;
Heathorn ailesi çoktan eve dönmeye karar vermişti. Bayan Heathorn çok
hastaydı; hala güçlü olmaktan uzaktı ve gerçekten de, kasvetli bir
doktor ona sadece altı ay yaşaması gerektiğini söyledi. Aşık ona meydan okudu: "Yine de onunla evleneceğim"; ama kasvetli doktor kendi fikrinde yalnızdı ve gerçekten de, neredeyse seksen dokuz yaşına kadar yaşadı. Çok fazla mücadele ve stresle dolu bir yaşamda çok fazla aktif mutluluk getirecek olan evlilik, 1 Temmuz 1855'te kutlandı. Yirmi iki yaşında nişanlanmışlardı; sekiz yıl beklemiş ve çabalamışlardı; kırk yıllık karşılıklı sevgi ve destekle ödüllendirilmişlerdi.

V

YIL

Huxley, Kraliyet Madalyası ödülünün bir dönüm noktası olduğunu düşünüyordu.
Bu, onun "hayalperest" düşünceleriyle alay eden "pratik" insanları ikna eden ve onları onu hayal ettiğinden daha "hayalperest" bir yola sokmaya iten bir şeydi. "Ancak," diyor, "şimdi daha önce yaptığım gibi kendi yolumu izliyorum - Huxley
her yerde." Hiçbir kibir tarafından kör edilmeden, ödülü ve tutulduğu genel tahmini, önünde açıkta duran gerçek kariyerin ne olduğunu olabilecek en açık şekilde gösteren bir parmak ucu olarak gördü. Şu anki dünyasal başarı duygusunda hırslı değildi. İnsanların övgüsü, onların yargılarına ve kendi değerine karşı rahatsız edici bir güvensizlik yarattı. Onurları, gücün kanıtı olarak değerlendiriyordu; ama daha fazlası değil. Onu ele geçiren şey, yalnızca gelecekteki eşinin gözüne hitap eden bir mektupta itiraf ettiği gibi, "her şekilde en yüce ve en iyi olana karşı muazzam bir özlemdi - beni rahatsız eden ve beni çalışmaya iten ve onun emirlerini yerine getirmediğim sürece bana dinlenme fırsatı vermeyen bir iblis." İçinde güç duygusu kıpırdanırken, herhangi bir erkeğe borçlu olmayı reddetti. Bir zamanlar himayeden nefret etti. Herhangi birinden yardım eli almaya hazırdı, büyük davayı çok küçük bir şekilde ilerletebileceğini düşünen; ama başka hiçbir koşulda değil. Herhangi bir konuda konuşma zamanı gelmişse, hiçbir kişisel etkinin onu engellemesine izin vermemeye kararlıydı. Sadece anlayışlı azınlığın övgüsünü veya eleştirisini önemsiyordu. Genel yargı ne olursa olsun, yapılması gereken bir iş olduğunu ve bunu yapacak güce sahip olduğunu biliyordu; ve bu onun kişisel hırsıydı - dünyada bu işi yapmak ve bunu yapmacıklık, riya ve bencillik olmadan yapmak. İngiltere'ye yeni döndüğünde, "oğlu" hakkında her zaman büyük şeyler kehanet etmiş olan kız kardeşine güvendiği amaçlar bunlardı; ve sonunda bu kadar cesurca söylenen işleri yerine getirdi, ancak kesinlikle övünme ruhuyla değil. "Bir yerlerde, açık ve belirgin bir şekilde," kendi eyleminde keşfetmekten neredeyse hastalıklı bir korku duyduğu samimiyetsizliklerin lekesi olmadan "izini bıraktı".

Herkes Huxley'nin benimsediği orijinal araştırma hattından bu kadar uzağa ve genişe gitmeye cesaret edemezdi.
Dostları onu enerjisinin dağıldığına dair uyardılar.
Eğer kendini, yeni ve aydınlatıcı kavramlarının Kraliyet Madalyası'nı hemen kazandığı Omurgasızların morfolojisine adarsa, alanında kolayca ilk kişi olurdu. Ancak yaptığı şey büyük ölçüde belirlenmiş bir amaç doğrultusundaydı. O, sadece örnek toplayan biri değildi,
sadece türleri tanımlayan biri değildi. Doğal grupları belirleyen
yaşayan süreçleri aradı; oluşturduğu teorilerin çeşitli yönlerde doğrulanması gerekiyordu. Birincil araştırma hattından bu sapmalar, bilgisinin temelini genişletmede büyük değer taşıyordu. Ayrıca 1854-60 yıllarını, kendi bilim dallarının 
kendisiyle aynı olan dallarında uzmanlaşmak için bir dönem olarak bilerek ayırdı,
böylece herhangi birinde özel bir uğraşıya hazır olacaktı.
Çünkü Maden Okulu'nda kendi seçimi olmadan kendisine düşen işten sonra görevinin ne olacağını bilmiyordu.
Her bölümde monografik çalışmalarla kendini temellendirecekti ve
1860'a gelindiğinde, bu tür bir eğitimden kaynaklanan kapsamlı görüşlerle, tüm biyolojik bilime yeni ve daha sağlıklı bir yön vermek mümkün olacağından, on beş veya yirmi yıllık bir "Meisterjahre" dönemi için oldukça sabırsızlanıyordu. Bu arada, fırsatlar, düzensizlik ünvanı riskiyle değerlendirilmeliydi.

Ancak koşulların ironisi, enerjisinin çoğunu daha çeşitli alanlara yöneltti. Sir Henry de la Beche, Profesör Forbes'un boşalttığı Paleontolog ve Doğa Tarihi Öğretim Görevlisi görevlerini ilk kez ona teklif ettiğinde şöyle diyor:--

İlkini açıkça reddettim ve ikincisini ancak geçici olarak kabul ettim, Sir Henry'ye fosillerle ilgilenmediğimi ve fizyolojik bir görev
alabildiğim anda Doğa Tarihi'ni bırakmam gerektiğini söyledim. Ancak bu görevi
otuz bir yıl boyunca sürdürdüm ve çalışmalarımın büyük bir kısmı
paleontolojikti.

Paleontoloji onun işiydi ve o da bu konuda bir Usta oldu,
sonuç olarak Türlerin Kökeni mücadelesinde
kullanılacak güçlü bir silah yarattı.

Daha sonraki Denemelerinden birinde insan fizyolojisi çalışmasını
Atlantik Okyanusu'na benzetir:--

Eski ve Yeni Dünyalar arasındaki Atlantik gibi,
dalgaları madde ve zihin dünyasının kıyılarını yıkar;
kol akarsuları her ikisinden de akar; sularının içinden, henüz hiçbir Kolomb'un omurgası tarafından çizilmemiş, birinden diğerine giden bir yol uzanıyor, eğer varsa; o kadar çok cesur ruhun çaresizce donup kaldığı o Kuzey-Batı Geçidi'nden çok uzakta. Uzun bir günlük çalışmanın ardından, fizik bilimindeki çalışmalarına bir başkasını, kendi kavramına da benzer bir düşünce ve spekülasyon alanını eklemiş. Bu yıllarda birçok uykusuz gece
yatağını yanında mum yaktı ve gece yarısından sonra birkaç saat felsefe üzerine eserler okudu - İngilizce, Almanca, Fransızca ve ara sıra Latince. Hem yapıcı hem de sağlam olmayan yapıyı yoğun bir şekilde eleştiren bir zihne, az sayıda filozofun sahip olduğu bir niteliği ekledi - yaşamın işleyişi, insan düşünme makinesi ve ayrıca fizik biliminin çeşitli diğer dalları hakkında geniş bir bilgi. Onun söylediği gibi, laboratuvar felsefe tapınağının ön avlusudur. Çünkü laboratuvarın yöntemi, tek sağlam ve verimli akıl yürütme biçiminin - deneyle doğrulama yönteminin - katı bir şekilde uygulanmasıdır. Kanıtlara güvenilmeden önce test edilmelidir. Böyle bir yöntemin ilk görevi, iyi bir neden bulmak için soru sormaktır; Goethe'nin "taetige Skepsis"i, iyi bir dayanak noktası bularak kendini aşmaya çalışan bir şüphecilik veya sorgulama. Otorite, yeniden doğrulanana kadar hiçbir şey değildir. Antik bilgelerin inançları, daha modern tarihe ait dogmalar, genişleyen bilginin ışığını ve temellerinin altını veya kilini, ilerledikleri ardışık adımların istikrarını kanıtlayan testleri eşit şekilde taşımalıdır.

Huxley, tüm bu okumalarda, Hamilton'dan çok önce öğrendiği şeyleri sarsacak hiçbir şey bulamadı: insan bilgisine konulan sınırlar ve
bilişimize sunulan fenomenlerin ardındaki nihai gerçekliğe ulaşmanın imkansızlığı. Felsefenin sorunları, büyük İngiliz yazarlarımızı okuyacak herkes için eşsiz bir açıklıkla ortaya konmuştur, entelektüel sislerin içine uçarak çözülmemiştir.
Bu nihai bilgiye kendi iç ışıklarıyla veya tarihsel deneyimdeki iddia edilen bir vahiy yoluyla ulaştıklarını ilan edenler için sorulması gereken soru şudur: İddianızı nasıl doğrularsınız? Üzerine inşa ettiğiniz tarihsel kanıt güvenilir midir? Ve eğer belirli bölümlerde bu kanıt açıkça savunulamaz ise,
diğer bölümlerde benzer karakterdeki kanıtların savunulabilir olduğuna dair ne garantiniz var? Platoncuların ve akrabalarının henüz büyümesi için gerekli araçlara sahip olmayan bir doğa bilimi tarafından kontrol edilmeyen ince işlenmiş soyutlamaları; çeşitli kiliselerin, gelişme sürecinde isimsel kurucularının basitliğinden çok farklılaşmış ortodokslukları - bunlar, akılcı kanıt arayanların geçerli bir destek bulamayacağı varsayımlara dayanıyordu. "Agnostik" kelimesini, olası veya olası olmayan, kanıtlanmamış olana karşı tutumunu etiketlemek için icat etmeden on yıl önce, Huxley, dışsal kanıttan ayrı olarak içeriden "bildiğini" iddia eden Gnostiklerin aksine, zaten ulaştığı Agnostik pozisyonu tanımladı - gerçek kanıtın mümkün olmadığı yerde yargıyı askıya alma pozisyonu; "İnanıyorum" kelimelerini eksik gerekçelerle dile getirilmemesi gereken önemli bir iddia olarak gören zihin tutumu. 1860'ta Charles Kingsley'e yazdığı mektupta şöyle diyor:--

İnsanın ölümsüzlüğünü ne reddediyorum ne de onaylıyorum. Buna inanmak için hiçbir
neden görmüyorum; ama öte yandan, bunu çürütme
yolum da yok.

Lütfen doktrine karşı a priori hiçbir itirazım olmadığını anlayın. Doğayla günlük ve saatlik olarak uğraşmak zorunda olan hiç kimse a priori zorluklarla uğraşamaz. Bana başka bir şeye inanmamı haklı çıkaracak
bir kanıt verin, ben de buna
inanırım. Neden inanmayayım ki? Bu, kuvvetin korunumu veya maddenin yok edilemezliği kadar
harika bir şey değildir. Bir taşın düşmesinde ima edilen her şeyi açıkça
anlayan kişi, sadece onun
harikalığı nedeniyle herhangi bir doktrin konusunda zorluk çekemez. Ama ne kadar uzun yaşarsam, bir insanın hayatındaki en kutsal eylemin, "Şunun ve bunun doğru olduğuna inanıyorum" demek ve hissetmek olduğu benim için o kadar belirginleşiyor. "Varoluşun
en büyük ödülleri ve en ağır cezaları,
o eyleme yapışıp kalır. Evren
baştan sona bir ve aynıdır; ve anatomi veya fizyolojinin
küçük bir zorluğunu çözmedeki başarımın koşulu, yeterli kanıta dayanmayan şeye inanmayı kesinlikle reddetmemse, varoluşun
büyük gizemlerinin bana başka terimlerle açıklanacağına inanamam.
Bana benzetmelerden ve olasılıklardan bahsetmenin bir faydası yok.
Ters kare yasasına inandığımı söylediğimde ne demek istediğimi biliyorum ve hayatımı ve umutlarımı
daha zayıf inançlara dayandırmayacağım. Bunu yapmaya cesaret edemem.

Böyle bir bakış açısından entelektüel doğruluk ahlaki bir yön kazanır; aslında, bir ahlak sütunudur. Bunu göz ardı etmek,
hesaplanamaz toplumsal haksızlıklara ve bireysel acılara, baskılara ve zulümlere, ilerlemeyen karanlıkçılığa, sapkın idealler
ve entelektüel tutuklama. "Ecrasez l'infame," diye haykırdı reformcu
Voltaire; onun "kötü şöhretli"si, büyük Roma Kilisesi örgütünü kendi zamanında otokratik geleneğin
ucuz bir aracı, zalim, açgözlü, körü körüne hoşgörüsüz, ışık ve özgürlükten
kıskanç yapan bu sapkın etkiydi. İngiltere'de siyasi özgürlüğün büyümesi, Kilise'nin en karanlık ışıklarını Devletin yönetimine aktif müdahale için neredeyse tüm güçten mahrum bırakmıştı, ancak
gelenekselciliğin baskısı Üniversitelerde, Basında, dini görüşte ve geleneksel saygınlık ordusunda daha az kaba, hatta daha az kesin bir şekilde kendini gösterdi. Sosyal etki o kadar güçlüydü ki, papazı yerine aklını rehber edindiğini açıkça söyleyen bir adam,
sınırın dışına itilmeye meyilliydi.

VI

DOĞRULUK VE AGNOSTİSİZM

Bu dönemde ele alınması gereken en hassas konulardan biri, insan türünün zoolojik sınıflandırmadaki konumuydu. "Bu, ona dokunanların parmaklarını ciddi şekilde yakacağından neredeyse emin olunan yakıcı bir soruydu." Ellili yıllarda Sir William Lawrence, "şimdi bir pazar okulunda kimseyi şaşırtmadan okunabilecek" _İnsan Üzerine_ adlı kitabı nedeniyle neredeyse dışlanmıştı. Huxley, _İnsanın Doğadaki Yeri_ adlı eserinin kanıtlarını "yetenekli bir anatomiste ve iyi bir arkadaşına" sunduğunda, eğer yapabilirse herhangi bir olgusal hatayı işaret etmesini istediğinde, arkadaş --kendisi Lawrence'dı-- hiçbir hata bulamadığını söyledi, ancak yayının sonuçları konusunda ciddi bir uyarıda bulundu. Huxley'nin kararlı kararının geçerli olduğu durumlardan biri de buydu --gerekirse, sonuçlardan bağımsız olarak konuşmak; gerçekten de, kehanet edilen tüm kötü şeylerin, doğru olduğuna inandığı gerekçelerle yapmaya karar verdiği şeyden vazgeçmek kadar acı verici olmayacağından emindi. Daha sonra (1876'da) yazdığı gibi:--

Bana öyle geliyordu ki, bir bilim adamının, doğru olduğuna inandığı şey uğruna, bunlardan çok daha büyük risklerle yüzleşmeye istekli olmadıkça, hiçbir _varoluş nedeni_
yoktu; ve
dahası, bir bilim adamı için bu tür riskler pek önemli değildi--örneğin, bir edebiyatçı için olduğu kadar ciddi değillerdi.

Kitap yayımlandı ve arkadaşın tahmini fazlasıyla haklı çıktı.

Eleştiri Boreas'ı, birkaç yıl boyunca en sert yanlış tanıtım ve alay patlamalarını
yaptı ve ben bile
kötülerden biriydim. Gerçekten de, bu kadar dibe batmış birinin, en azından, göreceli bir saygınlığa
nasıl kavuştuğunu düşünmek bazen beni şaşırtıyor. Kişisel olarak, Ingoldsby efsanesindeki
korvin olmayan kişiler gibi,
"bir kuruş bile daha kötü" hissetmedim. Birkaç dile çevrilen kitap,
umduğumdan daha geniş bir kitleye ulaştı; büyük ölçüde, bahsettiğim Ernulphine reklamlarından
yardımcı olduğunu düşünüyorum. Saygın yazarlar tarafından

tanınmadan serbestçe kullanılma şerefine erişti; ve sonunda, bilimsel bir çalışmanın ötanazisi olan kaderini,
daha sonraki bilginin temellerinin enkazı arasında hapsedilerek unutuldu.

Benim gözlemime göre, insan doğası son otuz yılda mantıklı bir şekilde
değişmedi. _İnsanın Doğadaki Yeri_'nde yer alanlar kadar
açıkça ortada olan ve genel olarak
reddedilen gerçeklerin, şimdi
ifade edilmeyi beklediğinden şüphem yok. Eğer şimdiki nesilden genç bir adam varsa, bunların gerçek olduğundan
benim kadar emin olmak için
çok uğraşmışsa, St. Ernulphus'un köpeklerinin havlamasıyla kafasını yormadan,
onlarla ortaya çıksın.
_Veritas praevalebit_--bir gün; ve eğer o, zamanında
kazanmasa bile, ona yardım etmeye çalıştığı için kendisi çok daha iyi ve
daha akıllı olacaktır. Ve hatırlasın ki
bu kadar büyük ödül, tüm emek ve çabalarının tam karşılığıdır.

Böyle konuşmak, doğruluk tutkusunun bir yönüydü.
Bu kanıtlanabilir bir gerçek olduğunda,
büyük isimler tarafından korkutulmayı
reddetti. Zaten, 1858'deki Croonian dersinde, "Omurgalı Kafatası Teorisi Üzerine", Owen tarafından benimsenen ve genişletilen, yetişkin kafatasının değiştirilmiş bir omurga olduğu Oken teorisine meydan okumuş ve doğrudan morfolojik araştırmayla onu devirmişti. Yine, anatomik dünyanın kıskanç kralı Owen'ın büyük ismi, 1857'de, Huxley'in ve diğer anatomistlerin araştırmalarına tamamen aykırı olan, beynin belirli anatomik özelliklerinin _Homo_ cinsine özgü olduğu ve bu cinsi diğer tüm memelilerden ayrı bir yere koymak için bir gerekçe olduğu iddiasını desteklemişti - Archencephala, diğerlerinden ayrı ve üstün. Bunun üzerine Huxley tüm soruyu yeniden araştırdı ve kısa süre sonra bu yapıların insana özgü olmadığını, ancak tüm daha yüksek ve daha düşük maymunların çoğunda ortak olduğunu anladı. Bu, onu, insanın bir sonraki daha düşük var olan formlarla yapısal ilişkileri sorusunu incelemeye yöneltti. Tartışmaya girmeden, sonuçlarını öğretisinde somutlaştırdı.

Böylece, 1860'ta Darwin'in Türlerin Kökeni'ndeki "İnsanın kökeni ve tarihi üzerine ışık tutulacak" sözlerini takip etmeye ve Darwin'in birçok uzmanlık alanı arasında olmayan Gelişim ve Omurgalı Anatomisi alanında kanıtlar sunmaya oldukça hazırdı.

Owen, İngiliz Derneği'nin Oxford toplantısında önceki iddialarını tekrarladığında, meydan okumayı alenen üstlendi.
Teknik açıdan, kendisi,
Rolleston ve Flower tarafından yapılan bir dizi diseksiyon, yapıları herkesin görebileceği şekilde sergiledi;
popüler açıdan, Huxley 1860'ta yukarıda belirtilen _İnsanın Doğadaki Yeri_ adlı kitabının temelini oluşturan bir dizi kamu konferansı verdi.

Burada ilke aktif olarak örneklendiriliyor: Kanıtlanabilir şekilde yanlış olanı yıkmak için doğru anda korkusuzca konuş. Bu, doğrulanmamış bir iddiaya "İnanıyorum" demeyecek olan doğruluğun diğer yönünün karşılığıdır. Aynı ilkenin bu iki yönü, görüldüğü gibi, onun erken kariyerinde el ele gelişti; ancak cesaretiyle, küstahlığıyla ilk kez kamuoyunun dikkatini çeken ve kamuoyunun tacizine uğrayan şey, kötü temelli otoriteye karşı aktif meydan okumaydı. Diğeri, görünüşte olumsuz olan yön, ancak 1869'dan sonra genel olarak dikkat çekti. Ancak, belirli doktrinlere tanıklık etmenin yetersiz olduğunu bulmanın nedenlerini belirten bir ifadeye dayanan rezervleri, bu doktrinlerin savunucularının uzun süre saldırılarına neden oldu ve bu da onun cesaretine ve dayanıklılığına daha az ihtiyaç duyulmadı. Ancak felsefi bir pozisyon olarak, o yıl kurulan Metafizik Derneği'nin tartışmalarında kendisi için Agnostik etiketini icat edene kadar resmi ve kamusal olarak tanımlanmadı. Dernek
neredeyse her görüş ve entelektüel mesleği temsil eden seçkin insanlardan oluşuyordu; Üniversite profesörleri, devlet adamları,
avukatlar, piskoposlar ve dekanlar, bir Kardinal, bir şair; bilim adamları ve
edebiyat adamları; Anglikanlar, Roma Katolikleri, Üniteryenler, Pozitivistler,
Özgür Düşünürler.

Hikaye, 1889'da yazdığı "Agnostisizm" hakkındaki makalesinde anlatılır
(_Toplu Denemeler_, v, 237). Zihninin "Hume ve Kant'ın sonuçlarına doğru istikrarlı bir şekilde nasıl yöneldiğini" anlattıktan sonra, Kant tarafından şu şekilde çok iyi ifade edilmiştir:--

Saf aklın tüm felsefesinin en büyük ve belki de tek kullanımı, sonuçta, yalnızca olumsuzdur, çünkü o, (bilginin) genişletilmesi için bir organon olarak değil, onun sınırlandırılması için bir disiplin olarak hizmet eder; ve gerçeği keşfetmek yerine, sadece hatayı önleme gibi mütevazı bir meziyeti vardır--

şöyle devam eder:--

Entelektüel olgunluğa ulaştığımda ve kendime ateist, teist veya panteist; materyalist veya idealist; Hristiyan veya özgür düşünür olup olmadığımı sormaya başladığımda;
ne kadar çok şey öğrenir ve düşünürsem, cevabın o kadar az hazır olduğunu gördüm, ta ki
sonunda,
sonuncusu hariç, bu mezheplerden hiçbiriyle ne bir sanat eserim ne de bir payım olduğu sonucuna varana kadar. Bu iyi insanların çoğunun hemfikir olduğu tek şey, benim onlardan
farklı olduğum tek şeydi. Onlar, belirli bir "gnosis"e ulaştıklarından oldukça eminlerdi--varoluş sorununu az çok başarılı bir şekilde çözmüşlerdi; ben ise çözemediğimden oldukça emindim ve sorunun
çözülmez olduğuna dair oldukça güçlü bir inancım vardı. Ve Hume ve Kant yanımdayken, kendimi bu görüşe sıkıca bağlı kalmakla küstahça düşünemezdim....

Uzun zaman önce ölmüş, ancak yeşil ve dindar bir hafızaya sahip olan, o olağanüstü muhalifler topluluğunun üyeleri arasında bir yer bulma şansına eriştiğim zaman, durumum buydu.
Her türlü felsefi ve teolojik görüş orada temsil ediliyordu ve kendini tüm açıklığıyla ifade ediyordu; meslektaşlarımın çoğu bir şekilde _-ist_ idi; ve ne kadar nazik ve arkadaş canlısı olurlarsa olsunlar, kendimi örtecek bir paçavra veya etikete sahip olmayan ben, kuyruğunun kaldığı tuzaktan çıktıktan sonra normalde uzun olan arkadaşlarına kendini gösterdiğinde, tarihi tilkiyi rahatsız eden huzursuz hislerden bazılarını hissetmemek elde değildi. Bu yüzden düşündüm ve uygun bir "Agnostik" unvanı olduğunu düşündüğüm şeyi icat ettim. Kilise tarihinin "Gnostik"ine karşı kışkırtıcı bir şekilde zıtlık olarak aklıma geldi, ki o benim bilmediğim şeyler hakkında çok şey bildiğini iddia ediyordu; ve ben de diğer tilkiler gibi bir kuyruğum olduğunu göstermek için bunu Derneğimizde sergilemek için en erken fırsatı değerlendirdim. Terim benim için büyük bir memnuniyetle benimsendi; ve _Spectator_ buna vaftiz babası olduğunda, saygın insanların zihninde, onun ebeveynliği hakkında bir bilginin
uyandırabileceğine dair herhangi bir şüphe, elbette, tamamen
yatıştırıldı.

Tartışmalardaki payı hakkında merhum Prof. Henry Sidgwick şu açıklamayı yapıyor:--

Derneğin felsefi görüşlerine genel olarak daha fazla sempati duyduğum birkaç üyesi vardı; ancak
dinlemeyi daha hoş ve daha öğretici bulduğum kesinlikle kimse yoktu. Gerçekten de, kısa süre sonra, toplantılarımızda tartışılan konularda, bir tartışmacı olarak onunla aynı seviyeye getirilebilecek tek bir başka üyenin daha olduğu sonucuna vardım; ve bu, ilginç bir şekilde, en zıt görüşe sahip olan kişiydi: Ultramontanizmin tanınmış savunucusu W. G. Ward. Ward, eğitimi ve belki de doğası gereği daha çok bir diyalektikçiydi; ancak babanız, ifadelerinin netliği, kesinliği, özlülüğü ve amacı, kendi felsefi düşünce sistemini eksiksiz ve hazır bir şekilde kavraması ve düşüncesinin herhangi bir yerden gelen herhangi bir argümana karşı hemen doğru savunma tavrını takındığı hız ve çok yönlülük açısından rakipsizdi. Eskiden, bazılarımızın, beklenmedik bir saldırıya karşı, belki de anlık bir _cevap_ bulabildiğini düşünürdüm; babanız, genel görüşüyle ​​tutarlı bir şekilde, makul olan cevabı, yani, kendisine tam bir düşünme süresi verilmiş olsaydı vereceği cevabın aynısını her zaman bulabiliyordu. Metafizik Derneği'nin genel tonu, muhaliflerin duygularına karşı aşırı bir ilgiydi ve babanızın konuşması, genel uyuma bir istisna oluşturmuyordu. Aynı zamanda, tartışmalarda lider bir rol alan tüm konuşmacıların en savaşçısı olarak onu hatırlıyordum. Hiçbir zaman kelime israf etme alışkanlığı ve net ve etkili ifadeler için dehasının doğal olarak sözlerine verdiği keskinlik, bu izlenimi kısmen açıklıyor; yine de, onun kavga etmeyi sevdiğini ve ara sıra alaycı mizahını kullanmayı sevdiğini düşünürdüm - her zaman kesinlikle nezaketin dayattığı sınırlar içinde kalsa da. Bir keresinde, Derneğe "Ampirizmin Tutarsızlığı" üzerine bir deneme okuduğumda, eleştirilerini biraz endişeyle beklediğimi hatırlıyorum; ve eleştiriler geldiğinde endişemin gereksiz olmadığını hissettim; argümanımın zayıf noktalarını yarım düzine keskin cümleyle "ele geçirdi", ki bu izlenimi asla unutamam. Sert vurucuydu, ancak tamamen nazik ve adildi. Topluluğun her toplantısında okunacak bildiri önceden basılıp dağıtıldı, böylece herkes argümanlarıyla hazır olabilirdi. Tartışma, üyelerin bir araya geldiği akşam yemeğini takip etti. Huxley, bu bildirilerden üçüne katkıda bulundu, başlıkları eleştirisinin oynadığı temel noktaları yeterince gösteriyordu, geçerliliklerinin güvenilir kanıtlarını ararken mevcut aksiyomları sorguluyordu. İlki (1869) "Hume, Kant ve Whately'nin Ruhun Ölümsüzlüğü Doktrininin Mantıksal Temeli Üzerine Görüşleri" üzerineydi ve bu düşünürlerin, örneğin vahiyden ayrı bir akıl yürütmeyle böyle bir temelin sağlanamayacağı konusunda hemfikir olduklarını gösteriyordu. Argüman Hume üzerine yazılmış makalede özetlenmiştir (_Coll. Ess._, vi, 201; 1878).

İkincisi "Bir Kurbağanın Ruhu Var mıdır? Varsa, Bu Ruh Hangi Doğaya
sahiptir?" (1870), beyninin ön kısmının çıkarılmasıyla hayvanın sıradan iradesini ve bilincini
kaybettikten sonra yapabildiği amaçlı eylemlerin merkeziyle ilgili fizyolojik bir tartışma. Bunlar ruhun nitelikleri midir ve beyinde bile değil, omurilikte mi ikamet ederler? Eğer
metafizik psikolojiden başlıyorsa, psikolojinin kendisi büyük ölçüde fizyolojiye bağlıdır; mevcut teorilerin yeniden değerlendirilmesi gerekir. Bu makale, 1874'te İngiliz Derneği önünde bir konuşma olarak sunulan "Hayvanlar Otomatlar Olarak" adlı daha geniş makalesinin başlangıç ​​noktasıydı.

Üçüncü makale (1876) "Diriliş Mucizesinin Kanıtı" üzerineydi ve bu konuda, bir bakıma, gerçek bir ölümün gerçekleştiğine dair geçerli bir kanıt olmadığını savunarak, önceki soruyu
aktardı. Makale, metafizik muhaliflerinden bazılarının daveti sonucu ortaya çıktı. Mucizeyi reddettiği için, ondan kesin bir mucize yazmasını ve bunu kabul etmemesinin sebeplerini açıklamasını istediler. Bu konuyu seçmesinin sebebi, ilk olarak,
bunun önemli bir örnek olmasıydı; ve ikinci olarak, bu, Mesih'in kendisi tarafından gerçekleştirilmeyen bir
mucize olduğundan, bunun gerçekliğiyle ilgili bir tartışmanın
kişisel bir sahtekarlık olduğunu ve dolayısıyla buna inananlara gereksiz
acı çektirebileceğini ima etmesi mümkün değildi.
Hristiyan kanıtlarının temelleri sorusu uzun zamandır aklındaydı;
seksenlerde, sağlığı nedeniyle fizyolojik araştırmalardan
yasaklandığında, İncil çalışmaları üzerine çalışmalarını genişlettiğinde, bu onun için yeni bir konu değildi.

Metafizik Derneği başka hiçbir şey yapmasa da,
karşıt düşünce okullarının temsilcileri arasında kişisel bir _yakınlaşma_ sağladı. Eski okul için, yeni düşünürlerin şüphelendikleri gibi,
eski doktrinleri incelemekte hiçbir şekilde başarısız olmadıkları açıktı. Onlarınki sahtekârca bir şüphe değildi, fakat daha iyi kanıtlara yönelik güçlü bir talepti. Eğer Dernek "aşırı sevgiden öldüyse", bu durum yıllar geçtikçe kamuoyu tartışmalarının daha fazla hoşluğuna ve yeni doktrinler yayıldıkça azalan eski kuduz suçlamaların azalmasına ve hatta eski muhalifleri tarafından emilip sindirilmesine katkıda bulunmuş olabilir.

VII

TARTIŞMA VE "KÖKEN" SAVAŞI

Prof. Sidgwick tarafından tanımlanan, ancak keskin bir şekilde ifade edilebilen ve konunun özüne doğrudan
vurabilen keskin zihin berraklığı, Huxley'e her şeyden önce bir tartışmacı olma popüler ününü kazandırdı. Doğal olarak, kamuoyu çok az şey biliyordu ve Omurgasızlar arasındaki, böylesine yüksek bilimsel ün kazanmış olan gösterişsiz araştırmalara daha az önem veriyordu. Ancak jeoloji, fosil formları ve maymun anatomisi alanındaki çalışmaların sonuçları uzun zamandır yerleşik olan popüler kavramlarla çatıştığında harekete geçtiler. Sadece soyut değil, kişisel inançla körüklenen tartışmaları izlemekte gladyatörce bir zevk de vardı,
ki bu da şampiyonları her şeyden önce iyi savaşçılar olarak işaretliyordu.

Ancak, Huxley'nin düşmanın ülkesine savaş taşımada ne kadar güçlü olursa olsun, yalnızca iki kez kişisel olarak saldırıya uğramadan yola çıktığı belirtilmelidir. Bunlardan biri, yazarın
"muazzam cehaleti ve tamamen bilim dışı zihin alışkanlığı"ndan rahatsız olduğunda
_Yaratılışın Kalıntıları_ hakkındaki incelemesiydi.

Eğer benim üzerimde herhangi bir etkisi olduysa [diye yazıyor], beni Evrim'e karşı yöneltti; ve gereksiz vahşet gerekçesiyle vicdan azabı çektiğim tek inceleme, o etki altındayken (1854) _Kalıntılar_ hakkında yazdığım incelemeydi.

Diğeri ise 1885-6 yıllarında Bay Gladstone ile Yaratılış'taki yaratılış anlatımı üzerine yaptığı tartışmaydı. Ancak, en azından bu, Bay Gladstone'un M. Reville'e ve onun soruna yönelik bilimsel yöntemleri uygulamalarına yönelik saldırısına bir cevaptı.

Yine de, bu ve İncil konularına ilişkin benzer tartışmalarda, onun başlıca amacı yalnızca rakibini çürütmek değildi. Birçok akademisyen, eleştirmen ve eğitimli insanın inanmayı bıraktığı Tufan efsanesini veya Yaratılış mitinin gerçek gerçeğini bir kez daha yıkmak, öldürülenleri öldürmek gibi boş bir şey değildi. İnsanların daha geniş kapsamlı soruları düşünmesini sağladı. Gadarene domuzlarının hikayesini çözmek, Yeni Ahit'in tüm demonolojisinde ve manevi dünya hakkında üstün bilgi iddialarında bir ihlal yapmaktı.

Bu tartışmalarda ne kadar sert vurursa vursun, asla sadece
yaralayıcı ve değer verilen inançları rencide edici bir şeye inmediği belirtilebilir. Kendi duyguları küfürü yasaklıyordu ve
hangi tarafta olursa olsun, küfür onu iğrendiriyordu.
Bir adamın komşularının dürüst inançlarına kaba ve vahşice hakaret etmesinin engellendiği zaman, haklı tartışma özgürlüğünün saldırıya uğradığını kabul etmeyi reddetti. Ve bu, kötü politika sorusundan ayrı olarak, çünkü
küfür tartışmayı köreltir. Ancak küfür nedeniyle kovuşturmalara izin verilirse, bazı bilim karşıtı küfürbazları, tüm saygıya değer görüşlere yönelik kaba ve görgüsüz saldırıları nedeniyle cezalandırmak adil olurdu. Geri kalanı için, mizahla belirttiği gibi, erken dönemlerde araştırmalarını dünyanın ve yaşamının tarihi ve kökenine doğru ilerletmeye başladığında, her zaman "Yol Yok - Emre Göre - Musa" yazan bir tabelayla karşılaşırdı. Jeoloji ve Biyoloji bir çitle çevriliydi; ötesindeki evren, dini otoriteye sahip Lamalar tarafından korunan Yasak Topraklardı. Bu otoriteyle ilk büyük çatışma, düşünce özgürlüğü için bilimsel mücadeleye dikkati çeken, 1859'un sonunda _Türlerin Kökeni_'nin yayınlanmasının ardından yaşandı ve 1860'ta İngiliz Derneği'nin Oxford toplantısında Oxford Piskoposu ile yapılan tartışmayla sonuçlandı. Kilise sınırları içinde eleştiri özgürlüğü için sert ama daha sınırlı bir mücadele, _Denemeler ve İncelemeler_'in (1860) yayınlanmasını ve Piskopos Colenso'nun 1862'de Pentateuch'u incelemesini takip etti. Bu olayların ilki, düşünce üzerinde en geniş sonuçları doğurdu. Huxley, kitabı kamuoyuna sunma fırsatını erken yakaladı. Konu hakkında hiçbir şey bilmeyen _Times_ eleştirmenine, yalnızca açılış paragraflarını ekleyerek işi ona emanet etmesi tavsiye edildi. Ancak altı ay sonra Oxford Piskoposuna verdiği cevap, otoriteye meydan okumanın ne kadar cesurca ele alınacağını açıkça ilan etti. Hikaye iyi bilinir;
Piskopos, Dernek toplantısının son gününde "Darwin'i ezmek" için
geldi. Kalabalıklar, yüksek bir matematik derecesi almış olması nedeniyle bilimsel ağırlığı olduğu söylenen büyük hatibi dinlemek için toplandı. Konuyla ilgili doğrudan hiçbir şey bilmiyordu, ancak görünüşe göre, o gün toplantıya katılmayan, ancak birkaç gün sonra yayınlanan Piskoposun _Quarterly_ makalesinde de eli görünen Cuddesdon'daki konuğu Owen tarafından biraz yetersiz bir şekilde eğitilmişti.

Birkaç sadece retorik konuşmacı, bilimsel tartışmanın tek başına uygun olduğuna karar veren başkan Henslow tarafından yarıda kesildikten sonra, Piskopos seyircilerden gelen çağrılara yanıt olarak ayağa kalktı ve Hooker'ın yazdığına göre "benzersiz bir ruh, boşluk ve adaletsizlikle tam yarım saat konuştu." Darwin'le fena halde, Huxley'le ise vahşice alay etti; ama hepsi o kadar tatlı tonlarda, o kadar ikna edici bir şekilde ve o kadar iyi çevrilmiş dönemlerdeydi ki, Başkan'ı bilimsel bir amaca hizmet edemeyecek bir tartışmaya izin verdiği için suçlamaya meyilliyken, şimdi onu kalbimin derinliklerinden affettim... Hafif, alaycı, süslü ve akıcı bir tonla, bize evrim fikrinde hiçbir şey olmadığını; kaya güvercinlerinin her zaman kaya güvercinleri olduğunu temin etti. Sonra, rakibine dönerek
gülümseyen bir küstahlıkla, maymundan geldiğini iddia etmesinin
büyükbabasından mı yoksa büyükannesinden mi kaynaklandığını bilmek için yalvardı.

Burada Piskopos, bilimsel tartışmaya yönelik herhangi bir iddianın avantajlı alanını terk etti ve tatsız kişiliklere indi. Burada, çoğunlukla yakından tartışılan akıl yürütmeleri takip edecek bir zihin veya ruh halinde olmayan bir dinleyici kitlesine, kişiliklerin tartışma olmadığını ve
alayın iki ucu keskin bir silah olduğunu gösterecek eşit derecede kişisel bir karşılık verme fırsatı vardı. Huxley bu sözleri söylerken, yanında oturan Sir Benjamin Brodie'ye döndü ve fısıldadı: "Tanrı onu benim ellerime teslim etti."

Piskopos oturdu; ancak Huxley, doğrudan saldırıya uğramasına rağmen, toplantı onu çağırana kadar
ayağa kalkmadı. Sonra "yavaşça ve kasıtlı olarak ayağa kalktı; hafif, uzun boylu, sert ve solgun, çok sessiz
ve çok ciddi." Darwin'in teorisini savunan genel bir açıklamayla başladı. "Ben sadece bilimin çıkarları için buradayım ve
saygın müşterimin durumunu etkileyebilecek hiçbir şey duymadım." Darwin'in teorisi, dalgalı teorinin ışık fenomenlerinin açıklaması olduğu gibi, Doğa Tarihi'ndeki fenomenlerin bir açıklamasıydı. Hiç kimse ikincisine itiraz etmedi çünkü ışığın dalgalanması asla durdurulmamış ve ölçülmemişti. Darwin, olguların bir açıklamasını sundu ve kitabı, hepsi teorisiyle ilgili olan yeni olgularla doluydu. Bu teorinin her bölümünün doğrulandığını iddia etmeden,
türlerin kökenine dair şimdiye kadar sunulmuş en iyi açıklama olduğunu savundu. İnsanlar ve hayvanlar arasındaki psikolojik ayrım ve Yaratılış sorusuna gelince: "Gelişimin Yaratıcı'yı kovduğunu söylüyorsun; ama Tanrı'nın seni yarattığını iddia ediyorsun: ve yine de sen başlangıçta bu altın kalem kutusunun ucundan daha büyük olmayan küçük bir madde parçası olduğunu biliyorsun." Hiç kimse, gelişiminin tarihinin hangi anında insanın bilinçli olarak
zeki hale geldiğini söyleyemezdi. Tüm soru, türlerin dönüşümü veya geçişi değil, kalıcı hale gelen formların üretimiydi. Ancon koyunu kademeli olarak üretilmedi; tüm stokun orijinal ebeveyninin doğumuyla ortaya çıktı ve bu, katı bir yapay seçilim sistemiyle beslenmişti.

Ancak soru, sakin bir bilimsel araştırma meselesi olarak değil, bir duygu meselesi olarak ele alınacak olsaydı ve ona, düşük zekalı ve eğik yürüyüşlü, geçerken sırıtan ve gevezelik eden zavallı hayvandan mı yoksa büyük yeteneklere ve muhteşem bir konuma sahip, bu yetenekleri gerçeği arayan mütevazı kişileri itibarsızlaştırmak ve ezmek için kullanan bir adamdan mı gelmeyi seçeceği sorulsaydı, ne cevap vereceği konusunda tereddüt etmesi gerekirdi.

Gerçek kelimeler o anda kaydedilmedi; gayet güzel bir şekilde belagatliydiler ve net, kasıtlı ifadeden etki kazandılar; ancak
onlara en yakın yaklaşım, geleceğin tarihçisi J.R. Green'in toplantıdan hemen sonra yazdığı bir mektupta kaydedildi:--

İddia ettim ve tekrar ediyorum--bir adamın büyükbabası bir maymun olduğu için
utanması için hiçbir neden yoktur.
Eğer
hatırlamaktan utanacağım bir ata varsa,
bu daha çok bir _adam_ olurdu--huzursuz ve çok yönlü bir zekaya sahip bir adam--kendi faaliyet alanındaki (karşıt anlamlı[1]) bir başarıdan memnun olmayan,
gerçekten aşina olmadığı bilimsel sorulara dalan, sadece amaçsız bir retorikle onları
bulanıklaştıran ve dinleyicilerinin dikkatini
konudaki gerçek noktadan, belagatli sapmalarla ve dini önyargılara ustaca başvurarak
dağıtan bir adam.

[Dipnot 1: Daha sonra bu mektuba atıfta bulunan babam,
"karşıt anlamlı" kelimesini hiç kullanmadığından emin oldu. Bu konuda Prof. Victor Carus ve Prof. Farrar'ın da orada bulunmasıyla doğrulandı.]

Etkisi elektrikseldi. Konuşmak için ilk ayağa kalktığında soğuk karşılanmıştı - yakın arkadaşlarından gelen bir teşvik tezahüratından başka bir şey değildi. Konuşmasını bitirdiğinde alkışlar arttı.
Bitirdiğinde seyircilerin yarısı bir tezahürat fırtınasına tutuldu;
diğeri ise Piskoposun kendi kafasına sapladığı kutsal olmayan silahın geri tepmesiyle şaşkına dönmüştü: bir kadın bayıldı ve dışarı çıkarılmak zorunda kaldı.
Sakinlik yeniden sağlanır sağlanmaz Hooker ayağa fırladı, ancak arkadaşından daha fazla halk önünde konuşmaktan nefret ediyordu ve botanik alanındaki kendi deneyimiyle ana bilimsel argümanları dile getirdi.
Piskopos, kayıtlara geçsin ki, kötü niyetli değildi. Hatip ve nüktedan biri olmasına rağmen,
kendi becerisiyle eşleşen bir tartışmacıyı şüphesiz takdir ediyordu.

VIII

KAMU KONUŞMALARI VE DERSLER

Huxley için, bu olayın bir sonucu, kendisinin yalnızca yakın çevresi tarafından değil, aynı zamanda Darwin'in en ateşli savunucusu olarak evrensel olarak tanınmasıydı - kendisinin şakayla "Darwin'in bulldog'u" olarak adlandırdığı gibi. Bir diğer sonuç ise, halk önünde konuşma sanatının pratik değeriyle ilgili fikrini değiştirmesiydi. Konuşma yapmaktan nefret eden Hooker ile yaptığı toplantıdan
ayrılırken, bundan sonra bunu dikkatlice geliştireceğini ve bundan
nefret etmeyi bırakmaya çalışacağını ilan etti. İlk kararı sadakatle yerine getirdi,
sonuç olarak kendi neslinin en iyi konuşmacılarından biri oldu;
sonrasında ise asla tam olarak başarılı olamadı.
Bir halk önünde konuşma yapmadan önce hissettiği gerginlik onu nadiren tamamen terk ederdi;
Kraliyet Enstitüsü'ndeki platforma adım attığında ve
arkasındaki kapının tıkırtısını duyduğunda, idam sehpasına çıkan bir mahkum olmanın
nasıl bir şey olduğunu anladığını söylerdi. Neyse ki, hiçbir gerginlik belirtisi göstermedi; hem kendisinin hem de konusunun eşit derecede efendisi gibi görünüyordu. Sesi güçlü değildi, ancak net telaffuzun dersini erken öğrenmişti. Ders vermeye başladığında aldığı ve sürekli bir hatırlatıcı olarak yanında sakladığı iki mektup vardı, "İyi Tavsiye" olarak etiketlenmişti. Biri, 1855'te Jermyn Caddesi'ndeki Pazartesi akşamı dinleyicilerinden "çalışan bir adamdan" geliyordu; diğeri ise tarihsizdi ve onu Kraliyet Enstitüsü'nde dinlemiş olan, bilimin büyük bir hayırseveri olan Bay Jodrell'den geliyordu. Bunlar onu, masasının etrafında toplanmış bir öğrenci grubuna uygun olabilecek, ancak geniş bir dinleyici kitlesine uygun olmayan, günlük konuşma dilinde ders verme alışkanlıklarına karşı uyarıyordu; özellikle teknik terimler olmak üzere kelimelerini bir araya getirmesi ve alışılmadık konuları inanılmaz bir hızla anlatması. Bu erken hatalar o kadar belirgindi ki, St. John's Wood'daki bir enstitü, onu dinledikten sonra "o genç adamı bir daha almamak" için dilekçe verdi. Kendini iyileştirmek için çok çalıştı ve derslerine akın eden sonraki dinleyiciler, onun erken başarısızlıklarını asla tahmin edemezdi. Akış netti
ve konunun düzenlenmesi berraktı; ses
yüksek değildi, ama o kadar belirgindi ki en uzak sıralara kadar ulaştı.
Hiçbir hece gevelenmemişti, hiçbir nokta aceleyle geçilmemişti. Bütün bunlar
berrak ve anlaşılır olanı oluşturuyordu; iyi seçilmiş dil ve güzel ifade
mükemmel bir düşünce aracı oluşturuyordu. Fakat bu şekilde ifade edilen düşüncenin berraklığı, onun derslerine kalitesini veren şeydi.
Bir keresinde, samimi bir sohbette,
Bayan Huxley'e herkesin kocasını bir ders veren olarak bu kadar övmesinin sebebinin ne olabileceğini sormuştu. "Anlayamıyorum. O sadece
konunun kendisini açıklamasına izin veriyor, hepsi bu." Kasıtlı olmasa da derin bir iltifat. Başkalarının da onları net bir şekilde görmesini sağlayan şey, şeyleri net bir şekilde, gereksiz şeylerden
soyulmuş bir şekilde görme gücüydü. Popüler yorumcuların prensi Faraday'ın, "Popüler bir konuşmacı dinleyicilerinin ne kadar şey bildiğini düşünebilir?" diye sorulduğunda, kesin bir şekilde "Hiçbir şey" diye cevapladığı sözünü de unutmadı. Şüphesiz, bu aynı yetenek, onun bu kadar hayranlık uyandıran temel ders kitapları yazmasını sağlayan şeydi; bu görevi, mümkün olan en zor görevlerden biri olarak görüyordu. Yetmişlerde ve seksenlerin başında verdiği kamuya açık derslerle ilgili dikkate değer bir açıklama, _New York Tribune_ muhabiri G. W. Smalley tarafından "London Letters" adlı eserinde verilmiştir:--

[Resim: Maull ve Polyblank'ın 1857'de Çektiği Bir Fotoğraftan; Yüzleşmek
s. 44]

Huxley'nin önemli olaylarda girişini yaptığı basit ve iş odaklı yola her zaman hayran kalırdım. Gösterişten
nefret ederdi ve hiçbirini istemezdi. Kraliyet Enstitüsünde, neredeyse başka hiçbir yerde olmadığı kadar, dik amfitiyatrolarındaki seyircilerin
eşmerkezli çemberlerinin
aşağıya baktığı öğretim görevlisi bakışları odaklar. Huxley,
herhangi birinin ona baktığının farkında bile değildi.
Kendinin bilincinde olmaktan,
burada olduğu gibi başka yerlerde de,
öz-idrakten,
öz-iddiadan
özgürdü. Soldaki kapıdan içeri
kendi laboratuvarına giriyormuş gibi girdi. O günlerde,
yaşlılığın neredeyse hiçbir izini taşımıyordu. Tam bir erkeklik
canlılığındaydı ve olduğu gibi görünüyordu.... Sağlam adımlarla ve rahat bir tavırla, kendisini
tezahürat eden insanları hiç düşünmeden, yerini aldı. Onun için bir yıldönümüydü. O,
görünüyordu ve muhtemelen de öyleydi. Bilimin ünlüleri ve Londra salonlarının süsleriyle
çevrili olmasına rağmen, kendisine ait olan
türüyle aynı entelektüel
üstünlüğe sahip olan kimse yoktu. Kare alın, kare çene, gergin ağız çizgileri,
derin, parıldayan koyu gözler, size verdiği
güçten daha fazla bir şey izlenimi, samimiyet,
katı kuvvet,
hareketsizlik izlenimi, yine de gücünün dingin bilincinden kaynaklanan yumuşaklıkla--tüm bunlar
Huxley'e ve sadece ona aitti. İlk bakış, izleyicisini
çekiyordu. Gözleri, emretmeye alışkın, otoritesi olan ve zaman zaman bunu kullanmaktan
korkmayan birinin gözleriydi. Saçlar geniş alnından umarsızca geriye doğru taranmış ve arkada oldukça uzun uzamıştı, ancak uzunluk, sıklıkla olduğu gibi, kadınsılığı ima etmiyordu. Her şeyde erkeksiydi - bakış, jest, konuşma. Jestlerde cimri, vurguda cimri, salt retorik veya hitabet sanatına dikkatsiz,
yine de, ister hitabet ister başka bir şey olsun, en yüksek sanatın sırrına sahipti - sadeliği vardı.
Güç, düşüncede ve diksiyondaydı ve başka hiçbir şeye
ihtiyacı yoktu. Sesi oldukça derin, alçaktı, ancak oldukça duyulabilirdi;
zaman zaman gür ve her zaman dolgundu... Buradaki tavrı, bu seçkin ve oldukça sınırlı izleyici kitlesinin önünde -çünkü Kraliyet Enstitüsü tiyatrosu, sanırım, bin kişiden az kişi barındırıyor- Liverpool'da, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin Başkanı olarak hitap ettiği büyük bir topluluğun önündeki tavrıyla aynıydı. Hatırlıyorum
buna geç kaldım ve çok geride oturmak zorunda kaldım, yine de her kelimeyi kolayca duydum; ve orada da his aynıydı - izleyicilerini ele geçirmiş, onları ele geçirmiş ve en iyi
olduğunda büyük bir aktörün yaptığı gibi onları sonuna kadar rahat bir şekilde tutmuştu. Oyunculuktan eser yoktu, sadece nasıl hareketsiz duracağını biliyordu; ama
her zaman ustaydı.

Kendi türünden mükemmel olan, öğrencileri üzerinde
derin ve kalıcı bir etki bırakan ders dersleriydi. Daha sonra asistanı olan Jeffery Parker'ın sözleriyle:--

Dersleri yazıları gibiydi, ışık saçan bir şekilde netti, izleyicilerinin seviyesine inme eğilimi yoktu; belagatliydi, ancak bu niteliğin sıklıkla görevini yerine getiren boş retorikten eser yoktu; yüksek bir ciddiyetle doluydu, ancak
bilgiçlik şüphesi yoktu; ara sıra bir epigram veya alaycı mizah parıltılarıyla hafifletilmiş, ancak bir öğretim görevlisinin içine
alabileceği küçük şakalardan hiçbiri yok. Onu dinlerken,
karşılaştırmalı anatominin bir hayatı adamaya değer olduğunu ve
morfolojik bir problemi çözmenin bir savaşı kazanmak kadar güzel bir şey olduğunu hissediyordunuz. O takdire şayan bir çizerdi ve
kara tahta çizimleri her zaman derslerinin önemli bir özelliğiydi, özellikle de iki hayvan türünün ilişkisini göstermek için, birkaç hızlı vuruş ve lekeyle,
birini gözlerimizin önünde diğerine dönüştürdüğü zaman. Derslerini
resmettiği örneklerden bazılarına karşı gerçek bir sevgi besliyor gibiydi ve onları tuhaf bir şekilde sevgi dolu bir şekilde ele alıyordu.
Örneğin, insan hakkında ders verirken, bazen
kolunu yanındaki iskeletin omzuna atar
ve elini tutardı, sanki sessiz arkadaşlığı bir ilham
veriyormuş gibi. Bana göre, Jermyn Street veya South Kensington'daki küçük sınıfındaki dersleri, Royal Institution'daki konuşmalarından neredeyse daha etkileyiciydi. Orada, bir buçuk saat boyunca, mükemmel edebi bir biçimde ve bir notun yardımı olmadan, onurlu, ciddi, samimi sözcükleri bir akış halinde döktü. Derslerinde net ve kesin olması şaşırtıcı değildi. Çünkü söyleyeceklerini kendi deney ve gözlemlerine dayandırıyordu. Alanına giren başkalarının gözlemlerini deneysel olarak doğrulamak için çaba sarf ediyordu. Doğrulama olmadan onlara güvenmezdi. Gerçekten de, ikinci elden hiçbir şey vermemeye o kadar dikkat ediyordu ki, bilim insanlarından biri, yetenekli gözlemciler tarafından daha önce üzerinde çalışılmış konuları yeniden araştırmakla zamanını boşa harcadığı için onu nazikçe azarladı. "Zavallı ----," diye belirtti sonradan, "eğer bu kendi uygulamasıysa, eseri asla yaşamayacak." En önemli kamusal konuşmalarından ikisi, özel _tours de force_ olarak not edilebilir. Her seferinde, özellikle kitaba göre konuşmak gerekiyordu, ancak son anda dikkatlice hazırlanmış notları kullanmak imkansızdı. Biri, 1874'te İngiliz Derneği'nin Belfast toplantısında, John Tyndall'ın teologları ayaklandıran bir Başkanlık konuşmasından sonra atmosferin elektriksel olduğu "Hayvanlar Otomatlar Olarak" adlı karmaşık ve zor konu hakkındaki konuşmaydı. Yıllar sonra, olayı Sir E. Ray Lankester'a şöyle anlattı:--

Çok tehlikeli bir zeminde yürüdüğümü biliyordum, bu yüzden alışılmadık
bir şekilde tam ve dikkatli notlar yazdım ve platforma adım attığımda elimde tuttum.

Sonra aniden izleyicilerin büyüklüğünün farkına vardım ve notlarıma bakarsam,
yarısı bile beni duymazdı. Kötü bir on saniyeydi ama
seçimimi yaptım ve notları masanın üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde
çevirdim.

Bugüne kadar, bu şeyin nasıl
başardığını tam olarak bilmiyorum; ama dediğin gibi,
bir buçuk saatin büyük bir bölümünde
başardı.

Eğer böyle bir durumdaysanız, _pour vous encourager_ adlı bir hikaye var.

Diğeri de 1876'da Baltimore'daki John Hopkins Üniversitesi'nin açılışında yaptığı konuşmaydı. Önceki öğleden sonra geç saatlerde Washington'a yaptığı bir keşif gezisinden çok yorgun bir şekilde döndüğünde, akşam onu
resmi bir akşam yemeği ve resepsiyonun beklediğini gördü. Bir New York muhabiri gelip konuşmanın metnini talep ettiğinde, bir veya iki saatlik dinlenme fırsatı yakaladı; konuşmanın Baltimore gazeteleriyle
eş zamanlı olarak
yayınlanması için New York'a gönderilmesi gerekiyordu. Artık adres yazıyla yazılmamıştı; yalnızca notlardan iletilecekti. Bu notlardan,
sonra,
muhabirine _tam metin olarak_ teslim etti, muhabir de bunu
kısa yoldan aldı ve ertesi sabah ders vermek üzere ona bir kopya vereceğine söz verdi. Ancak, temiz kopya son ana kadar gelmedi. Dehşete kapılarak, bunun "zayıf" bir şekilde yazıldığını gördü, ki bu
olarak düzgün bir şekilde okunması imkansızdı. Tekrar
masanın üzerine koydu ve cesurca hafızasına güvendi. Bu ikinci versiyon, Baltimore muhabirleri tarafından da kelimesi kelimesine not edildi. Ya New York versiyonuyla uyuşmuyorsa? Aslında, birkaç ilginç tutarsızlık, usta eleştirmenin her iki anlatımın da uydurma olduğunu ve sözde orijinalin asla iddia edilen koşullar altında sunulmadığını kanıtlamak için kullanabileceği, iddia edilen görgü tanıkları arasındaki bariz çelişkiler dışında, neredeyse aynıydı.

Çalışanlara verdiği derslerden bahsedildi. Bunlardan asistanı ve halefi Profesör G.B. Howes şunları yazmıştır:--

Sınıf dersleri ne kadar büyükse, işçi sınıfının dersleri de o kadar büyüktü. Huxley, bilimsel bilgi ve kültürün _distillatio per
ascensum_'una büyük bir inanç besliyordu ve zanaatkar ve sözde "işçi
sınıflarına" yaklaşırken hiçbir zahmetten kaçınmadı. İşçilere elinden gelenin en iyisini verdi. Yazılarının en başarılı ve en popülerlerinden biri olan _İnsanın Doğadaki Yeri_ ve belki de şimdiye kadar yayınlanmış en mükemmel zoolojik inceleme olan _Kerevizin_ özü ilk olarak onlara iletildi. Kendisiyle yaptığım son görüşmelerden birinde, işçi kolejleri ve enstitülerinin gelişmesinin bazılarına göre bunların devam etmesini gereksiz kıldığı için, Jermyn Caddesi'ndeki işçi derslerinin durdurulmasının arzu edilirliği hakkındaki görüşlerini sordum. Neredeyse öfkeyle şöyle cevap verdi: "Merkezi konumumuz ve kaynaklarımızla, işçilere başka yerde elde edemeyecekleri şeyleri verebilecek bir konumda olmalıyız"; böyle bir kesintiyi derinden kınayacağını ekledi.

Bunlara, Kraliyet Maden Okulu'ndaki görevinin ikinci yılında, 1855'te başlamıştı. O yılın 27 Şubat'ında arkadaşı Dr. Dyster'a şöyle yazmıştı:--

Burada vereceğim bazı Halk Derslerinin (_Halk_ Dersleri) prospektüsünü ekliyorum.
Çalışan sınıfların şunu anlamasını istiyorum:
Bilim ve onun yolları onlar için büyük gerçeklerdir--fiziksel erdem diğerlerinin temelidir ve temiz, ılımlı ve diğer her şey olmaları gerekir, çünkü siyah ve beyaz kravatlı adamlar onlara öyle söylüyor diye değil, bunlar "cezalar altında" uymaları gereken açık ve belirgin doğa yasalarıdır.

_Acemi_ orta sınıftan bıktım ve gerçekler arasında yaşayan bu katı adamlarla
ne yapabileceğimi denemek istiyorum.

Ve Mayıs ayında, Ön Dersine ve dinleyicilerinin ciddiyetine ve dikkatine atıfta bulunduktan sonra, benzer dersine yalnızca çalışan erkeklere başladığını ekler - her Profesörün sırayla verdiği altı kişilik bir seri: -

Tiyatro 600 kişiliktir ve tıkabasa doludur.
Fustiyan'a inanıyorum ve herhangi bir miktarda gazlı bezle ve Saksonya'yla olduğundan daha iyi konuşabilirim; ve bir futian dinleyici kitlesine (sadece ona) Tenby'ye [Dr. Dyster'ın

evine] geldiğimde gönüllü olarak biraz veririm.

Ayrıca, F.D. Maurice tarafından başlatılan ilgili harekete pratik bir ilgi gösterdi ve 1857 ile 1877 arasında Çalışan Erkekler Koleji'nde ara sıra konuşmalar yaptı, sonuncusu "Zadig Yöntemi"nin cazip başlığını taşıyan, "eğitilmiş ve örgütlenmiş sağduyu" olarak bilim üzerine keyifli bir söylevdi.

IX

POPÜLER EĞİTİM

Çalışanlara verdiği bu dersler, halk eğitimi adına duyduğu derin ilgi ve yorucu çalışmalarından daha az olmamak üzere, bilimin yalnızca laboratuvar işi olmadığı, aynı zamanda doğru yaşamda hayati bir faktör olduğu yönündeki yoğun inancını göstermektedir. İnsanların bilgi eksikliğinden dolayı
yok olduğu hala doğruydu. Ve ölümünden sonraki şöhretten bahsederken söylediği gibi:
"Eğer hatırlanacaksam, insanlara yardım etmek için
elimden gelenin en iyisini yapan biri olarak hatırlanmak isterim."

Yardım etmeye çalıştığı kişiler arasında da takdir eksikliği yoktu.
Profesör Mivart şu hikayeyi anlatıyor:--

Onunla ve Bay John Westlake, Q.C. ile birlikte [1874'te] Blackfriars Yolu'ndaki zanaatkarların bir toplantısına gittiğimizi ve onlara dostça bir konuşma yaptığını hatırlıyorum. Çalışan insanlara karşı güçlü bir ilgi duyuyordu ve onlar tarafından çok seviliyordu. Bir keresinde,
eve gitmek için bir taksiye bindikten sonra, oraya vardığında, ücretini taksiciye uzattığında, taksici şöyle cevap verdi: "Ah hayır,
Profesör; sizin derslerinizi dinlemekten o kadar çok zevk ve kazanç elde ettim ki, cebinizden para almak istemiyorum; sizi
sürdüğüm için gururluyum, efendim!"

Bay Raymond Blaythwayt tarafından başka bir hikaye anlatılır:--

Sadece bugün, dikkatimi çeken en çarpıcı duygu örneği
du. Evime girmek üzereyken, sade, basit giyimli bir işçi elinde bir notla yanıma geldi ve şapkasına dokunarak şöyle dedi: "Sanırım bu sizin için, efendim"; ve sonra ekledi: "Büyük bir iyilik olarak bana zarfı verir misiniz, efendim?" Zarfa baktım ve üzerinde Profesör Huxley'nin imzası olduğunu görünce şöyle cevap verdim: "Elbette veririm; ama neden istiyorsunuz?" "Peki," dedi; "Üzerinde Profesör Huxley'nin imzası var ve bunu arkadaşlarıma gösterebileceğim ve çocuklarım için saklayabileceğim bir şey olacak. Bana ve benim gibilere çok iyilik yaptı; daha fazlasını yapan yok." En iyilerinin bu özel derslerinde ve her ne kadar kapsamlı olsalar da sade okuyucular için her zaman anlaşılır olan diğer denemelerinde, daha az eğitimli kitleler arasında net düşünceyi yayma arzusunun bir yanı görülebilir; Bir diğeri ise ilk Okul Kurulu'ndaki çalışmasıydı. 1870'e gelindiğinde sağlığı, günlerini ve gecelerini dolduran
ağır işlerden dolayı sarsılmıştı; yine de, zaman, emek ve sağlık açısından ne kadar maliyet olursa olsun, tüm gücüyle evrensel eğitimin yeni hatlarına rasyonel bir şekil vermeye ve onu amaç ve yöntemdeki yeni rönesansın taze nefesiyle canlandırmaya çalışmanın zorunlu olduğunu hissediyordu. Bilim, yeni Eğitim Parlamentosu'nda temsil edilmeliydi ve bu rolü üstlenmeye hazır başka kimse yoktu. Dahası, Bilim ve Sanat Departmanı'nda sınav görevlisiyken ilköğretimin işleyişine dair pratik deneyimler edinmişti; bu departmanın kurulmasını, fark edilmeden ortaya çıkan bir önlem olarak görüyordu; ancak, inanıyorum ki, savaşın gürültüsünün havayı parçaladığı birçok
siyasi değişiklikten daha fazla halkın refahı için daha önemli olacak.

Yeni Yasa'nın düzgün bir şekilde işlemesine, ulusun fiziksel, ahlaki ve
entelektüel iyileşmesi bağlıydı; özellikle, "kitap öğrenimi"nin yalnızca el işçiliğiyle değil, aynı zamanda doğanın doğrudan bilgisiyle yumuşatılması gerekiyordu; çünkü kendi başına, uygun şekilde uygulanırsa, bu takdire şayan bir eğitim aracıdır ve yöntemiyle, insan düşüncesinde iş başında olan büyük değişikliklerin nedenlerini anlayabilecek bir zihin tutumunu teşvik eder.

Buna göre, Marylebone'a aday oldu ve ne zamanı ne de eğilimi olan
bir kampanya yapmadan, listede ikinci olarak seçildi. Birkaç toplantıda konuşma yaptı ve seçim konuşmasının bir uzantısı olarak, _Contemporary Review_ editörü tarafından gazetelere gönderilen, yakında çıkacak olan "Okul Kurulları: Ne Yapabilirler ve Ne Yapabilirler" adlı makalesinden alıntılar ekledi. (Bkz. _Coll. Ess._, iii, 374.) İşte büyük bir kısmının gerçekleştirildiğini gördüğü programı: - Sağlık için ve daha ileri eğitim için bir temel olarak fiziksel eğitim; Özellikle kızlar için ev içi eğitim; Ahlaki ve sosyal yasaların bilgisi ve kötü olan yerine iyi olana duyulan sevginin benimsenmesiyle ilgili ahlaki eğitim; Bilgi ve bilgi edinme araçları konusunda entelektüel eğitim, hem pratik amaçlar hem de eğlence için.

Halk eğitiminin muhalifleri, "çocukları saçmalıklarla doldurmak" ve "çağrıldıkları yaşam durumuna uygunsuz hale getirmek" konusunda hâlâ aşina oldukları itirazlarını dile getirdiler. Ancak, kapasitelerini test etme fırsatı olmadan hangi yaşam durumuna çağrılabileceklerini söylemek mümkün değildir ve onları saçmalıklarla doldurmak söz konusu olduğunda, böyle bir plan, düzgün bir şekilde yürütülürse, saçmalığı ortadan kaldırmalıdır. Her şeyden önce, insanlığın çıkarlarını, insan çocuğunu tarlanın en
süptil
hayvanına dönüştürecek olan beceri geliştirmenin üstünde tuttu. Gerçek eğitimin, "din" olmadan imkansız olduğunu ilan etti, değişmez özü, davranışları yönetmek ve yönlendirmek için bazı etik ideallere duyulan sevgide, "temel korkuyla hiçbir akrabalığı olmayan, ancak şeylerin, ister maddi ister manevi olsun, yüzeyinin altına inmeye çalışıldığında yükselen hayranlık ve saygıyla birlikte" yatar.

Okullarda İncil okumayı savunmasının nedeni bu anlamdaydı - teolojik bir parlaklık olmadan basit İncil okuması. Bir yandan, mevcut koşullar altında uygulanabilir tek plan buydu.
Doğrusu, İncil'i, temiz bir sayfa ile başlayabilecek bir sistemde dini ve etik fikri tanıtmak için bir araç olarak kullanmazdı. Devlet eğitiminde katı laiklik ilkesinin sağlam olduğuna ve nihayetinde geçerli olması gerektiğine inanıyordu.
Ancak ahlaki eğitim, genel olarak geçerli olan inanç sisteminden çok kaba bir şekilde ayrılmamalıdır; ve İncil, tüm mezheplerin din adamlarının aracı olmuştu, onların çabaları sayesinde yarı eğitimli insanların kitleleri cehalet ve barbarlıktan böyle bir kurtuluşu borçluydu. Tüm gerekli çıkarımları yapın ve orada tarihimizin üç yüzyılıyla iç içe geçmiş geniş bir ahlaki güzellik ve ihtişam kalıntısı kalır. İncil, İngiliz edebiyatı, eski dünya tarihi, ahlaki öğreti, yoksulların ve ezilenlerin Magna Charta'sı, dünyadaki en demokratik kitap olarak, bundan mahrum edilemezdi. Halkın kitlesi, kendilerine açık olan tek büyük edebiyattan mahrum bırakılmamalı; uygar insanlığın tüm geçmiş tarihiyle ilişkilerinin algılanmasından veya yüzyılların birikimlerinden arındırılmış Yahudilik ve Nasıralı İsa'ya dair rahip olmayan bir görüşten mahrum bırakılmamalıdır. Buna göre, Bay W.H.'yi destekledi. Smith'in, doğrudan sekülerleşmenin savunucularına karşı bile, İncil okuma önerisi; ancak, Eğitim Yasası'nın yaratıcısı olan Bay W.E. Forster'ın, "İncil'in okunması ve açıklanmasında... zavallı küçük zihinlerine, genç yaşlarının onları anlamasını engellediği teolojik dogmaları tıkıştırmak için hiçbir çaba gösterilmeyecektir." şeklindeki düzenlemeleri uyarınca İncil okuma önerisi. Ancak uzlaşma kalıcı olarak tatmin edici olmadı. 1893-94'te Okul Kurulu'ndaki din adamları grubu, kendileri için daha elverişli yeni bir anlaşma sağlama beklentisiyle, 1871'de kabul edilen ve o zamana kadar tartışmasız olan anlaşmayı "kınadı"; ve _Times_, onları desteklemek için acele ederek, önde gelen bir makalede, dini eğitimle ilgili "kuralları çerçeveleyen kişilerin", Enkarnasyon gibi teolojik dogmaların kesin olarak öğretilmesini amaçladıklarını ilan etmekten çekinmedi. _Times_'a yazdığı bir mektupta Huxley (29 Nisan 1893) şu şekilde cevap verdi:--

Kuralın hazırlayıcılarının aklından neler geçtiğini söyleyemem; ancak, şüphesiz, bu tür bir yorumun adil bir şekilde yapılabileceğini hayal etmiş olsaydım,
bu düzenlemeye elimden gelenin en iyisini yaparak karşı çıkardım.

Aslında, kural hazırlanmadan bir yıl önce _Contemporary Review_'da "Okul Kurulları - ne yapabilirler ve ne yapabilirler" başlıklı bir makale yazmıştım; bu makalede, Eğitim Yasası'nın şartlarının, şu anda dahil edilmesi önerilen öğretimi hariç tuttuğunu savundum.

Ve bu iddiayı, yukarıda verilen Bay W.E. Forster'dan yapılan alıntıyla destekledi.

Ayrıca, Ekim 1894'te, uzlaşmaya doğrudan bağlı kalmanın çokça yoruma konu olan belirli bir İncil dersini anlamsızlaştırıp saçmalamadığını soran bir muhabire şu şekilde cevap verdi:--

Ben de sizinle aynı fikirdeyim, tıpkı diğer yalan söyleme biçimleri gibi "susturma"dan da nefret ediyorum; ancak 1871 uzlaşmasının bir "susturma" olmadığını ileri sürmeye cesaret ediyorum. Eğer öyle olduğunu varsaysaydım, onunla hiçbir şey yapmayı reddederdim.... Bu konudaki pozisyonumla ilgili en ufak bir belirsizlik
olmadı; aslında, 1870'teki seçimimden önce benim tarafımdan Okul Kurulu hakkında yazılmış bir makaleye bakarsanız,
şu anki tartışmanın özünü önceden tahmin ettiğimi göreceksiniz.

Uzlaşmayı kabul eden kişiler, uzlaşmayı kabul eden tüm samimi insanların yaptığı şeyi yaptılar.
Birkaç nesil insana düzgün bir eğitimin temellerini
vermenin muazzam avantajı uğruna,
tartışan tarafların kesinlikle uzlaşmaz olduğu bazı konularda pratik olarak bir ateşkes olan şeyi kabul ettiler.

Okul Kurulu'ndaki faaliyetlerine geri dönecek olursak.
Bir eğitim planı oluşturmak üzere atanan komitenin başkanı olarak yaptığı güçlü çalışma,
büyük bir görüş genişliğiyle işaretlenmişti. İlkokulların bir uçtan anaokullarına; diğer uçtan da
devam eden okullara ve teknik eğitim için bir plana bağlanmasını istiyordu. Mükemmel bir
plan, ilk başta onun çukurdan üniversiteye kadar bir merdiven olarak adlandırdığı şeyi sağlayacaktı, böylece olağanüstü
yetenekteki çocuklar
doğanın onları
uygun kıldığı yerlere ulaşabilirlerdi. Onun
uygunluk duygusu, toplumsal organizmanın daha yüksek katmanlarında doğan
yetersizlerin otomatik olarak
zekalarına ve karakterlerine daha uygun pozisyonlara
düşürülmesi
gerektiği bir sistemi daha da sıcak bir şekilde karşılardı. Ancak bu, ancak filozofların kral olduğu ve insanüstü bir sezgi gücüne sahip olduğu
Platon'un Devleti'nde mümkün olan bir idealdir.

Samimiyet bazen uygulanamazdır. Fakat burada samimiyet
sağduyulu pratiklikle birleşmişti ve Lord Shaftesbury gibi bir muhalif bile günlüğüne şunları yazmak zorunda kalmıştı:--"Profesör Huxley'nin
ahlak ve din hakkında şu tanımı vardır: 'Bir çocuğa
akıllıca olanı öğretin: bu _ahlak_tır. Ona akıllıca ve güzel olanı öğretin: bu _din_dir!' Bundan sonra hiç kimse şeyleri açıklığa kavuşturmaktan
ve açıklamalar yapmaktan
ümidini kesmesin!"

Ancak, temelde özgür bilimsel ruha olan düşmanlığıyla birlikte
Ultramontanizme, o entelektüel ve toplumsal _imperium in imperio_'ya olan temel muhalefetini gizlemedi. Bunu daha önce 1869 tarihli "Bilimsel Eğitim" (_Coll. Ess._, iii, 111) adlı konuşmasında dile getirmişti ve Okul Kurulu'ndaki hizmetinin sonlarına doğru, Kurulun yoksul çocukların ücretlerini doğrudan mezhep okullarına ödemesi gerektiğine dair bir tüzüğe karşı çıktığında bunu tekrarladı - yani Kurulun kontrolü dışındaki okullara. Buna kısmen Kurul'da tekrarlanan yarışmalara yol açacağı için; kısmen de müfredatta belirtildiği gibi, sürünün zihinlerini tamamen ele geçirme
sistemine sahip olan ve insanlığın doğasındaki en yüce şeyleri yok eden ve entelektüel ve politik özgürlükle uyuşmayan partiye bir çıkış noktası sağlayacağı için karşı çıktı. Komite, önemli konuları sistemleştirmede mükemmel bir iş çıkardı
ve küçük düzenlemeleri yerel yöneticilere bıraktı; Temel ve takdirî konuların paylaştırılmasında ve -başkanının özel olarak ilgilendiği- temel coğrafya ve temel sosyal ekonomi öğretiminde ve özellikle de sistemleştirilmiş nesne derslerinde, fizik biliminde temel bir inşa dersini kapsayan ve Bilim ve Sanat Bölümü'ndeki sınavlara yönelik derslere giriş niteliğinde olan. Bilim, kendisinin de belirttiği gibi, pratik yaşamda ve düşüncede, her iki alanda da tamamen cahil olan birinin dezavantajlı olacağı bir pozisyon üstleniyordu. Dahası, önerilen teknik okullar -yani uygulamalı bilimler- fizik biliminin ilkelerinde ön bilgisi olmayan öğrencilerle uğraşmak zorunda kalırlarsa sıkıntı çekeceklerdi. Sanatçı yetiştirmek için değil, kişilik geliştirmek için müzik ve çizimin erken savunuculuğu da meyvelerini verdi. Bilim adamı da,
Latince'yi ihtiyari bir konu olarak savunurken,
alternatif olarak modern bir dille savunurken bulundu. Latince birçok şeyin kapısıydı ve müfredatı aşırı yükleme sorusunun yanı sıra, eğitim olanakları herkese kısıtlama olmaksızın
açık hale getirilmezse büyük bir tehlike vardı. Yetenekli insanlara yeteneklerinin ve çalışkanlıklarının onları hak kazandırabileceği
pozisyonlara yükselme araçlarını reddetmekten daha korkutucu bir "emniyet valfinde oturmak" yoktur.

Eğitimdeki zorunlu unsur ve itirazcıların "başkalarının çocuklarını eğitmek" dediği şey için oran ve vergi koymanın gerekçesi konusunda cevabı şuydu: "Her cahil kişi, arkadaşlarının üzerinde bir yük ve şimdiye kadar onların özgürlüğünü ihlal eden ve başarılarının önünde bir engel olma eğilimindedir. Bu tür koşullar altında
eğitim oranı, aslında savunma amaçlı alınan bir savaş vergisidir."

Bütün bunlarda, çocuğa karşı tutumu, çocuk sempatisinin en güçlü olduğu meslektaşlarını derinden etkilemişti. Rahip Benjamin Waugh'un da dediği gibi, çocuklar için okullar kurma kurulundaydı. Onları sağlam erkekler ve kadınlar haline getirmek istiyordu ve okulların kiliseler için cemaatleri veya fabrikalar için işçileri eğitmesi fikrine karşıydı. "Çocuk için yapmaya çalıştığı şey, çocuğun iyiliği içindi, daha dolu, daha gerçek, daha değerli bir hayat yaşaması içindi." Okul kurulunda geçirdiği on beş aylık hizmetin, sıradan işinin ağır yüküne eklenmesiyle, sağlığı tamamen bozuldu ve istifa etti. Ancak emekli olduktan sonra halefleri, görevlerinin "Huxley'in yerleşmesinde esas olarak etkili olduğu öğretim planını uygulamaya koymak" olduğunu keşfettiler. Böylece dolaylı olarak hem öğretim araçlarını hem de yöntemlerini iyileştirebildik... En önemli
gelişmeler ve eklemeler el ve gözü eğitme yönünde oldu... Böylece Huxley'in Kurul'un varlığının ilk aylarında verdiği dürtü başkaları tarafından da sürdürüldü." diye yazdı Dr. J. H. Gladstone 1896'da. Eğitim dalgası o zamandan beri
arttı ve hala artmaya devam ediyor, ancak ana yönü aynı.

NOT

Bu sayfalar basımdan geçerken, ilkokul çocuklarına ödül olarak verilen 6-7.000 İncil'in sayısını ve kalitesini korumak için fon sıkıntısı çeken
Dinsel Risale Derneği'nin para talebinde bulunduğunu fark ediyorum. Bu ilan
25 Mart 1920 tarihli _Times_ gazetesinin yarısından fazlasını kaplıyor. Kalın harflerle PROFESÖR HUXLEY İNCİL ÜZERİNE başlığını taşıyor ve "Kutsal Kitap öğretisine değer veren herkes Profesör Huxley'in İncil'e dair bu harika tanımını takdir edecektir" sözleriyle başlıyor ve yukarıda s. 54'te bahsi geçen "Okul Kurulları, vb." adlı eserden (_Coll. Ess_., iii, 396) güzel pasajı alıntılamaya devam ediyor.

İncil'in teolojik uygulamalarının dışında da ilgi gördüğüne dair bu tanıklık, "Tanrı Sözü'ne değer veren herkesin... Cemiyet'e İlkokullarımızda İncil öğretimini genişletme çalışmalarında yardım göndermesi" için bir teşvik olarak bağlamından koparılmış.

Ancak bu sözler, özellikle doktrinel öğretimi dışlama ihtiyacı konusunda ciddi sınırlamalarla yazılmıştı. Bu nitelikleri bastırarak
Dini Risale Derneği Sekreterleri
kendilerini yarı gerçekler dünyasının sakinleri olarak,
şişman yazarlar ve benzeri uzmanlarla birlikte onaylıyorlar.

X

EĞİTİM: ÖZELLİKLE ÖĞRETMENLERİN VE KADINLARIN

Eğitim alanındaki üçüncü gezileri, insanlara eksiklikleri nedeniyle yok oldukları doğru bilgiyi verme konusundaki
yakıcı arzusuyla, öğrencileri Bilim ve Sanat Bölümü sınavlarına hazırlayan
öğretmenlerin eğitimiydi. Bilimsel öğretimin
geleceği, eğitimli öğretmenlerin uygun şekilde
sağlanmasına bağlıydı. Şimdi, Jermyn Caddesi'ndeki Maden Okulu'nda, kendi öğrencilerinin bile derslerde açıklanan
biyolojik "tiplerin" yapısını kendi elleriyle
çözebileceği bir laboratuvar yoktu. Bu yeni "bilimsel
misyonerleri" eğitme fırsatı, 1871'de, ilköğretimin büyük planlarına derinlemesine daldığı sırada geldi. Yüzden fazlası, müzenin zemin katındaki bazı büyük odaların Profesör ve üç gösterici tarafından
güvence altına alınıp düzenlendiği Güney Kensington'a akın etti. Yaz aylarında altı hafta boyunca, öğrencilerin daha önce duydukları ve talihsiz öğrencilerine yalnızca kitaplardan
öğrettikleri gerçekleri kendi başlarına doğruladıkları, göstericilerin altında dört saatlik laboratuvar çalışmasının ardından günlük bir ders vardı. Aralarındaki daha zeki olanların saf şaşkınlığı ve sevinci bazen neredeyse acıklıydı. Yıllarca Bilim ve Sanat Bölümü'nde fizyoloji dersleri veren bir din adamına mikroskop altında kendi kanından bir damla gösterildi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "tıpkı Huxley'nin _Fizyoloji_ kitabındaki resim gibi." 

1872'den itibaren Maden Okulu Güney Kensington'daki yeni binalara taşındığında, Huxley'nin kendine ait güzel bir laboratuvarı vardı. Burada sadece bu öğretmenlere eğitim verilmiyordu, aynı zamanda düzenli derslerinde öğrencilerle aynı yöntemi benimseyebiliyordu - uzun süre hem ayrıntılı hem de ilke olarak evrensel olarak benimsenen bir yöntem. 
İlk ve değişmez ilke, öğrencinin her gerçeği kendisi doğrulamasını sağlamaktı; ikinci elden hiçbir şeyle yetinmemekti. 
Sistem, her biri iyi işaretlenmiş bir grubu temsil eden ve birbirleriyle karşılaştırmalar sağlayan ve ayrıca daha ileri araştırmalara basamak taşları sağlayan seçilmiş bir biyolojik tip kümesi üzerinde çalışacaktı. Başlangıçta seriye en basit organizmalarla başladı ve
daha karmaşığa doğru ilerledi; ancak iyi bir felsefi düzen olmasına rağmen,
yeni başlayanın mikroskop kullanma konusunda çok fazla beceriye sahip olmasını gerektirmesi ve daha az bilinen organizmadan daha iyi bilinene doğru ilerlemesi gibi dezavantajları vardı. İkincisinden başlayarak, yeni başlayan kişi
ne arayacağını daha iyi bilirdi. Göstericisi Jeffery Parker,
bu noktayı Huxley ile hararetle tartıştı ve sonunda onu seriyi tersine çevirmeye ikna etti, diğer öğretim görevlileri orijinal düzenlemesine bağlı kalmayı tercih etseler de büyük bir başarıyla.

Ayrıca eğitim, İrlanda Kraliyet Bilim Koleji, İrlanda'da Bilim ve Sanat Eğitimi, Bilimsel Eğitim ve Bilimin İlerlemesi üzerine Kraliyet Komisyonları üzerindeki uzun ve aktif çalışmaları için ona büyük bir borçludur; Viviseksiyon üzerine, İskoçya Üniversiteleri'ni ve Tıbbi Yasaları soruşturmak için--hepsi 1866 ile 1882 arasındaki on altı yıl içinde. Londra Üniversitesi'nde de,
uzun yıllar boyunca bir sınav görevlisiydi ve doksanların başında, önce Senato üyesi olarak,
sonra da bir reform Derneği'nin başkanı olarak,
ona yeni bir anayasa kazandırmak için çok çabaladı. Ayrıca, on yıl önce Eton Koleji'nin Valisi olarak seçilmesi ve
sağlığı ikinci kez bozulmadan kısa bir süre önce,
oradaki bilim öğretimine yardımcı olmak ve çizimi genel bir konu haline getirmek için bir şeyler yapması da dikkat çekicidir.

Eğitim için genel ihtiyaçlar arasında, kadınların eğitimine olan ihtiyacı en üst sıraya koydu. Daha 1860'ta şöyle yazmıştı: "Yarışın yarısı, kadınların onda dokuzu gibi, cahil papazvari batıl inançlara batmışken, nasıl kalıcı bir ilerleme kaydedebileceğimizi anlamıyorum." Keşke insanlar kızlarını evlilik piyasası için erkek tuzağı olarak yetiştirmeselerdi, bir sonraki nesil kadınların erkeklerin tüm uğraşlarında yoldaşı olmaya uygun olduğunu görecekti; "ancak," diye ekledi, "erkeklerin rekabetten korkacak bir şeyleri olduğunu düşünmüyorum. "Bu noktada beş yıl sonra şunu belirtti: "Doğanın eski salique yasası asla yürürlükten kaldırılmayacak ve hanedan değişikliği
yapılmayacak, ancak erkek çocuklarına verilen bir eğitimi haklı çıkaran her argüman kız çocuklarına da uygulanmasını haklı çıkarır."

Kadınların doktor olarak nitelendirilmek için ilk çabalarına değinen 1874 tarihli bir mektup, o zamandan beri kadınların yüksek öğrenimi için yapılanları önceden haber veriyor:--

Kadınların, ortalama olarak, fiziksel, entelektüel veya ahlaki olarak erkekler kadar güçlü olduğuna inanmak için hiçbir neden görmesem de, birçok kadının tüm bu açılardan birçok erkekten çok daha iyi donanımlı olduğu gerçeğine gözlerimi kapatamam ve adalet veya kamu politikası gerekçesiyle erkek cinsinin en zayıf ve en aptallarına açık olan bir kariyerin, güçlü ve yetenekli kadınlara zorla kapatılmasının
nedenini anlayamıyorum. Son zamanlarda kadınların fiziksel engelleri hakkında çok şey duyduk. Bu iddia edilen engellerden bazıları, şüphesiz, gerçekten de organizasyonlarının doğasında vardır, ancak bunların onda dokuzu yapaydır - yaşam tarzlarının ürünleridir. Hiçbir şeyin, daha açık bir ifadeyle, şımarıklık olarak adlandırılan, tembellik, yorgunluk ve "duyguların aşırı uyarılması" gibi bu yaratımlardan kurtulmak için, ergenlik yıllarında belirli bir hedefe yönelik adil bir miktarda sağlıklı çalışma ve eşit derecede adil bir miktarda sağlıklı oyundan daha etkili bir şekilde yardımcı olamayacağına inanıyorum; ve ortalama bir tıp uygulayıcısının gerekliliklerini en iyi bilenler, bu standarda ulaşma girişiminin, sıradan zeki ve iyi eğitimli genç bir kadın için yorucu olma ihtimalinin olduğuna inanmayı en zor bulacaklardır. Yirmi yıl sonra, kendisinin çok iltifat edici bulduğu, ancak birkaç saygıdeğer hanımın yazdığı için ona
uçmasına rağmen, kadınların kamusal hayata girmesini açıkça gerekçelendirilmiş bir mektupla destekledi:--

En iyi kadınlar bile, büyük pratik sanatlarda biraz zayıf olma eğilimindedir ve bir dayağa katlanmak
ve hükümetin etkinliğine olan inançları biraz fazla güçlüdür.
Erkekler bu şeyleri işlerinin olağan akışında öğrenirler; kadınların ev hayatında hiçbir şansı yoktur ve kurullar ve konseyler onlar için sermaye okulları olacaktır.
Yine, kamu yararı açısından iyi olacaktır; kadınlar erkeklerden daha
doğal olarak daha ekonomiktir ve peniyi gözetme konusunda bizim
yalancı
utançlarından hiçbirine sahip değildirler. Dahası, sadece sevgilileri, kocaları ve çocukları için çalışırlar, bu yüzden en
kötülerini
biliyoruz.

Doğrudan, öğretmen, öğretim görevlisi ve deneme yazarı olarak, dolaylı olarak da
organizatör olarak, kendi çağının en büyük eğitimcileri arasında yer alır. Ama o kendi "okulunu" kurmadı; böyle bir şey ona iğrenç geliyordu. Gerçeğin kararlı bir arayıcısı olarak, başkalarının da aramasını emretti; ama kendi sonuçlarını herhangi birine dayatmayı reddetti.

Tüm olası pozisyonlar arasında [1892'de yazmıştı], bir okulun efendisi, bir tarikatın lideri veya bir partinin şefi olmak
bana en istenmeyeni gibi görünüyor; aslında, ortalama bir İngiliz matronu takipçilere benden daha kötü gözle bakamaz. Düşünce tarihiyle ilgili sahip olduğum bu tür bir bilgi, bana okulları, partileri ve mezhepleri, genellikle efendinin, liderin veya kurucunun işindeki en kötü ve en zayıf şeyleri sürdürmek olan düzenlemeler olarak görmeyi öğretti; veya bazı durumlarda olduğu gibi, onu tamamen altüst etmek; dehanın ateşini söndürmek ve yüksek özlemlerin alevini boğmak için bir tür yangın musluğu olarak, ki bu alevin yakılması hareketin baş kahramanının
en önemli, belki de tek meziyeti olmuştur. Ben her zaman sadece bir bilgin oldum,
oluyorum ve öyle kalmayı düşünüyorum. Kendime önerdiğim tek şey, Bunu ve bunu öğrendim,
Böyle ve böyle öğrendim; sen git ve daha iyisini öğren; ama
Eğer benim otoriteme dayanarak, değerini kendin test etmen gereken
sonuçları almayı seçersen, kendi tembelliğinin sorumluluğunu bana yükleme.

Aslında, onun öğretisinin savunduğu şey öğretilen şey değil,
gerçeklerin gözlemlenmesi ve onlardan çıkarılacak
sonuçların yöntemiydi. Onun tanımına göre bilim, yalnızca eğitilmiş ve düzenlenmiş
sağduyu olduğu gibi, bu yöntem, bilimsel yöntem de yalnızca katı bir şekilde uygulanan sıradan sağduyu yöntemidir. Ve bu yönteme karşılık gelen şey, yeterli kanıt ortaya çıkana kadar yargıyı askıya alan zihin tutumudur.

XI

ÇALIŞMA YÖNTEMLERİ

Çalışma yöntemi hakkında daha önce bir şeyler söylendi, derslerinde kullanmak istediği
başkaları tarafından yapılan tüm ifadeleri deneysel olarak doğrulama konusundaki ısrarı hatırlatıldı. Bu yalnızca günlük öğretimi için değil, onu ilgilendiren herhangi bir yeni araştırma için de geçerliydi. Çokça tartışılan
kendiliğinden oluşum
sorunu hakkında bir açıklama yapmadan önce Pasteur'ün deneyleri serisini kendisi için tekrarladı. Bu araştırmaların ilginç bir sonucu, Amirallik'in ondan Donanma'daki büyük sıkıntının nedenini bulmasını istemesiydi -- yani geminin bisküvisi, dikkatlice
hazırlanıp kutulara
konulmasına rağmen, kutular açıldığında sürekli olarak kurtçuklarla dolu oluyordu.

Karşılaştırmalı Anatomi alanındaki kapsamlı çalışması, kendi eliyle yaptığı, hızlı ve geniş bir şekilde gerçekleştirilen, hiçbir ayrıntıya girmeden doğrudan temel noktaya giden ve çok ince anatomik çizimlerle kaydedilen diseksiyonlara dayanıyordu. Gerçekten de, net ve hızlı çizim gücü, bir kavramı görselleştirme konusundaki sıra dışı gücünün diğer tarafıydı. Her yetenek diğerine yardımcı oluyordu ve form hafızasının en çarpıcı örneklerinden biri, memnun bir izleyici kitlesinin önünde, tahtaya karmaşık bir yapının gelişimini çizdiği, vuruş üstüne vuruş, bir formdan diğerine düzenli geçişi gösterdiği zamandı. Sağlığı bozulana kadar mikroskopla çalışmayı yasaklayana kadar, hayvan formlarının rasyonel olarak yeniden gruplandırılmasıyla sürekli meşguldü. Omurgasızlar ve Omurgalılar anatomisi üzerine yayınlanmış eserlerinin yanı sıra, ister anatomi kılavuzları, ister özel grupların monografileri, ister genel denemeler olsun, kuşları, sürüngenleri ve balıkları yeni ilkelere göre sınıflandırma çalışması, Güney Kensington'daki Huxley Laboratuvarı'nda saklanan çok sayıda çizim ve not arasında, ayrıntılı olarak, genellikle sonraki araştırmacıların çalışmalarını önceden haber veren ve çoğunlukla, "Evrim Yasalarının Omurgalıların ve daha özel olarak Memelilerin Düzenlenmesine Uygulanması Üzerine" (1880) adlı makalesinde önerilen genel bir sınıflandırmada kullanılacak özel hayvan gruplarıyla ilgili yeni çalışmaları temsil eden bir miktar yayınlanmamış ve tamamlanmamış çalışma bulunmaktadır - Profesör Howes, "bilimsel tezlerinin en ustaca olanı" diyor, "bir dizi devrimci fikir ve anlayışın etkileşiminin dünyaya verdiği tek ifade
(doğurulmuş çalışan bir zoolog olarak son yıllarının emekleri)
o dönemde zihninde şekilleniyordu. Omurgalılar hakkındaki bilgimizin uygulanmasını
akılcılaştırmak için kendi dönemlerindeki her şeyden daha fazlasını yaptılar ve şimdi sınıflandırma
sistemlerimizde somutlaştığı gibi ilerlemenin tarihine
tüm zamanlar için izlerini bıraktılar." Ancak ne bu büyük eser ne de hala elinde olan diğer özel monografiler
tamamlanamadı. Sağlığı bozuldu; artık mikroskobun üzerine eğilemedi ve altmış yaşına gelmeden
zoolojik çalışmayı bırakmak zorunda kaldı. Huxley'nin başkaları hakkında yaptığı bir yorum kendisi için de çok doğrudur: En önemli olan mikroskop değil, arkasındaki adamdır; görülen nesneler değil, bunların yorumlanması ve ilişkileridir. Dış ve iç göz aynı hıza, aynı son derece gelişmiş biçim ve ilişki duygusuna sahipti ve canlı bir bilgi deposuyla destekleniyordu; o kadar iyi organize edilmişti ki keşfedilmemiş yakınlıklara ışık tutacak ve sınıflandırma için gerçek bir temel sağlayacak herhangi bir öneriye hemen yanıt verebilirdi. Kitap çalışmalarının ve yazılarının çoğunu evde yaparken, daha sonraki anatomik çalışmalarını laboratuvarında yaptı. Resmi görevler çoğaldıkça, zamanı çok bölündü; ancak her müsait anı değerlendirdi, genellikle iki resmi toplantı arasında yarım saatlik bir çalışma için taksiyle Güney Kensington'a koştu. Çalışmalarına olan düşkünlüğü yoğundu - bir ara meslektaşı W. K. Parker'a "Amfibi olarak her zaman seninim" diye imza atmıştı, bu yüzden hikayeyi anlatan gösterici Jeffery Parker, omurgasız bir grubun araştırmasında derinleştiği bir zamanda morina balığının beyniyle ilgili bir soruyla yanına geldi. "Morina balığı mı?" diye cevapladı; "Bu bir omurgalı, değil mi? Bana iki hafta sonra sor, bunu düşüneceğim." Çalışma yöntemiyle ilgili bir not daha. Sorunlarını görselleştirme sevgisi onu düzenli olarak coğrafi olarak göstermek için, örneğin, belirli yaşam formlarının dünya üzerindeki dağılımını veya tarihi noktaları resmetmek için - örneğin, Ege'nin renkli bir haritası gibi, Yunan medeniyetinin Asya ve Avrupa kıyılarına yayıldığı
zamanı göstermek için Kiklad Adaları'nın merkezinden çizilen elli millik dairelerle. Ve bir kitap yazarken, önce planını ve parçaların dengesini planlamaya dikkat ediyordu, bu yüzden, kamusal konuşmaları büyük ölçüde doğaçlama gibi görünse de, söylemek istediği her kelimeyi her zaman dikkatlice düşünmüştü. "Anlık ilham denen şeyden daha büyük bir tehlike yoktur," dedi, "bu sizi tam olarak doğru olmayan veya daha sonra pişman olacağınız bir şey söylemeye yönlendirir."

Ancak onun güçlü bir sözlü hafızası yoktu. Esasen gerçekler için bir hafızaydı; bir kitabın kalbini bir Macaulay kadar hızlı bir şekilde sökebilir, gerçekleri bilgisinin çerçevesine yerleştirebilir ve bundan sonra gerçekleri nerede bulacağını veya referanslarını nerede doğrulayacağını her zaman bilirdi. Konuşmalarında, düşünce arayan zorlayıcı ifade ve ifade biçimini düşüncenin biçimine tam olarak uydurma, düşünülmüş kelimeleri bu kadar yanılmaz ve kendiliğinden dudaklarına getiren şeydi: bunlar zaten zihninde birbirine kaynaklanmıştı. Ancak, bir kitabın bir sayfasını bir kez okuduktan sonra, düzyazı veya şiir olsun, tüm kelime kelime ezberleyebilecek türden bir hafızası yoktu. Dikkat çekici bir imgeyi somutlaştıran tek tek ifadeler onunla kalır ve imalı renk veya sivri epigram olarak kullanılmaya hazır kalırdı. Bunların çoğu İncil ifadeleriydi, çünkü İncil'ini iyi biliyordu ve sadece içinde bulunan düşüncenin ihtişamına değil, aynı zamanda İngilizce dilimizin bir hazinesi olarak ihtişamına da hayrandı. Ve kendi icadı olan birçok bilimsel terimin yanı sıra, dilimizi zenginleştiren çeşitli kelimeler ve ifadeler türetti, örneğin "Agnostik", "lağımdan üniversiteye giden merdiven", Pozitivizmin "Hristiyanlık olmadan Katoliklik" olarak tanımlanması ve Kurtuluş Ordusu yöntemlerinin "Korybantik Hristiyanlık" olarak tanımlanması. Çalışma günü dokuzdan hemen sonra başlardı, çünkü kahvaltıdan önce saatlerce çalışabilen insanlardan asla biri değildi. Çalışma günü,
ancak, düzenli olarak gece yarısına kadar sürüyordu ve daha önce de belirtildiği gibi,
genellikle geç okuma nedeniyle uzuyordu.

Zihninin karmaşık soruları çözmek ve
hızla sonuca varmak için çalışma hızı o kadar yüksekti ki, tek bir yaşam süresinde
dört sıradan adamın işini yapmayı başarıyordu. Ancak, çoğu zaman çok faydalı olan bu sonuca varma hızı, bazen ona ihanet etme olasılığı taşıyordu. Ancak, bir hata yaptığını fark ederse, gerçeği itiraf etmeye hazırdı. Bunun en meşhur örneği _Bathybius_ hikayesiydi. 1868'de, Atlantik kablosunun döşenmesiyle bağlantılı olarak sondajlar yapılırken, bazı çamur örnekleri
çıkarıldı. Çamur, sayısız şeffaf jelatinimsi madde topaklarının varlığı nedeniyle yapışkandı. Bu, ne bir çekirdeği ne de bir örtü zarı olan
ince tanecikler halindeydi. İçinde kireçli kokolitlere dağılmıştı. Gerçekler böyleydi; nasıl bir çıkarım yapılabilirdi? Bu maddenin benzediği tek şey, yakın zamanda büyük zoolog Haeckel tarafından bulunup tanımlanan birçok basit okyanus yaşamı formundan biriydi.

[Huxley yazdı] granül yığınlarının ve
gömülü oldukları şeffaf jelatinimsi maddenin
protoplazma kütlelerini temsil ettiğini düşünüyorum. _Radiolaria_'yı
niteleyen kistleri çıkarın ve ölü bir _Sphaerozoum_, bu derin deniz "Urschleim"lerinden birini temsil ederdi, ki bence bu, Haeckel'in _Monographie der Moneras_ adlı eserinde
yakın zamanda çok iyi bir şekilde
tanımladığı basit canlı varlıkların yeni bir biçimi olarak
düşünülmelidir.

Bu yüzden Bathybius Haeckelii adını aldı.

Eğer kanıtlar göründüğü kadarsa, açıklama yeterince makuldü. Ancak kendisi ve iki yıl sonra _Bathybius_'un tam ve ayrıntılı bir tanımını
yayımlayan Haeckel tarafından
incelenen örnekler yalnızca korunmuş bir halde görüldü. _Porcupine_ yolculuğu sırasında tekrar
çıkarıldı ve Sir Wyville Thomson ve Dr. W.B. Carpenter tarafından
taze bir halde incelendi, ancak
bu konuda daha iyi bir açıklama bulamadılar. Şüphe ancak 1879'da, _Challenger_ seferi, beklendiği gibi, deniz tabanında çok geniş bir şekilde dağılmış olduğunu
bulamayınca ortaya çıktı; ve bazı örneklerin davranışları, daha önce gerçek derin deniz çamuru olarak eve gönderilen şeyin,
korundukları ruhun örnekler üzerindeki etkisinden kaynaklanan bir çökelti olduğundan şüphelenmek için iyi bir zemin sağladı.
Haeckel--1876'da Grönland yakınlarında yakın bir paralelinin keşfiyle güçlenen Monera'ya ilişkin geniş deneyimi--Bathybius'u terk etmese de,
diğer sponsorları ondan vazgeçti. Bu özel davadaki kanıtlar
lehteydi. 1879'daki İngiliz Derneği toplantısında
Huxley öne çıktı ve samimi olduğu kadar nüktedan bir konuşmada "pırasa yemek" fırsatını değerlendirdi.

Şimdi, _Bathybius_ sıklıkla evrim zincirinin başlamış olabileceği neredeyse ilkel yaşamın bir örneği olarak gösterilmişti; ve konunun kesin sınırlarına aşina olmayan daha sonraki tartışmacılar, _Bathybius_ geri çekilmesini Darwinci köpeği dövmek için uygun bir sopa olarak kullandılar. Bunun en dikkat çekici örneğine, on bir yıl sonra, Huxley şöyle karşılık verdi:--

Bu konuda ilgimi çeken şey, _Bathybius_'un diğer iyi bilinen alt yaşam formlarıyla olan belirgin benzerliğiydi.... Spekülatif umutların veya korkuların konuyla hiçbir ilgisi yoktu ve eğer _Bathybius_ yarın Atlantik'in dibinden canlı olarak çıkarılsa, bu gerçeğin Bay Darwin'in spekülasyonları veya biyolojinin tartışmalı sorunlarından herhangi biri üzerinde en ufak bir etkisi olmayacaktı.

Pırasa yemeye gelince, bunu çok uzun yıllar önce, Shakespeare'den yeterince okumuş ve şu cümlenin anlamını anlamış olan aşırı aceleci bir Alman arkadaşına tavsiye etmişti:--

Eh, her dürüst adam ara sıra bunu yapmak zorundadır ve size temin ederim ki, adil bir şekilde ve yüz buruşturmadan yenirse, bu bitkinin tüketilmesinin kan üzerinde, özellikle de kanlı bir mizaca sahip kişilerde, çok sağlıklı bir soğutma etkisi vardır. Hatalar yapmak üzerine düşünceler çarpıcı bir sonuca yol açar:--

İnsanlar arasında fark ettiğim en önemli fark, hataya düşmeye hazır olmaları değil, bu kaçınılmaz hataları kabul etmeye hazır olmalarıdır.

Orta yaşa gelene kadar, düşünce ve karar hızı, daha yavaş düşünen insanlar tarafından, bir girişimde onunla birlikte olduklarında rahatsız edilirdi ve bazı meslektaşları için şevki bazen neredeyse korkutucuydu. Ve o günlerde, gelenek onu daha sertleştirmeden önce, işlerine karışma iddiası olmayanlara karşı sert davranmaya meyilliydi. Bu, gerçekten cahil bir karışan için şüphesiz faydalı olsa da, otuz yıl sonra öğrendiğim, aslında azarlanmanın hak edilmediği bir durum vardı. Hasta, itiraf edildiği gibi anatomik bilgiden yoksundu, _The Elementary
Physiology_ adlı eserin erken bir baskısında sesin üretildiği yöntemle ilgili ifadeyi sorguladı ve
gırtlak kısmında farklı bir hareket önerdi. Profesör, yazarın dikkatli deneyin sonucuna itiraz etmeden önce biraz anatomi öğrenmesinin daha iyi olacağı yönünde yanıt verdi. Ancak birkaç yıl sonra, daha fazla araştırma sonucunda, kitabın yeni bir baskısında aynı değişiklik yapıldı. O zamana kadar eleştirmenin adı bile unutulmuştu. Ancak kendisi ve önerisi hatırlansaydı, _amende_ almış olacağını düşünmeye meyilliyim.

XII

BİLİM VE ETİK

Huxley'in eğitim alanındaki çalışmaları, dünyanın toplumsal
iyileşmesine doğrudan katkısıydı. Sadece talimat değil - çünkü "yetersiz talimat kötü bir şey olsa da, aşırı talimatın daha kötü bir şey olması imkansız değildir" - ama eğitim yoluyla, bir Devletin başarısının tek koşulu olan bireysel vatandaşın ahlaki değerinin ve entelektüel berraklığının ortaya çıkarılması. Ve bu koşul, doğruluk temel inancına dayanarak, her şeyden önce bilimin çalışması, düşüncenin Sindirella'sı olduğunu hissetti. Çünkü, yazdığı gibi: -

Toplumun hastalıkları, ilahiyatçıların Tanrı'sının varlığına olan inancının zayıflığından, gelecekteki bir durumdan ve sebepsiz iradelerden oluşuyorsa, doktorların söylediği gibi, endikasyon, hiçbir şey bilmedikleri şeyler hakkındaki çekişmeleri, bilinmeyene karışmanın Nemesis'i olan o kötü şüpheciliğin başlıca sebebi ve sürekli desteği olan Teoloji ve Felsefeyi bastırmaktır.

Sindirella bu yüksek konulardaki cehaletinin mütevazı bir şekilde farkındadır. Ateşi yakar, evi süpürür ve
akşam yemeğini hazırlar; ve kendisine, aşağılık ve maddi çıkarlara adanmış
bir yaratık olduğu söylenerek ödüllendirilir. Fakat
çatı katında, aşağıda kavga eden iki sivri farenin
görmediği peri vizyonları görür. Dünyanın görünürdeki düzensizliğine
yoğun olan düzeni görür; acıma ve dehşetin tam payıyla birlikte,
ama aynı zamanda bol miktarda iyilik ve güzellikle birlikte, evrimin büyük draması gözlerinin önünde
açılır; ve kalbinin derinliklerinde, ahlakın temelinin, bir kez ve sonsuza dek yalan söylemekten vazgeçmek olduğunu öğrenir; hiçbir kanıtı olmayan şeye
inanmış gibi yapmaktan ve bilginin olanaklarının ötesindeki şeyler hakkında anlaşılmaz
önermeleri tekrarlamaktan vazgeçmek.

Ahlakın güvenliğinin ne şu veya bu felsefi spekülasyonun, ne de şu veya bu teolojik inancın benimsenmesinde yattığını, ancak toplumsal düzensizliği ahlaksızlığın yoluna gönderen, tıpkı fiziksel hastalıkları fiziksel suçların ardından gönderdiği gibi, o sabit doğa düzenine gerçek ve yaşayan bir inançta yattığını bilir. Ve bu sağlam ve canlı inancın rahibesi olmak onun yüce görevidir. Acıma ve dehşet, iyilik ve güzellik gibi unsurların bu şekilde karıştığı bir dünyada, o da insanların çoğunluğu gibi, kendini ne iyimser ne de kötümser olarak görüyordu. "Dünya, düşünülebileceği kadar iyi veya kötü değil; ve çoğumuzun, ara sıra, bunun olabileceğini keşfetmesi için bir sebebi var." 

Bir yandan, bunun mümkün olan tüm dünyaların en iyisi olduğu şeklindeki iyimser dogma, olasılık üzerine bir iftiradan pek de farklı değil. İyiliğin genel olarak duyarlı dünyanın düzenleyici ilkesi olduğu şeklindeki değiştirilmiş iyimserlik adına, haz üretmeye ve acıdan kaçınmaya adanmış bir sürü incelikli düzenek olduğu kabul edilebilir; ancak öyleyse, neden eşit derecede uygun değil, eşit derecede uygun olan, acı üretmenin daha az gerekli olmayan sonucu olan sayısız düzenleme için de, bunların kötü niyetin kanıtları olduğunu söylemek? Bu gerçekleri ahlaki terimlere çevirdiğimizde, Blake'in "küçük kuzusuna" yardım eden elin iyiliği, "parlak bir şekilde yanan kaplanına" yumurta

yapan diğer elin kötülüğü tarafından etkisiz hale getirilir ve doğanın gidişatı ne ahlaki ne de ahlaksız, ancak ahlak dışı görünecektir.

Öte yandan, bu mümkün olan en iyi dünya olmasa da, bunun en kötüsü olduğunu söylemek "sadece huysuz bir saçmalıktır."
Saatlerce ve günlerce süren kişisel bilgiye dayanan bir cesaretle, şöyle haykırır:--

Herhangi bir makul insanın aklında, insanlığın on kişiden dokuzunun hayatına girmekten çok daha az mutluluk ve çok daha fazla sefaletle oldukça iyi geçinebileceği, geçeceği ve aslında geçtiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Eğer her birimiz ve hepimiz her yirmi dört saatte bir nevralji veya aşırı zihinsel depresyon atağı geçirmiş olsaydık -birçok oldukça dinç insanın kendi pahasına abartılı olmadığını bildiği bir varsayım- hayatın yükü, genel gidişatına pek fazla pratik engel olmadan muazzam şekilde artmış olurdu. İçlerinde biraz olsun erkeklik olan insanlar, bundan daha kötü
koşullar altında bile hayatı yaşamaya değer bulurlar.

Üstelik, bir başka gerçek de, duyarlı dünyanın kötü niyetle yönetildiği hipotezini tamamen çürütür:--

Çok sayıda haz, ve bunların en saf ve en iyileri, gereksiz şeylerdir, görünüşe göre yaşamaya teşvik etmek için gereksiz olan ve tabiri caizse hayatın pazarlığına atılmış iyilik parçalarıdır. Bunları deneyimleyenler için, doğal güzelliklerin veya sanatların ve özellikle müziğin sunduğu hazlardan daha büyüleyici çok az şey vardır; ancak bunlar evrimin birer faktörü olmaktan ziyade, onun ürünleridir ve bunların insanlığın çok küçük bir kısmı tarafından önemli ölçüde bilinmesi muhtemeldir.

Dolayısıyla, doğanın gidişatı ve niyetinden insan düşüncesi açısından bahsedecek olursak, onun yönetici ilkesinin ahlaki değil entelektüel olduğunu söylemeliyiz. Çoğu durumda ahlaki çöle en ufak bir atıfta bulunmadan, hazlar ve acılar içeren, maddileşmiş mantıksal bir süreçtir.

Ahlakçının bakış açısından, kendi kozmik doğamızın milyonlarca yıldır ciddi şekilde eğitildiği hayvan dünyası, bir gladyatör gösterisinden daha iyi değildir ve birkaç yüzyıl içinde, varoluşumuz için kısmen gerekli olan bu doğuştan gelen eğilimin ustalığını, tamamen etik amaçlara boyun eğdirmeyi bekleyemeyiz. O kadar köklüdür ki mücadele zamanın sonuna kadar sürebilir. Fakat, o
çınlayan bir notayla haykırıyor--

Araştırmanın sağlam prensipleri tarafından yönlendirilen ve ortak çabayla örgütlenen zeka ve iradenin, varoluş koşullarını tarihin kapsadığından daha uzun bir süre boyunca değiştirebileceği ölçüde bir sınır görmüyorum. Ve insanın doğasını değiştirmek için çok şey yapılabilir. Kurt kardeşini sürünün sadık
koruyucusuna dönüştüren
zeka, uygar insanlardaki
vahşet içgüdülerini dizginlemek için bir şeyler yapabilmelidir.

Uzun mücadelede acı ve keder kaçınılmazdır. İnsanın amacı bunlardan
kaçmak değil, aksine huzur ve özsaygı kazanmaktır. 1890 tarihli bir mektupta buna özel bir nokta daha eklemiştir:--

Çok inişli çıkışlı bir hayat yaşamış ve birkaç yıl sessiz bir inişten başka umut edecek hiçbir şeyi olmayan yaşlı bir adamın deneyimlerinin sonuçlarını kabul ederseniz, kalıcı bir değere sahip hiçbir şey yoktur (birkaç insan sevgisini bir kenara bırakırsak), sessiz düşünceyi tatmin eden hiçbir şey yoktur, ancak kişinin kapasitesine ve ışığına göre çalışmış olma, her şeyi netleştirme ve her türlü ikiyüzlülük ve sahtekarlıktan kurtulma duygusu dışında. Çocukken Carlyle'nin kitaplarından öğrendiğim ders buydu ve hayatım boyunca benimle kaldı.

Hayvanlar alemi, varoluş ilkesi savaş halinde olan toplum, karşılıklı savaş halinin yerine karşılıklı barış halini koyan ilk insanlar tarafından yaratılmıştır. Toplumun amacı, varoluş mücadelesinin sınırlandırılmasıdır. Toplumun bu şekli, bireyin bireye karşı savaşının en kesin şekilde sınırlandırıldığı mükemmelliğe en çok yaklaşır. Mutluluk ve hareket özgürlüğü, başkalarının mutluluğuna ve özgürlüğüne müdahale etmedikleri bir alanla sınırlıdır; ortak refah, bireysel refahın temel bir parçası haline gelir. Kısacası, en mükemmel koşullar altında bile "Akılsız her zaman efendisine hizmet edecektir", insan, ahlaki olmayan evrim ilkesinin özgür gelişimi üzerine kurulu hayvanlar alemindeki yerinden kaçmayı ve ahlaki evrim ilkesi üzerine yönetilen bir İnsan krallığı kurmayı hedefler. Çünkü toplumun yalnızca ahlaki bir amacı yoktur, aynı zamanda mükemmelliğinde toplumsal yaşam, somutlaşmış ahlaktır. Ahlaki amaç
"sadece insan yapımı bir maddedir ve bizim için çok önemlidir."

O halde, topluma, üyeleri hayati bir borç borçludur; çünkü toplum, etik insanın işi, etrafımızda yavaş yavaş ve acı verici bir şekilde barbarlığa karşı bir savunma
yapısı, etik olmayan insanın işi inşa etmiştir.
Bu borcu, insan arkadaşlığının iyi işini kendimizde ilerletmek ve toplumsal yaşamımızın koşullarını
iyileştirmek için çabalamak suretiyle ödemek zorundayız; ve bunun araçları öz disiplin, öz destek, akıllıca çabadır, anarşik barbarlığa karşı savunmaları
bozarak mantıksız şiddet değil.

Ancak toplum, hayatı kolaylaştırırken, geçim araçlarından fazla türü çoğaltırsa, kendi içinde, en yoğun haliyle, sınırsız varoluş mücadelesini yükseltir. "Bu, Sfenks'in gerçek bilmecesidir ve bunu çözmeyen her ulus, er ya da geç, yarattığı canavar tarafından yutulacaktır."

Tarihsel dönemde gelişme olmuştur: Huxley, iyi niyetle ve net düşünceyle, giderek hızlanan bir gelişme aramıştır,
ancak çağdaş medeniyetler ne değerli bir ideali temsil ediyor ne de istikrarın değerine sahipmiş gibi görünmektedir. Açık gerçekliğin atmosferinde, dediği gibi, "işimin özlemlerimin gerçeğe uymasını öğretmek, gerçekleri özlemlerimle uyumlu hale getirmeye çalışmak değil", geleceğe dair umutları güvenle aradı; ama öyle olmasaydı, ciddi bir şekilde ilan etti--

İnsan ailesinin büyük bir kısmının durumunda büyük bir iyileşme umudu yoksa; bilginin artması, bunun sonucu olan Doğa üzerinde daha büyük bir hakimiyetin kazanılması ve bu hakimiyeti izleyen
zenginliğin, kitleler arasında buna eşlik eden fiziksel ve ahlaki
bozulmayla birlikte, yoksulluğun kapsamı ve yoğunluğunda hiçbir fark
yaratmayacaksa, tüm meseleyi
silip süpürecek nazik bir kuyrukluyıldızın gelişini arzu edilir bir sonuç olarak selamlardım.

Kişisel davranış konusunda, dünyanın ahlaki yönetiminin gelecekteki ödüller ve cezalar sistemi olmadan kusurlu olduğu ve böyle bir sistemin pratik ahlak için vazgeçilmez olduğu fikrini reddetti. "İnanıyorum ki," dedi, "bu iki dogma da çok kötü yalanlardır." Gelecekte telafiye gerek yoktur çünkü o, "İlahi Yönetim -eğer 'madde geleneklerinin' toplamını ifade etmek için böyle bir ifade kullanabilirsek- tamamen adildir... Ancak bunun açıklığa kavuşması için hemen hemen herkesin unuttuğu şeyi aklımızda tutmalıyız: hayatın ödülleri _tüm_ yasaya -hem fiziksel hem de ahlaki- itaat etmeye bağlıdır ve ahlaki itaat fiziksel günahı kefaret etmez veya _tam tersi_." Böylece, "Başkalarının hayatları hakkında (kendi hayatlarımdan bahsetmiyorum bile) ne kadar çok şey bilirsem, kötülerin _gelişmediği_ ve iyilerin cezalandırılmadığı o kadar belirginleşiyor." diyebilirdi. "Günahın üzüntüye olan çekimi, dünyanın güneşe olan çekimi kadar kesindir ve daha da kesindir - çünkü gerçeğin deneysel kanıtı hepimizin erişebileceği bir mesafededir - hatta, eğer onu görecek gözlerimiz olsaydı, hepimizin kendi hayatlarımızda önümüzdedir." Yine de - insanların eylemleri ile ödülleri arasındaki belirgin tutarsızlık göz önüne alındığında, Doğanın bizden daha adil olduğu hatırlanmalıdır. Bir insanın bu dünyaya getirdiği şeyleri hesaba katar, ki insan adaleti bunu yapamaz. Eğer ben, kana susamış ve vahşi bir hayvan olarak doğmuşsam ve bu nitelikleri başkalarından miras almışsam, seni öldürürsem, insanlar beni çok adil bir şekilde asarlar; ama
Eğer doğam daha üstün olsaydı, aynı şeyi yapmış olsaydım,
gerçek cezam olacak olan korkunç pişmanlıkla karşılaşmayacağım.

Buna göre--

Sadece tazminat ihtiyacına inanmamakla kalmıyorum, aynı zamanda
bu hayattan ödül ve ceza aramanın
insanları kaçınılmaz ödül ve cezalarının
burada olduğu gerçeğini yıkıcı bir şekilde görmezden gelmeye yönelttiğine inanıyorum.

Eğer bundan sonraki cehennem beklentisi beni kötülük yapmaktan alıkoyabiliyorsa, kesinlikle şimdiki cehennemin kesinliği de bunu yapacaktır? Eğer bir insan çalmanın kendisine arsenik yutmanın vereceği zarar kadar zarar verdiğine dair inançla kesin bir şekilde etkilenebiliyorsa
(ki öyle oluyor), bu inancın caydırıcı gücü, yalnızca gelecekteki beklentilere dayalı herhangi bir inançtan daha büyük olmaz mıydı?

Ve bu beni eski bir dostu ve meslektaşı olan Sir Spencer Walpole'un yazdığı şu sözlerden alıntı yapmaya götürüyor:--

Tanıdığım tüm adamlar arasında, onun fikirleri ve standartları
genel olarak en yüksekti. Dini görüşlerinin kendisine en dürüst hayatı yaşama görevini yüklediğini kabul etti; ve ben, şimdi yetenekli bir kadına dönüşmüş küçük bir çocuğun, Profesör Huxley'nin gelecekte ödül alma umudunun ve gelecekte ceza alma korkusunun olmadığı söylendiğinde, kesin bir şekilde şunu söyleyen birinin fikrindeyim: "O zaman Profesör Huxley'nin tanıdığım en iyi adam olduğunu düşünüyorum. "

XIII

AHLAK VE KİLİSE

Medeni yaşamda pratik ahlakın tüm ciddi insanlar için hemen hemen aynı olduğunu düşünmek hem ilginç hem de tatmin edicidir,
ancak ahlaki fikirlerin kökeni ve doğru eylem için ısrar edilmesi gereken güdüler ve yaptırımlar konusundaki teorilerinde farklılık gösterirler. Teologların ve doğaüstücülerin, sosyal ve insan ahlakının inşası etrafında iskelelerini kurdukları ve bunun onsuz kalmayacağına yemin ettikleri doğrudur. Ancak iskele doktrinin rüzgarları tarafından çarpıtıldığında veya ilerleyen bilgi tarafından kökünden söküldüğünde sabit kalır. Onu inşa eden ruh, özgürlüğe karşı haçlı seferi yapan, düşünceyi zincire vuran ve zulmü kutsallaştıran sapkın coşkulardan uzaktır. Akıl mahkemesinin dışında yatan formüllerle zihinleri ve vicdanları egemen kılacak diğer ruha hiçbir destek vermez. Bunlar din adamlığına aittir ve Huxley kendisini her zaman muhalefette bulmuştur, çünkü
"bilimsel düşünce yollarına, bilimsel keşiflerden bile daha önemli olan engeller çıkarır." Fakat insan toplumunun temelinde olan sempatiyi teşvik etmek için yapılan tüm derneklerin
din adamacılığıyla enfekte olması gerekmez. Eğer böyle bir adım başka türlü uygun olsaydı, Devlet bile dolaylı olarak bu amaca yönelik bir şeyler yapabilirdi:--

Topluma bir lütuf olması gereken
Kurulmuş Bir Kilise'nin varlığını düşünebiliyorum. Hafta hafta, ayinlerin teolojideki soyut önermelerin yinelenmesine değil, insanların zihinlerine gerçek, adil ve saf bir yaşam ideali koymaya adanması gereken bir Kilise; günlük kaygıların yükünden yorulmuş olanların, çok az kişi tarafından elde edilse de herkes için mümkün olan daha yüksek yaşamın tefekküründe bir an dinlenmeleri gereken bir yer; çekişme ve iş adamının, barış ve hayırseverlikle karşılaştırıldığında, arzuladığı ödüllerin ne kadar küçük olduğunu düşünmek için zamanının olması gereken bir yer. Şuna güvenin,
böyle bir Kilise var olsaydı, kimse onu ortadan kaldırmaya çalışmazdı.

Ancak, sempati toplumun temeli ve coşku insanlığın en büyük
motivasyon gücü olsa da, dikkate alınması gereken başka bir şey daha var. İncil kadınının yoksullara ve ezilenlere getirdiği kişisel tesellilerin değerini ve mistik kişinin hipnotik bir inanç kadar kesin olan, ister itaatkar ister kibirli olsun, Yüce Tanrı'nın doğrudan ortağı ve aracı olduğuna dair sonsuz derecede rahatlatıcı güvencesini takdir edebilen bir adam, Stephen'dan Bab'a, Cromwell ve Gordon'dan Bismarck ve İmparatorluk ortaklarına kadar şöyle diyebilirdi: "Keşke bu kadar muhteşem bir şekilde özgüvenli, şüphelerden bu kadar uzak olabilseydim. Ama yapamıyorum, çünkü şu soruyu sormam gerekiyor: Bu doğru mu?; ve bu kişilerin kendilerini çok şüpheli gerekçelere dayandırdıklarını görüyorum."

Doğru, bu dünyada iyi ve kötünün yeri açısından en iyi teolojik öğretmenler, kavramları ne kadar tuhaf bir şekilde giydirirlerse giysinler, şeylerin bu gerçekliklerini esasen tanırlar. Kader, asli günah, insanın doğuştan gelen yozlaşmışlığı ve ırkın büyük bir kısmının kötü kaderi, bu dünyada Şeytan'ın üstünlüğü, maddenin temel kötülüğü, iyi niyetli bir Yüce'ye bağlı kötü niyetli bir Demiurgus, ancak yakın zamanda kendini ifşa etti, kusurlu olsalar da, bana göre gerçeğe, bebeklerin hepsinin iyi doğduğu ve yozlaşmış bir toplumun örneğinin, onların öyle kalmamalarından sorumlu olduğu; herkesin etik ideale ulaşmasının, ancak denemesi halinde mümkün olduğu; kısmi kötülüklerin evrensel iyilik olduğu ve diğer iyimser hayallerden, örneğin babacan bir hayırsever kisvesi altında "İlahi Takdir"i temsil eden ve her şeyin sonunda (kavramlarımıza göre) yoluna gireceğine inanmamızı isteyen şeylerden çok daha yakındır. ...Ben belirli türden eylemlerin cezalandırılmasına çok güçlü bir şekilde inanıyorum, sadece şimdi değil, bir insanın sahip olabileceği tüm gelecekte, ister uzun ister kısa olsun. Bu nedenle cehennemde, çünkü sanırım doğru ve yanlış konusunda net bir anlayışa sahip olan tüm insanlar (ve başkalarının böyle bir cezayı hak ettiğinden emin değilim) ara sıra "cehenneme inmiş" ve orada sonsuz cezanın ne anlama geldiğini öğrenecek kadar uzun süre kalmıştır. Ve eğer bizi sadece öznel değil, gerçek bir ölümsüzlük bekliyorsa, Korintliler'in on beşinci bölümünde tasvir edilen türden bir değişiklik olmadan, ölümsüzlüğün sonsuz bir sefalet olması gerektiğini düşünüyorum. Swift'in Struldbrugs'unun kaderi bana, sonsuza dek sönmez anıların _flammantia moenia_'sı içinde hapsedilmiş bir zihnin kaderinden daha korkunç görünmüyor.

Hristiyan teologlar, insan ahlakının evini ilhak ettiklerinde, bir dizi ahlaki gerçeği bu biçimlere sokmuşlardı. Fakat bu yorumların dayandığı kesinlik temeli nedir? Eğer Adem tarihi bir karakter değilse, Düşüş hikayesi hiçbir temel gerçekliğin tipik olmadığı bir "tip"e indirgenirse, Pavlus teolojisinin temeli sarsılır ve ondan çıkarılan pratik çıkarımlar da sarsılır. Aslında, "Hristiyanlığın Demonolojisi, kurucularının ruhsal dünya hakkında başkalarından daha fazla şey bilmediğini ve Newman'ın 'Gelişim' doktrininin Kardinal'in hayal bile edemeyeceği ölçüde doğru olduğunu gösteriyor." Ve Hristiyanlığın başarılı bir şekilde yayılmasının Yeni Ahit hikayesinin doğruluğunu doğruladığı argümanına gelince, soru soran kişiye şu genel önermelerle cevap verdi:--

1. İsa tarafından kurulan Kilise yolunu açmadı; dünyaya nüfuz etmedi; fakat doğduğu ülkede -Nazarenizm ve Ebionizm gibi- yok oldu.

2. Dördüncü yüzyılda yolunu açan ve Devletle birleşen Kilise'nin, İsa tarafından kurulan Kilise ile, Ultramontanizmin Quakerizm ile olan ilişkisinden daha fazla ilgisi yoktu. Bu, İskenderiye Yahudiliği ve Neoplatonist mistagojidir ve yeni veya eski isimler altında edinilebilecek
kadar eski putperestlik ve demonolojidir.

3. Pavlus, Yasa'nın Mesih'e, bildiğinden daha fazla gerçekle birlikte bir öğretmen olduğunu söylemiştir.

İmparatorluk boyunca sinagogların, "Tanrı'dan korkan" ve sadece arındırılmış bir Yahudilik ve İsa'ya Mesih olarak inanan bir Hristiyanlığı kabul etmeye tamamen hazır olan Yahudi olmayanların bulutu vardı.

4. Hristiyan "Sodalitia"ları sadece dini topluluklar değildi, aynı zamanda dost toplulukları, cenaze toplulukları ve loncalardı. Her amaç için bir arada duruyorlardı; kalabalık onlardan nefret ediyordu, tıpkı Doğu Avrupa'daki Yahudilerden nefret ettiği gibi, çünkü onlar daha tutumluydu, daha çalışkandı ve komşularından daha iyi hayatlar sürüyorlardı, İskoçlar gibi bir arada duruyorlardı. Eğer bunlar doğruysa -ve sizin tarih bilginize başvuruyorum--Hristiyanlığın başarısının İsa hikayesinin doğruluğu veya yanlışlığıyla ne ilgisi var?

Ayrıca, Kilise'nin tüm teolojik gelişmelerinin arkasında Teizm sorunu yatar ve "Teizmin felsefi zorlukları, Teizm icat edildiğinden beri
olduğu kadar büyük veya küçük değildir."

XIV

HAYAT VE ARKADAŞLIKLAR

"Çalışkan günler yaşamak", Huxley için her zaman bir gereklilik ve bir inançtı. Bilgi ve gerçeğin aşığı, kesinlikle inanıyordu,
en büyük güçlerini onların hizmetine adaması gerekiyordu; aynı şekilde, her insanın topluma karşı ilk görevinin kendini geçindirmek olduğunu da güçlü bir şekilde savunuyordu. Ancak
bilim, paradan çok şöhret sağlıyordu ve karısı ve ailesiyle birlikte çabalarını ikiye katlamaya teşvik ediliyordu. Özellikle evliliğinin ilk yıllarında, hala yolunu bulmaya çalışırken, sık sık sıkıntı hissediyordu. Mütevazı gelirine bilimsel kitapları inceleyip çevirerek ve ders vererek katkıda bulundu. Bir keresinde, belirli bir bilimsel ders için aday olduğunda, seçim komitesinden biri, zengin bir adam, başvurusuna şaşkınlıkla baktı - "yılda yüz sterlinle ne isteyebilir ki?" "Sanırım," diye yorumladı Huxley, "aşçısına bunu ödüyor." İlk günlerde, geleceği hayal ederek, karısıyla birlikte, bilim uğruna, gerekip gerekmediğini bilmeden, yılda 400 sterline evlenmeyi planlamışlardı. Gerçekler onlara pek baskı yapmıyordu; o, tam bir günlük çalışmanın ardından eve yorgun argın gelip, bir kanepeye yorgunca uzanırken, karısının uzun süredir yarı sakat olarak, başka bir kanepeye işe yaramaz şekilde uzandığı karanlık akşamlardı. Ve daha sonra, büyük bir ailenin yetiştirilmesi, gelişi hayatı daha yaşamaya değer hale getirse de, ağır bir gerginlik içeriyordu. Aynı zamanda, ilgilendiği her bilim dalının ilerlemesi için sorumluluk almaya her zaman hazır olan bir adamın, kendisine verilen sonsuz sorumlulukları vardı. Saf bilimdeki araştırmalarının yanı sıra, ister anatomi, ister paleontoloji veya antropoloji olsun, düzenli öğretim işi ve diğer ders dersleri, Londra Üniversitesi'nde sınav görevlisi olarak uzun süreli çalışması, bilimsel anıların ve ders kitaplarının ve daha genel makalelerin üretimi, iki buçuk yıl boyunca _Doğal Tarih İncelemesi_'nin düzenlenmesinde lider bir paya sahipti; Üyesi olduğu başlıca bilimsel toplulukların aktif bir destekçisiydi ve konsey üyesi, sekreter veya başkan olarak yönetimlerinde önemli bir rol üstlendi, en zorlu dönemi ise Kraliyet Cemiyeti'nin dokuz yıllık sekreterliğiydi ve bunu kısa süre sonra başkanlık takip edecekti. Bunlara Okul Kurulu'ndaki hizmetini ve en az sekiz Kraliyet Komisyonunu da eklerseniz, başarabildiği en uzun çalışma günlerinin her zaman dolu ve aşırı dolu olduğunu görmek kolaydır. Çok yorgun olduğunda ara sıra Galler'de veya Fransa'nın bir köşesinde bir arkadaşıyla bir veya iki hafta yürüyüşe çıkardı; John Tyndall ile İsviçre'de geçirdiği iki yaz tatili "Buzul Buzunun Yapısı" üzerine ortak bir makaleyle sonuçlandı; daha sonra, deniz kenarındaki aile tatillerinde düzenli olarak yazmaya çok zaman ayrılırken, egzersizi uzun yürüyüşlerden oluşuyordu. Sonunda bilimden başka hiçbir şeyi, sürekli sağlıksızlığını unutturacak kadar ilgi çekici bulamayan Darwin'in aksine, Huxley edebiyat ve sanata olan keskin zevkini asla kaybetmedi. Hızlı ve her şeyi
okurdu, bir masaldan mavi bir kitaba kadar her şeyi
yutar ve bir kitabın kalbini büyük bir hızla sökerdi. Bununla birlikte, büyük ve güzel şiire ve aynı anda hem kesin hem de sanatsal olarak dengeli
düzyazı ifadesine olan sevgi de gitti. "Ana dilime karşı büyük bir sevgi ve saygı duyuyorum," diye yazdı, "ve onu doğru şekilde kullanmak için büyük çaba sarf ediyorum. Bazen denemeleri uygun şekle sokmadan önce yarım düzine kez yazıyorum; ve yaşlandıkça daha titiz olduğuma inanıyorum." Gerçekten de, çok fazla yeniden yazdıktan sonra bile, düzeltmeleri
yayıncılarını dehşete düşürmüş olmalı. "Bilim ve edebiyat,"
dedi, "iki şey değil, bir şeyin iki yüzüdür." "Söyleyecek
bir şeyin olsun ve söyle," büyük Dük'ün üslup teorisiydi. "Bunu öyle bir dille söyle ki," diye ekledi Huxley, "her kelime için çapraz sorguya dayanabilesin. Net ol, hatadan mahkum olsan bile. Açıkça yanılıyorsan, bir gün bir gerçekle karşılaşacaksın ve doğru yola gireceksin. Konunuzla oynarsanız ve
başlıca her iki şekilde de bir kaçış yolu sağlayacak bir dil kullanmaya çalışırsanız, sizin için hiçbir umut yoktur."

Berraklığının sırrı burada yatar. Bilimsel zihin alışkanlığını edebi sanatla birleştirerek, doğruluğun kel olmak zorunda olmadığını ve gücün zengin bir
diksiyondan ziyade doğrulukta yattığını gösterdi. Böyle bir üslubun okuyucularının zihin alışkanlıkları üzerinde yarattığı etkiye gelince, Bacon'ın editörü Spedding'in _Life of Huxley_, ii, 239'da basılan bir mektubunda dikkate değer bir tanıklık vardır. Kendisinden yirmi yıl daha büyük olan Spedding, Bacon'ın kendi üslubu üzerindeki etkisini, kesinlik, güzel sıfatların ve kapsamlı ifadelerin budanması, sayısız
üstünlük ifadesinin olumluya indirgenmesi konularında anlatır ve genç bir adamken, daha önce Huxley'nin yazılarıyla Bacon'ınkiler, onun üzerinde aynı etkiyi yaratmış olurdu.

Huxley'nin şimdiye kadar yayınlanmış tek şiir hakkındaki kendi eleştirisi de öğreticidir. Tennyson'ın Westminster Abbey'deki cenazesinden dönerken, yolculuğunu, aklına Manastır'da gelen ölü şair hakkında birkaç dize oluşturmakla geçirdi.
Bu dizeler, itirafçı şairler tarafından Tennyson'a yazılmış diğer birkaç övgüyle birlikte, Kasım 1892'de _On Dokuzuncu Yüzyıl_ dergisinde basıldı. Özel bir mektupta şöyle yazıyor:--

Diğerleriyle karşılaştırarak bir yargıda bulunacak olursam, üslup olarak çekiçle dövülmüş, duygu olarak ise insani olduğunu söylerdim.

Bunlar çok daha güzel bir desenin ve çoğunlukla şiirsel-klasik eğitimli sınıf duygusunun dökümleridir. Eski işçi sınıfı dinleyicilerimden birinin
şaşkına
döneceği bir dizem olduğunu sanmıyorum.

Edebiyat dışındaki sanatlara gelince, bir resim veya heykel için keskin bir gözü vardı, çünkü bir çizerin ve anatomistin biçim duygusuna ek olarak, güçlü bir renk duygusuna sahipti. İyi müziğe de her zaman duyarlıydı; gençken biraz şarkı söylerdi, ancak sesi gerçek olmasına rağmen asla güçlü değildi. Müzikte, resimde olduğu gibi, eğitimsizdi. Yine de, daha önce belirtildiği gibi, MacGillivray'in _Voyage of the Rattlesnake_ adlı eserine yaptığı çizimler ve tatil çizimleri, bir sanatçı olarak eğitilmiş olsaydı çok daha ileri gidebileceğini düşündürüyor. İlk evlendiğinde, cumartesi öğleden sonralarını karısını "Saturday Pops"un öncüsü olan Ella konserlerine götürmek için ayırırdı, ancak koşulların baskısı bu zevki engellemeden çok uzun sürmedi. Daha sonra, çok nadiren tiyatroya gitmeyi başardı; ancak iş değişikliği ve iyi bir romanı hızla
okumanın dışında en büyük eğlencesi, fırsat buldukça arkadaşlarıyla buluşmak, bilimsel topluluklarda veya akşam yemeğinde veya arada sırada henüz "hafta sonu" adını almamış kırsal ziyaretlerde bulunmaktı. Yetmişlerin ortalarında, konumu sağlam bir şekilde yerleşmişken ve geniş bir evde, No. 4 Marlborough Place, St. John's Wood'da yaşarken, pazar akşamları arkadaş toplantıları oluyordu. Genel bir davetle veya özel olarak
istendiğinde gelen misafirleri gayriresmi bir yemek bekliyordu; diğerleri daha sonra ortaya çıkıyordu. O sade döşenmiş odalarda veya belki de evin arkasındaki küçük çimenliği olan güzel bir yaz akşamında, ciddi olandan neşeli olana kadar çok fazla konuşma olurdu. Ayrıca, şarkı söyleme sanatındaki ilerlemeleri Bay Herbert Spencer'ın, kendisi de büyük bir müzik aşığı olan, her zaman endişe konusu olan evin kızları veya arkadaşları tarafından biraz müzik çalınacağı neredeyse kesindi. Edebiyat ve Sanat orada iyi temsil ediliyordu ve Bilim de genç neslin arkadaşlarıyla iç içe geçmişti. "Burada," diye yazıyor G.W. Smalley,

soyut bilimin dünyasından çok daha farklı dünyalardan insanlar davet ediliyordu; burada herhangi bir dünyada nadir görülen türden konuşmalar duyuluyordu. Bazen bilimseldi, ancak durumun gerekliliklerine göre sınırlandırılmıştı; spekülatifti, ancak piskopos veya başpiskoposun rahatsız edilmeden dinleyebileceği sınırlar içinde tutuluyordu; hatta politikti ve yine de sıradan değildi ve sanatsal olduğunda, yapmacıklıktan uzaktı.

Bay Huxley, isterse veya meydan okunursa, orada ve başka yerlerde kolayca önderlik etti. Daha fazla çeşitlilikte konuda ondan daha hazır kimse yoktu ve eğer bilimselse, onları tanıtan neredeyse her zaman başkası olurdu. Kraliyet Cemiyeti'ndeki yoldaşlarından bazılarının aksine, insanın sadece bilimle yaşamadığı ve hiçbir şeyin ona ters gelmediği görüşündeydi....
Özel olarak bile bazen savaş alarmı duyulur ve Bay Huxley, masanın karşısında bir tartışmacı olarak, elinde kalemle olduğundan daha az korkutucu değildir. Yine de öfkeli bir adam, bu
rakibe öfkelenebilmesi için gerçekten çok öfkeli olmalıdır. Düşmanlarını, yenilgiyi tamamen hoş olmasa da katlanılabilir kılan sevimli bir zarafetle silahsızlandırdı.

Sohbette bilimsel konular gündeme geldiğinde, yazılı eserlerinde çok aşina olduğu o aydınlık üslup, konuşmada yeniden ortaya çıktı.

Ancak bundan daha fazlası var. Konuşmacıyı biliminden daha çok, sağlam güzel doğasını entelektüel yeteneklerinden daha çok, erkeksi sadeliğini ve samimiyetini tüm bilgisinden ve uzun hizmetlerinden daha çok düşünmeden onu dinleyemezsiniz.

Ancak ara dönemde, yaklaşık 1860'tan itibaren, bitmek bilmeyen meşguliyet telaşı
arkadaşlarıyla iletişimi sürdürmeyi çok zorlaştırdı. Onun girişimiyle bilimsel dostlar ve müttefiklerden oluşan küçük bir yemek kulübü kuruldu. Bu yakın arkadaşların hemen hepsi Kraliyet Cemiyeti'nin üyeleriydi ve toplantılarına katılma olasılıkları yüksekti. Bu nedenle akşam yemeği, Cemiyet'in aylık toplantısından önce uygun bir otelde yenecekti ve koşulların stresi altında kaçınılmaz olarak dağılanlar düzenli bir toplantı alanına sahip olacaktı. Bu, _x_ Kulübü'ydü, _lucus a non lucendo_ ilkesine göre onda birini seçemeyen dokuz üyeli bir kulübe son derece uygun bir isimdi. Küçük topluluğun adı ve anayasası hakkındaki görüşler üyelerden daha az değildi - hatta daha da fazlaydı - "sonunda matematikçilerimizin ona _x_ Kulübü adını verme yönündeki mutlu önerisini kabul ettik; aramızdaki bir dahinin, hiçbir kuralımız olmaması, sadece yazılı olmayan bir kural olması gerektiği yönündeki önerisi alkışlarla kabul edildi." 

Huxley bu planı ilk olarak en yakın arkadaşlarına, o zamanlar Kew'in Yardımcı Müdürü olan Joseph Dalton Hooker'a ve Kraliyet Enstitüsü'nde Doğa Felsefesi Profesörü olan John Tyndall'a sundu. 
Daha sonra College of Surgeons'ın Başkanı olan anatomist George Busk, _Rattlesnake_'in İngiltere'ye dönmesinden kısa bir süre sonra arkadaşlığı başlayan bir diğer kişiydi. Filozof Herbert Spencer ve bankacı ve doğa bilimci Sir John Lubbock, neredeyse aynı uzun süreli arkadaşlardı. Edward Frankland, Royal Institution'da Kimya Profesörü ve Thomas Archer Hirst, University College, London'da Fizik ve Saf Matematik Profesörü, daha sonra Royal Naval College, Greenwich'te Deniz Çalışmaları Müdürü, Tyndall'ın özel arkadaşları olarak çevreye katıldılar. William
Spottiswoode, Kraliçe'nin Matbaası ve matematikçi, ilk toplantıda geri kalanlar tarafından seçilen dokuzuncu üyeydi.

İkisi birlikte bilimsel bir Ansiklopedi'ye makalelerin çoğunu katkıda bulunabilirlerdi: altısı İngiliz Derneği'nin Başkanıydı; üçü Fransa Enstitüsü'nün Üyesiydi;
ve aralarından Kraliyet Derneği bir Sekreter, bir Dışişleri
Sekreteri, bir Hazinedar ve üç ardışık Başkan seçti. Toplantı
dostluk ve iyi arkadaşlık uğruna yapmış olsalar da, bilimsel dünyanın yakıcı sorularını çeşitli bakış açılarından özgürce tartışmaları kaçınılmazdı ve hepsi bilimin yüksek işlevi ve bilimin baş temsilcisi olan ve hepsinin bir tanesi hariç
birinin üyesi olduğu büyük Dernek hakkındaki benzer fikirlerle hareket ettikleri için, tesadüfen bilimsel organizasyonun ilerlemesi üzerinde güçlü bir etki
yaptılar.

İlk toplantı 3 Kasım 1864'te gerçekleşti; Yaklaşık on dokuz yıl geçti, çember Spottiswoode'un ölümüyle kırıldı. Boşluğu yeni bir arkadaşla doldurma teklifleri yapıldı,
ancak kulübün _varoluş nedeni_ yalnızca orijinal dokuz kişinin kişisel
bağlılığı olduğu için proje suya düştü. Son olarak,
1892'de Hirst'ün ölümünden sonra, kalan altı kişiden beşi Londra'dan uzakta ve çoğunlukla sağlıkları belirsiz bir şekilde yaşarken,
bir toplantı ayarlamak giderek zorlaştı ve kulüp yaklaşık yirmi sekiz yıllık varlığının ardından sessizce kapandı.

_x_ akşam yemeklerinde genellikle konuklar ağırlanırdı, neredeyse her milletten bilim adamları veya
edebiyatçılar - keyifli ve oldukça gayriresmi bir kişisel ilişki biçimi. Yazın da, _x_ sık sık kırsala veya nehrin yukarısına bir hafta sonu gezisi düzenlerdi ve evli üyelerin eşleri de katılırdı, davetin formülü _x'ler + yv'ler_ olurdu.

XV

CHARLES DARWIN

Bu yakın dostluk odak noktasına, Londra'dan uzakta yaşayan bir sakat olmasaydı Charles Darwin kesinlikle davet edilirdi; çünkü o sadece
Huxley'nin değil, aynı zamanda yaş olarak ikisinin ortasında duran Hooker'ın da sıcak ve saygı duyulan arkadaşıydı - birinden sekiz yaş küçük ve diğerinden sekiz yaş büyüktü - ve _Türlerin Kökeni_'nin yayınlanmasından yaklaşık on beş yıl önce Darwin'in en yakın arkadaşı ve çalışmalarındaki yardımcısıydı.

Huxley, Darwin'le ellili yılların başında tanışmıştı ve kısa süre sonra onun derin düşüncelerinin, mutlak samimiyetinin ve cömert yürek sıcaklığının büyüsüne kapıldı. Darwin ise, yeni arkadaşının derinlemesine bilgisinden, keskin eleştirilerinden ve
parlak sohbetinden güçlü bir şekilde etkilenmişti. 1858'de
_Origin_'i yazmaya başladığında, Huxley kitabın yargısına uymayı düşündüğü üç kişiden biriydi. Kitabı
çıkmadan önce okumuş olan Lyell ilkiydi; uzun süreli yardımcısı ve eleştirmeni ve
sonunda ikna edeni Hooker ise ikincisiydi. Bunların yayınlanmasının arifesinde, bunların güvence altına alınmasıyla şunu ekler: "Huxley'i ikna edebilirsem
memnun olacağım."

Her üçü üzerinde de, ayrıntılı argüman ve kanıt dizisiyle tamamlanmış kitabın etkisi, önceki tartışmalardan çok daha büyüktü. Teorinin mantıksal olarak
tamamlanmış olması konusunda bir iki çekincesi olmasına rağmen, Huxley bunu, aksi takdirde
açıklanamayacak sorunları
açıklamak için hesaplanmış, sağlam temellere dayanan bir çalışma hipotezi olarak kabul etti. Darwin'den önce Lamarck'tan ve _Yaratılışın İzleri_'nin yazarından Herbert Spencer'a kadar evrimciler vardı; ancak Milton tarafından ayrıntılı olarak genişletilen _Yaratılış Kitabı_'nın ortodoks yaratılışçı görüşünü destekleyen hiçbir kanıt olmadığı için, Darwin'den önce türlerin dönüşümü lehine olan kanıtlar tamamen yetersizdi ve varsayılan dönüşümün nedenlerine ilişkin hiçbir öneri fenomeni açıklamak için yeterli değildi. Bu koşullar altında yalnızca agnostik bir tutum mümkündü. "Bu yüzden," diye yazıyor Huxley--

Goethe'nin çok iyi tanımladığı o "_thaetige Skepsis_"e sığındım ve apostolik öğretiyi tersine çevirerek, dönüşümcülerle işim olduğunda genellikle kabul görmüş doktrinlerin savunulabilirliğini savundum ve ortodokslar arasında dönüşüm olasılığını savundum, böylece, şüphesiz,
zaten mevcut olan ama hiç de hak etmediği gereksiz mücadelecilik
itibarını artırdım.

Sonra 1858'de Darwin-Wallace makalesinin ve 1859'da _Origin_'in yayınlanması geldi, etkisini şuna benzetiyor--

karanlık bir gecede kendini kaybetmiş bir adama aniden, ister doğrudan eve götürsün ister götürmesin, kesinlikle kendi yoluna giden bir yolu gösteren ışık parıltısı. Aradığımız ve bulamadığımız şey, bilinen organik formların kökenine ilişkin bir hipotezdi ve bu hipotez, aslında iş başında olduğu kanıtlanabilen nedenlerin
işlediğini varsaydı. İnancımızı buna veya başka bir spekülasyona bağlamak değil, gerçeklerle yüz yüze getirilebilecek ve geçerlilikleri test edilebilecek açık ve kesin kavramlar elde etmek istiyorduk. _Köken_ bize aradığımız çalışma hipotezini sağladı. Dahası, bizi sonsuza dek şu ikilemden kurtarma konusunda muazzam bir hizmette bulundu: Yaratılış hipotezini kabul etmeyi reddetmek ve herhangi bir ihtiyatlı akılcının kabul edebileceği ne önerebilirsin? 1857'de hazır bir cevabım yoktu ve başka birinin de olduğunu sanmıyorum. Bir yıl sonra, böyle bir soruşturmayla şaşkına döndüğümüz için kendimizi donuklukla suçladık. _Köken_'in temel fikrini ilk öğrendiğimde, düşüncem şuydu:
"Bunu düşünmemiş olmak ne kadar da aptalcaydı." Sanırım

Columbus'un arkadaşları da yumurtayı dik tuttuğunda hemen hemen aynı şeyi söylüyorlardı. Değişkenlik, varoluş mücadelesi, koşullara uyum sağlama gerçekleri yeterince meşhurdu; ancak hiçbirimiz tür sorununun kalbine giden yolun Darwin ve Wallace karanlığı dağıtana ve _Köken_'in işaret fişeği karanlıktakilere rehberlik edene kadar
onlardan geçtiğinden şüphelenmemiştik.

Evrim doktrininin, organik dünyaya uygulandığında, Darwin'in elinde aldığı özel şeklin nihai olup olmayacağı benim için önemsiz bir konuydu.

Köken'e yönelik ilk eleştirilerimde, seçici üreme deneyleri az çok kısırlık yaratan
çeşitleri üretmediği sürece mantıksal temelinin güvensiz olduğunu ve bu güvensizliğin bugüne kadar
devam ettiğini belirtmeye cesaret ettim. Fakat, şüpheci yaratıcılığımın
önerebileceği her türlü eleştirel şüpheyle, Darwinci hipotez, yaratılış hipotezinden kıyaslanamayacak kadar daha olasıydı. Ve eğer hiçbirimiz en belirgin ve en kötü şöhretli doğa olgularından bazılarının en önemli önemini, tabiri caizse, burnumuzun dibine sokulana kadar, ikilemde hangi güç kalmıştı - yaratılış mı yoksa hiçlik mi? Bundan sonra, doğal nedenselliğin bağlantılarının bizim kör gözlerimizden gizlenmesi olasılığının, doğal nedenselliğin doğanın tüm fenomenlerini
üretemeyecek kadar yetersiz olmasından çok daha büyük olacağı açıktı. Gerçeğe ulaşmaktan başka bir amacı olmayanlar için tek mantıklı yol, "Darwinizm"i bir çalışma hipotezi olarak kabul etmek ve bundan ne çıkarılabileceğine bakmaktı. Ya organik yaşamın olgularını
açıklama kapasitesini kanıtlayacaktı ya da bu baskı altında çökecekti. Bu kesinlikle sağduyunun emriydi ve
bir kez de sağduyu galip geldi. Kitabın _Times_ incelemesinde _Köken_'e anında destek verebildiği ve doktrinlerinin insanla ilgili olarak genişletildiği belirtilmiştir. Ancak kitap ortaya çıkmadan önce bile, Darwin'in gülerek "genel temsilcisi" olarak adlandırdığı şekilde hareket etmeye başladı. "Kalıcı Tipler" hakkındaki konuşması (Haziran 1859), Evrim doktrininin kabulüne karşı öne sürülen bariz itirazlardan birini önceden açıklığa kavuşturmayı amaçlıyordu - yani, eğer evrim her zaman ilericiyse, ilerlemenin evrensel olmaması nasıl mümkün olabilir? Tüm formların ille de ilerlememesi ve basit organizmaların hala var olması nasıl mümkün olabilir? Darwin, _Köken_'i ilk kez bir araya getirdiğinde bu noktayı tartışmadı ve hızla bunu kitaptaki en ciddi eksiklik olarak görmeye başladı.

O halde, tüm bilimin Darwin'e olan borcu büyüktü. Ve sadece bilimin değil. Huxley'nin özellikle kendini adadığı bilimde düşünce ve konuşma özgürlüğü mücadelesi daha başarılıydı çünkü savunduğu acil dava akıl ve kanıtlamada ezici bir şekilde güçlüydü ve düşünce üzerindeki en büyük engel bir kez kırıldığında daha geniş bir özgürlük kazanıldı.

Bu nedenle Darwin için Huxley, açık gerçek için savaşta yeni ve güçlü bir silah
yaratmış olan birine duyulan saygıyı hak ediyordu. Ancak,
kendi bilgisiyle bu kadar uyumlu ve yeni bilgi vaadinde bu kadar verimli bir teoriyi savunmaktan başka bir şey yapamazken, yazarı dostu olsun ya da olmasın, böylesine içten bir samimiyete, gerçeğe karşı böylesine özverili bir saygıya ve sıcak bir kişiliğe sahip bir adama duyduğu hayranlık ve sevgi, bu görüşlere aptalca veya kötü niyetli bir şekilde saldırıldığında, onu savunmak ve desteklemek için daha fazla çaba sarf etmeye ve rakibine normalde yapacağından çok daha sert vurmaya yöneltti. Darwin'in arkadaşları, sağlığının çalışmaya ayırdığı kısıtlı zamanın tartışmalarda harcanmayacak kadar değerli olduğundan emindiler; hem Darwin'in kendi iyiliği hem de büyük bir teorinin
çalıştırılacağı sakin atmosfer
uğruna, daha düşük bir düzlemde savaşmanın kendilerine bırakılması gerektiğini düşünüyorlardı. "Elysium'un kutsanmış tanrılarından biri gibi olmalısın ve aşağı tanrıların cehennem güçleriyle
savaşmasına izin vermelisin." "Eğer vahşi bir şey söylersem," dedi Huxley ona, "bu sadece 'güzel Fanny'nin yolu' olur; ama sen söylersen, bunun unutulması pek olası değil." Bu nedenle, yeni ışığı getireni destekleme ve savunma görevine bir miktar kişisel zevk aşılanmıştı.

Tanışıklık 1851 civarında başlamıştı; deniz deneyimlerinde ve keşiflerinde, ayrıca doğa biliminin öğretilerini de içerecek şekilde
daha geniş bir felsefe arayışlarında ortak bir bağ vardı; Yaşlı adam genç adamda çok fazla biyolojik ve diğer bilgi kaynağı, telkin edici bir eleştirmen ve teşvik edici bir arkadaş buldu.
İlişkileri, 1861'den sonra yakınlığa doğru uzun bir adım attı,
en büyük çocuğunu kaybettikten sonra, Bayan Huxley ve diğer çocukları
Down'da uzun bir süre kaldılar ve Bayan Darwin ve ailesiyle ömür boyu sürecek bir dostluğa başladılar.
Bunun ardından Down'a birçok ziyaret yapıldı
ve Darwin Londra'da olduğunda, arkadaşı ve meslektaşıyla o anki kritik bir soru hakkında yarım saatlik
harika bir sohbetin kesinliği vardı.

Darwin'in arkadaşının güçlerine olan hayranlığı açıkça dile getirildi. Bir veya iki ifadesini alıntılamak gerekirse: Huxley, 1862'de çalışan insanlara altı ders vermişti ve bunlar her hafta "küçük yeşil broşürlerde" basılmıştı ve "Organik Doğanın Fenomenlerinin Nedenleri Hakkındaki Bilgimiz Üzerine" genel başlığı altındaydı ve _Köken_'in bu nedenlerin tam teorisine etkisinin bir açıklamasıyla sonlanıyordu. IV ve V Numaralarını kabul eden Darwin şöyle yazıyor:--

Onlar basitçe mükemmel. Bunların büyük ölçüde reklamı yapılmalı;
ama bunu söylemek benim için çok iyi, çünkü No. IV bu düşünceyle: "Her şey bu yeşil küçük
kitabın içindeyken, boyutuna göre bu kadar aşağılıkken, benim gürleyen kocaman bir kitap yazmamın ne faydası var?" İyi ve kötü olan her şey adına, dükkanı tamamen kapatabilirim.

1871'de "Bay Darwin'in Eleştirmenleri" adlı makaleyi okuduktan sonra, daha da
coşkulu bir şekilde yazdı. Bay Mivart, Roma Katolikliğinin Evrim'e karşı tutumunu savunmak için, bilim adamlarının çoğunluğunu, Kilisesinin gerçek doktrinleri konusundaki
cehaletleriyle alay etti ve skolastisizmin son büyük temsilcisi olan Cizvit ilahiyatçı Suarez'i, türev yaratılışı -yani, belirli güçlerle donatılmış ilkel maddeden evrimi- iddia ederek Aziz Augustinus'u takip eden kişi olarak gösterdi. Huxley bunun üzerine bilgili Cizvitlerin eserlerini inceledi ve yalnızca bu özel referansın konuyla ilgili olmadığını, aynı zamanda "Yaratılışın Altı Günü" hakkındaki yazısında Suarez'in doktrini açıkça reddettiğini ve Augustine'i bu doktrini savunduğu için azarladığını buldu. Huxley durumun ironisine neşeyle "Yani," diye yazdı, "Katolik ortodoksluğunun yeni bir savunucusu olarak ortaya çıktım ve Mivart'ı kendi peygamberinin ağzından çileden çıkardım."

Darwin çok takdir edici bir mektupta şöyle haykırdı:--

Bu eski metafizik-ilahiyat kitaplarıyla boğuşmak ne kadar da harika bir adamsın... Sarkaç şimdi bizim tarafımıza doğru sallanıyor, ancak yakında diğer tarafa doğru sallanacağından eminim; ve hiçbir ölümlü insan, başlangıçta yaptığın gibi, doğru yönde bir başlangıç ​​yapmak için senin kadarını bile yapmayacaktır.

Ve sonra, "doruk noktasına tırmandıktan sonra" şunu ekliyor:

"Size Hooker'ın birkaç yıl önce bana ne söylediğini söylemeliyim. 'Huxley'i okuduğumda kendimi oldukça çocuksu hissediyorum.'"

En dokunaklı dostluk eylemi ve Huxley'in başka bir bağlantıdaki "Darwin her konuda asil ve cömerttir - ona yardım etme ayrıcalığını düşünen insanlardan biridir" sözüne kesinlikle kişisel bir nokta katan bir şey, Huxley'in sağlığı 1873'te tamamen bozulduğunda ve zihni kadar bedeni de çökmüşken gerçekleşti. Sadık dostları arasında en eski ve en saygı duyulanın bu sözlerine kim Hayır diyebilirdi ki?--

Down, Beckenham, Kent. 23 Nisan 1873.

Sevgili Huxley,

Arkadaşlarınızdan bazıları (on sekiz kişi) tarafından, Robarts, Lubbock ve Şirketi aracılığıyla bankacılarınızdaki hesabınıza 2.100 sterlin yatırdıklarını bildirmem istendi. Bunu, sağlığınızın yeniden sağlanması için ihtiyaç duyabileceğiniz kadar tam bir dinlenme elde edebilmeniz için yaptık; ve bunu yaparken, hem kamu yararına hem de en içten arzularımıza uygun şekilde hareket ettiğimize inanıyoruz. Sizi temin ederim ki hepimiz sizin sıcak kişisel arkadaşlarınızız ve aramızda bir yabancı veya sıradan bir tanıdık yok. Söylenenleri duyabilseydiniz veya benim inandığım gibi en derin düşüncelerimizi okuyabilseydiniz, hepimizin size karşı, onurlu ve çok sevilen bir kardeşe karşı hissetmemiz gereken duyguları hissettiğimizi bilirdiniz. Eminim ki
bu duyguya karşılık vereceksiniz ve bu nedenle size bir dereceye kadar yardım etme fırsatı vermekten mutluluk duyacaksınız, çünkü bu bizim için hayatımızın son gününe kadar bir mutluluk olacak. Şunu da ekleyeyim ki, planımız birkaç arkadaşınızın aklına hemen hemen aynı anda ve birbirlerinden tamamen bağımsız olarak geldi.
Sevgili Huxley, şefkatli dostun,

CHARLES DARWIN.

Huxley derinden etkilenmişti. "Bunu hak etmek için ne yaptım?" diye haykırdı. Bu cömertlikten önce sonunda, uzun süren hastalık mücadelesinde yenildiğini itiraf etti; ancak, dediği gibi, sadece ona alçakgönüllülüğü öğretecek kadar yenildi. Kaygılardan kurtulma, net bir tatille sağlığa kavuşma, bu "kardeşler topluluğundan" unutulmaz bir armağandı ve iyileşen hasta, kısa bir süre sonra aynı iyi arkadaşlığa sahip başka birine yardım ve şifa armağanını paylaşma fırsatı doğduğunda sevindi.

XVI

HOOKER, FORBES, TYNDALL VE SPENCER

Yakın çağdaşlarından en yakın ve sadık iki tanesi, Tyndall ve Hooker'dı ve Hooker'a yazdığı son derece açık sözlülük hakkında şunları söyledi:--

Eleştirme hakkı olan insanlardan gelen eleştiriler konusunda özür dilememenizi dilerim. Herhangi bir eleştiriyi her zaman bir iltifat olarak görürüm, T.H.H.'deki yaşlı Adam'ın aksine. _ayağa kalkacak ve otorite yolundaki tüm olasılıklara rağmen
tüm itirazlara karşı şiddetle mücadele edecek, ama bu
canavarın yoludur. Sizin, Tyndall'ın ve Darwin'in dostluğuna bu kadar değer vermemin sebebi, diğer şeylerin yanı sıra,
gerektiğinde hepinizin bana destek olmanızdır. Buna güvenebilirsiniz,
yanlış olduğumda ne kadar mavi görünürsem görüneyim,
bu kendime ve başka hiç kimseye karşı duyduğum öfkedir.

Bu dostluklardaki ortak nokta sadece amaç ortaklığı değil,
aynı zamanda temel bir cömertlik ve samimiyetti. Bu, _Rattlesnake_ yolculuğundan döndüğünde, biyoloji liderleri arasında Edward Forbes'a onu bu kadar güçlü bir şekilde çeken şeydi. Çünkü Forbes, _insanı_ bilim adamıyla birleştirmemiş bir edebiyatçı ve sanatçı olarak ona hayranlık ve sevgi aşılamıştı; bilgiçlikten veya kıskançlıktan uzaktı --edebi ve bilimsel insanların iki önemli kusuru; ciddi, ilgisiz, zamanını ve nüfuzunu dava için çalışan herhangi bir adama yardım etmek için vermeye hazır; gururlu bir adamın bağımsızlığından veya öz saygısından bir zerre kaybetmeden kendini borçlu hissedebileceği birkaç kişiden biri.

Benim düşüncelerim [yazıyor] bazı konularda onunkine taban tabana zıt ve o da bana ona karşı çıkmamda yardımcı oluyor... Kraliyet Cemiyeti'nde bazı görüşlerine karşı çıkan uzun bir
makale okuttum ve o daha sonra kalkıp bu konuda en yüksek ifadelerle konuştu. Bunların hepsi olması gerektiği gibi. Böyle bir
adamı saygıyla karşılayabilirim ve yine de kendime saygı duyabilirim.

Onun yardımı ve sempatisi olmadan genç adam asla seçtiği yolda devam edemezdi ve bu yolda ilerlerken en büyük umutlarından biri de uzun yıllar boyunca uyum içinde çalışmalarıydı.

"Ona bu kadar güvenilebilirdi!" Dostluğun kökü orada yatıyordu.
Ve güven tamamen karşılıklıydı. Arkadaşlar arasındaki tüm samimiyet, 1854'te Kraliyet Madalyası'nın verilmesinin tarihiyle açıkça gösterilmiştir. Kraliyet Cemiyeti Konseyi'nin bir üyesi olarak, Huxley çeşitli madalyalar için önerilen isimler hakkında oy kullanmak zorundaydı.
Önce Kraliyet Madalyası için Hooker seçildi ve onun içten desteğini aldı; sonra, onun gözünde eşit derecede hak eden ve aktif dostluk bağlarıyla neredeyse daha sıkı bir şekilde ona bağlı olan Forbes seçildi, böylece
sonuçta hangi şekilde oy kullanırsa kullansın, eylemi muhtemelen kişisel, bilimsel olmayan nedenlere atfedilebilirdi. Bunun üzerine Konsey'e, iddialarını eşit gördüğünü; hangisi önce ileri sürülürse sürülsün, asla ona karşı diğerini önermeyeceğini açıkladı. Hooker'ın değerlerinden bahsettiği gibi, Forbes'un değerlerinden de olumlu bir şekilde bahsetti, karşılaştırma yoluyla değil; ve bunu yaptıktan sonra her ikisine de oy verdi!

Hooker aslında seçildi. Huxley daha sonra her iki arkadaşına da yazdı ve
ne yaptığını tam olarak açıkladı. Eğer ikisinden birinin
güçlü üstün iddiaları olduğunu hissetseydi ve sadece ona oy vermenin doğru olduğunu düşünseydi,
diğerinin, onun amaçlarını tam olarak takdir edeceğinden ve
bunun onların dostluğuna zarar vermeyeceğinden emindi.

Yanılmıyordu. En değerli eşyaları arasında
Forbes'un cevabı vardı:--

Seçtiğiniz yolda yürekten katılıyorum ve
sizin gibi bir yerde olsaydım,
tam olarak aynısını yapardım.... İlerleme şekliniz, gerçekleştirilebilecek herhangi bir şey kadar gerçek bir dostluk eylemiydi. Kendime gelince, madalyalar hakkında o kadar az rüya görüyorum ki,
listede olma fikri beynime hiç girmedi, uyurken bile.
Eğer gelirse, memnun ve minnettar olurum; gelmezse,
sakinliğimi bozacak türden bir şey değil. Aslında, bunun sadece bir onur olarak değil, iyi bir adama bir yardım olarak verilmesini her zaman isterim ve Hooker'ın durumunda kesinlikle böyledir.
Hükümet görevlileri o kadar cahildir ki, insanların meziyetlerinin kafalarına mümkün olan her yolla
kakıştırılması gerekir ve Hooker'ın madalyayı alması, çok geçmeden ona gerçek bir hizmet olabilir. Ben rahat bir yuvadayım, ama boş bir yuvada değilim;
o henüz dinlenme yerini bulmadı. Ve bu yüzden, sevgili Huxley,
beni çok iyi tanıdığına ve beni ne üzgün ne de kıskanç bulduğumu
düşünmediğine inanıyorum; ve sen, Hooker ve ben de aynı şekilde düşünüyoruz.

Böyle bir karmaşanın tek çaresi açık sözlülüktü ve Huxley'nin
birkaç yıl sonra Hooker'a benzer bir vaka hakkında yazdığı gibi:--

Bu kötü dünyada doğru yolda kalmak gerçekten zor, ama,
dediğin gibi, tek şans bunu ortaya çıkarmak ve bu konuda bu kadar açık sözlü yazdığın için sana çok teşekkür ederim.

[İllüstrasyon: Downey'nin 1890'da Çektiği Bir Fotoğraftan, Sayfa 1'e bak. 102]

Hocker ile, keskin bir gözlemci ve eleştirel akıl yürüten, sıcak dürtülere ve sağduyulu yargılara sahip adam, 1888'de üst üste Copley madalyası aldıklarında yazdıkları bir mektupta özetlenen, alışılmadık derecede yakın bir dostluk bağı vardı:--

Pantheon'daki nişlerimizin birbirine yakın olması çok hoş. İlk "acquent" olmamızdan bu yana kırk yıl geçti ve ikimizin de ne kadar önemli bir
inat, canlılık ve o muhteşem kararlılıkla (bizden hoşlanmayan canavarların inatçılık dediği)
donatıldığımızı düşünürsek,
hiçbir zaman bir kavga gölgesi bile yaşamamış olmamız, eski Başkanlar ve Copley madalyalıları olmamızdan daha büyük bir artıdır. Ancak her ikimizin de erken yaşta iyi tuzlanmış olmamızdan dolayı bir masonik bağımız oldu. Her zaman eski _Rattlesnake_'te kazanılan şeylerin gerçekleriyle tanışmama çok şey borçlu olduğumu hissettim.

En eski günlerden itibaren, biri Güney Denizlerinden, diğeri Himalayalar'dan döndükten kısa bir süre sonra, bilimi sağlam ve bağımsız bir temele oturtma mücadelesinde omuz omuza ve güvenle durmuşlardı. British Museum'daki Doğa Tarihi Koleksiyonlarının geleceği tehlikedeyken, enerjik bir şekilde kendilerini kalıcı bir "Güvenlik Komitesi" haline getirmeye karar verdiler. Neler yapıldığını izlemek ve gerektiğinde başkalarının tavsiyeleriyle önlemler almak için. Birlikte biyologlar olarak Darwin'in vizyonunun büyüklüğünü fark ettiler; birlikte Oxford'daki _Köken_ savaşının yükünü çektiler. Bilimsel görüş için iyi bir sözcü ararken, büyük bilimsel toplulukları yeniden düzenlerken ve yönetirken, bilimsel eğitim çalışmalarında aynı fikirleri paylaşıyorlardı ve dostlukları ve Tyndall'ın dostluğu, eski dostların düzenli toplantılarıyla _x_ Kulübü'nün başlangıç ​​noktasını oluşturuyordu. Bir kereden fazla birlikte kısa bir tatil turuna çıktılar ve Huxley 1873'te sakat kaldığında sorumluluğu üstlenen ve onu Auvergne'in jeolojik cennetinde bir aylık aktif bir geziye götüren Hooker'dı. Böylesine iyi bir dostun bakımı ve arkadaşlığı, en başarılı reçetenin en önemli bileşeniydi. Ve ikisi de resmi hayattan emekli olduklarında, Huxley'nin botanik alanına yaptığı müdahaleyle ortak bir ilgi doğdu. Yüksek Alpler'de sağlığını toplarken, ilgisi Gentianlar tarafından uyandırıldı ve morfolojileri ve dağılımları hakkında değerli bir makale yazdı. Bu ilgi, Eastbourne'daki evinde bir kaya bahçesinin yapımına kadar devam etti ve boş zamanlarında Candide'in ünlü özdeyişi olan "_Cultivons notre jardin_"i mutlu bir şekilde uygulamaya başladı ve bu uğraştan Romanes Dersi'nde yabani tebeşir ve ekili bahçe benzetmesini çıkardı ve kozmik süreç ile toplumsal organizma arasındaki karşıtlığı gösterdi. Hooker sık ​​sık arkadaşına kendi bahçesinden bitkiler gönderdi, bazen şaka yollu "ihmal edilmiş herhangi bir köşede yeşerecek" bir bitkiyi de dahil etti. Bulanık olmayan bir dostluk yakınlığı sona kadar sürdü ve arkadaşının yazdığı son mektubu alan Hooker oldu. Kardeş kadar yakın ve kardeş adını şefkatle sahiplenen John Tyndall, sıcakkanlılığı ve yüksek ruhlarıyla ışıldıyordu. Onlar da düşünceler, sempati ve amaçlarda birdi; özellikle Alpler'de birlikte seyahat ettiler, Tyndall burada Huxley'nin kendisine önerdiği buzullarla ilgili bazı sorunların araştırmasını yürüttü ve "usta bir adam ve aşırı cömert" olduğu için buzullarla ilgili ortaya çıkan makalenin ikisinin de adını taşıması konusunda ısrar etti. Tyndall, 1859'da arkadaşının teşvikiyle Maden Okulu'na Fizik Profesörü olarak geldi ve dokuz yıl boyunca meslektaş olarak günlük temas halindeydiler ve aslında Tyndall, Albemarle Caddesi'ndeki Kraliyet Enstitüsü'nde Faraday'ın yerini aldığında birbirlerinden çok da uzak değillerdi. Orta yaşlarının sonlarına kadar bekar kalan Tyndall, her zaman arkadaşının ocağının yanında sıcak bir köşe bulurdu. Waverley Place'deki küçük evdeki hanenin en erken günlerinden itibaren, karakter konusunda keskin bir yargıç olan Bayan Huxley tarafından canlı bir dostluğun iç çemberine kabul edildi ve çocuklara bir tür resmi olmayan amca olarak kabul edildi. Yılbaşı Günü, buraya davet edilen iki veya üç yakın arkadaş arasında başı çekiyordu, kendilerine ait bir yuvaları yoktu, Herbert Spencer ve Hirst diğer "müdavimler"di ve daha sonra Michael Foster. İki adamın da hazır kalemleri olduğu ve birçok tartışmada yan yana durdukları için, halk tarafından Lake Regillus'un birçok bilimsel savaşının Castor ve Pollux'u olan Büyük İkiz Kardeşler olarak görülmeye başlandılar. Bazen garip karışıklıklar yaşandı. 1876'da, Tyndall'ın Lord Claud Hamilton'ın kızıyla evlenmesinden kısa bir süre sonra, Huxley bir gazete paragrafında "unvanlı geliniyle" Amerika'ya doğru yola çıktığı şeklinde tanımlandı ve hatta Tyndall'ın ölümü üzerine, şüpheli bir cenaze vaazı onuruna erişti.

En temel toplumsal ve politik ilke konularında anlaşamadıkları doğruydu ve anlaştıkları yerlerde Tyndall'ın şiddetli coşkusu onu bazen arkadaşının takip edemeyeceği faaliyetlere sürüklerdi. Ancak bunlar karşılıklı sevgi ve saygılarına engel değildi ve buna işaret olarak, İngiltere'nin Vali Eyre'nin Jamaika'da başlayan bir isyanı bastırma eylemi konusunda keskin bir şekilde bölündüğü 1866 tarihli iki mektup alıntılanabilir.

Özellikle, Gordon adında bir zenci vaiz tutuklanmış, askeri mahkemede yargılanmış ve özet olarak idam edilmişti. Davayı soruşturmak üzere atanan bir Kraliyet Komisyonu, verilen kanıtların, tutuklunun yargılanmasına konu olan suçlamayı kanıtlamak için tamamen yetersiz göründüğünü ve sunulan kanıtlarda Gordon'un isyanda suç ortaklığına veya Hükümete karşı genel bir komploya taraf olduğuna dair yeterli bir kanıt göremediklerini beyan etti. Birçok düşünceli ve kanuna uyan kişiye göre böyle bir işlem, yargısal cinayetten daha iyi görünmedi ve iğrenç bir emsal teşkil etti; Vali Eyre'e karşı resmi bir iddianame sunmak ve bu soru hakkında yargısal bir karar almak için bir komite kuruldu, bununla birlikte ısrarla karıştırılan diğer iki sorudan ayrı olarak -yani Gordon bir Jamaika Hampden'ı mıydı yoksa ilahiler söyleyen bir kışkırtıcı mıydı ve Vali Eyre en yüce ve en asil saiklerle mi hareket ediyordu, yoksa panik halindeki aceleciliğin veya daha kötü dürtülerin etkisi altında mıydı?

Bu yüce anayasal amaç -bireysel özgürlüğün korunması- göz önünde bulundurularak Huxley komiteye katıldı. Vali Eyre'e karşı kahraman-tapıcının görüşünü benimsediğini itiraf eden Charles Kingsley'e, Huxley şu cevabı verdi:--

Bütün bunları en iyi saiklerle ve kahramanca bir şekilde yaptığını söyleyebilirim. Ancak İngiliz yasaları kahramanların bu şekilde insanları öldürme hakkının diğer insanlardan daha fazla olmadığını ilan etmezse, Teksas'a veya daha az kahraman tapınmasının ve daha çok adalete saygının olduğu başka bir sessiz yere göç etme fırsatını erken değerlendireceğim.

Aslında, insanlar bu konuda taraf tutuyorlar, sadece davanın gerçeklerine bakarak değil, daha çok en derin siyasi inançlarının onları yönlendirdiği şekilde. Ve kovuşturmanın en büyük faydası ve benim ona katılmamın sebeplerinden biri, birçok insanın en derin siyasi inançlarının ne olduğunu bulmasına yardımcı olacak olmasıdır.

Dünyanın büyük adamlar tarafından yönetileceğine, küçükleri adil bir şekilde yöneteceklerine, ancak yapamazlarsa onları haksız yere doğru yola
sürükleyeceklerine inanan kahraman tapanlar, Bay Eyre'e sempati duyacaktır.

Diğer mezhep (benim de mensubu olduğum), kahraman tapınmasını herhangi bir putperestlikten daha iyi görmeyen ve kahraman tapan kişinin zihniyetini özünde ahlaksız olarak gören; bir insanın zincirler içinde doğruya gitmektense özgürce yanlışa gitmesinin daha iyi olduğunu düşünen; insan ile insan arasındaki katı adaletin gözetilmesinin toplumsal düzenin korunmasından bile daha önemli olduğunu düşünen, Bay Eyre'in yetkili bir kişinin suçlu olabileceği en büyük suçlardan birini işlediğine inanacak ve inançlarının İngiltere yasalarına uygun olduğuna dair bir bildiri elde etmek için tüm sinirlerini zorlayacaklardır. Temellerde farklı düşünen insanların birbirlerini dönüştürmeleri pek olası değildir. Size, neredeyse her zaman birlikte hareket ettiğim ama bu konuda bana sizin kadar karşı çıkan sevgili dostum Tyndall'a, sadece şunu söyleyebilirim, bu konuyu ilke olarak ve acımasızca ele almak için yeterince güçlü ve akıllı olalım. İnançları Ulster'da yetişen ve Carlyle'a olan ateşli bağlılığıyla desteklenen Tyndall'a, bir arkadaşının ani ayrılıkları üzerine yaptığı şakalaşmayla ilgili olarak aynı şekilde yazdı:--

Bu şakaya yeterince içtenlikle cevap verdim--eski dostluğumuzun, bu veya başka bir durumda zıt kamplara ayrılmamız konusunda üzüldüğüm kadar, üzerine gelebilecek herhangi bir baskıya dayanacak kadar güçlü olduğunu umduğumu ve buna inandığımı.

Sizin ve benim temelde farklı siyasi ilkelere sahip olmamız, bence, Amerikan Savaşı'nın ilerlemesi sırasında ikimiz için de açık hale gelmiş olmalı. Gerçek, Jamaika Komitesi'ne katılmadan önce aklımdan geçmemiş herhangi bir önemli gerçeği veya argümanı fark edemesem de, tonu ve ruhuna büyük hayranlık duyduğum basılı mektubunuzla daha da açık hale geliyor. Dolayısıyla, farklı görüşlere sahip olmayı kabul etmekten başka çaremiz yok,
her birimiz kendi tarafını elinden gelenin en iyisiyle destekliyor ve
arkadaşının özgürlüğüne kendi özgürlüğüne saygı duyuyormuş gibi saygı gösteriyor ve
İngilizlerin uzun yıllardır içinde bulunduğu en önemli anayasal savaşlardan biri olan şeyden tüm küçük kırgınlıkları çıkarmak için elimizden geleni yapıyoruz.

Eğer siz ve ben yeterince güçlü ve bilgeysek, bunu başarabiliriz ve yine de hayatımın en iyi şeylerinden biri olarak değer verdiğim
birbirimize olan sevgimizi koruyabiliriz.

Herbert Spencer ile yaptığı tartışmada da bunu gösterdi, kamusal tartışmanın dostluk kaybı olmadan yürütülebileceğini.
Tartışmalardaki özel karşılaşmaları genellikle çok canlıydı, çünkü Spencer çok inatçı bir tartışmacıydı ve tartışma onun için yaşam nefesiydi.

Muhtemelen _x_ Kulübü'nün bir toplantısından sonra, tartışmanın en canlı olacağı özgürlükte, Spencer kendini öfkelenmekle suçlayarak yazdı ve şu cevabı aldı:--

Vicdanınız size en uç ve adaletsiz
şiddetle davranıyor.

Tartışmamızın bir noktasında oldukça vahşi göründüğünüzü hatırlıyorum, ancak size temin ederim ki açık bir
vahşet eylemi yapmadınız; ve yapmış olsaydınız, size karşı yaptığımız vahşi saldırıya katıldığım için bunu fazlasıyla hak etmiş olurdum.

Bu konuda diğer insanlara karşı ne gibi günahlarınız olduğunu bilmiyorum,
ama, benim açımdan, size sık sık şunu söylediğimi temin ederim:
Sizden daha iyi
muhalefet eden birini tanımıyorum ve sabrınızı
ne kadar zorladığım için birkaç kez utandım.

Yani Budistlerin birikmiş liyakat stoğuna sahip olduğunuzu görüyorsunuz, _envers moi_; ve eğer bir gün "gözlerimi s----" yapmaya meyilli hissederseniz, bunu yapabilir ve bir bakiye

bırakabilirsiniz.

Ciddiyim, eski dostum, bu tür konularda benden özür dilemenin gerekli olduğunu düşünmemelisiniz, ama inanın bana (d--ned
veya und--d),--Her zaman sadakatle...

Kendi neslinin dostları arasında yoldaş ve kardeşse,
bir sonraki neslin dostları için, özellikle de onunla yakın temas halinde çalışan öğrenciler ve öğretim görevlileri için yaşayan bir ilham kaynağıydı. Genç müritleri, keskin eleştiri ve engin öğrenmede hiç kimsenin onu geçemeyeceğini her zaman hissederlerdi; ama yine de onun öğrenmesinden daha çok
hayran oldukları şey bilgeliğiydi. Kaleminden yeni çıkmış bir makaleyi okumak bir zevkti, ama onu beş dakika boyunca konuşurken dinlemek çok daha büyük bir zevkti. "Onunki," diyor Profesör Hubrecht,
"tanıdığım en güzel ve en erkeksi zekaydı." İlham verdiği kişisel sevgi ve hayranlık Sir E. Ray Lankester'ın şu sözlerinden anlaşılabilir: "Hayat yolculuğumda tanıştığım hiçbir erkek veya kadın olmadı ki onu sevdiğim ve ona değer verdiğim kadar
sevdim ve saydım ve dünyanın küçüldüğünü ve onun muhteşem ruhu ve hoş varlığı artık gittiğinden zavallı bir şey haline geldiğini hissediyorum." Ve Profesör Jeffery Parker eski şefinin
hatıralarını şu sözlerle sonlandırıyor:--

Bir profesör genellikle göstericisine karşı bir kahraman mıdır, bilemem; Sadece şunu biliyorum ki, uzun yıllar boyunca geriye dönüp baktığımda ve dünyanın çevresinin yarısı kadar bir mesafeye
baktığımda, karakterinin erkekliği ve samimiyeti, amacının tam dürüstlüğü, yüksek ahlaki standardı, aşağılık veya kaypak her şeye karşı küçümsemesi, popülerlik pahasına
olsa da gerçeği söylemekteki kararlılığı beni her zaman etkilemiştir. Ve bu şeyler için
"Bu adamı sevdim ve anısına, putperestlik açısından, her şey kadar saygı duyuyorum."

Gerçekten de, göstericileriyle olan ilişkileri, insanları yargılamasının, temel olanla temel olmayan arasındaki ayrımının tipik bir örneğiydi ve bu da onu başarılı bir yönetici yaptı. Yeni bir asta "General", her zaman çağrıldığı gibi, oldukça sert ve titizdi; ancak bir kez ikna olduğunda, adamına güvenilmesi gerektiğine, neredeyse kendi yolunu izlemesine izin verdi; hiçbir zaman ayrıntılara karışmadı, önerileri en büyük nezaket ve iyi mizahla kabul etti ve zor zamanlarda her zaman nazik ve esprili bir cesaretlendirme sözcüğüyle hazırdı. Bir keresinde, uzun bir Kasım sisi serisinde laboratuvar çalışmalarını sürdürmenin ne kadar zor olduğundan ona homurdanıyordum, "günlerce ne güneş ne ​​de yıldızlar belirdi." "Önemli değil, Parker," dedi, hemen alıntımı tamamlayarak, "kıçtan dört çapa at ve gün dile." 

Dostluğuna giden ilk pasaport tam bir samimiyetti. Başka ne tür iddialar ileri sürülürse sürülsün, yalancı veya açık sözlü olmayanları yakınlığa yönelik her türlü yaklaşımdan uzak tutardı. Doğal olarak sıkıcılara ve ahmaklara gereksiz yere cesaret vermedi, ancak bu istenmeyen ve zamanını boşa harcayanlarla ilişkilerinde, örneğin Dr. Johnson veya Lord Westbury'nin "saldırgan-savunmacı" yöntemlerinden hiçbirini benimsemedi. Soğuk bir nezaketle kendini silahlandırdı ve sosyal sıcaklığı yükseltmek yerine düşürdü.

XVII

AİLE ÇEVRESİ İÇİNDE

Tanıdıklık ve dostluk hevesle aranıyordu ve çevreye girenlere parlak hediyelerinden ve dostça şefkatinden bolca veriyordu; ancak en içteki çevre küçüktü - yoldaş ve kardeş olan adamlar; kız kardeşi ve erkek kardeşi onunla sevgi ve güvenle birleşmişti; uzun süre hizmet ettiği ve onun destekleyici yardımı ve yoldaşlığı olmadan, canlı ruhu ve sinirli mizacı uzun ve sıklıkla acı dolu mücadeleye dayanamazdı.

Bu en içteki çevrede hem güçlü hem de şefkatliydi. Entelektüel canlılığına ve sarsılmaz dürüstlüğüne en içten şekilde hayran olan arkadaş, ölümünden sonra şöyle yazabilirdi:

Şimdi aklımda en çok kalan şey eski nezaketin anısı ve onu (karısı) ve çocuklarıyla gördüğüm günlerin anısı. Evinizden
çıktığımda onun ne kadar iyi olduğunu düşünmeden asla ayrılmadığımı rahatlıkla söyleyebilirim; adamın ne kadar şefkatli ve sevecen bir doğası var. Onu görmek bile bana iyi geldi.

Ev her zaman hayatının en içteki merkeziydi. Burada uzun mücadelesinde kişisel teselli buldu; dehasının direği ve dayanağı olan sempati, emek ve başarı için ikiz teşvik, takip ettiği ışığa daha tam bir değer veren sıcaklık. Hiç kimse, onun hayat boyu arkadaşına ne borçlu olduğunu kendisinden daha iyi bilemezdi,
o da onun hevesli ruhuyla yükseldiği kadar, büyük özlemlerin besleyeni ve onun başarısına aktif olarak hizmet eden kişi olmaktan da gurur duyuyordu. Onun eleştirel kulağına
denemelerinin ilk okumasını yaptı; en çok değer verdiği yargı ve övgü onundu ve hayatının sonuna doğru, Madeira'da oğluyla seyahat ederken ve mektuplardan hoşlandığından daha uzun süre uzak kaldığında söylediği gibi:--

Beni yine mektupların ulaşamayacağı bir yere giderken yakala. Korkunç derecede
endişeliydim. Hiç kimse -çocuklar veya başka biri-
benim için senin olduğun gibi olamaz. Ulysses yaşlı kadınını ölümsüzlüğe tercih etti ve bu yokluk bana onun bu konuda da diğer şeylerde olduğu kadar bilge olduğunu gösterdi.

Ne kadar çabuk ve keskin bakışlı olsa da, evde hiçbirimize karşı
sinirlendiğini hatırlamıyorum. Çocuklara karşı duyduğu büyük şefkatin altında kararlıydı; ona en yakın olanlar onun ahlaki yargılarının yanılmaz gücü karşısında belli bir huşu hissediyorlardı; nadiren de olsa
yargısı anında ve kesindi. Daha sonra dışarı çıktığımızda, sanırım, özdenetimin hüküm sürmediği ve hayatın kaçınılmaz zorluklarının sinirli ve düşüncesiz sözlerle dışa vurulduğu ev atmosferinin ne kadar farklı olduğunu fark etmemişizdir. Evliliğinin ilk on beş veya yirmi yılında çocuklarına ayıracak neredeyse hiç vakti olmaması, onun katı yaşamının cezalarından biriydi. Kendisinin de tanımladığı gibi, erken çıkıp geç dönen "kiracı", bazen akşam yemeğinden hemen önce veya hemen sonra küçükler için harika resimler çizmek için yarım saat ayırabiliyordu veya pazar günleri arada sırada büyüklerle Hampstead Heath'e veya Hayvanat Bahçesi'ne yürüyüşe çıkıyordu. Orada savcının laboratuvarına sürekli gelen biri olarak, tanınmış bir isimdi ve bakıcılar tarafından sırlarına kabul ediliyordu. Ancak, bize sık sık deniz ve hayvan hikayeleri anlatsa da, birçok kişinin onun arkadaşlığından bilimsel bir eğitim alıp almadığımızı sormasıyla beklediği gibi, bizimle "iş" hakkında konuşmuyordu. Aynı zamanda, Bohemyalı olmaktan çok uzaktı. Doğuştan gelen neşesi ve yüksek ruh hali, mizahı ve macera sevgisi, başlangıçtan itibaren bilime olan sevgisinde bir denge buldu; ve erken dönemlerinin zorlu deneyimi, birleşik sevginin manevi dinginliğini zıtlık
olarak yoğunlaştırdı. İster zihinsel ister dış çevrede olsun, düzen eksikliği onun için bir tavsiye değildi; ve gelenekler toplumsal deneyimin bazı geçerli sonuçlarını kısaca temsil ettiği sürece, onları gözlemledi ve savundu. Bunlar her zaman aklın buharlaştığı kuru kabuklar değildir. Ancak bunlar yalnızca mantıksız gelenekler olduğunda, haklı sebepler gösterilerek salt beğenilerini ve beğenmediklerini bir kenara bırakmaya ve geleneğin, hatta kendisinin bile önyargılarına karşı aklı takip etmeye hazırdı.

Genel olarak, çocukları üzerinde izlenimini sözlü öğütlerden daha çok örnekle bıraktı; Tutumunun çoğu, yirmi birinci doğum gününde oğluna yazdığı bir mektuptan anlaşılabilir:--

Sanırım bir gün senin de bir oğlun olacak ve eğer olursan, sana onun ciddi bir endişe duymadan yetişkinliğe ulaştığını söyleyebilmekten ve hayat savaşında adamı oynamasını tüm güveninle dört gözle bekleyebileceğinden daha büyük bir memnuniyet dileyemem. Sorumluluklarını hissetmeni ve mümkün olduğunca erken bağımsız hareket etmeni sağlamaya çalıştım; ama bir kez ve her şeyden önce, sadece baban değil, aynı zamanda en yakın arkadaşın olduğumu, makul olan her şeyde ve belki de birkaç mantıksız şeyde sana yardım etmeye hazır olduğumu unutma.

Profesyonel işinden emekli olduktan ve Eastbourne'a yerleştikten sonra, torunları onun boş zamanlarından faydalandılar.
Çocuklara olan doğal sevgisi ifade edilecek bir alana sahipti ve çocuklar bile, yüzünü aydınlatan ve kare, sert hatlarına bilgelik ve nezaketin güzelliğini veren güç ve sempatiye içgüdüsel bir güven duyuyorlardı. Onları hem canlı eğlence ve mükemmel saçmalıklarla hem de çocukların duymayı sevdiği dünyanın harikalarının açıklayıcı açıklamalarıyla büyüleyebiliyordu. Küçük bir torununu astronomiye olan sevgisiyle kovdu ve bir gün beklenmedik bir şekilde içeri giren bir ziyaretçi, ikisini giriş holünün zemininde büyük bir kağıdın önünde diz çökmüş halde bulunca irkildi. Profesör, üzerine küçük bir mermi ve büyük bir topla dünyayı ve güneşi temsil eden bir güneş sistemi diyagramı çiziyordu. Çocuk ise gezegenlerin ve hareketlerinin anlatımını büyük bir dikkatle dinliyordu. Bunu basit ve kesin bir şekilde, sıkıcı olmadan nasıl yapacağını çok iyi biliyordu. Şakacı ve ciddi olanların en büyüleyici birlikteliklerinden biri, beş yaşından küçük ve _Su Bebekleri_ kitabını okuyan küçük çocuğa yazdığı mektuptu. Bu kitapta büyükbabasının adı, Su Bebekleri ve her türden Su Hayvanı konusunda otoriteler arasında
neşeyle alay konusu ediliyordu. Ayrıca, Linley Sambourne'un Huxley ve Owen'ı büyük büyüteçler altında şişelenmiş bir Su
Bebeği'ni incelerken gösteren bir resmi var.
Şimdi, çocuk Su
Bebekleri gerçeği hakkında daha fazla ışık istediğinden, danışılacak bir otorite vardı. Ve, yazmayı
öğrendiği için, önce annesine,
kendisi için okuyabileceği "uygun bir mektup" mu, yoksa kendisine okunması gereken "yanlış bir mektup" mu alacağını endişeyle sorarak bir soruşturma mektubu yazdı. İpucu meyvesini verdi ve dikkatlice kalemle yazılmış mektubuna:

Bir Su Bebeği gördün mü? Bir şişeye mi koydun?
Çıkıp çıkamayacağını merak ettin mi? Bir gün görebilir miyim?

büyükbabasından, düzenli bir şekilde basılmış, harf harf bir cevap geldi,
kaleminin genellikle kağıt üzerinde hızla hareket ettiği düzenli karmaşadan çok farklıydı--genellikle, yabancı muhabirlerinin ve bazen de daha yakınlardaki muhabirlerin büyük şaşkınlığına yol açardı:--

O Su Bebeği konusunda hiçbir zaman emin olamadım.
Suda
Bebekler ve şişelerde
Bebekler gördüm; ama
sudaki Bebek şişede değildi ve
şişedeki Bebek suda değildi.

Su Bebeği hikayesini yazan arkadaşım çok nazik ve çok zeki bir adamdı. Belki de suda kendisi kadar çok şey görebildiğimi düşünüyordu. Bazı insanlar çok şey görürken bazıları da aynı şeylerde çok az şey görür.

Büyüdüğünde büyük şeyleri görenlerden biri olacağını ve diğer insanların hiçbir şey göremediği Su Bebeklerinden daha harika şeyler göreceğini söyleyebilirim.

Muhammed'in bir hikayesi vardır, bir keresinde en sevdiği kediyi rahatsız etmek yerine, kedinin uyuduğu cübbesinin kolunu kesmiştir. Benzer durumlarda babamın da aynısını yapıp yapmayacağını kesin olarak söyleyemem - eğer dökümlü kollar Viktorya dönemi modası olsaydı - ancak bir keresinde en sevdiği çalışma
sandalyesinden benzer şekilde mahrum bırakılmış olarak bulunmuştu; ancak bu anekdotu her zaman Peygamber'de hoş bir özellik olarak
görürdü. Çünkü kendisi hayvanlara çok düşkündü ve Londra'da nadiren köpek beslesek de kediler evin değişmez üyeleriydi. Bunlarla ilgili olarak, 1893'te Ünlülerin Evcil Hayvanları adlı bir makale için anekdotlar toplayan bir gazetecinin sorusuna yanıt olarak yazılmış bir mektup alıntılanabilir:--

Evimde son kırk yıldır veya buna yakın bir süredir uzun bir kedi serisi hüküm sürüyor, ancak fiziksel ve ahlaki mükemmelliklerine dair resimli veya başka bir kaydım olmadığını söylemekten üzgünüm.

Tahtın şu anki sahibi büyük, genç, gri bir Tekir - Oliver adında. Hiçbir şekilde bir koruyucu değil, çünkü bir fareyi öldürmeye yüreği olup olmadığından şüpheliyim. Ancak, sezonun ilk kelebeğini yakalayıp yediğini gördüm ve bu cesaret tohumunun, bu şekilde ortaya çıkmasıyla, yaşla birlikte etkili bir fare avına dönüşeceğine inanıyorum.

Sağduyuya gelince, bir odadaki en sıcak yer ve en yumuşak yastıkla ilgili yargısının yanılmaz olduğunu söylemeliyim;
yemek vakitlerindeki dakikliği takdire şayandır; ve insanların omuzlarına atlayıp, onlara en iyisinden verene kadar, büyük bir kararlılık gösterir.

XVIII

BAZI MEKTUPLAR VE MASA SOHBETİ

Babamın mektupları nadiren bir parça şakacılık veya mizah olmadan olurdu; edebi halkın mektuplaşmalarında bazen gözlemlenebilen hesaplı veya emek verilmiş şakacılığın aksine, her zaman taze ve kendiliğinden olan bir şey. En iyi örnek, şemsiyesini evinde bıraktığı Matthew Arnold'a yazdığı bir nottur. Arnold'un yakın zamanda Piskopos Wilson'ın eserleri üzerinde eleştirel olarak
çalıştığını da eklemek gerekir:--

Piskopos Wilson'ın açgözlülük günahına bakın ve sonra şemsiye standınızı inceleyin. Orada sizin malınız olmayan güzel kahverengi, pürüzsüz saplı bir şemsiye göreceksiniz.

Mükemmel piskoposun ne tavsiye edeceğini düşünün ve
bir dahaki sefere Kulübe geldiğinizde yanınızda getirin. Kapıcı
benim için halledecek. Bazen kelimeler,
insan karakterinin aşağıdaki taslağı gibi,
parlak bir konuşma
anında fırlatılmışçasına kalemden tökezleyerek çıkar:--

İnsanlar, canım, çok tuhaf hayvanlardır,
at-sinirliliği, eşek-inatçılığı ve deve-kötülüğünün bir karışımıdır--ve
bir melek,
poset'teki elma gibi beklenmedik şekilde
ortalıkta zıplar--ve tam olarak istediklerini yapabildiklerinde
çok zor yönlendirilirler.

Sohbetine gelince, merhum Wilfrid Ward,

tek kelimeyle tamamlanmış ve (eğer öyle ifade edebilirsem)
temiz kesilmiş; asla uzun soluklu veya sıkıcı değil; canlı
resimlerle canlandırılmıştır. O mükemmel bir _hikaye anlatıcısıydı_ ve
hikayelerinin kendilerine özgü bir damgası vardı ki bu onları her zaman ve her yerde
kabul edilebilir kılardı. Mizah anlayışı ve kelime tasarrufu, doksan yaşına kadar yaşasaydı, bunların "anekdot" olarak adlandırılan şeyin belirtileri olarak küçümsenmesini imkansız hale getirirdi.

Konuşmasının bazı parçaları aynı el tarafından korunmuştur.
Tennyson'ın konuşmasından bahsederken şunları söyledi: "Dor güzelliği onun karakteristiğidir - kusursuz sadelik, hiçbir süs veya yapay şey olmadan."

British Museum Mütevelli Heyeti toplantısına nasıl katıldığını anlatırken şunları söyledi:
"Toplantıdan sonra Başpiskopos Benson paltomu giymeme yardım etti. Bu tür manevi törenler beni _tamamen_ alt etti. 'Teşekkür ederim Başpiskopos,' dedim; 'Sanki pallium alıyormuşum gibi hissediyorum.'"

Başka bir vesileyle iki yazar arasında bir ayrım yaptı ve ikisine de sempati duymadı. "Beni yanlış anlamayın. Biri düşünür ve edebiyatçı, diğeri sadece edebiyatçı. Erasmus bir edebiyatçıydı; Gigadibs edebiyatçı. A.B. Gigadibs'in enkarnasyonudur. Ona _Gigadibsius Optimus Maximus_ demeliyim." 

Profesör Howes, duruma göre hareket etmedeki hızıyla ilgili bir hikaye anlatıyor. Bir dersten sonra soruları cevaplamak için kalan bir öğrenciye dönüp şöyle dedi: "Umarım her şeyi anlamışsınızdır." "Her şey, efendim, ama bir bölüm hariç, ki o bölümde benimle tahta arasında durmuştunuz," cevabıydı; karşılık: "Kendimi netleştirmek için elimden geleni yaptım ama
şeffaf olamadım." 

Kendi anılarımdan şunları aktarıyorum: "İnsanları mutlu edeceğimizden asla emin olamayız, ama onları neredeyse her zaman mutsuz edeceğimizden emin olabiliriz." Ruhsalcılık Derneği'nin bir üyesinin Spiritüalizme karşı tutumu hakkında:--"O buna inanmıyor, ancak buna isminin kılıfını veriyor. O, bu şeyin 'olasılığından' bahseden, bir şeyi çürütmenin zorluklarının, onun lehine doğrudan kanıt kadar iyi olduğunu düşünen insanlardan biri."

Yine:--"Çoğu insanın sorumluluktan kaçmak için her şeyi yapması çok garip." Daha sonra, Helence ve İbranice arasındaki
karşıtlıktan bahsediyorduk. "Gerçek seçilmiş insanlar," dedi, "Yunanlılardı. Onlarla ilgili en dikkat çekici şeylerden biri sadece küçüklükleri değil, Attika'nın geç yükselişiydi, oysa Magna
Graecia sekizinci yüzyılda gelişti. Yunanlılar her şeyi yapıyorlardı: korsanlık, ticaret, savaş, Persleri kovmak. Hiçbir zaman bu kadar çok sayıda kendi kendini yöneten topluluk olmamıştı.

"Ahlakta Yahudilerden geride kaldılar. Sokrates'in hoşgörülü tavrı ne kadar da ilginç, tıpkı kızların peşinden koşan genç bir adamla konuşan modern bir dünya adamı gibi. Yahudi, diğer açılardan
geri kalmış olsa da, kendine yaşam temizliğinde belirli bir standart koymuştu ve bunun altına düşmezdi. Ona göre daha da itibarlıydı, çünkü bu ahlaksızlıklar, Yahudi'nin
yaşadığı Sami ırklarının çocuklarıydı.

"Yahudilerin eski zamanlardaki konumuyla
şimdiki konumu arasında ilginç bir benzerlik var. Onlar, Yahudi olmayanlar arasında
tefeciler ve tefecilerdi, ancak birçoğu son derece yüksek fikirli ve
saftı. Ayrıca, yoğun bir klancılık, başarılarının sırrı ve en aşağılık Yahudi'nin bile bir pro-konsül ile masaya oturmasını engelleyecek bir Yahudi olmayana karşı üstünlük duygusuyla.

"Yahudinin en dikkat çekici başarısı, Avrupa'ya on sekiz yüzyıl boyunca kendi batıl inançlarını - doğaüstü fikirlerini - empoze etmekti. Jahveh, Zeus veya Milcom'dan başkası değildi; yine de Yahudi, İncil'inin ve yasasının ilhamına olan inancını
yerleştirdi.
Eğer bir Yahudi olsaydım, bana karşı bu şekilde davranan, fikirlerimi alıp onlara sarıldığım için beni
aşağılayan Hıristiyan'a duyduğu aynı küçümsemeyi ben de duyardım."

Burada Profesör George Romanes'e yazılmış bir mektuptan bir alıntı yapılabilir:--

İsa'nın Nasıralılığına büyük bir saygım var - daha sonraki "Hristiyanlığa" çok az saygım var. Ancak bana hitap eden tek din, peygamberlik eden Yahudiliktir. Buna en iyi Stoacılardan bir şeyler, Spinoza'dan bir şeyler ve Goethe'den bir şeyler ekleyin, insanlar için bir din olur. Bazı günlerde bu insanların eserlerinden bir cento yapacağımı düşünüyorum.

Ancak bu cento'yu hiç yapmadı. Bunu yapmış olsaydı, Charles Kingsley'e söylediği şu sözleri kesinlikle örneklendirmiş olurdu:--

Benim işim özlemlerimin gerçeğe uymasını öğretmek; gerçekleri özlemlerimle uyumlu hale getirmeye çalışmak değil--

bu kavram şöyle genişletilmiştir:--

Bana göre bilim, Tanrı'nın iradesine tamamen teslim olma şeklindeki Hristiyan anlayışında somutlaşan büyük gerçeği en yüksek ve en güçlü şekilde öğretiyor. Küçük bir çocuk gibi gerçeğin önüne oturun, önceden tasarlanmış her düşünceden vazgeçmeye hazır olun, doğanın sizi götürdüğü her yere ve uçuruma alçakgönüllülükle gidin, yoksa hiçbir şey öğrenemezsiniz. Bunu her ne pahasına olursa olsun yapmaya karar verdiğimden beri, ancak huzur ve iç huzuru öğrenmeye başladım.

WATTS AND CO., JOHNSON'S COURT, FLEET ST., LONDRA, E.C.4 TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

Thomas Henry Huxley'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Leonard Huxley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS HENRY HUXLEY ***

***** This file should be named 15429.txt or 15429.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/2/15429/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, S.R.Ellison and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
