*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 59, December 14, 1850 (Notlar ve sorgular, 59 numara, 14 Aralık 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 21, 2005 [EBook #15427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 59, December 14,
1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 59, December 14, 1850

Author: Various

Release Date: March 21, 2005 [EBook #15427]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NUMBER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Erken Dergiler İnternet Kütüphanesi tarafından üretilmiştir; Jon Ingram, Keith
Edkins ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





{473} notlar ve sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

       * * * * * *

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


59.]
14 Aralık Cumartesi. 1850.
[Fiyat üçü. Damgalı baskı 4d.

       * * * * * *


İçerik.

  Notlar:- Sayfa

    İngiltere'deki ilk kağıt fabrikası, Dr. E.F. Rimbault 473
    Yabancı İngilizce örnekleri 474
    Folk Lore:-Mayıs-Dew-Piskies-Dun Cow--
      Lady Godiva-"Can du Plera Meleor Cera" 474
    Küçük notlar-kanın dairesi-orijin
      "Suçlu" kelimesi-ss yakası.-
      Swans-Sir Thomas Herbert'in Anıları-Portreler
      Stevens ve Pamuk ve Bunyan-SONET:
      Siyahın beyaz olduğunu kanıtlamak için-nicholas
      Bretons Fantasticks 475

  Sorgular:-
    Gotham'ın Bilge Adamları 476
    Sherstmonceux kalesi 477
    Küçük Sorgular:-Yorkshire Ballads-Bir El Kartını Çekme
      Bir cesetten önce-St. Savior, Canterbury'nin Kilosu--
      Mock Beggar's Hall-Beatrix Lady Talbot--
      İngilizce Ödül Denemeleri-Rev. Joseph Blanco White--
      Engizisyonun Tarihi-Lady Deloraine-Speke
      Aile-Pope's Villa-Silahlı Rulmanlar-Passage
      Tennyson'dan-"Sauenap" ın ortalaması-davlumbazlar
      Cambridge Üniversitesi Doktorları tarafından giyildi.
      Öklid ve Aristoteles-Ventriloquism-Fanningus,
      Kralın Fısıltısı-Frances Lady Norton--
      Westminster Düğün-Taş Günlüğü-DR. Kral
      "tost" şiiri-"anima magis" vb.-
      Peter Wilkins'in Maceraları-
      Talmud-Atlar tarafından gizlendi-işaretler *, [obelus], & c.
      -BlackGuard 478

  Cevaplar:-
    Kilise Tarih Derneği, S.R. Maitland 480
    İnancın Savunucusu, W.S. Gibson 481
    Jezebel 482'nin anlamı
    Socinian Taste, J.R. Beard 483
    Küçük sorgulara cevaplar:-Rheuze'de Koenig Stuhl
      --Bayan. Tempest-Pazar günleri Yunanca ve
      Romalı kiliseler-fetih-gerginlik-
      Osnaburgh Bishopric-Nicholas Ferrar-Butcher's
      Mavi Elbise-Chaucer'in Portresi Occleve-Lady
      Westmoreland'dan Jane-Gray ve Dodsley 484

  ÇEŞİTLİ:--
    Kitaplar, satışlar, kataloglar ve c.                         485
    Kitaplar ve garip ciltler istedi 486
    Muhabirlere bildirim 486
    Reklamlar 486

       * * * * * *


Notlar.

İngiltere'deki ilk kağıt fabrikası.

1588 yılında, Kent'teki Dartford'da bir kağıt değirmeni kuruldu.
John Spilman, "Kraliçeye Kuyumcu." Bu değerin ayrıntıları
Thomas Churchyard tarafından bir şiirde kaydedildi, kısa bir süre sonra yayınlandı
Vakıf, aşağıdaki başlık altında:-

"Bir açıklama ve kağıt playne söylemi ve tüm faydalar
Kağıt, prova ile ve ayette foorth koyuyor.
Darthforth yakınlarında, Master Spilman, kuyumcu denilen yüksek bir germaine tarafından inşa edilmiş
Queene's Majyestie'ye. "

Yazar diyor ki:

  "(O zaman) bizim için bir kağıt fabrikası yaptı,
  Layık aşk ve dünyalar iyi niyet
  Ve adı _spill-man_ olsa da, dereceye göre,
  Yine de _help_-Man şimdi, Mee tarafından çağrılacak. Altı yüz adam onun tarafından iş başında,
  Başka açlıktan ölebilir ya da ekmeğini Abroade'yi arayabilir;
  Şimdi iyi yaşıyor ve tam cesur ve süslemiyor,
  Ve _they_ ile övünebilir kağıtla beslenir. "

Şiirin başka bir bölümünde Churchyard ekler:

  "Yüksek germaine, proovde olabileceği gibi,
  Lyndoam Bodenze, Borne ve Bred,
  Ve bu Mille için, gerçekten aşk olsun,
  Ve derin kafanın derin cihazı için de dua etti. "

Bunun İngiltere'de dikilen ilk kağıt fabrikası olduğu yaygın bir fikirdir;
Ve akıllı bir modern yazar buluyoruz, Bay J.S. Yanık, onun
Yabancı mülteciler_, aynı hatalı ifadeyi tekrarlıyor. 262. sayfada,
Meraklı ve ilginç eserlerinden şöyle diyor:

    "Kent İlçesi, kağıt üretimi ile uzun zamandır ünlüdür.
    Bu ilçede Dartford'daydı, bu makale _first Made_
    İngiltere."

Ancak bir kağıt değirmesinin var olduğu tüm şüphe olasılığının ötesinde kanıtlanmıştır
İngiltere'de kuruluş tarihinden neredeyse bir asır önce
Dartford. Henry VII.

    "1498. Pulper-Mylne'de bir Rearde Geven için, 16s. 8d."

Tekrar:--

    "1499. Geven, Mylne Tate'e, 6s. 8d."

Ve _Bartholomeus de Proprietatibus rerum_, Wynkyn de Worde tarafından basılmıştır
1495'te, Stevenage yakınında, ilçesinde bir kağıt değirmesinden bahsedilir.
Hertford, John Tate'e ait olan genç, şüphesiz
"Mylne" Henry VII.

John Tate tarafından kullanılan su işareti, bir çift içinde sekiz noktalı bir yıldızdı
daire. {474} on ikinci hacminde _archaeeologia_, s. 114., bir
erken kağıt yapımcılarımız tarafından kullanılan su işaretlerinin çeşitli faksları,
Beş büyük tabakta sergilendi, ancak işaretin biraz tekil değil
John Tate atlandı.

Edward F. Rimbault.

       * * * * * *

Yabancı İngilizce örnekleri.

Belki de göz önünde bulundurabileceğiniz yabancı İngilizce örnekleri
Edebiyatın küçük merakları arasında bir köşeye değer:-

_Basle ._--

    "Bains Ordinaires et Arfiels, Tenu Par B. Sigemund, Dr.
    Tıp, Basle. Sahibinin bu yeni kurulmuş kuruluşunda
    Tüm yabancılara en iyisini önerir,-sıradan ve sanatsal
    Banyolar, Rusya ve Sülfür Bagnios, Pompalar, Artful Mineral Suları,
    Gazlı Lemonadlar, Hastalar İçin Fournished Daireler. "

_Cologne._ litografta başlık sayfası.

    "Köln Katedrali'nde _
    Dikkate değer monumenler, bu yüzden en sanatsal süslü ve değerli
    Renaconed Tresory'nin kabloları. Gerhardt tarafından draconed ve litografiye tabi tutuldu
    Levy Elkan ve Hallersch, Gerhd tarafından toplanmıştır. EMANS. "

_Augsburg_, Drei Mohren Hotel. Gezginlerin kitabına giriş.

    "28 Ocak 1815.-Grace Arthur Wellesley, Wellington Dükü, & c.
    &C. &C. Bu yılın başında üçe büyük bir onur geldi
    Moors: Görkemli atchievents olan bu ünlü savaşçı,
    Asya'da kucaklaştı, Avrupa'yı ünüyle doldurdu, içine indi. "

_Mount Etna._ Basılı Bildirim Odalardan birinin duvarına bağlı bulundu
Casa Degl 'Inglesi, Etna Dağı, Ekim 1844:

    "İngilizce Set adı verilen evde maruz kaldığı hasarın sonucu
    oradaki bazı kişilerin anlaşılabilir davranışları için Etna'da
    Geri kazanılmış, aşağıdaki geçici düzenlemeler öngörülmektedir,
    Yetkili ve M. Gemmellaro [1] 'e,
    Emek, onur ve böyle bitirmek için harcanan para için bahsetti
    yapı, ziyaret etmeyi merak eden gezginler için nazik resepsiyonunun yanı sıra
    dağ.

    I. Evin anahtarını almak isteyen herhangi bir kişi
    M.G.'ye başvurun ve yokluğu durumunda, adını imzalamak için,
    başlık ve ülke, aynı zamanda rehberlere ve muleteer's
    İsim, sadece uzaklaşmak için bunlar
    hareketli ve ahırları yok et ... özellikle olacak adamlar
    dikkat çekti.

    İi. Kimse M.G. sertifikası olmadan kabul edilmez, bu da
    adını almış, & c. & c., bunlar tarafından bilinenler dışında
    önde gelen yabancılar.

    III. Daha önce bahsedilen makalelere göre, kimse
    Evin içine girme ve kapının kilidini zorlama özgürlüğü:
    Şiddete karşı sabitlenen en şiddetli cezaya gerçekten maruz kalıyor.

    IV. Herhangi bir vücuda katırlar için katırlar koymasına izin verilmez.
    Ahırların yetersizliğine rağmen, insanların kullanımı. Öyle
    Aynı şekilde duvarları kalem veya kömürle kirletmeye yasak. MG. irade
    merak eden öğrenilmiş insanlar için boş bir kitap tedarik edin.
    gözlemler. Yerleşmiş hareketler için özel bir özen gösterilmelidir
    evde.

    V.
    Çatışma; Odalar veya pencereler açılması yasaktır, çünkü
    Ev son zamanlarda rüzgar, kar, kum ve c. &C.; .
    Yukarıda adı geçen A.D., M.N. ihmal ve kötülükten kaynaklanır: kişiler
    Yukarıdaki makaleyi yürütmeyi ihmal etmek ciddi bir şekilde cezalandırılacak ve
    hasar ve masrafları ödemekle yükümlüdür.

    VI. Gezgin Nicolosi'ye döner dönmez S. Nicolo'ya
    L'ena, Anahtarı hemen M.G.
    Yabancılar bunu bekliyor. Bir sertifika olmalı
    Aynı şekilde, yukarıda belirtilen düzenlemelerin
    tam olarak idam edildi. Aynı şekilde uygundur ve sadece M. Gem'i ödüllendirmek.
    Hareketler, para, & c, & c.
    Gezginler, Empedocli'den daha iyi olmak için volcayı inceleyebilir,
    Amodei, Fazelli, Brydon, Spallanzani ve diğerleri. M. Gemm.
    son zamanlarda, her ne zaman kasıtlı bir şekilde anahtarı inkar etmeye yetkilidir
    talep edildi. Ayrıca geni bilgilendirmek zorunda. ki
    Küstahlıklarını titizlikle cezalandırmaya kararlı olan ordu. "

_Mount Sinai ._-- (Gezginlerin kitabının sinek yaprağında.)

    "Burada da bir efsanede olduğu gibi, hepsi kuralında
    Yıl farklı bölümlerden, farklı şehirlerden ve ülkelerden geliyor,
    herhangi bir farklı rütbe ve dine sahip hacılar ve gezginler veya
    meslek, onların gelecek nesillerine tavsiyelerde bulunmak ve farkına varmak ve hatta
    Ayrıca owr kendi bellek kabul eder. 1845, Sina Dağı. "

Viator.

[Dipnot 1: Bu beyefendinin adı, bazıları tarafından tanınacak
en açıklanamaz bir kaşif olarak not ve sorgu okuyucuları
dağın harikaları ve yazar,
Catanian Academy_., Son patlamalarının mükemmel açıklamaları.]

       * * * * * *

Halk lore.

_May-dew ._-- Herkes "Mayıs-Dew" in erdemlerini duydu, ama belki
Aşağıdaki karmaşık batıl inanç daha az bilinen olabilir. A
Bu kasabadaki saygın esnafın karısı (Launceston) bana
Buradaki fakir insanlar, boynundaki bir şişliğin iyileştirilebileceğini söylüyor.
Hastanın 1 Mayıs'ta Sunrise_
Kilise bahçesine gömülen ve uygulayan son genç adam
Dew, {475} 'den _three times_' yı geçerek toplanmıştır.
Mezarın ayağı, rahatsızlıktan etkilenen kısma. [2] Bu bana söylendi
Dün bir soruya yanıt olarak, "Mayıs-Dew" toplama geleneğinin
burada hala hüküm sürüyor. Ben de ekleyebilirim, ortak kavramın
yüzü erken çiy ile yıkayarak cildi iyileştirmek
1 Mayıs ayındaki alanlar bu parçalarda kapsamlı bir şekilde geçerlidir; Ve diyorlar
arkada zayıf olan bir çocuğun,
Sabah çimi ile ıslak. Deney üç kez gerçekleştirilmelidir,
Yani, 1, 2 ve 3 Mayıs sabahları. Hayır buluyorum
Ellis'in _brand_ 'da bu özel "May-Dew" uygulamalarına ima.

H.G.T. [Dipnot 2: Hasta kadınsa, seçilen mezarın
Son genç adam gömüldü ve son genç kadının
bir erkek hasta.]

_Piskies ._-- yaşlı bir kadın, saygın bir çiftçinin karısı bir yerde
Launceston yakınlarındaki Werrington cemaatinde "Colmans" olarak adlandırılan
Sık sık bilgi verdiğimden daha önce bir "piskey" (_SO_ için ve
_pixy_ değil, yaratığa _here_ ve Devon'un bazı bölümlerinde denir)
hangi sık sık görünüşünü küçük çocuk şeklinde
Mahkumların bir alışkanlık kurmaya alışık olduğu çiftlik evinin mutfağı
Bunun için küçük dışkı. Çok sayıda ev işi yapardı, ancak eğer
ocak ve baca köşesi düzgün bir şekilde süpürülmedi,
hizmetçi. Piskey genellikle mutfağa gelir ve küçüklerine oturur
Ateşten önce dışkı, böylece yaşlı bayanın birçok fırsatı vardı
görmek. Gerçekten de aylarca evde tanıdık bir konuktu. -Den
Son olarak bu koşullar altında aileyi terk etti. Bir akşam öyleydi
Her zamanki gibi dışkıda oturmak, aniden başladığında, baktı ve
söz konusu,--

  "Piskey iyi ve Piskey Gay,
  Şimdi Piskey! Kaçmak!"

ve kayboldu; sonra bir daha asla ortaya çıkmadı. Bu distich
Duyduğum bir piskeyin ilk ifadesi.

"Güzel" kelimesi beni "_fine_ ruhu" ifadesini aklıma getirin, "_fine_
Ariel, "& c., Dr. Kennedy tarafından son zamanlarda notlar ve sorgularda fark edildi (cilt II.,
P. 251.). Buradaki insanların hayırsıyla eğlendirildiğini fark etmeye değer
Piskies ve perilerin kimliğinden şüphe. Gerçekten bana söylendi,
Daha önce bahsedilen yaşlı kadın misafirini kayıtsızca "piskey" veya
"peri."

Bu mahalledeki ülke insanlar bazen bir dua kitabı koydu
Piskies'i uzak tutmak için bir cazibe olarak bir çocuğun yastığı. Bana fakir söylendi
Launceston yakınlarındaki kadın, çocuklarından birinin
alındı ​​ve bir piskey ikame edildi, felaketin neden olduğu felaket
Belirli bir gecede dua kitabının olmaması. Bu hikaye bana hatırlatıyor
"Killcrop".

H.G.T.

1. Dunsmore'un _dun cow_, getirilen her gemi sütle dolu
Kıskanç bir cadı onu bir elek içinde sütlemeye çalışana kadar ona.

2. _Lady godiva ._-- Yakın uygun bir elbise çıplaklık fikrini önerebilir;
Fakat at, Mercia Ethelfleda'nın savaşçı hanımından ödünç alınmadı mı?

3. Du Plera Meleor Cera. Quand Dieu Plaira Meilleur Sera. Bir cazibe
Yüzük, Olim Penes W. Hamper, F.A.S.

F.Q.

       * * * * * *

Küçük notlar.

_ Kanın Sirkülasyonu ._-- Yaklaşık yirmi beş yıl,
Fransa'da Halk Kütüphanesi, öğrenilen bir doktor bana
Saygıde
Kanın kendisine ve kendime açıkça belirtildiği ortaya çıktı. Pişmanım
O zamanlar "bir not al" yapmadım ve şimdi
Bede'nin bir kopyasına erişmemesi: Ve şimdi umuduyla bahsediyorum
Muhabirlerinizden bazıları, bunu bir konu haline getirmenin değerli olduğunu düşünebilir
Araştırma.

J. MN.

_Culprit, kelimenin kökeni ._-- uzun zaman önce bu notu yaptım, bu kadar çok
Kullanılan İngilizce kelime Fransızca çıkarıldı ve "_qu'il
paruit_, "Mahkemenin katipinin onu telaffuz etmesi için
kelimeler; Çünkü yalvarmalarımız daha önce Fransızca ve yalvarıyor
Başlandı, sanığın "_qu'il parait _"-suçlu; Ve o gibi
genellikle suçlu, "_qu'il parait_" ile eşanlamlı oldu
suçlu.

T.

Cambridge.

    [Ustaca muhabirimiz daha doğru kökene sahip değil
    _culprit_, sanığın "genel olarak"
    _Culpable? _ "]

_ Ss.
Toplum, St.
146'da ölen John Baret'den Mary'nin kilisesi Bury St. Edmund's; hangi
Yaka, bir yaka üzerinde ayarlanmış dik formda SS olarak temsil edilir.
deri veya diğer malzeme. Vasiyette "
King's Livery. "John Baret, Wills'in editörü diyor, meslekten olmayan bir subaydı
muhtemelen sayman St. Edmund manastırının
Henry VI'ya katılın. Kralın o ünlü ziyareti vesilesiyle
14-.

Buriensis.

_ Swans Şarkı.
Antiq._, ii. P. 72.), "Sorgulamak için meraklı bir disquisition konusu olun
Bu kadar keyfi ve temelsiz bir kavramı doğurabilir
"{476} 'ın şarkı söyleme"
Nation. "(Sir T. Browne.)

  "Daha fazla şişlik beyazlık yelkenlerinde değil
  Cayster'ın Batı Gales'e Kuğu, [3]
  Melodik üfürüm şarkı söylediğinde
  'Yavaşça hacimli kanatlarının ortasında. "

T.J.

[Dipnot 3: "Swan'ın müziğinin
kanatları tarafından üretilir ve Zephyr'den esinlenmiştir. Bu konuyu gör,
Bay Jodrell tarafından alışkın olan bilgiyle tedavi edildi.
_ Euripides iyonunun _. "-Bulwer's _Siamese ikizleri.]

_Sir Thomas Herbert'in anıları ._--
[Yunanca: D.] (Cilt II., S. 220.), Sir T.'nin sahibine başvurdum.
Herbert MS. I. Charles'ın son günlerinin hesabı ve cevap
Aldığım aşağıdaki gibi:

    "Sir Thos'un ilk bölümünü buldum. Herbert's MS (56 sayfa)
    Woods _athenae_ Lord W. baskısı; Ama bir not buldum
    Soy ağacı kitabı, 1702'de basıldığını söylüyor, 8vo. Sanırım olabilir
    bunun doğru olup olmadığını tespit etti. "

Belki bazı okuyucularınız böyle bir cilt olup olmadığını bilebilir
Arkadaşım tarafından tarif edilen varoluş.

Alfred Gatty.

_ Stevens ve Pamuk ve Bunyan'ın Portreleri ._-"Notlar ve
"Sorgular" ellerin değişimini kaydetmek için iyi uyarlanmış görünür.
Edebi erkeklerin portreleri geçebilir. Buna göre bildiriminize iki tane sunuyorum.

George Stevens'ın portresi, Shakspeare'in ünlü ek açıklayıcısı,
1800'de öldü, onun tarafından bir akrabaya miras bırakıldı, Bayan Gomm Spital'den Gomm
Kare; Ve o hanımın ölümünde, birkaç yıl sonra geçti,
Beklemenin nedeni, akrabası Bay Fince,
Bishopsgate Caddesi. Daha fazla bilgim yok.

Charles Cotton'un portresi, Sir Peter Lely, o zamanlar (1814)
Linnell bir kopya aldığında ve (1836'da) Humphreys bir kopyasını aldığında,
Derbyshire, Ashborne, Compton House'dan John Berisford, Esq.
ve aşağıdaki harf alıntıları şu anda kimin sahip olduğunu gösterecek
BT:--

    "Pırasa, 14 Temmuz 1842.

    "Bay Berisford'un ölümünden sonra, pamuk portresini düşünmeliyim
    Linton'dan yeğeni Francis Wright, Esq.
    Hall, Nottingham yakınında.

    Ben & c. &C"

    "Linton Hall, 19 Ağustos 1842.

    "Efendim,-Cambridge, Trinity College'dan Rev. J. Martin
    Mektubunuzun ima ettiği pamuk portresinin sahibi. Ben
    Sayın Bay,

    "Seninki, aceleyle,

    "F. Wright."

Yetkiliyi istemek için şimdiki fırsattan kendimden yararlanıyorum
Bunyan'ın portresi, her zaman taze alegorisine eklendi. Oyulmuş
Portre benim ressamın adı yok.

O.W.

_Sonnet: Siyahın beyaz olduğunu kanıtlamaya çalışmak ._--

  "Birçoğu için söylendi, onlar oldukça
    Kanıtlamaya hazır (eğlence demek istemiyorum)
  Beyaz gerçekten siyahtı ve siyah beyazdı;
    Ama henüz yapılmadığına inanıyorum.
  Siyah (Sakson, Blac) herhangi bir şekilde
    _Candour_ ile neredeyse ulaşılamayabilir;
  Yine de _Whiten_ Kindred Almanca _Bleichen_,
    Kuşkusuz _ -bleach_ ile özdeş:
  Bu son fiilin kognat sıfatı _bleak _--
    Sakson'a dönen _Bleak_ Blaek. [4]
  Son gıcırtıda bir semivowel,
    Tüm bunlar bu kadar çok şey yapmak için ...
  Keskin antitezin düşmanca terimleri
  Bir _E Plus Ultra_ Kiss! "

Mezzotinto. [Dipnot 4: telaffuz edilir (_black_ _black_ eski olarak yazılmıştır) _blake_.]

_Nicholas Breton'un Fantasticks_, 1626.-Mr. Heber diyor ki, "Kim gördü
Başka bir kopya? "Tanner'in Bodleian Kütüphanesi'ndeki koleksiyonunda bir kopya,
Ve British Museum'da başka bir, ikincisi Bay Bright's
Koleksiyon.

W.P.

    [Başka bir kopya Rev. T. Corser'in değerli koleksiyonunda. Görmek
    Bu beyefendinin Nicholas Breton'daki iletişimi, ilk ciltimizde,
    P. 409.]

       * * * * * *


Sorgular.

Gotham'ın bilge adamları.

İngiltere'de kötü yıldızlı bir kasaba, bu kadar kaçınılmaz bir
onun çılgınlığı ve aptallığı için bazı yüzyıllar boyunca itibar
size aşağıdaki sorguyu göndermeye teşvik edildiğim sakinler (
bazı okuyucularınızın olabileceği umuduyla kurulduğu nedenler)
Bir çözüme yardım edebilme.

Sorgu: _Gotham_ Adamları neden aşırı derecede ünlü oldular?
Folly?

Yetkililerim,-

1. Kreş kafiye,-

  "Üç bilge adam _gotham_
  Bir kasede denize gitti;
  Kase daha güçlü olsaydı,
  Hikayem daha uzun olurdu. "

2. _Dunken Barnaby's Journal_ (Düzenle. Londra, 1822, s. 25.), başlangıçta
Basılı 1774, Londra:

  "Veni _Gotham_, Ubi Mulos
  Si Non Omnes, Vidi Stultos,
  Nam scrutando reperi
  Sesientem Contra Lunam
  Alteram Nitidam Puellam
  Teklif porco Sellam. "

  "Bu nedenle _gotham_, nereden, eminim,
  Eğer, _though_ tüm aptallar değilse, ben çok gördüm;
  Burada bir she-bull, şaka yaptığımı buldu,
  Ve ay ışığında çevik dans;
  Orada başka bir ahlaksız deli
  Domuzu kimin attığına koyuldu. "

{477} 3. "Robin Hood'un Hayatı" nda Ritson'un
Robin Hood_ (People's Düzenleme. S. 27.) ile ilgili balladlar, aşağıdakiler
Hikaye, Gottam Madmenlerinin _Certerte neşeli masallarından çıkarıldı
Dr. Andrew Borde, seçkin bir doktor, sıcaklık. Tavuk. VIII. (Siyah mektup), içinde
Bodleian Kütüphanesi, ortaya çıkar:-

    "__Gottam_ iki adamı vardı ve bunlardan biri
    Nottingham'a koyun satın almak için, diğeri de piyasadan geldi;
    Her ikisi de Nottingham Köprüsü'nde bir araya geldi. İyi tanıştı, dedi
    diğeri. Nereye gidiyor? Nottingham'dan gelen olduğunu söyledi.
    Evlen, o da gittiğini söyledi, satın almak için pazara gidiyorum
    koyun. Koyun satın al? diğeri dedi ve hangi şekilde onları getireceksin
    Ev? Evlen, diğeri, onları bu köprünün üzerinden getireceğim dedi. İle
    Robin Hood, Nottingham'dan gelen olduğunu söyledi, ama sen olmayacaksın. İle
    Hizmetçi Marrion, bununla birlikte gittiğini söyledi, ama yapacağım. Sen
    Shalt değil, dedi. Yapacağım, diğeri. Burada! dedi
    bir. SHUE orada! dedi diğeri. Sonra çıtalarını dövdüler
    Yüz koyun olduğu için biri diğerine karşı, zemin
    onlar aralar. Bekle, dedi. Köprüden sıçramaya dikkat edin
    Herhangi bir koyun, diğeri dedi. Umursamıyorum, diğeri. Onlar
    Bu şekilde gelmeyin, dedi. Ama yapacaklar, diğeri. Daha sonra
    diğeri dedi ve eğer o yapmak için çok şey yaparsan, parmağımı koyacağım
    ağzında. Bir t..d, diğeri dedi. Ve onlar gibi
    Onların çekişmeleri, _gottam_ 'nin başka bir adamı
    bir atın üzerine meale çuval ve komşularını görmek ve duymak
    Koyun için çekişme ve hiçbiri onlara bak, dedi, ah, aptallar, olacak mısın
    Asla zekayı öğrenmedin mi? Bana yardım et, dedi Meale'ye sahip ve sake'm
    omzumun üzerine. Bunu yaptılar ve bir tarafına gitti
    Köprü ve Sacke'nin ağzını açığa çıkardı ve tümünü salladı
    Meale nehre. Şimdi komşular, alışveriş merkezi dedi, ne kadar meale
    Sacke'mde şimdi mi? Evlen, hiç kimse yok, dedi. Şimdi,
    İnancım, iki kafanızdaki kadar zekâ bile, çabalamak için
    Sahip olmadığın şey. Bu üçün de en akıllıydı
    Kişiler, seni yargılamak mı? "

4. Tom Coryat, York Dükü'ne bir orasyonda (daha sonra Chas. BEN.),
_crambe olarak adlandırılır veya iki kez sodden_ ​​(Londra, 1611), bu
Pasaj:-

    "Venedik'e geldim ve hızla tüm modelin tüm modelini araştırdım.
    Şehir, en dikkat çekici meselelerle birlikte; ve kısa süre içinde
    İngiltere'ye herhangi bir varıştan sonra, kasabadaki herhangi bir rakipin üstesinden geldim
    Evill, benim yerli Somersetshire ilçesinde, batmayı düşünen
    Gottam_ _wise adamları için bir pazarlıkta ben
    bir yılan balığı boğuldu. "

5. Dr. More'un Ateizme Karşı _antidote_, Cap. ii. Sec. 14.:

    "Ama çünkü bir adamın şapkasında bir araya geldiği için çok fazla mermi olacak
    Belirli bir figürü çözün veya don ve rüzgar çizeceği için
    Kapılar ve cam pencerelerde tüyler gibi oldukça kaba çizgiler ve
    Kullanım veya amaç olmayan diğer aptallar
    Doğada olan tüm çelişkiler, hatta bedenlerin çerçevesi,
    Hem erkek hem de canavarlar, başka bir prensipten değil, Jumbling
    meselenin birlikte ve böylece bu doth doğal olarak etkisi
    Bir şey, her şeyin nedeni bu, bana akıl yürütme gibi görünüyor
    Aynı ruh hali ve figürle, o bilge pazar adamı,
    bir tepeden aşağı ve peynirlerini kollarının altına taşıyor, biri
    Tepeden çok hızlı düşüp trunding, diğerinin peşinden gitsin
    Hepsini _gotham_ evinde buluşmak için atadı, değil
    şüpheleniyor ama umarım çok başlıyorlar, iyilik yapabilirler
    tüm yolculuk; Ya da algılayan aynı kasabadan bir diğeri gibi
    aldığı demir trevetinin üç ayağı vardı ve ayakta durabiliyor,
    Ayrıca yürümesi ve ona emeğini kurtarması bekleniyor
    Taşıma. "

6. Col. T. Perronet Thompson's Works, Cilt. ii. P. 236., _anti-corn-law
Trakts _:-

    "Bu tür aptallar devam ederse, _gotham_ Çizelge A'ya konur.
    ve West Riding'e transfer edilen mantıksızlığın temsili. "

J.R.M., M.A.

K.C.L. 26 Kasım 1850.

       * * * * * *

Sherstmonceux kalesi.

Aşağıdaki sorgular için sayfalarınızda erken bir yer bulabilir misiniz?
Herstmonceux Kalesi ve Lordlarının tarihine göre,
Anı, koleksiyonların bir sonraki cildine hazırlıklıdır.
Sussex Arkeoloji Derneği.

1. Sybil de Tingry'nin babası Boulogne Pharamuse kimdi? O çağrılır
Kral Stephen'ın karısı Maud'un _NEPHEW_; Ama şüphesiz olduğuna inanıyorum
Boulogne Eustace Earl'ün tek çocuğu ve tek varisi olduğunu,
Godfrey'in kardeşi, Kudüs Kralı. _Tingry_ nerede,
Lord muydu? Fransa'nın kuzeyinde şimdi bu ismi taşıyan bir yer var mı?

2. Eski yasalın yorumlanmasında iyi yetenekli olan herhangi biri
Belgeler, aşağıdaki alıntıların bazı açıklamalarını sunmaktadır.
_Rotul. de fin._ (Hardy, i. 19.):-

    "1199. William de Warburton ve Ingelram de Monceux 500 puan veriyor
    William'ın karısı Juliana'nın mirasına sahip olduğu için kral, oğlu
    Aymer, bir sonraki akraba olduklarını söylüyorlar. "

Yine de altı yıl sonra, 1205 (Hardy, i. 310)-

    "Waleran de Monceux makul olana sahip olmak için 100 puan veriyor
    (rasyonabilis) Juliana'nın mirasının bir kısmı, (karşı) ile ilgili olarak
    Wm. De Warburton, William ve Waleran onun akrabası. "

Bu Waleran, Idonea _DE HERST_'nin (şimdi Merst Monceux) oğluydu ve ortaya çıkıyor
"Waleran _de ants_" gibi diğer belgelerde. Söz konusu arazi içinde
_Compton_ (daha sonra compton _monceux_), hants.

Şimdi yukarıda belirtilen iki belgeyi nasıl uzlaştıracağız? Neydi
Ingelram ve Waleran arasında Connexion {478}? Ve Waleran'ın çifte nasıl
açıklanacak temyiz? _De adlı bir aileye referans görüyorum
Mounceaux_ _archaological jourans_, s. 300.,
Hawbridge, Somerset yakınlarında bir malikane tutan aynı stoklar mıydı?

3. Thomas Lord Dacre'ye Herstmonceux Kilisesi'nin muhteşem anıtı
(1534 ölen) ve en büyük oğlu, önemli bir şekilde süslenmiştir
birçoğu herhangi biriyle kimlik yapamadığım arma sayısı
Ailenin bağlantıları. Bunlar,-(1.) Sable, bir haç veya; (2.) Barry
Altı, Ar. ve az., Bir viraj gules; (3.) Arg. Fesse Gules; (4.) Üç ayda bir veya,
ve Gules, Escarbuncle Sable; (5.) Altı Barry, Arg. ve gules; (6.)
Azure, bir martlet orle veya bir ineschecheon arg. Üç bas gules.

Dacre ve Fienes Pedigrees ile tanışan okuyucularınızdan herhangi biri,
Bu katlardan herhangi biri uygun mu?

4. Bir dizi küçük yatak odası ve açtıkları galeri
Herstmonceux Kalesi, sırasıyla _bethlem cambers_ ve
_Bethlem Gallery_: Benzer bir dairenin herhangi bir örneğidir
bilinen ve neden atanabilir mi?

5. Herstmonceux Kalesi'nin inşaatçısı Sir Roger Fienes, Henry'ye eşlik etti
V. Agincourt'a. Sir H. Nicolas''da bulunacak herhangi bir referans var
_ Azincourt_ veya başka bir yerde?

6. Francis Lord Dacre, cesareti olan asil on ikiden biriydi
Lordlar Kamarası'ndaki yerlerinde görünün ve
Charles I. Charles'ın yargılanması, Charles'ın kızıyla evlenen oğlu Thomas
İi. Cleveland Düşesi tarafından ve Sussex'in Earl'ü yaratıldı.
kalesini ve malikanesini yabancılaştırmak için savurganlıktan zorladı
Sherstmonceux. Bu akranlarından herhangi birine herhangi bir referans var mı?
zamanlarının olaylarında göze çarpmayan bir parçası, herhangi birinde
çağdaş anılar? Yukarıdaki noktalardan herhangi biri hakkında herhangi bir bilgi
büyük bir yükümlülük

E.V.

Sherstmonceux, 18 Kasım.

       * * * * * *

Küçük sorgular.

_Yorkshire Ballads ._-Okuyucularınızdan herhangi biri büyük bir iyilik verir
Beni herhangi bir erken Yorkshire balladlarına veya yerlerle ilgili şarkılara yönlendiren
Yorkshire'da, Percy gibi sıradan koleksiyonlarda yeniden basılmamış,
Evans, & c. Tabii ki Roxburghe'dekilerle tanıştım
Koleksiyon.

H.

_ Bir Cesetten Önce Bir Handble Striping ._-- Ne zaman bir
Interment, Oxford, Mesih Kilisesi Katedrali'nde gerçekleşiyor, ceset
küçük bir el çantası çalan bir kişi tarafından mezara giderken
Aralıklar, her seferinde birkaç çınlama vuruşu veriyor mu? Bu konuda muhbirim
Konu, yakın zamanda olduğunu söyleyen bir Oxford lisansıydı.
Mesih Kilisesi'nin geç öğrencisi Bay ---- Mezarlarına tanık oldu,
ve Bayan ----, yaşayan bir piskoposun kızı: Ve bana bunu sağlamak
Her iki dava da bu tören gözlendi. Kesinlikle gitmek mümkün
Oxford'daki akademik kursta ya zili duymadan veya
Bu tür durumlarda kullanımını bilmek: ama şimdi almaktan memnun olmalıyım
Bu tekil geleneğin bazı açıklamaları.

A.G.

Ecclesfield.

_ St. Savior, Canterbury ._-Gelenek, inanıyorum ki, aynı şekilde
daha eski bir yapı temsil etti, ancak mevcut St.
Martin's, Canterbury, St. Augustine ve takipçileri tarafından kullanıldı.
Bu ülkede Hıristiyanlığın en erken yaşı. St. Martin'in bu konuda
Hesap, genellikle İngiltere'nin anne kilisesi olarak konuşuldu. Son zamanlarda,
Ancak, Bay Kemble'ın _CODEX'in dördüncü cildini incelerken
Diplomaticus_, s. 1. 1018 yılının bir Kral Canute tüzüğünü buluyorum.
hangi st. Kurtarıcı, _canterbury_,
İngiltere'nin Ana Kilisesi:

    "Dorobernia Sita'da Aecclesia Salvatoris, Omnium Aecclesiarum Regni
    Angligeni _mater et Domina_. "

Kent veya Canterbury tarihlerinin hiçbirinde herhangi bir söz bulamam
Aziz Savioor'a adanmış bir kilise. Eklemenin lehine yalvarabilir miyim
Bu notlarınız arasında mı?

Henry Ellis.

_Mock dilenci salonu ._-- Bu ismin kökeni nedir?
Eski konaklar? Biri Wallasey'de, Cheshire'daki, diğeri yakın
Ipswich, Suffolk'ta. Ve başlığın en eski örneği nedir?

Buriensis.

_Beatrix Lady Talbot. _-- Sir Harris Nicolas'ın Yayınlanmasından bu yana
_collectanea topographica ve genealogica_ (cilt i. s.
80-90.) Dugdale ve takipçileri gibi kimse karıştırmak için mazur görülemez
Yapmıştı, Beatrix Lady Talbot, Kralı John'un kızı Donna Beatrix ile
Arundel'in Earl'ü Thomas Fitzalan'ın 26 Kasım, evlendiği Portekiz,
1405. Şimdi öğrenmek istediğim şey, o zamandan beri bir şey olup olmadığı
Lady Talbot'un soyağacını daha da açıklamak için keşfedildi mi? Açıktır
Portekiz kökenli olduğunu; ve bu da çıkarılabilir
İngiliz Müzesi'ndeki bir el yazmasında gösterildiği gibi mührü üzerindeki çeyrekler
(1. ve 4. arg., Cross Az.
_portugal_ için saltire plakaları; ve 2. ve 3. az., Beş hileli
Saltire, OR) Portekizli Pinto ailesinin bir üyesi olduğunu,
Portekiz'de beş hileli taşıyan tek ev
Saltire, mühür üzerinde gösterildiği gibi.

Scotus.

{479}

_English Ödül Denemeleri ._-- Şu anda, her ikisinde de var mı
üniversiteler veya başka yerlerde, İngilizce için verilen herhangi bir ödül, madalya veya prim
Tüm İngiltere'nin doğumdan bağımsız olarak yarışabileceği makaleler
Eğitim & c.; Ve eğer öyleyse, bunun nerede olabileceğine dair ayrıntılar
elde edildi, büyük ölçüde zorunlu olurdu

Mütevazı hırs.

_Rev. Joseph Blanco White ._ --_ Engizisyon Tarihi ._-- Rev.
J.H. Thom'un Rev. Joseph Blanco White_ _Life
istediği Engizisyon tarihi için bir koleksiyon yaptı
yayınlamak; ve ilk ciltten önceki bir dizi reklamda
Smedley'nin Fransa'da _Reformed Dini_, 1832'de Rivingtons tarafından yayınlandı,
İlahiyat kütüphanelerinin bir parçası olarak. Diğer eserlerin bir duyurusunu buluyorum
Diziye ve diğerlerinin yanı sıra, zaten hazırlıkta,
_ Sapkınlığa karşı Roma Katolik Engizisyonunun Kökeni ve Büyümesi ve
Apostacy_; Joseph Blanco White, M.A. İşin olup olmadığını sormam gerekmiyor
_Published_, çünkü Londra kataloğunda bulunmamalıdır; Ama keşke
İşin herhangi bir bölümünün yayıncının içine yerleştirilip yerleştirilmediğini sormak için
eller veya basılmış; ya da önemli bir ilerleme kaydedip getirmediği
Koleksiyon ve öyleyse, ellerinde MSS. var mı? Bu tür kağıtlar, eğer onlar
var, muhtemelen onlara izin vermek için çok önemli olduğunu kanıtlayacak
yayınlanmamış kaldı.

İota.

_Lady Deloraine ._-- Papa'nın çizgisinin _delia_,

  "_Delia's_ Rage'den iftira veya zehir korkusu,"

W. Windam, Esq.
Carsham ve Ekim 1744'te öldü. Zehirlendiği söylenen kişi
Bir Bayan Mackenzie. Bu garip şüphenin gerekçeleri biliniyor mu?

Edward F. Rimbault.

_Speke ailesi ._-- Aile adını ve
Sir John'un babası Sir John Speke'nin karısı Alice'in Armorial Rulmanları
Speke, Exeter Katedrali'nde St. George Şapeli'nin kurucusu. O dedi
Kraliçe Catherine'e onur hizmetçisi olmak.

J.D.S.

_Pope's Villa ._-- Papa'nın Curll tarafından yayınlanan _literary yazışmalarında,
Bir gravür, Twickenham'daki (Papa'nın) villanının reklamı, oyulmuş
Rysbrach tarafından ve Curll tarafından yayınlandı. Muhabirlerinizden herhangi biri farkında mı?
Bir kopyanın varlığı ve elde edilebileceği fiyat?

C. Bathurst W.

_Marma Rulmanları ._-- Büyük Doğu'daki çok sayıda kat armatik arasında
Exeter Katedrali Korosunun Penceresi, olduğum bir saygı var
bir kayıpla. Argent Dört haç arası gules. Her ikinizden de
Okuyucular nazikçe ismi mi karşılıyor?

J.D.S.

_ Tennyson'dan Passage ._--
bir açıklama için size yalvarmaya teşvik edildiğim irfan ve efsane
Tennyson'un aşağıdaki pasajında ​​yer alan ima:-

  "Sabah karanlığın sınırlarında genişledi,
  Onu gördüm, son transta sıkışmış
  Cinayet babasının başı. "

Adil Kadınlar _Dream'de meydana gelir_, st. 67.

W.M.C.

Cambridge.

_Sauenap, anlamı. _-- Bury, 1419'dan Jane Heryng'in iradesinde gerçekleşir
Bu miras:-

    "Dowter'm Alyson'a, xl s. Ve bras neste the beste lazımlıkları ve
    Bir peyr bedys blak _get_ ve bir grene hod ve kırmızı bir hod ve bir coupe
    menekşe ve bir tanne ve bir towayll bebek bezi ve bir
    _sauenap_; Ayrıca bir Cloke ve Rownd masa. "

_Sauenap_ neydi?

Buriensis.

Cambridge Üniversitesi Doktorları tarafından giyilen.
Ajansınız aracılığıyla, Scarlet'in uygun astarı nedir?
Üniversitenin üç fakültesinde doktorlar tarafından giyilen kumaş davlumbazlar
Cambridge? Cambridge'in bornoz üreticileri bir pembe veya
Herkes için gül renkli ipek; Londra sanatçıları atış ipek (ışık
Mavi ve Kızıl) Bazen tüm fakülteler için, diğerlerinde doktorlar için
Sadece ilahi vasiyet. Antik anıtlarda (Canterbury Katedrali'nde bir tane var)
Davlumbazların ermine ile kaplı olduğunu görüyorum; Ve bu malzeme
vesilesiyle doktorların tam elbisesine bağlı olanlar
Yaratılış, okullarda ve cemaatlerde. Bulamıyorum
konuyu taşıyan tüzükler.

Oxford tüzüğü yakın zamanda yayınlandığı için, konu öyle değil
karanlıkta çok,-siyah ipek astar için öngörülen malzeme
İlahiyattaki doktorların davlumbazlarının ve diğer taraftaki doktorların
herhangi bir ara renkte _silk olarak öngörülen fakülteler
Oxford doktorlarının derin bir gül rengi anlamına geldiğini anlıyor.

D.C.L.

U. Üniversite Kulübü, 4 Aralık 1850.

_Euclid ve Aristoteles ._-- Sıradan kronolojiler Aristoteles'i
Euclid'e yaklaşık bir asırlık bir asır; Ama Profesör De Morgan ("Eucleides"
Dr. Smith'in _Biyografik Sözlüğü_) onları çağdaş olarak görür.
Okuyucularınızdan herhangi biri konuyla ilgili olarak söylenir.
_which_ haklıdır ve aynı şekilde _why_ SO.

Geometricus.

_Ventriloquism. Fanningus the King's Whisperer ._-- Sorguya Saygı
Brandon the Juggler (cilt ii., S. 424.), başka bir eklemeye yalvarıyorum
biraz benzer. "Kralın" alınması gereken herhangi bir bilgi nerede
Whisperer, [Yunan: Engastrimythos], Oxford'da yaşayan aday Fanningus
1643'te? "

T.J.

{480}

_Frances Lady Norton ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri bana bir açıklamayı verebilir mi?
Bir çalışma yazan Frances Lady Norton'un hayatı, alkış
Erdem, dört kısımda, ilahi ve ahlaki denemelerden oluşan
Gerçek Virtue_, 4to. 1705? Bu çok keyifli bir kitap,
Patristik öğrenme. Onun Ralph Freke, Esq.,
Hannington ve Sir George Norton, Knt. Abbot'un Leigh,
Somerset İlçesi. Varsa başka hangi kitapları yazdığını bilmek istiyorum ve
hayatı nerede bulunabilir? Belki Freke ailesi bir
Bu öğrenilmiş bayanın hesabı. Son derece az olduğuna inandığım iş.

Richard Hooper.

_Westminster Düğünü ._- Jeremy Collier, _essays_'den birinde (kısım
III. Deneme viii.):

    "Bahsettiğiniz dostluk işine gelince,"
    Bir _Westminster Düğün_. "

Günümüzde Westminster'deki düğünlerle çok ilgilenmek, ben
herhangi bir ışık atabilen okuyucularınızdan herhangi birine çok zorunlu olmalıdır
Yukarıda belirtildiği gibi denemecinin gözlemlenmesi. Diğer yazarlar ne kullanıyor?
terim?

R.H.

_Stone'un günlüğü ._-ünlü heykeltıraş taş değerli bir günlük bıraktı.
MS. Gravruer Vertue elinde idi. Hiç oldu mu
Basılı mı?

Edward F. Rimbault.

_Dr. King'in tost şiiri ._-- Dr. King's için bir anahtarı nerede bulabilirim
_Heroic Poem_, _The Toast? _ Isaac Reed'in kopyası, _manuscript ile
Key_, 10L için satışında satıldı. 10s.

Edward F. Rimbault.

_Anima magis, & c ._-- Bu cümlenin atfedilmesi için

  "Anima Magis Est Ubi Amat
  Quam Ubi Animat. "

Tyro-etymologicus.

_ Peter Wilkins'in Maceraları. _-- bu keyifli çalışmanın yazarı
kurgu bilinen? İlk baskı 1751'de yayınlandı, ancak değil
Northumberland Kontes, Elizabeth'e olan bağlılığı içerir.
daha sonraki izlenimler. Bu özveri ne zaman eklendi? Gözlemlenebilir
Gördüğüm tüm baskılar, R.P. baş harfleri
adanmışlık, R.S. Başlık sayfasında görünür.

Edward F. Rimbault.

_Talmud, ._-- 1'in çevirileri. Herhangi bir İngilizce çevirisi var mı
Talmud veya herhangi bir tam bölümü? 2. En saygın olanlar nelerdir
Kıta ve Latin çevirileri?

S.P.H.T.

_Torn tarafından atlar ._-- Fransa tarihinin son örneği nedir?
Suçlu atlar tarafından parçalanıyor mu? Suikast yapmaya çalışan Jean Chatel
Henri Quatre, 1595'te acı çekti. (Crowe's _france_, i. 364.)

Ed. S. Jackson.

_The Marks_ *, [Obelus], [Diesis], _ & c ._--
Asterisk, obelus & c., Notlara referanslar için mi kullanılır? İlk ne zaman
kullanılmış? Uygun isimleri nelerdir?

Ed. S. Jackson.

Totteridge, Herts, 23 Ekim.

_Blackguard ._-- Güney Galler'de bir kez yürürken, yaşlı bir kadın bulduk
_BlackGuard_ adlı bir içecek satan yol kenarında. Oluşuyordu
Bira ve cin, biber ile baharat ve adını hak etti. Bu bir
Prenslikte ortak içecek mi?

J.W.H.

       * * * * * *


Cevaplar.

Kilise Tarih Derneği.

Muhabir laiküsünüze saygı duyduğu soruşturma için çok mecburum
Önerilen Toplum (Cilt II., S. 464). İfade etmeme izin verecek misin
Kendine güvenen umudum, önerilen planın veya bunun bazı değişikliklerinin
Bir komite tarafından (ne zaman var olacak) zaman içinde yapılabilir. Ancak
Acele için hiçbir neden yok gibi görünüyor; Ve böyle bir bedenin oluşumunda
Mümkün olduğunca çok sayıda destekçiye sahip olmak istenir.
Teşekkür etmem gerekse de, konunun henüz çok bilindiğini düşünmüyorum
Nazik bir bildirim için; ve bazı muhabirlerinize söylememe gerek yok
Çok cesaret verici mektuplar aldım. Ama gerçekte, benim yapmadığım gibi
Herhangi bir kâr bekleyin veya para veya
yönetim ve sadece halkın önünde yer almak istedi.
birkaç yıldır kendi aklımda var ve yaptırımı elde eden
Yetkili yargıçları düşündüğüm bazılarının; Ve üstelik olduğu gibi, yayınlandı
Atık kağıdın herhangi bir nesneye katkısının olduğunu bilecek kadar broşür
genellikle en pahalı olanlardan biri, kendimi gitmeye çağırdığını hissetmedim
Reklamda çok fazla masraf, belki de yapmış olsaydım
Benim yerine bir toplumun parasını harcamak. Ben birkaç kopya gönderdim;
Hiçbiri, tanıdığım kişiler dışında inanıyorum ve
Konuya daha az ya da daha az ilgi duymayı düşündüğüm.

Bununla birlikte, konunun sessiz ve sağlam bir şekilde büyümesine inanıyorum; ve
aldığım iletişim ve inandığım kaynaklar
Mayıs ayırtabilir, eğer istenirse, arkadaşların
ve böyle bir toplumu kurmaya yetecek kadar para hemen getirilebilir
ileri. Önerilen planın bir avantajıdır, denenebilir
neredeyse her ölçek. Bu şekilde oluşturulan bir toplum varlığına başlamaz
{481}, abonelere büyük getiri vaatleri ve ağır katılım
yazıcılara, kağıt üreticilerine ve editörlere. Tek _nekar_ giderleri
_Management_; Ve eğer toplum çok küçük olsaydı, bunlar
Giderler de öyle olurdu. Gerçekten, bunu hayal etmek pek mümkün değil
Gelecekte kullanılmak üzere finanse edilecek bir şey bırakmamak gibi olmalıdırlar,
Hemen ekran için araçlar sağlamadılarsa; Ama daha iyi görünüyor
Mayıs ayında bu kadar önemli destek garanti edilene kadar sabırla bekleyin
Bu puanla ilgili tüm endişeleri önleyin.

S.R. Maitland.

       * * * * * *

İnancın savunucusu.

(Cilt II., S. 442. )

"İnancın Savunucusu" unvanının söylenmesi oldukça şaşırtıcıdır.
VIII. Henry'nin herhangi bir kraliyet selefi tarafından kullanıldı.

Selden (_titles of honour_, ed 1631, s. 54) diyor ki:

    "İnancın savunucusunun bu özelliğinin başlangıcı ve zemini,
    sürekli olarak, daha sonraki çağlarda, stiline eklenen
    İngiltere Kralları, (sadece ilk kişide değil, aynı zamanda sık
    İkinci ve üçüncü sırada, ortak kullanımın formalitesinde gösterildiği gibi
    nakil, kiralama ve benzeri araçlar) kesinlikle
    bilinen. VIII Henry'de başladı. O uyanık zamanlarda,
    Romanistlerin ve Lutherans'ın kavgası, bir cilt yazdı
    Luther, "& c.

Selden daha sonra bu başlığın üzerinde olduğu bilinen olayı ifade eder.
verildi ve Leo X.
Sir Robert Cotton'dan ve şimdi İngiliz Müzesi'nde), Papa nerede,
"Sadece böyle dindar olanları ayırt etmek için tutmak
Mesih'in inancını her onurla savunma işçileri ve
övgü, "Kralın Kraliyet Konuları başlığına karar verir
Tartışmacı "Fidei Defensori" başlığını ekleyecektir. Pontiff ekliyor,
daha değerli bir başlık bulunamadı.

Muhabiriniz Albay Anstruther, ifadeye dikkat çekiyor
Bay Christopher Wren, Jartiyer Emri Sekreteri (a.d.
1736), Francis Peck'e yazdığı mektupta,
sahip olduğu emir; Hangi mektup Burke (_dorm. Ve
Ext. Bar._, iv. 408.), "Kral VII. Henry.
İnanç. "Saltanatının herhangi bir eyleminde veya araçlarında bulunmadığım
ne de müdahalesiyle ilgili bildirimde ne de herhangi bir
Muhteşem mezarına kazınmış kitabeler. (Sandford, _geneal. Hist._)
Papa Leo X., o diplomatik günlerde
İngiltere ile ilişki, özel olarak VIII. Henry'ye verilirdi
ve kişisel ayrım ve ödül, onun tarafından kullanılan bir başlık
Kraliyet selefleri.

Böyle bir başlığın herhangi birinde egemenliğe atfedildiğinin farkında değilim.
İngilizce kayıtlar 1521'e kadar; Ama birçok İngiliz kralının yüceltildiği
Kiliseyi ve dini savunmak için gayretlerini ifade ederken,
Birçok örnek. Henry IV., Saltanatının ikinci yılında,
Hıristiyan dinini koruyun ve savunmak (_rot. Parl._, iii. 466.); Ve
Reign'ın dördüncü yılında yenilenen sözü üzerine,
Hıristiyan İnanç, Avamlar bir sübvansiyon verir (_ibid._, 493.); Ve
Henry VI., Saltanatının yirminci yılında, kaleci olarak görev yapıyor
Hıristiyan İnancı. (_Rot. Parl._, s. 61.)

Bir Şövalye Yatırımında Kullanılan Anlaşmada,
jartiyer, kıpkırmızı bornozu alması ve bununla birlikte
savundu, savaşmak için cesur olmak ve kanını Mesih'in inancına dökmek,
Kilisenin özgürlükleri ve ezilenlerin savunulması. Bu anlamda,
Egemen ve her şövalye inancın yeminli bir savunucusu oldu. Olabilmek
Bu görev popüler olarak kraliyet tarzının bir parçası olarak atfedilmiştir
ve başlık?

VIII. Henry'deki unvanını veren Leo X. Boğası. Şahsen yapar
halefleri tarafından kalıtsal yapmaz, böylece o kraldan başka hiçbiri
Kendisi onuru talep edebilir. Boğa iki yıl sonra
Clement VII. Sadece Papa Leo'nun kralın kendisine verildiğini doğrular. BT
bildiğimiz gibi, kilisenin doktrinlerini iddia etmesi için verildi
Roma; Yine de Roma Katolikinden ayrıldıktan sonra onu korudu
Cemaat ve Papa tarafından resmi olarak iptal edildikten ve geri çekildikten sonra
Paul III. VIII. Henry'nin yirmi yedinci yılında, kralın üzerine
Dini evlerin baskılayıcısında apostacy. 1543'te
Reform Yasama Meclisi ve Anti-Papal Kral,
Papa'nın verdiği unvanı ele aldığı varsayılan Papal Boğa'ya dikkat edin.
ve parlamento armağanı olarak götürüldü ve sonsuza dek ilhak etti
Tüzük tarafından İngiliz tacına 35 tavuk. VIII. C. 3. Yaptığım
Dili soruya bağlı olduğu gibi aşağıdaki alıntı:

    "En korkumuz, & c., Kral Lord, şimdiye kadar öyle ve
    Adilce, yasal olarak ve kötü şöhretli bir şekilde bilinir, adlandırılmış, yayınlanmış ve
    İngiltere, Fransa ve İrlanda Kralı olduğu ilan edildi,
    İnanç ve İngiltere ve İrlanda Kilisesi, Dünya Yüce
    KAFA; ve başlık ve adını ve adını adını ve adını şu şekilde kullanın
    Onun lütfu için. Yürürlükten kaldırılmış olsun, & c. Tüm ve tekil
    Onun Graces'in konusu & c., bundan sonra kabul edecek ve alacak
    Majestelerinin tarzı ... yani, bunlar tarafından İngilizce dilinde
    Sözler, Sekizinci Henry, İngiltere Kralı Tanrı'nın lütfu tarafından Fransa,
    ve İrlanda, inancın ve İngiltere Kilisesi'nin savunucusu ve
    Ayrıca İrlanda, yeryüzünde Yüce Başlık; ve söz konusu stil,
    & c., & c., United {482} ve sonsuza dek imparatorluk
    Ekselanslarının İngiltere alemlerinin tacı. "

Bu tüzüğün sözde otoritesi ile ve buna rağmen
Papa Paul III.
Papa III. Julius tarafından ele alınmaktadır. Philip ve Mary'ye, o prenses, daha önce ve
Evliliğinden sonra, bu tarzı kullandı ve tüzük,
1 Eliz tarafından yeniden kuruldu. C. 1., örneği kraliyeti izledi
Kendilerini savunucuları ilan etmek isteyen Protestan halefleri
Anti-Papal Kilisesi. Öğrenilen Bishop Gibson, _CODEX_ (i. 33,
not), bu başlığı VIII. Henry'de başlamış gibi davranır. Blount da öyle
Cowel ve yetkililer gibi.

Wm. Sidney Gibson.

Newcastle-on-Tyne, Aralık 1850.

P.S. Yukarıdakileri yazdığından beri buldum (on dokuzuncu cildinde
_Archaeologia_, s. 1-10.) Bay Alex'in bir denemesi. Bu çok luders
Konu, incelenmeye alışkın olan bu yazarın
tarihsel kayıtlar, "en çok
Christian King "de İngiliz egemenlerine atfedildi veya kullanıldı
Fransa Kralları olarak; Ve gerçeği, bu stil Henry tarafından kullanıldı
Vii., Westminster Başrahip (Harl. MS.
1498.). Selden bize imparatorların erken zamanlardan itibaren şekillendirildiğini söylüyor
"Defensores Ecclesiae;" ve Bay Luders tarafından belirtilen örneklerden,
"En Hıristiyan" unvanının krallara uygun olduğu anlaşılıyor
Çok eski bir dönemden Fransa; Pepin onu aldı (A.D. 755)
Papa ve Kel Charles (A.D. 859) bir konseyden: ve Charles VI.
Bu başlık için eski kullanımı ifade eder ve şu kelimeleri kullanır:

    "-Nostrorum Progenitorum imitite-Eevangelicae
    Veritatis-Defensores-Nostra Regia Dignitas Divino Christianae
    Religionis Titulo Gloriosius Insignitur--. "

Bay Luders, "nos zelo _fidei catolicae_,
Cujus Sumus ve Erimus Deo Dante _Defensores_, Salubriter Commoti "
II. Richard tüzüğü. Oxford Şansölyesine, on dokuzuncu yılda
saltanatının, bu tür ifadelerin eylemlerine en erken tanıtımı olarak
tanıştığı İngiltere kralları. Bu gayret kınama içindi
Wycliff _Trialogus_. Hen döneminde. IV. "De Haeretico
Comburendo "" Zelator Justitia et Fidei Catholicae Cultor; "ve
"Tres Chretien" başlığı Hen'in çeşitli araçlarında gerçekleşir. VI. Ve
Edw. IV. Bu kullanımın temeli olması çok muhtemel görünüyor.
Chamberlayne ve Bay Christopher Wren tarafından yapılan açıklama: ama
İnancın Savunucusu unvanı, daha önce kraliyet tarzının bir parçası olarak kullanılmıştır.
1521, inanıyorum ki, oldukça doğru.

W.S.G. * * * * * *

Jezebel'in anlamı.

(Cilt II., S. 357.)

Muhabirinizin fikrine iki ciddi itiraz var gibi görünüyor
W.G.H. Bu kelimede _baal_ görünümüne saygı duymak: 1. Orijinal
Ortografi ([İbranice: 'Iyzebel]); oysa tanrının adı bulunur
büyük ölçüde bileşimine girdiği tüm Fenike anıtları
uygun isimler, yazılı [İbranice: b`l]: ve 2. kadın isimlerinin gerçeği
Genellikle aynı anıtlarda (mezar taşları gibi) bileşik
bir _goddess_, özel olarak Astarth ([İbranice: 'atiorit] veya
[İbranice: `A]). Bir kadın ismine örnek olduğumuzu bilmiyorum
hangi _baal_ girer.

Kelimenin türetilmesi, Gesenius (s.v.) tarafından verilen gibi görünmektedir;
Kök [İbranice: Zabal] (Habitavit, Cohabitavit)
ve negatif [İbranice: 'Eiyn] ve anlamı
[Yunanca: Alochos], Casta: Comp. _Agnes_. _İsabel_ aslında bir isim olurdu
Orijinal, sahip olduğumuz formdan daha yakın.

SC.

Carmarthen, 29 Ekim 1850.

_Jezebel ._-- W.G.H. _bel_ son tarafından yanıltıldı. Fenike Tanrı
_Bel_ veya _Baal_'ın bu adla ilgisi yoktur,-bileşen kelimeleri
_je-zebel_ olmak, _jeze-kemer_ değil. Verilen çeşitli açıklamalardan
Gesenius (_Heb. Lex._, s. Voc.) Her zamanki gibi, en basit ve en basit
akılcı. [İbranice: 'Iyzebel] (Jezebel) adı [İbranice:
'IY] (_i_) "değil" (comp. i-cabod, "göze çarpan") ve [İbranice: zabal]
(Zabal), "İçi, birlikte yaşama."

İsim daha sonra "birlikte yaşama olmadan" _i.e._ [Yunanca: alochos] anlamına gelecektir
(Plat. _Theaet._) "iffet, mütevazı." Comp. _Agnes_, _katline_, & c.

Calmet'in _Dictionary_ 'de daha az tatmin edici açıklamalar bulunabilir ve
Dr. Kitlo tarafından düzenlenen İncil edebiyatı _cyclopaedi.

R.T.H.G.

_Jezebel ._-- İbranice yazım [İbranice: 'Iyzebel] çok şey sunuyor
Zorluk, W.G.H. almak istemek
İsim bilinen herhangi bir etimoloji tarafından uygulanamaz. Farkında olduğum hiçbir şey
İbranice, Süryanice veya Arapça'da bize yardımcı olacak. En yakın fiil
Bulabildiğim Chaldee [İbranice: 'Aza'], "
yangın, "bir kısmı Dan. III'te iki veya üç kez meydana geliyor.
_quem belus adını yorumlamak için çok cesur bir varsayım olurdu
o fiilin varlığının gücü hakkında Accendit_. Şu anda hissediyorum
Ben _lexicon_, "Satius Est'de Winer'ın tavsiyesini almak zorunda kaldım
cahil fateri quam argutari. "

"Nominis origo (diyor) liketsiz. Sunt qui tercüman _non stercus_,
Coll. 2 Reg. ix. 27., Inpte. {483} Onom'da Simonis. Dictum putat ino
[İbranice: N'iy Zebel], _Mansio habitationis_ (habitatio tecissima);
Gesenius _cui nemo casbuit_, coll. [İbranice: Zbl], Gen. XXX. 20. Sed
Satus, "& c.

Hasdrubal'ın aslında [İbranice: `Azrw Beil] olduğunu kabul etmek, _Bel (
Helper_, [İbranice: 'Iyzebel]' i bağlayamayız.

[İbranice: B].

L ---- Rectory, Somerset.

_Jezebel ._-Muhabiriniz W.G.H. Bu kelimenin türetilebilir olduğuna inanıyor
_baal_. Fenike Sözü [İbranice: Ba`al] (Lord)
Birçok Suriye isminin bileşen kısmı iyi bilinir: ama sanmıyorum
Babiller tarafından kullanılan sözleşmeli form [İbranice: Beil]
herhangi bir Suriye isminde bulundu. [İbranice: 'iyzebel] adını varsayarsak
[İbranice: Beil] veya [İbranice: Ba`al] 'dan türetilmiş, bir anlam bulmalıyız
Önceki harfler. Gesenius adı [İbranice: 'y],
Negatif parçacık, [İbranice: zbl] ve ona "innuba" hissi veriyor,
_i.e._ "saf", bir kadın adı olarak Christian Agnes ile karşılaştırılması. Ancak, bunu destekleyen kutsal kitaplarda bir pasaj var
[İbranice: Zbl] ikincil duygusu, "yuvarlak olmak" veya "," yapmak
yuvarlak, "ve sonra" yaşamak için; "
Habitasyon: "Ayrıca [İbranice: ZBWLWN]," Konutlar ", Leah'ın verdiği isim
Altıncı Oğluna, çünkü kocasının [İbranice:
Yizbleiwiy], "benimle yaşayacak." (Gen. xxx. 20.) Gesenius bunu düşünüyor
"Cohabit" ile eşdeğer; Ve bu tek pasajdan duyguyu çeker
[İbranice: 'Iyzebel]' e atadığı bu oldukça zorlu görünüyor. Ben
Bununla birlikte, hala "saf, kirlenmemiş" hissi vermeye meyilli
[İbranice: 'Iyzebel], ama farklı gerekçelerle.

[İbranice: Zebel] başka bir anlamı var, [Yunan: Kopros], özellikle develer,
yuvarlak formdan; Ve kelime daha sonraki İbranice yaygındı.
algı. Dolayısıyla kötü ruha [İbranice: Ba`al-Zbwl] denir, aşağılayıcı
İsim, yerine [İbranice: ba`al-zbwb] = [Yunan: Beelzeboul]
[Yunanca: Beelzeboub] (Mat. XII. 24.).

Bu kelimenin olumsuzu [İbranice: 'iyzebel], büyük olmadan olabilir
gerçek anlamda zorlamak, "tanımsız" anlamına gelir [Yunanca: Amiautos]; Ve
Bu varsayım 2 Kral, ix karşılaştırılarak desteklenir. 37. Aynı
Jonathan'ın _Targum_ ayeti. Bunlar aşağıdaki gibidir: (Heb.):

  [İbranice: Wihayta Niblat 'Iyzebel Krmen `al-pneiy Hasreh]

_Targum_'da:

  [İbranice: wtiheiy nibeiyylta 'r'iyzebel kzebel mbarar `al' apeiy taqla ':]

Targumistlerin burada güçlü bir ima ettikleri oldukça açıktır.
Jezebel'in adının _original_ anlamı; yani. "
tanımlanmamış "" bozulma "olarak olmalı. Bir
Bu türden disquisition, işinizle alakasız olarak kabul edilebilir; ama
Fikir, yargıya değer verdiğim bazılarına imkansız bir şey değil, ben
göndermek için girişim.

E.C.H.

       * * * * * *

Socinian övünüyor.

(Cilt II., S. 375.).

Son zamanlarda Dr. tarafından alıntılanan satırlara atıfta bulunan muhabirlerinizden biri
Pusey--

  "Tota Jacet Babil; Destluxit Tecta Lutherus,
  Calvinus Muros, Sed Fundamenta Socinus. "

Bu iki altıgen ayet kullanılır?

Yanıt olarak, "Socinian" ile olduğunu, sanırım,
"Unitarian", Socinus'un hemen dönüşümleri bile olmayı reddetti
Socinians olarak adlandırılan inançlarının öğretimi üzerine kurulduğunu iddia ederek
İsa Mesih; ve modern Unitarians'lar, tüm insan otoritesini reddetme
Dini meseleler, kendilerine Socinus adını alamazlar.

Ancak distich, cila arasında kullanımda olduğu görülüyor
Faustus Socinus'un ölümünden kısa bir süre sonra Unitarians saygıyla
ürettiklerini düşündükleri kesin etkiyi ifade etmek
dini dünya. Bay Wallace, _antitrinitarian biyografisinde, cilt.
III. P. 323., bunun "yazılı olduğu söylenen kitabın
Faustus Socinus'un Mezarı. "Bay Wallace'ın bu iddia yetkisi i
keşfedemedim. Bock (_hist. Antitrinitariorum_, cilt III.
P. 725.), Bay Wallace'ın genellikle takip ettiği, taraftarların
Faustus Socinus'un bu çizgilerini kullanmaya alışıktı "
Ölüm, "(qui de ejus obitu canere soliti sunt).
Çizgiler Faustus Socinus'un ölümünden kısa bir süre sonra oluşturuldu.
Muhtemelen aslen şiirin bir eulogy olarak yazılmış bir parçasını oluşturdular
Unitarian Kilisesi'nin bir bakanı tarafından. Dava olmadan olmaz
paralel.

Distich'in üç versiyonu benden önce; Dr. Pusey tarafından belirtilen ve
Takip eden ikisi:-

  "Alta Ruit Babil; Destluxit Tecta Lutherus,
  Muros Calvinus, Sed Fundamenta Socinus. "
                  Fock, _socinianismus_, cilt. Ben. P. 180.

  "Tota Ruet Babil; Destluxit Tecta Lutherus,
  Muros Calvinus, Sed Fundamenta Socinus. "
                  Bock, _ut supra_. Orijinal hangisi? Bock'un okuması aklımda tercih ediyor,
Çünkü tarihini kendi sonuçlarında kurduğu bilinmektedir.
{484} olarak makaleler arasında kişisel soruşturmalar
Polonya Unitarian Kiliselerinin Belgeleri. Ayrıca, eğer sebep varsa
İnanmak için çizgiler, F. Socinus'un ölümünden kısa bir süre sonra oluşturuldu,
_ruet_ (_will_ fall) artık çok küçük bir
Luther ve Calvin günlerine olan mesafe,
Polonyalı Unitarians arasındaki duygu; oysa Dr. Pusey'in _jacet_ (yalanlar
düşük, _present_ zamanında) kesinlikle biraz
Grandiloquent. Ancak, hiçbir "övünme" amaçlanmadı, muhtemel hale gelir,
Distich'in bir his vermek için tasarlandığını düşündüğümüzde
Roma'ya hakaretten ziyade Socinus'a saygı.

John R. Beard.

       * * * * * *

Küçük sorgulara yanıt verir.

_The Koenigs-Stuhl at Rheuze_ (Cilt II., S. 442.).-Dr. Bell, kim soruyor
Rheuze'de eski _koenigs_ veya _kaisers-stuhl_ gravürü için
Bayan Markham'ın planı üzerine Almanya _history'ye gönderildi
Histories_, Murray tarafından yayınlandı, burada, 188. sayfada bir
Bu binanın çok düzgün bir odunu, bize yıkıldığı söylendi
1807 ve 1843'te orijinal modelden sonra yeniden inşa edildi. Bir sekizgen
Sütunlar tarafından desteklenen form, yanlarında yedi taş koltuk
Seçmenler ve İmparator Merkezinde biri.

M.H.G.

    [Bu çalışmanın ağaçlıkları özel bir övgüyü hak ediyor,
    yerine, tarihsel ilgi alanındaki nesnelerin doğru temsilleri
    yaratıcı çizimler çok sık işlere sokuldu
    Tarihin gerçeğini temsil ettiğini iddia ediyor. Gravürlerin çoğu, böyle
    Constance Konseyi'nin tutulduğu _ oda gibi
    _st kulesine bağlı Anabaptists_ _CAGES. Lambert's
    Kilise, munster_, anladık, orijinalden kopyalandı
    Kullanılmak amacıyla Bay Murray'in emrine yerleştirilen eskizler
    söz konusu çalışmada.]

_Bayan. Tempest_ (cilt ii., S. 407.).-Bu bayan iki kızdan biriydi
Henry Tempest, Esq., Newton Grange, Yorkshire (Sir John'un oğlu
1664'te bir baronet yaratan Tong Hall'ın Tempest'i) karısı tarafından
Alathea, Marston'dan Sir Henry Thompson, co. York. O öldü
1703'te evlenmemiş. Papa'nın Pastoral "Kış" ın Daphne'si olarak yazılı
Hafızası, sözünü nadiren taşıyan terimlerle kutluyor
muhabirinizden, şairin "ona özel bir ima yok".

J.T. Hammack.

_ Yunan ve Romish Kiliselerde Pazar günleri Calendar ._-- M.
Sorgu, yukarıdaki _both_ takvimi bulmak için onu bilgilendirmek için yalvarıyorum
Kiliseler, yıl için _almanach de gotha_ 'dan başka bir şey aramaya gerek yok
1851. Orada istediğini, yetkisiz otorite üzerinde bulacak.

D.C.

_The Conquest_ (Cilt II., S. 440).-L. ile aynı fikirde değilim.
Modern kavram, bu kelimenin "zorla bir edinim yöntemi" anlamına geldiği anlamına gelir.
hatalı bir şeydir; ama hiç şüphesiz, orijinali ne olursa olsun
Türev olabilir, bu anlamda kullanılmıştır. William I. asla taklit etmediyse
"Fetih için zafer fikrini ilhak etmek için" oğlunun
William II. DID: Çünkü _Monasticon_'da bir tüzük buluyoruz (ed.
1846), Cilt. VI. P. 992., Aziz Mary Kilisesi'nin bir hibesi
Anjou'daki Salmur'da St. Florence Manastırı'na Andover
aşağıdaki resitaldir:

  "Noscant Qui Sunt et Qui Futuri Sunt, Quod Willielmus
  Rex, qui _armis Anglicam Terram Sibi Subjugavit_,
  adit. "& c.

Bu tüzük William I. tarafından verildiyse, Dugdale'in altında yer aldığı
_Chronica serisinde_, s. 1., _Nomine Baldric_, argüman çok fazla
daha güçlü; Ama iç kanıtlarla kanıtlamaya çalıştım (_ Judges
İngiltere_, cilt. Ben. P. 67.) William II'nin bir tüzüğü.

Edward Foss. _Thruscross_ (cilt ii., S. 441.).-Bir vaazda vaaz edilen bir vaazda
Lady Margaret Mainard, Little Easton'da, Essex, 30 Haziran 1682'de Bishop tarafından
Ken, diyor ki:

    "Susturulmuş ve yağmalanmış ve zulüm gören din adamları layık düşündü
    çifte onur, her yıl gelirinden belirli bir toplam yemin etti, ki bu
    Bir kenara bıraktı, sadece onları saklamak için. O zaman cemaatler
    iletilen, Rahip ve dindar Dr. Thruscross ve
    Dr. Mossom, şimdi hem cennette hem de o zamanki Bay Gunning'in
    Şimdi en değerli Piskopos, daha sonra tuhaf bir
    Veneration. "

    "Son oğlum Izaak, 7 Eylül 1651'de Halfe and Houre'da
    Öğleden sonra saat iki kez, Pazar günü ve vaftiz edildi
    O akşam Bay Thruscross, Clerkenwell'deki evimde. Bay Henry
    Davison ve kardeşim Beacham onun vaftiz babasıydı ve Bayan Roe onun
    vaftiz annesi. "--_ Izaak Walton'un dua kitabına girişi._

Peckhard, Nicholas Ferrar_ _Life'de, s. 213., Barwick'in hayatını alıntılar,
Oley, Thruscross ve Thorndike.

W.P.

_Osnaburgh Bishopric_ (Cilt II., S. 358. 447.).-
Bishopric, 1648'de Westphalia Antlaşması tarafından düzenlendi.
Osnaburgh'un görülmesinin bu anlaşma dönüşümlü olarak bir roman ve bir
Protestan Prens; Ve bir Protestan'ın dönüşü söz konusu olduğunda,
Hanover Evi'nin küçük bir oğluna verilebilir. _Almanach de gotha_
büyük olasılıkla merhum dükünü başaran bilgileri tedarik edecek
York. Osnaburgh'un başlık piskoposlarının isimlerine baktığımızda,
See'ye eklenen görevlerin,
zamansallıklar.

J.T. Hammack.

{485} _Nicholas Ferrar_ (Cilt II., S. 119. 407. 444.).-Libelous
Little Gidding_'deki Arminian Rahibe adlı broşür basıldı
Hearne'nin Langtoft'un önsözüne ek olarak. Biri
Mesih'in yaşamının armonileri İngiliz Müzesi'nde,
John's College, Oxford (Qy.) (MSS listesine bakın. Bir kez Gidding,
Peckhard, s. 306.) N. Ferrar Önsözü Herbert's'e yayınladı ve yazdı
_Temple_, 1633,-ve tercüme edildi Valdesso'nun _divine düşünceleri_, Camb.
1646.

W.P.

_Butchers'ın Mavi Dress_ (cilt II., S. 266.).-Mavi bir elbise göstermiyor
Kan lekeleri, kan gibi, kuruduğunda mavi bir renk haline gelir. BEN
bunu her zaman bu geleneğin açıklaması olarak anladım.

X.Z.

_Chaucer'ın Portresi Occleve_ (Cilt II., S. 442.).-Bu portre
Strutt'un _regal ve dini antik eserlerine kazınmış.

J.I.D.

    [Ve Tyrwhitt'in _Canterbury Tales_ baskısına ekleyebiliriz.
    Pickering tarafından yayınlandı-ed.]

_Chaucer'in portresi_ (cilt ii., S. 442.).-Portresi, Occleve's'ten
Şiir, Octavo ve folio'da vertue tarafından kazınmıştır. Diğeri,
Worthington tarafından oyulmuş Harleian MS. Pickering'in baskısında
Tyrwhitt'in _chaucer_. Occleve'in şiiri basılmadı; Ama bkz. Ritson's
_Biblioth. Poetica_ ve Warton'un _H.E.P._ Tam uzunlukta bir portresi
Chaucer, Shaw'ın Orta Çağ'ın _dresses ve dekorasyonlarında verilmiştir_;
Bir diğeri, at sırtında, Todd'un Gower ve Chaucer_ _Illustrasyonlarında.

W.P.

_Lady Jane of Westmoreland_ (cilt. İ., S. 103.).-Bence muhabiriniz
Q.D. Bay'da aşağıdaki iki girişin
Collier'in ikinci hacmi _Extracts, kırtıkların kayıtlarından '
Company_ Westmoreland'dan Lady Jane'in bir kompozisyonuna bakın:-

    "1585-6. Westmorland'dan Lady Jane'in soğuk ve uncut darbeleri.

    1586-7. Westmorland'dan Lady Jane'in bir oğlu. "

Benim fikrim, şarkının (Bay Collier için her iki girişin de
bir üretimle ilgili) sadece söylenen metrik dittislerden biriydi
Londra sokakları hakkında bazılarının sıkıntılarını ve acılarını tasvir eden
talihsiz bayan. Soru şu ki, bu "talihsiz bayan?" O idi
Ralph'in karısı, Westmoreland'ın Earl'ü, yıl hakkında ulaşılan
1570 ve Flanders Anno 1584'te öldü. Bunu bir MS'den öğreniyorum. ki
Dönem, şimdi benden önce, _some adlı acılarının
Sürgünde boyanan Westmorlande'den Ladye Jane. T.C._ tarafından belki bazılarında
Gelecek zaman, okuyucularınızı bunun bir hesabıyla rahatsız edebilirim
İlginç MS.

Edward F. Rimbault.

_Gray ve Dodsley ._-- Holyport'un Hermit'i sorgularını tekrarladığı için
Gray ve Dodsley, onlara cevap vermesi için ikinci bir girişimde bulunmalıyım
hassasiyet, hiçbir insanın iletişim kurmak için kendisinden daha fazla atılmadığından emin oldu
Başkalarının memnuniyeti için bilgi.

1. _gray_: _elegy_'in ilk baskısında söz konusu epitet
_droning_; Ve böylece kendisi tarafından düzenlendiği gibi, gri_'nin _poems'lerinde duruyor,
1753, 1768, & c.

2. _dodsley_: Önemli şiirsel yanlışın ilk baskısı
Bears Adı 1748'de üç ciltte 12mo'da yayınlandı.

Bolton Corney.

       * * * * * *


ÇEŞİTLİ.

Kitaplar, satışlar, kataloglar vb. Hakkında notlar

_ Yeni Klasik Biyografi, Mitoloji ve Tarih Sözlüğü_ olabilir
Klasik sözlüklerin bu önemli serisinde üçüncü olarak kabul edilir
dünyanın Dr. Smith'in öğrenmesine borçludur. Gibi
Mevcut çalışma, kazanan aynı ekstrenciliklerle ayırt edilir.
Yunan ve Roma Antik Eserlerinin _ Disticater ve _Dictionary
Yunan ve Roma biyografisi ve mitoloji_, çok kapsamlı itibar onlar
Keyfini çıkarın, kendimizi açıklayıcı birkaç kelimeyle memnun edeceğiz.
Bir işin düzenlenmesi, büyük bir kehanet armağanı gerektirmez
Foretell, Lempriere'yi dışkıdan itmeli. Şimdiki zaman
Sözlük üç porsiyona ayrılabilir. Biyografik, hangisi
Yunancada meydana gelen tüm tarihsel önemli isimleri içerir
ve Romalı yazarlar, en erken zamanlardan yok olmasına kadar
Batı İmparatorluğu; eserleri olan tüm Yunan ve Roman yazarlarının
var ya da kendi başına bir etki yarattığı bilinen
edebiyatlar; ve son olarak, daha önemli sanatçıların
antik çağ. Mitolojik bölümde önce fark edilebilir,
Yunan arasında yeterince katılmayan ayrımcılık
ve Roma mitolojisi ve bu ciltte bir hesap vererek gösterilen
Yunan tanrısının Yunan isimleri ve Roma tanrıları
Latin isimleri altında; ve ikincisi, daha fazla sonuçta olan şey,
mümkün olduğunca kaçınma bakımı
Bu tür tanrısalların ilgili geçmişleri. Son olarak, coğrafi olarak
işin bir kısmı ve muhtemelen en önemli olan
Bir, çok az ihmal, şefde meydana gelen isimlerden oluşacak
klasik yazarlar. Bu klasik içeriğin bu kısa taslağı
Dictionary_, Dr. Smith'in bir cilt ürettiği okurlarımıza tatmin edecek
Sadece klasiklerine girenler için muazzam bir değer değil
çalışmalar, ancak bilgin için en yararlı el kitabı bulunacak bir tane
ve daha ileri öğrenci.

_ Yunan kilisesi, bir eskiz_, şilinlerin sonuncusu
Bay Appleyard, {486} Christendom'un farklı bölümlerini tanımladı,
Nihai yeniden bir araya gelmesi amacıyla. Selefleri gibi, hacim
sevimli ve ilginç, ancak doktrinel olmaktan ziyade tarihsel olmak
bilgisiz okuyucuya çok kesin bir görünüm vermek için neredeyse hesaplanmış
Yunan kilisesinin inancı. Bununla birlikte, bize
Dini tartışmanın acımasızlığı ve kilisenin karşılıklı kıskançlığı ve
Şu anda bu kadar çok zihni rahatsız eden devlet, eşleşenden daha fazlasıydı.
Konstantin ve Athanasius'un günleri. Berlin Bilimler Akademisi _Transactions_
Jacob Grimm tarafından kuşkusuz iki makale içeriyor.
Bu ülkeye büyük ilgi. Eski yanma pratiğinde
Ölülerin cesetleri (_ueber das verbrennen der leichen_)
İngiliz antikacılarına özel ilgi; ama diğeri, onun bağlantısından
şimdi çok fazla halka işgal eden büyük eğitim sorularıyla
Dikkat, muhtemelen daha çekici olacak. Başlıklı, _ueber
Schuele Universitaet Academie_. Bu makalelerin ayrı kopyaları
Messrs Williams ve Norgate'den temin edildi.

Messrs Sotheby ve Wilkinson (Wellington Street, Strand) satacak
Önümüzdeki ve sonraki iki gün, değerli dramatik ve çeşitli
Kapsamlı bir
Eski İngiliz dramatistlerinin ilk baskılarının toplanması.

Aşağıdaki katalogları aldık:-Bernard Quaritch's (16. Kale
Street, Leicester Square) 1850 için Antikacı için 21. Katalog.
Tarihsel, hanedan, nümizmatik ve topografik kitaplar; William Heath's
(291/2, Lincoln Inn Fields) Katalog No. 6. 1850 için değerli
İkinci el kitaplar; Cole's (15. Büyük Turnike) Çok ucuz kitapların listesi.

       * * * * * *

Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

Hukukun Piskopos Hoadley'e mektupları.

Milles, Rev. Isaac, hayatın ve konuşmanın açıklaması, 1721.

Bray, Rev. T., Kamu Ruhu, 8vo'nun hayatında ve tasarımlarında gösterilmiştir.
1746.

Huet'in Eskiler Ticareti, 1717.

Vince'in astronomisi, 3 cilt. 1808.

*** Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

       * * * * * *

Muhabirlere bildirimler.

Jeedee. Dr. Parr'ın aksine iddiasına rağmen, _malleus
Maleficarum_, bir referansla görülebileceği gibi hiçbir şekilde nadir bir kitap değildir.
Gruesse _ (Bibliotheca Magica, s. 32.) _
numaralandırılır ve içeriğinin bir tablosu görülebilir. İş oldu
Horst'un Daemonomagie'nin ikinci cildinde çok tam olarak analiz edildi ve eğer biz
Haklı olarak unutmayın, tarihi Soldan tarafından _gesch'de anlatılır. deri
Hexenprocesse.

R.H. (Trin. Coll. Dub.)
işin tekdüzeliğini bozmadan öneri. Bir sınırımız var
İlk ciltimizin şimdi önümüzde bir kopyası ve bunu temin edebilir, ancak
marj mutlaka dardır. Kitap tarafından şımarık olmamıştır.
Binder._

J.S. Nortor _or _Nawter_ sadece il telaffuz modudur
_Neatherd_. _Nolt_ pazarı, bir sokağın eski adıdır.
Newcastle-Sığır Pazarı. Bkz. Brockett's _gloss. Kuzey Ülkesi
Words_, S.V. _Nowt_ veya _nolt.

A.H. (Stoke Newington). "Limbeck" _is shakspeare tarafından _ "alembic;" _
ve Macbeth'deki pasajda _,-

  "O anı, beynin gardiyanı,
  Bir duman olacak ve aklın alınması
  Sadece bir limbeck. "

_Receptacle_ anlamında kullanılır; ve (birinden alıntı yapıyoruz
Yorumcular) _, "_limbeck_, damıtılmış olan gemidir
Likörler alıcılara geçer. Öyleyse hafızada olacak,
Her şey geçecek ve hiçbir şey kalmaz. "

Djedaleme Tebeyr. _ Muhabirimizin makalelerinin bir kısmı,
şüphe, bu ortaya çıktı, ancak deşifre etme zorluğu için onun
el yazısı. Muhabirlerimiz ne kadar büyük olacağını çok az biliyor
daha okunaklı yazarak işçilerimizi kolaylaştırın ._

_Errata ._-- s. 406, col. 2. l. 45, "vingto" için "MSTO" oku; l. 48, için
"indefe_n_sus" oku "indefe_s_sus". S. 469, col. 1. satır 44, 50 ve 53,
"Litt_ers_" için "litt_us_" okuyun.

Son numaramızda Bay Appleyard'ın _Greek Church_ 'nin reklamında,
P. 471, "sevgilim, harika _cullen_ caddesi" için, oku "sevgilim, harika _queen_
Sokak. "

       * * * * * *


Labitzky'nin tüm ulusların dört katı, özel izinle adanmış
H.R.H. Prens Albert, Büyük'de Ardışık On sekiz gece gerçekleştirdi
Ulusal Konserler ve her zaman iki veya üç kez her zaman kesildi
_ [BAŞKAN KADAR KADARLIK] _ 4S.; Piyano Duet, 6s., Orkestra, 8s. Emriyle
Tüm iyi müzik satıcıları ve yayıncıların Messrs. R. Cocks ve co.,
Yeni Burlington Caddesi, Londra, en zarif ihtişamına yayıncılar.

N.B.-JOMPS'in Müzikal Miscellany, Ekim, Kasım,
ve Aralık. 2d. her biri; Damgalı 3D. her biri.

       * * * * * *

Dr. Wordsworth'un Kilise Üzerine İncelemesi, Altıncı Baskı.

Crown 8vo., Fiyat 8s. 6d., Theophilus Anglikanus'un altıncı baskısı;
Veya Kilise ve Anglikan Şubesi ile ilgili talimatlar. İçin
Kutsal Emirler için okulların, kolejlerin ve adayların kullanımı. Chr.
Wordsworth, D.D., Westminster Canon.

Rivington, St. Paul Kilisesi Yard ve Waterloo Place; Kime sahip olabilir,

1. Kilise ile ilgili öğretim unsurları. Aynı yazar tarafından. 3s.
6d.

2. kateşez; Veya Hıristiyan Talimatı Onaylama Hazırlığı ve
İlk cemaat. Rev. Charles Wordsworth, M.A. 5s. 6d.

       * * * * * *

Yabancı kitaplar bedava ve Post Ücretsiz.-Çok ucuz ikinci el kataloğu
Tüm Avrupa dillerinde yabancı kitaplar Franz tarafından yayınlandı
Thimm, yabancı kitapçı, (Alman dolaşım kütüphanesi), 88. Yeni Bond
Sokak. Katalog MR. Thimm
adresleriyle.

       * * * * * *

{487} şimdi hazır,

Seçim Sanat İşçiliği Örnekleri, Altın, Gümüş, Çelik, Bronz, Fildişi,
Ahşap, cam, deri, toprak, & c.

Antik ve sergiden seçilen altmış örnekten fazla
Sanat Derneği'nde Ortaçağ Sanatı, çizilmiş ve kazınmış
Philip de la Motte'nin Yönetimi.

Eski bir antik yüzyüzünde, yaldızlı patronlarla zarif bir şekilde bağlı, yaldızlı patronlarla
Venedik bağlanması.

  İmparatorluk Octavo, Patronlarla Beze Bağlı ... L1 5 0
  Ditto renkli ve yaldızlı, Fas'ta bağlı ... l4 4 0
  Büyük kağıt, patronlarla bezle bağlı ... l3 3 0
  Ditto renkli ve yaldızlı, Fas'ta bağlı ... l6 6 0

*** _A Sadece sipariş için birkaç vellum kopyası yazdırılacaktır. Bunlar en çok olacak
Dikkatli bir şekilde aydınlatılmış ve bitmiş tarafından bitmiş. De la Motte, Velvet'te _Bound,
Fiyat Oniki Gine._

Londra: Cundall ve Addey, 21. Old Bond Caddesi.

       * * * * * *

Rahmetli James Brown'un değerli kütüphanesi.

Messrs. S. Leigh Sotheby ve John Wilkinson, edebi mülkün müzayedecisi
ve güzel sanatların açıklayıcı çalışmaları, açık artırma ile satılacak
House, 3. Wellington Caddesi, Strand, 20 Aralık 1850 Cuma ve
Ertesi gün, saatte tam olarak, geç saatlerin değerli kütüphanesi
James Brown, Esq., Uzun yıllar genel postanede bir katip,
Comte Lamberg, Collection des Vases Grecs, Expliquee ve Publiee'den oluşan
Par la Borde, 2 cilt, güzel ve ilginç bir çalışma; La Borde, yolculuk
Pittoresque en otomatik, 3 cilt, ince renkli plakalar; La Borde,
Renkli Plakalar ile Tanımlama De Un Pavimento de Mosayco; para cezası
Coney, Neale, Haghe, Lawis, Mueller, Nash ve Wilkie'nin pitoresk eserleri
Tüm ince ve seçilmiş setler, tamamlandı; ilginç bir koleksiyon
5 ciltte düzenlenmiş ünlü ve asil yabancılar; Şecere
Eski Gruee ailesinin çizimleri, muhteşem bir hanedan
P. Absalom, Esq.; Dugdale, St. Paul'ün Tarihi,
Ekstra portrelerle gösterilen ince bir kopya; Noble'ın çizimleri
Howard'ın ailesi, P. Absalom tarafından ince bir şekilde süslenmiş, yukarı doğru resmedilmiştir
ailenin yetmiş kıt portresi; Lysons, Magna Britannia, 8 cilt.
9'da; Nassau ve Orange ailesinin binicilik portreleri, para cezası
Weale tarafından yayınlanan erken Alman vitray üzerinde çalışma; Chalmers, General
Biyografik Sözlük, 32 cilt. Yarım Rusya; Lodge, portreleri
Ünlü kişiler, 12 cilt; Neale. Büyük Britanya'daki koltukların manzarası;
Sir W. Scott, romanlar ve masallar, 25 cilt, ince kopya, baldırda, mermer
yapraklar; Shaw, genel zooloji, renkli plakalar, 30 cilt.

İki gün önce görüntülenecek ve kataloglar vardı; Ülkede ise
Altı posta pulunun alınması.

       * * * * * *

MR. Doyle'un Noel kitabı.

Jack ve Devlerin hikayesi.

Richard Doyle tarafından kırk illüstrasyon ile. G. ve E. Dalziel tarafından kazınmış.
Küçük 4to., Fiyat 2s. 6d. süs ambalajı; 3s. 6d. kumaş; renkli, yaldızlı
Kenarlar, 6s.

Cundall ve Addey, 21. Old Bond Caddesi.

       * * * * * *

Journal Francais, Publie A Londres.
1840, Paraissant Le Samedi, Donne Dans Chaque Numero Les Nouvelles de la
Semaine, Les Meilleurs Makaleleri De Tous les Journaux de Paris, La Semaine
Dramatique par th. Gautier Ou J. Janin, La Revue de Paris Paris Pierre
Durand, ET Reproduit Entrier Les Romalılar, Nouvelles, vb., En Vogue par
Les Premiers ekrivains de France. Prix ​​6d.

Londra: Joseph Thomas, 1. Finch Lane.

       * * * * * *

Çılgınlığın tedavisi-DR. Connolly.-Abonelerin İsimleri
ve 12. Eski Burlington Caddesi'ndeki sekreterler tarafından alınan abonelikler.
Postane siparişleri Postane Postcadilly'de ödenmelidir.
Sekreterlerden birine.

John Forbes, M.D., Richard Frankum, Sekreterler.

       * * * * * *

FAC-Similes.

Ashbee ve Tuckett, litografçılar, & c., 18. Geniş Mahkeme, Uzun Dönüm, Beg
infaz için kuruluşlarına dikkat çekmek için saygıyla
Hem düz hem de renkler halinde eski ve modern faks
İmzalar, tüzükler, eylemler, çizimler, aydınlatmalar, başlık sayfaları,
En az sadakat ve kesinlik ile ürettikleri oduncutlar & c.
Ayrıca orijinalin en ufak bir yaralanması olmadan. Örnekler olabilir
ofislerde denetlenir veya başvuruda iletilir.

İle yürütülen düz ve süs litografisinin her açıklaması
En büyük dikkat ve dakiklik.

       * * * * * *

Fiyat 1d. Veya 5s. Dağıtım için yüz başına

Westminster ve Dr. Wiseman; veya gerçekler _v._ kurgu, "gerçeği konuşmak
Aşk. "--_ Efes._ iv. 15. William Page Wood, Esq., M.P., Q.C. Yeniden basılmış
Westminster konusundaki bir reklamla _The Times_
Manevi yardım fonu ve daha çok başvurma görevi ve adaleti hakkında
Yeterli için Abbey'in askıya alınmış tezgahlarının gelirleri
Hemen mahallede bölge kiliselerinin bağışlanması.

Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi; Messrs. Rivington's, St. Paul's
Kilise Yard ve Waterloo Place; ve Thomas Hatchard, 187. Piccadilly; Ve
_ Tüm kitapçıların sipariş_.

       * * * * * *

Geç S. George Christison'un imzalarının seçim koleksiyonu,
Esq.-Üç günlük satış.

Edebi mülkün müzayedecisi Puttick ve Simpson açık artırma ile satılacak
Büyük odalarında, 191. Piccadilly, 19 Aralık Perşembe ve iki
Sonraki günler, geç saatlerin imza mektupları koleksiyonu
S. George Christison, Esq., Büyük nadirlik örnekleri dahil
merak ve yüksek edebi ve tarihsel ilgi, iyi durumda,
Çoğunlukla geç William Upcott, Esq.
Bizim tarafımızdan dağılmış çeşitli ünlü koleksiyonlar. Kataloglar gönderilecek
Uygulamada.

       * * * * * *

{488}

Yeni kitaplar.

Kilise bir aile. Ara sıra hizmetlerinde on iki vaaz
Dua Kitabı, Lincoln's Inn'de vaaz, F.D. Maurice, M.A., profesör
King's College'da İlahi Vasf. 4s. 6d.

Sir Isaac Newton ve Profesör Cotes'in yazışmaları, mektuplar dahil
diğer seçkin erkeklerin, şimdi ilk olarak kütüphanedeki orijinallerden yayınlanan
Cambridge, Trinity College; yayınlanmamış diğer mektuplar ve makalelerle
Newton. Newton'un hayatının, notlarının ve çeşitli
Detayları, tarihinin açıklanması. Düzenlendi J. Edleston, M.A.,
Trinity College, Cambridge. Octavo, Sir Isaac Newton'un portresi ile,
Cambridge'deki Pepysian koleksiyonundaki orijinal çizimden. 10s.

1793-1849 yılları arasında Kraliyet Donanması'nın gemi enkazları. Esas olarak derlendi
Amirallikteki resmi belgelerden. W.O.S. tarafından Gilly. Önsöz ile
W.S. tarafından Gilly, D.D., Durham Canon. Post 8vo. 7s. 6d.

Anschar: Kuzey'in bir hikayesi. Richard John King. 7s.

Şans ve seçim: veya koşulların eğitimi. İki masal: 1.
Genç Mürebbiye.-2. Claudine de Soligny. Post 8vo.

Compton Merivale: Hayat Dersinden Başka Bir Yaprak. Yazarı tarafından
"Brampton Rectory." Bir eşlik hacmi. 8s. 6d.

Bir köy okul müdürü James Davies'in Hayatı. Sir Thomas Phillips tarafından. İle
Bir portre ve ağaç. Foolscap 8vo. 3s. 6d.

John Carter'ın anısı. Coggeshall Vicar, W.J. DUMURIER. Post 8vo. İle
Çizimler. 5s.

XXXIX'in bir sergisi. Makaleler, tarihsel ve teolojik. E. tarafından
Harold Browne, M.A., Kenwyn Vicar; Lampeter'in geç başkan yardımcısı. İle
iki ciltte tamamlanacak, 8vo. Vol. I. 10s. 6d.

King's College, Londra Klasik Sınav Makaleleri. R.W. Browne,
M.A., King's College'da Klasik Edebiyat Profesörü. Foolscap 8vo.
6s.

Romalılara Havari Pavlus Mektubu hakkında yorum. Yeni
Çeviri ve açıklayıcı notlar. W.W. Ewbank, M.A., St.
George Kilisesi, Everton. İki ciltte tamamlanacak. Post 8vo. Vol. BEN.
5s. 6d.

Yeni baskılar.

Başpiskopos Whately'nin mantık unsurları. Dokuzuncudan yeniden basıldı (Octavo)
Baskı. Tüm yazarın eklemeleriyle. Crown 8vo. 4s. 6d.

Başpiskopos Whately'nin retorik unsurları. Yedinciden yeniden basıldı
(Octavo) Sürümü. Tüm yazarın eklemeleriyle. Crown 8vo. 4s. 6d.

Başpiskopos Whately Modicic'in Demy Octavo Sürümlerinin Kopyaları ve
Retorik (fiyat 10s. 6d. Her biri), yazarın diğeriyle eşit olarak basılmıştır
İşler, hala sahip olabilir.

MR. J.S. Mill'in mantık sistemi. Üçüncü ve daha ucuz baskı. İki cilt,
8vo. 25s.

Profesör Sedgwick'in Üniversite Araştırmaları Üzerine Söylem
CAMBRİDGE. Beşinci Baskı. Kalın bir hacim, Crown 8vo. 12s.

*** Mevcut baskı, bir ön elemenin eklenmesiyle genişletildi.
Tez ve takviye; ve tamamen 770 sayfadan oluşur.

Dr. Herbert Mayo'nun Yaşam Felsefesi. Üçüncü ve daha ucuz baskı.

Archdeacon Hare'nin yorgan misyonu. Notlarla. İkinci baskı,
8vo. 1 cilt. 12s.

Rev. R.C. Hendek Mucizelerle ilgili notları. Üçüncü baskı, 8vo. 12s.

Çeşitli okumalar ve Babalardan alıntılarla
Orijinal dillerde uzun süredir verilmiştir. Düzenlendi, sendikalar için
Cambridge University Press, G.E. Corrie, B.D., İsa Koleji Üstadı.
8vo. 10s. 6d.

Profesör Burton'ın Hıristiyan Kilisesi Tarihi. Sekizinci ve daha ucuz
Baskı. 5s.

Profesör Scholefield'ın yeni bir çevirisi için ipuçları
Ahit. Üçüncü baskı, Ek Incorporated ile. 3s. 6d.

MR. Griffith'in kimyada rekreasyonları. İkinci baskı, çok büyümüş ve
Neredeyse tamamen yeniden yazıldı. 5s.

Profesör Hall'un Cebir unsurları. Üçüncü ve daha ucuz baskı. 5s.

Londra: John W. Parker, West Strand.

       * * * * * *


8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, 5 numaralı yeni
Londra Şehrindeki St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-14 Aralık 1850 Cumartesi.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgu E -Kitabı, 59 numara, Aralık
14, 1850, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NUMBER ***

***** This file should be named 15427.txt or 15427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/2/15427/

Produced by The Internet Library of Early Journals; Jon Ingram, Keith
Edkins and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
