*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Object Lessons on the Human Body (İnsan Vücudu Üzerine Nesne Dersleri)
Yazar: Sarah F. Buckelew and Margaret W. Lewis
Yayın Tarihi: March 21, 2005  [eBook #15435]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15435
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Object Lessons on the Human Body, by Sarah F.
Buckelew and Margaret W. Lewis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Object Lessons on the Human Body
       A Transcript of Lessons Given in the Primary Department of School No. 49, New York City


Author: Sarah F. Buckelew and Margaret W. Lewis

Release Date: March 21, 2005  [eBook #15435]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OBJECT LESSONS ON THE HUMAN BODY***

*** START OF TURKISH PART ***
Wallace McLean, Keith Edkins ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
15435-h.htm veya 15435-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/3/15435/15435-h/15435-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/3/15435/15435-h.zip)

Okul Odasında Pratik Çalışma Serisi. Bölüm I

İNSAN VÜCUDU ÜZERİNE NESNE DERSLERİ

New York Şehri'ndeki 49 No'lu İlköğretim Bölümü'nde Verilen Derslerin Transkripti

Öğrenci Sürümü (Revize)

New York:
Parker P. Simmons,
A. Lovell & Company'nin
Halefi

1904

YAZARIN ÖĞRENCİYE NOTU

Bu kitap, "içinde yaşadığınız ev" hakkında bilgi edinmenize yardımcı olmak ve ona iyi bakmayı ve en büyük iki düşmanı olan Alkol ve Nikotin tarafından
yok edilmesini önlemeyi öğretmek için hazırlanmıştır.

Sayfalarını incelerken, anlamadığınız her kelimenin anlamını bulmaya dikkat edin; çünkü, dilinizin zihninizin hiçbir şey bilmediği bir şeyi söylemesine izin verirseniz, _papağan gibi_ konuşuyorsunuz demektir.

Ve edindiğiniz tüm bilginin bedelini ödemeniz gerektiğini unutmayın,
ister zengin olun ister fakir. Başka hiç kimse sizin yerinize ödeme yapamaz. Siz, kendi
kendiniz, kendi zihninizle, kendi gözlerinizle ve
kulaklarınızla _dikkat etmeli_ veya bilgiden
vazgeçmelisiniz.

Akıllı olun: Bilmeye değer her şey hakkında
elinizden gelen tüm bilgiyi edinin ve bunu kendinizin ve diğer insanların iyiliği için kullanın.

"BİLGİ GÜÇTÜR."

[Resim: A, kalp; B, akciğerler; hafif çapraz çizgiler, atardamarlar; kalın çizgiler, toplardamarlar.]

BÖLÜM I.

GİRİŞ DERSLERİ İÇİN FORMÜL.

1. Vücudum et ve deriyle kaplı kemiklerden oluşmuştur; kan
her zaman kalbimden içinden akar. Burnumdan ve ağzımdan nefes alırım ve havayı akciğerlerime alırım.

2. Vücudumun parçaları baş, gövde, uzuvlardır.

3. Başım.
Başımın tepesi.
Başımın arkası.
Başımın yanları. Yüzüm.
Alnım.
İki şakağım.
İki gözüm.
Burnum.
İki yanağım.
Ağzım.
Çenem.
İki kulağım.
Boynum.
İki omzum.
İki kolum.
İki elim.
Gövdem.
Sırtım.
İki yanım.
Göğsüm.
İki bacağım.
İki dizim.
İki ayağım.
Dik oturuyorum.

* * * * *

FORMÜL İÇİN SORULAR.

1. Vücudunuzdan bahsedin.

2. Vücudunuzun bölümlerini adlandırın.

3. Başın, gövdenin ve uzuvların bölümlerini adlandırın.

* * * * *

BURUN VE AĞIZ.

Konuşmadığınız veya şarkı söylemediğiniz zamanlarda ağzınızı kapalı tuttuğunuzdan emin olun,
özellikle yürürken, koşarken veya _uyurken_. İki burun deliği
dışarıdaki kapılardır, havayı içeri almak için her zaman açıktır ve burnun üst kısmının içinde boğaza geçen iki açıklık daha vardır. Bu şekilde giden hava ısıtılır, temizlenir ve nemlendirilir, ancak
ağızdan doğrudan solunan hava akciğerlerdeki işi için
o kadar iyi hazırlanmamıştır.

Ağzınızı bir kutu veya iğne yastığı olarak kullanmayın; iğne veya içine
koyduğunuz her neyse boğazınıza kaçabilir ve ölümünüze neden olabilir.

* * * * *

GİRİŞ DERSLERİ HAKKINDA SORULAR.

Vücut neyden yapılmıştır?--"Kemiklerden."

Kemikleri ne kaplar?--"Et."

Eti ne kaplar?--"Deri."

Vücutta ne akar?--"Kan."

Kan nereden akar?--"Kalp."

Kan kalpten ne zaman akar?--"Kalp her attığında."

Elinizle kalbin nasıl attığını gösterin.

Kalp ne zaman atar?--"Her zaman."

Kalp atmayı bıraktığında ne olur?--"Ölürüz."

Elinizin arkasında, cildinizin altında ne görüyorsunuz?--"Damarlar"

Damarlarda ne var?--"Kötü kan."

Damarlar nelerdir?--"Kötü kanın geçmesi için borular."

Damarlar kötü kanı nereye taşır?--"Kalbe."

Kalp kötü kanı nereye gönderir?--"Akciğerlere. "

Kötü kan akciğerlerde olduğunda ne olur?--"Saf hale getirilir."

Kötü kanı saf yapan nedir?--"Hava."

Hava akciğerlere nasıl girer?--"Burnum, ağzım ve
soluk borum yoluyla."

Nefes almak nedir?--"Havanın akciğerlerime girip çıkması, burnum, ağzım ve
soluk borum yoluyla."

Ne zaman nefes alırsınız?--"Her zaman."

Neyi soluyorsunuz?--"Hava."

Neyi soluyorsunuz?--"Burnum, ağzım ve soluk borum."

Havayı nereden alıyorsunuz?--"Her yere."

Akciğerler saf kanı nereye gönderir?--"Kalbe."

Kalp saf kanı nereye gönderir?--"Tüm vücuda."

Kalp saf kanı vücuda nasıl gönderir?--"Atardamar adı verilen
borular yoluyla."

Atardamarlardan ne tür kan geçer?--"Saf kan."

Damarlardan ne tür kan geçer?--"Kirli kan."

Temiz kanı vücutta ne taşır?--"Atardamarlar."

Kirli kanı vücutta ne taşır?--"Damarlar."

Kanı ne oluşturur?--"Yiyecek ve içecek."

Yiyecek nedir?--"Yenebilecek her şey."

İçecek nedir?--"İçilebilecek her şey."

Sağlıklı yiyecek türlerini adlandırın.--"Et, patates, portakal, elma, vb."

Sağlıklı içecek türlerini adlandırın.--"Su, süt, limonata, vb."

Sağlıklı yiyecek derken neyi kastediyorsunuz?--"İyi kan yapacak yiyecek."

Sağlıklı içecek derken neyi kastediyorsunuz?--"İyi kan yapacak içecek."

Kan ne yapar?--"Kemikler, et, deri, saç, tırnak ve
kıkırdak."

Kan vücuda ne işe yarar?--"Vücudun büyütür ve onu
canlı tutar."

Bazı zehirli içecek türlerini adlandırın.--"Rom, brendi, bira, elma şarabı, vb."

Zehirli içecekler derken neyi kastediyorsunuz?--"Vücuda zarar veren veya
zehirleyen içecekler."

Rom ve adını verdiğiniz diğer içeceklerin neden
zehirli olduğunu söylüyorsunuz?--"Çünkü vücudun her yerine zarar veriyorlar."

En çok hangi bölüme zarar veriyorlar?--"Baş veya beyin."

Beyne ne zarar veriyorlar?--"Beynin işini yapmasını engelliyorlar."

Beyin hangi işi yapıyor?--"Düşünme."

Peki rom, brendi, şarap ve bu diğer içecekler beyne ne zarar veriyor?--"Düşünmesini engelliyorlar."

Bazı insanlar başka hangi zehiri kullanıyor?--"Tütün."

Çocuklar ne zaman tütün kullanır?--"Tütün çiğnediklerinde; sigara veya puro içtiklerinde."

Tütün zehiri çocuklara ne kadar zarar verir?--"Başkalarına verdiği zarardan
daha fazla."

Çocuklara hangi şekilde zarar verir?--"Çocukların hızlı büyümesini engeller;
güçlü ve sağlıklı olmalarını engeller; ve öğrenmeleri gerektiği kadar iyi."

Çocuklara bütün bu kötülükleri nasıl yapıyor?--"Akciğerlerini,
kalplerini ve kanlarını ve beyinlerini zehirliyor."

* * * * *

BÖLÜM II.

VÜCUDUN PARÇALARI VE EKLEMLERİ İÇİN FORMÜL:

1. Uzuvlarım iki kolum ve iki bacağımdır.

2. Kolumun iki parçası vardır:

üst kolum, ön kolum;

ve üç eklem:

omuz eklemim, dirsek eklemim, bilek eklemim.

3. Elim tutmak, atmak, yakalamak ve hissetmek için kullanılır:

avucum,
elimin arkası,
parmaklarım,
başparmağım,
işaret parmağım,
orta parmağım,
yüzük parmağım,
serçe parmağım,
eklemlerim,
parmak eklemlerim,
tırnaklarım,
parmak uçları,
damarlar,
başparmağımın ucu,
ve etin olduğu çizgiler bükülmüştür.

4. Bacağım iki bölümden oluşur:

uyluğum ve alt bacağım;

ve üç eklem:

kalça eklemim, diz eklemim, ayak bileği eklemim.

5. Ayağım ayakta dururken, yürürken, koşarken, paten yaparken ve zıplarken kullanılır:

ayağımın üst kısmı,
ayak parmaklarım,
ayağımın tabanı,
topuğu,
çukur,
topuk,
ayak parmağı eklemlerim,
ve ayak parmaklarımı koruyan ayak tırnaklarım.

* * * * *

FORMÜL İÇİN SORULAR.

1. Uzuvlarınız hangileridir?

2. Kolunuzdan bahsedin.

3. Elinizden bahsedin.

4. Bacağınızdan bahsedin.

5. Ayağınızı anlatın.

* * * * *

[İllüstrasyon: DİRSEK EKLEM.
(Bir menteşe eklemi.)]

[İllüstrasyon: KALÇA EKLEM.
(Bir bilye ve yuva eklemi. )]

Bazı eklemler, kafatasındakiler gibi, hareketsizdir; bazıları, omurgadakiler gibi, biraz hareket ettirilebilir; ve diğerleri, uzuvlardakiler gibi, daha fazla veya daha az serbestçe hareket ettirilebilir. Makinelerde, birbirlerinin üzerinde hareket eden parçaların, aşınmalarını önlemek için yağlanması gerekir; ancak vücudumuzun eklemleri, _synovia_ adı verilen
ince bir sıvıyla kendilerini yağlar. Bu sıvı, bir yumurtanın beyazına benzer ve eklemlerin içindeki pürüzsüz bir astarın içinden gelir. Eklem oluşturan kemiklerin uçları kıkırdak veya _kıkırdak_ ile kaplıdır ve _bağlar_ adı verilen çok güçlü, gümüş beyaz bantlarla birbirine tutturulmuştur. Burkulma, bu bağlardan bazılarının aşırı gerilmesi veya yırtılmasıyla oluşur.

* * * * *

VÜCUDUN UZUV VE EKLEMLERİ HAKKINDA SORULAR.

Vücudunuzun gövdesi nedir?--"Baş ve uzuvlar hariç tüm vücut."

Uzuvlarınız hangileridir?--"İki kolum ve iki bacağım."

Kaç uzvunuz var?--"Dört."

Kolunuz kaç bölümden oluşur?--"İki bölüm: Üst kolum ve ön kolum."

Bacağınız kaç bölümden oluşur?--"İki bölüm: Uyluğum ve alt bacağım."

Kolunuz kaç eklemden oluşur?--"Üç eklem: Omuz eklemim, dirsek eklemim, bilek eklemim."

Bacağınız kaç eklemden oluşur?--"Üç eklem: Kalça eklemim, diz eklemim, ayak bileği eklemim."

Eklemler nelerdir?--"Eğilme yerleri."

Kaç çeşit ekleminiz var?--"İki: Menteşe eklemleri ve bilyeli-yuvalı eklemler."

Omuz eklemi ne tür bir eklemdir?--"Bilyeli-yuvalı eklem."

Omuz eklemine neden bilye ve yuva eklemi diyorsunuz?--"Çünkü
omuz
da kol herhangi bir yöne hareket edebilir."

Omuz ekleminin nasıl yapıldığını anlatın.--"Üst kol kemiğinin
üst ucu yuvarlatılmış ve yuva adı verilen içi boş bir yere tutturulmuştur."

Kol ve el eklemlerinden hangileri menteşe eklemidir?--"Dirsek
eklemi, bilek
eklemi, başparmak eklemi, parmak eklemleri."

Bacak ve ayak eklemlerinden hangileri menteşe eklemidir?--"Diz eklemi,
ayak bileği eklemi, ayak parmağı eklemi."

Bacak eklemlerinden hangisi bilye ve yuva eklemidir?--"Kalça
eklemi."

Topuk nerededir?--"Ayağın arka kısmında."

Ayağın topu nerededir?--"Ayağın tabanında, baş parmağın arkasında."

Ayağın çukuru nerededir?--"Ayağın tabanının ortasında."

Ayak tabanı nerededir?--"Ayağın alt kısmında."

Ayak tarağı nerededir?--"Ayak bileği eklemi ile ayak parmakları arasında."

Alt bacak nerededir?--"Diz eklemi ile ayak bileği eklemi arasında."

Uyluk nerededir?--"Kalça eklemi ile diz eklemi arasında."

Üst kol nerededir?--"Omuz eklemi ile dirsek eklemi arasında."

Ön kol nerededir?--"Dirsek eklemi ile bilek eklemi arasında."

Ayak parmakları eklemleri nerededir?--"Ayak parmaklarının parçaları arasında."

Parmak eklemleri nerededir?--"Parmakların parçaları arasında."

Ayak bileği eklemi nerededir?--"Alt bacak ile ayak arasında."

Diz eklemi nerededir?--"Uyluk ile alt bacak arasında."

Kalça eklemi nerededir?--"Gövde ile uyluk arasında."

Bilek eklemi nerededir?--"Ön kol ile el arasında."

Dirsek eklemi nerededir?--"Üst kol ile ön kol arasında."

Omuz eklemi nerededir?--"Gövde ile üst kol arasında."

Parmak uçları nerededir?--"Parmak uçlarında."

Başparmağın topu nerededir?--"Elin ayasında, başparmağın altında."

Elin ayası nerededir?--"Elin iç tarafında, bilek ile parmaklar arasında."

* * * * *

[İllüstrasyon: İSKELET.]

1. Kafatası.

2. Omurga.

3. Kaburgalar.

4. Göğüs kemiği.

5. Kürek kemikleri.

6. Köprücük kemikleri.

7. Üst kol kemiği.

8. Ön kol kemikleri.

9. Bilek kemikleri.

10. Parmak kemikleri.

11. Uyluk kemikleri.

12. Alt bacak kemikleri.

13. Ayak bileği kemikleri.

14. Ayak parmaklarının kemikleri.

15. Diz kapağı.

1. Kafatası.
2. Omurga.
3. Kaburgalar.
4. Göğüs kemiği.
5. Kürek kemikleri.
6. Köprücük kemikleri.
7. Üst kol kemiği.
8. Ön kol kemikleri.
9. Bilek kemikleri.
10. Parmak kemikleri.
11. Uyluk kemikleri.
12. Alt bacak kemikleri.
13. Ayak bileği kemikleri.
14. Ayak parmaklarının kemikleri.
15. Diz kapağı.

* * * * *

III. BÖLÜM.

VÜCUDUN KEMİKLERİ DERSİNİN FORMÜLÜ.

1. Kemiklerim serttir; vücudumu güçlü kılarlar. Vücudumda yaklaşık iki yüz kemik vardır.

2. Başımın kemikleri şunlardır:

kafatasım ve alt çenem;

yüzümde on dört kemik vardır; kulağımda dört küçük kemik vardır; dilimin kökünde bir kemik vardır.

3. Gövdemin kemikleri şunlardır

omurgam,
kaburgalarım,
göğüs kemiğim,
iki kürek kemiğim,
ve iki köprücük kemiğim.

4. Üst kolumda bir kemik var; ön kolumda iki kemik var; bileğimde sekiz kemik var; bileğimden eklemlerime kadar beş kemik var; baş parmağımda iki kemik var;
her parmağımda üç kemik var, elimde on dokuz kemik var.

5. Uyluğumda bir kemik var; alt bacağımda iki kemik var; diz kapağım dizimi örten ve koruyan kapaktır; ayağımda, topuğuma yakın yedi kemik var; ayağımın ortasında beş kemik var; ayak baş parmağımda iki kemik var;
diğer ayak parmaklarımın her birinde üç kemik var; ayağımda yirmi altı kemik var.

* * * * *

FORMÜL İÇİN SORULAR.

1. Kemiklerinizden bahsedin.

2. Başın kemiklerinden bahsedin.

3. Gövdenin kemiklerinden bahsedin.

4. Üst koldan başlayarak kol ve el kemiklerinden bahsedin.

5. El kemiklerini sayın.

6. Uyluktan başlayarak bacak ve ayak kemiklerinden bahsedin.

* * * * *

[Resim: ŞEK. A.

1, 2, 3, 4, bilek kemiklerinin üst sırası.

5, 6, 7, 8, bilek kemiklerinin alt sırası.

9, 10, ön kol kemiklerinin alt uçları.

11, 12, 13, 14, 15, el ayasının kemiklerinin üst uçları.

Bilek kemikleri birbirine o kadar sıkı bir şekilde bağlanmıştır ki nadiren yerinden çıkarlar. Üst sıra ön kol kemikleriyle, alt sıra ise el ayasının kemikleriyle birleşir.]

[Resim: ŞEK. B.

1, 2, 3, 4, 5, el ayasının kemikleri.

6, 7, başparmağın kemikleri.

8, 9, 10, birinci veya işaret parmağının kemikleri.

11, 12, 13, ikinci veya orta parmağın kemikleri.

14, 15, 16, üçüncü veya yüzük parmağının kemikleri.

17, 18, 19, dördüncü veya küçük parmağın kemikleri.]

* * * * *

KEMİKLERLE İLGİLİ SORULAR.

Vücutta kaç kemik vardır?--"Yaklaşık iki yüz."

Kemikler vücuda ne işe yarar?--"Vücudu güçlendirirler; vücudun
çerçevesini oluştururlar."

Yüzde kaç kemik vardır?--"On dört."

Kulakta kaç kemik vardır?--"Dört küçük kemik."

Dil kökünde kaç kemik var?--"Bir."

Üst kolda kaç kemik var?--"Bir."

Ön kolda kaç kemik var?--"İki."

Bilek ve eklemler arasında kaç kemik var?--"Beş."

Başparmakta kaç kemik var?--"İki."

Her parmakta kaç kemik var?--"Üç."

Tüm elde kaç kemik var?--"Ondokuz."

El ve kolda kaç kemik var?--"Otuz."

Uylukta kaç kemik var?--"Bir uzun kemik."

Alt bacakta kaç kemik var?--"İki."

Topukta kaç kemik var?--"Yedi."

Ayağın ortasında kaç kemik var?--"Beş."

Başparmakta kaç kemik var?--"İki."

Diğer ayak parmaklarında kaç kemik var?--"Üç."

Tüm ayakta kaç kemik var?--"Yirmi altı."

Ayakta ve bacakta kaç kemik var?--"Otuz."

İki kolda ve iki elde kaç kemik var?--"Altmış."

İki bacakta ve iki ayakta kaç kemik var?--"Altmış."

Uzuvlarda kaç kemik var?--"Yüz yirmi."

Diz kapağı nerede?--"Diz ekleminin üstünde."

Vücudun en uzun kemiği nerede?--"Uylukta."

Vücudun en küçük kemikleri nerede?--"Kulakta."

Köprücük kemiklerini işaret et.

Kürek kemiklerini işaret et.

Kaç köprücük kemiğin var?--"İki."

Kaç kürek kemiğin var?--"İki."

Omurgayı işaret et. Göğüs kemiğini işaret edin.

Kafatasını işaret edin.

* * * * *

EL KEMİKLERİNİ SAYMA EGZERSİZİ.

İLKOKUL SINIFLARI İÇİN.

I.

1. Her iki elinizi kapatın.

2. Sağ elin işaret parmağını, işaret parmağı veya işaret parmağı olarak kaldırın.

3. İşaret parmağını sol elin alt başparmak eklemine yerleştirin.

4. İşaret parmağını bileğe doğru, başparmak eklemi ile bilek arasındaki kemiğin üzerinden çekin ve "Bir" sayın.

5. İşaret parmağını ilk parmağın eklemine yerleştirin.

6. İşaret parmağını bileğe doğru, ilk parmaktan bileğe kadar uzanan kemiğin üzerinden çekin ve "İki" sayın.

7. Elin diğer üç kemiğinin her biri için de aynısını yapın. Dokunmada veya saymada hiçbir hata yapılmayana kadar tekrarlayın.

II.

1. Başparmağı kaldırın ve sağ elin işaret parmağını başparmağın üst kısmının ortasına "Altı" kemiği için yerleştirin; sonra

2. Başparmağın alt kısmına "Yedi" kemiği için yerleştirin. Çocuklar her kemiğe düzgün bir şekilde dokunup sayabilene kadar
baştan itibaren tekrarlayın.

III.

1. Başparmağı dik tutun; sol elin ilk parmağını kaldırın.

2. İşaret parmağını "Sekiz" kemiği için ilk parmağın ucu ile ilk eklemi arasındaki kemiğe yerleştirin.

3. "Dokuz" kemiği için ilk ve orta eklem arasına.

4. "On" kemiği için orta ve üçüncü eklem arasına. Sınıf her kemiğe yönlendirildiği şekilde dokunup sayabilene kadar
baştan itibaren tekrar edin.

IV.

1. Başparmağı ve işaret parmağını dik tutun; ikinci parmağı kaldırın ve "Onbir", "On İki" ve "On Üç" kemikleri üzerine olan derste olduğu gibi
dokunun. Tekrar edin.

2. Üçüncü ve dördüncü parmaklar için aynı şekilde ilerleyin, her zaman
parmağın ucuna en yakın kemikten başlayın ve en son
en alt kısma dokunun.

Eğer egzersiz düzgün bir şekilde yapılmışsa, her çocuk
"Ondokuz" diyecek ve işaret parmağı küçük parmağın en alt kemiğine dokunacak ve her sol elin tüm parmakları açılacaktır.

* * * * *

KEMİKLER

BAŞIN:
Kafatası 8
Alt çene dahil yüz 14
Dil 1
Kulak 8
----
31
GÖVDENİN:
Omurga 24
Kaburga 24
Göğüs kemiği 8
Kürek kemikleri 2
Köprücük kemiği 2
----
60
ÜST UZUVLARIN:
Üst kollar 1 x 2 = 2
Ön kollar 2 x 2 = 4
Bilekler 8 x 2 = 16
Eller 19 x 2 = 38
----
60
ALT UZUVLARIN:
Uyluklar 1 x 2 = 2
Dizlikler 1 x 2 = 2
Alt bacaklar 2 x 2 = 4
Ayaklar 26 x 2 = 52
----
60

Toplam, 211, dişler hariç.[1]

Çocuklara "yaklaşık iki yüz" demeyi öğretiyoruz çünkü vücutta her zaman aynı sayıda kemik yoktur. Bazı kısımlarda iki veya üç kemik birleşerek bir kemik oluşturur. Örneğin: bir çocuğun göğüs kemiği sekiz parçadan oluşur; bunlardan bazıları yaşlandıkça birleşir, böylece
tam olarak büyüdüğünde bu kemikte sadece üç parça olur.

[1] Dişler kemik değildir, ancak _dentin_ adı verilen yumuşak, kemik benzeri bir maddedir. Sıradan fildişi dentindir.

* * * * *

IV. BÖLÜM.

DUYU ORGANLARI HAKKINDAKİ DERSLER İÇİN FORMÜLLER.

1. _Gözler._--Gözlerim görmek içindir.

Gözüm derin, kemiksi bir yuvadaki bir top gibidir. Ortadaki siyah daire gözbebeğim veya gözümün penceresidir; renkli halka iris veya
perdedir; beyaz kısım gözbebeğidir.

Üst ve alt göz kapaklarım gözlerimi örter ve korur.

Kaşlarım güzellik içindir ve terin gözlerime
akmasını önler.

Göz kapaklarımı her kırptığımda gözlerim gözyaşlarıyla yıkanır.

2. _Kulak._--Kulaklarım duymak içindir:

kulağımın kenarı,
kulağımın kepçesi,
kulağımın zarı.

Kulağımın zarı kısa, sert kıllardan oluşan bir çit ve bu kılların köklerinin etrafındaki
acı bir mumla korunur.

3. _Burun._-- Burnum koklamak ve nefes almak içindir; yüzümün ortasındadır:

iki burun deliğim,
burnumun köprüsü,
kıkırdak,
burnumun ucu.

Burun deliklerim ağzımın arkasında nefes aldığım bir geçide açılır.

Kıkırdak burnumu iki bölüme ayırır.

4. _Ağız._--Ağzım konuşmak, yemek yemek ve nefes almak içindir:

üst dudağım,
alt dudağım.

Ağzımda şunlar vardır:

dilim,
alt dişlerim,
üst dişlerim,
alt dişlerim,
ve _sakız_ adı verilen etle kaplı üst ve alt çenelerim.

5. _Dişler._--Dişlerim yemek yemek ve konuşmak için kullanılır.

Dişlerim yumuşak bir kemik türünden oluşur ve mineyle kaplıdır.

Üç çeşit dişim vardır: kesici dişler, yırtıcı dişler, gıcırdatıcı dişler.

Küçük bir çocuğun yirmi dişi vardır, her çenede on tane.

Yetişkin bir insanın otuz iki dişi vardır, her çenede on altı tane.

6. Dişlerimi korumak için:

Dişlerimi temiz tutmalıyım.
Mineyi çizmemeliyim.
Çok sıcak veya çok soğuk hiçbir şey yememeli veya içmemeliyim. Bunları makas veya fındık kırıcı olarak kullanmamalıyım.
Bunları tütün veya puro ile yakmamalıyım.

7. _Yemek Hakkında._--Yemek yerken sadece alt çenemi hareket ettiririm.

Dilim yemeği dişlerimin arasına getirir,
kesiciler keser,
yırtanlar yırtar,
öğütücüler öğütür,
tükürük onu nemlendirir,
ve dilim onu ​​yutmama yardımcı olur.

* * * * *

FORMÜLLER İÇİN SORULAR.

1. Gözlerinizden bahsedin.

2. Kulaklarınızdan bahsedin.

3. Burnunuzdan bahsedin.

4. Ağzınızdan bahsedin.

5. Dişlerinizden bahsedin.

6. Dişlerinizi korumak istiyorsanız ne gereklidir?

7. Yemekten bahsedin.

* * * * *

[İllüstrasyon

1, üst göz kapağını kaldıran kas.
2, üst eğik kas. 7, alt eğik kas. Eğik kaslar gözü içe ve aşağıya doğru yuvarlar.
4, 5, 6, _dört_ düz kastan üçü. Düz kaslardan ikisi gözü yukarı ve aşağı yuvarlar; diğer ikisi sağa ve sola hareket ettirir.
3, üst eğik kasın içinden geçtiği kasnak.]

* * * * *

GÖZLERİN TANIMI HAKKINDA SORULAR.

Göz hangi şekildedir?--"Top gibi yuvarlaktır."

Neyin içine yerleştirilmiştir?--"Derin, kemiksi bir yuvaya."

Yuva nedir?--"İçi boş bir yer."

Göz neden derin, kemiksi bir yuvaya yerleştirilmiştir?--"Yaralanmasını önlemek için."

Küp şeklinde bir göz neden işimize yaramaz?--"İyi görünmez; yuvarlanamaz."

Koni veya silindir şeklinde bir göz neden bizim için uygun olmaz?--"Her yöne
yuvarlanamaz."

Top şekli göz için neden en iyisidir?--"En iyi görünür ve her yöne
yuvarlanabilir."

Gözün hangi kısmından görürüz?--"Ortadaki siyah nokta."

Ne denir?--"Göz bebeği."

Göz bebeği hangi şekildedir?--"Daire gibi yuvarlaktır."

Göz bebeği ne renktir?--"Siyahtır."

Göz bebeği ne işe yarar?--"Işığın göze girmesini sağlamak; içinden görmek."

Göz bebeğinin etrafında ne vardır?--"Renkli bir halka."

Renkli halka ne denir?--"İris."

İris ne işe yarar?--"Göze perde gibi davranır; göz bebeğinden ışığı içeri
alır ve dışarıda tutar."

İris ne şekildedir?--"Yüzük gibi yuvarlaktır."

İris hangi renktedir?--"Bazen mavi, bazen kahverengi, bazen
gri."

İris her zaman aynı boyutta mı görünür?--"Öyle görünmez: bazen
büyük, bazen küçük görünür. "

Ne zaman en büyüktür?--"Güçlü ışığı engellemek için göz bebeğinin üzerine
yuvarlandığında."

Ne zaman en küçüktür?--"Geriye doğru yuvarlandığında, göz bebeğine
ışık girmesini sağlar."

Göz bebeği ne zaman en büyüktür?--"Karanlıkta olduğumuzda."

Göz bebeği ne zaman en küçüktür?--"Parlak bir ışıkta olduğumuzda."

Göz küresi ne renktir?--"Beyaz."

Göz küresi ne şekildedir?--"Top gibi yuvarlaktır."

Göz küresi yuvasında nasıl tutulur?--"Etten yapılmış kordonlarla."

Kaşlar nerededir?--"Göz kapaklarının üstünde."

Kaşlar ne işe yarar?--"Terlemenin gözlere
yuvarlanmasını önlemek."

Göz kapakları nerededir?--"Gözlerin üstünde."

Ne işe yararlar?--"Gözleri örter ve
yaralanmasını önlerler."

Nerededirler kirpikler?--"Göz kapaklarının kenarlarında."

Gözyaşları ne işe yarar?--"Gözleri temiz tutarlar; Gözlerin
yuvalarında kolayca hareket etmesini sağlarlar."

Gözyaşları nerede oluşur?--"Kaşların arkası."

Gözyaşları gözleri ne zaman yıkar?--"Göz kapaklarımızı her kırptığımızda."

* * * * *

KULAKLARLA İLGİLİ SORULAR.

Kulağın bölümlerini adlandırın.

Kulaklarınız nerededir?--"Başımın yanlarında."

Kulağın kenarı hangisidir?--"Kulağın kenarı."

Kulağın kepçesi hangisidir?--"Kulağın alt kısmı."

Kulak zarı nerededir?--"Kulağın içi."

Zar nasıl korunur?--"Sert kıllar ve girişindeki acı bir mumla."

* * * * *

BURUNLA İLGİLİ SORULAR.

Burun nerededir?--"Yüzün ortasında."

Burun bölümlerini adlandırın.

Nerede burun ucu?--"Burun ucunda."

Burun köprüsü nerede?--"Burun tepesinde, gözlerin arasında."

Kıkırdak nerede?--"Burun içinin ortasında."

Burun ne işe yarar?--"Koklamak ve nefes almak."

Burun delikleri nelerdir?--"Burun içindeki açıklıklar."

Burun delikleri ne işe yarar?--"Havanın ağız arkasındaki açıklıktan içeri ve dışarı girmesini sağlamak."

* * * * *

AĞIZ, VB. HAKKINDA SORULAR

Ağız nerede?--"Yüzün alt kısmında, burun ve çene arasında."

Ağız ne işe yarar?--"Nefes almak, konuşmak ve yemek yemek."

Ağızda ne var?--"Dilim, üst dişlerim, alt dişlerim ve üst ve alt çenem."

Çeneleri ne kaplar?--"Kırmızı et, _sakız_ denir."

Çeneler neyden oluşur?--"Kemiklerden."

Dişler neyden oluşur?--"Dentinden, mine ile kaplı." Bkz. not,
s. 19.

Mine nedir?--"Kemiklerden daha sert, pürüzsüz, beyaz bir madde."

Dişler ne işe yarar?--"Yemek yemek ve konuşmak."

Ne tür dişleriniz var?--"Kesici dişler, yırtıcı dişler, gıcırdatıcı
dişler."

Kesici dişleri tanımlayın.--"Kesici dişlerin geniş ve düz kenarları vardır."

Yırtıcı dişleri tanımlayın.--"Yırtıcı dişler keskin ve sivridir."

Öğütücü dişleri tanımlayın.--"Öğütücü dişler kalın, arka dişlerdir."

Yemek yerken hangi çene hareket ettirilir?--"Alt çene."

Dişler hangi işi yapar?--"Yiyecekleri keser, yırtar ve öğütür."

Bir çocuğun tam sette kaç dişi vardır?--"Yirmi diş: her çenede on tane."

Yetişkin bir insanın tam sette kaç dişi vardır?--"Otuz iki: her çenede on altı tane."

Dil yemek yerken ne işe yarar?--"Yiyeceği dişlerin arasında yuvarlar ve yutmaya yardımcı olur."

Tükürük nedir?--"Bazen _tükürük_ olarak adlandırılan bir tür sıvı."

Yemek yerken ne işe yarar?--"Yiyeceği ıslatır ve yumuşatır."

Korumaktan ne anlıyorsunuz?--"Yaralanmadan korumak."

Yaralanmadan ne anlıyorsunuz?--"Acı."

Dişlerinizi nasıl koruyorsunuz? Formüle bakın.

Çok sıcak veya çok soğuk içecekler dişlere nasıl zarar verir?--"Mineyi
çatlatırlar."

Mine çatlarsa ne olur?--"Diş çürümesi."

Peki dişlerinizi korumak için ne yapmalısınız?--"Minenin çatlamasını veya herhangi bir şekilde yaralanmasını engellemeye çalışmalıyım."

* * * * *

BÖLÜM V.

KEMİKLERİN TANIMLANMASI İÇİN FORMÜL.

1. Kafatasım, birbirine dişli kenarları kancalanmış iki testere gibi, birleşmiş birkaç kemikten oluşmuştur.

2. Omurgam arkadaki kafatasımın tabanından sırtımın ortasına kadar uzanır.

Yirmi dört kısa kemikten oluşur, bunların arasında kıkırdak vardır.

Bu kemikler birbirine bağlanarak dik ve esnek bir sütun oluştururlar, bu da beni dik ve zarif yapar.

3. Kaburgalarım kavisli, güçlü ve hafiftir; yirmi dört tanedir, her iki tarafta on iki tane; arkada omurgama, önde göğüs kemiğime bağlanırlar ve kalbim, akciğerlerim ve midem için içi boş bir yer oluştururlar.

4. Kürek kemiklerim düz, ince ve üçgen şeklindedir; kollarımın üzerinde durması içindir.

5. Köprücük kemiklerim kürek kemiklerime ve göğüs kemiğime bağlıdır; kollarımın çok fazla öne kaymasını önlerler.

6. Yaşlı insanların kemikleri sert ve kırılgandır; çocukların kemikleri yumuşak ve esnektir; bu yüzden dik oturmalı ve ayakta durmalıyım ki, benimkiler şekilsiz olmasın. Dar giysiler giymemeliyim veya onları yerlerinden çıkaracak hiçbir şey yapmamalıyım.

7. Kemiklerim, kana dönüştürüldükten sonra yiyeceklerimden yapılır; bu yüzden, güçlü ve
sağlıklı olabilmeleri için iyi, sağlıklı yiyecekler yemeye dikkat etmeliyim.

8. Kirli hava solumamalıyım, çünkü kirli hava kötü kan yapar ve
kötü kan da kötü kemikler yapar.

9. Her insanın vücudu sürekli değişir, çünkü cilt,
et ve kemikler sürekli yıpranır ve kan onları sürekli onarır ve yeniden inşa eder.

* * * * *

FORMÜL İÇİN SORULAR.

1. Kafatasından bahsedin.

2. Omurgadan bahsedin.

3. Kaburgalardan bahsedin.

4. Kürek kemiklerinden bahsedin.

5. Köprücük kemiklerinden bahsedin.

6. Yaşlı insanların kemikleri ile çocukların kemikleri arasındaki farktan bahsedin.

7. Kemikleriniz neyden yapılmıştır?

8. Kemiklerinizin güçlü olmasını istiyorsanız, neden kirli
hava solumamalısınız?

9. Vücutta sürekli gerçekleşen değişim hakkında neler öğrendiniz?

* * * * *

[İllüstrasyon: KAFATASI EKLEMLERİ.]

* * * * *

Küçük bir kız, şık elbiseler içindeki hanımların resimlerine bakıyordu. Giysilerin güzel stillerine ve parlak renklerine hayran kalırken birinin belini işaret etti ve "_Bu
sorun demektir_" diye haykırdı. Bel, yetişkin bir insan için çok küçüktü ve ancak _sıkı bağcık_ ile bu hale getirilebilirdi. Çocuğa, bele sıkıca bağlanan elbiselerin, korselerin, paltoların, yeleklerin, bantların veya herhangi bir şeyin kaburgalara baskı yapıp onları yerlerinden çıkararak kalbin, akciğerlerin ve diğer iç organların gerektiği gibi çalışmasını engellediği, baş ağrısına, hazımsızlığa, nefes darlığına ve sıklıkla tedavisi olmayan bir hastalığa neden olduğu öğretilmişti, bu yüzden _dar giysilerin_ giyen kişi için sorun anlamına geldiğini biliyordu.

[Resim: ŞEKİL 1. Sıkı bağcıklarla deforme olmuş.]

[Resim: ŞEKİL 2. Doğal, iyi şekilli bir göğüs.]

* * * * *

KEMİKLERİN TANIMI HAKKINDA SORULAR.

Kafatasını işaret edin.

Neden yapılmıştır?--"Birkaç kemik bir araya gelmiştir."

Kafatası kemikleri nasıl birleşmiştir?--"Dişli kenarları birbirine geçmiş iki testere gibi."

_Dişli_ derken neyi kastediyorsun?--"Dişler gibi sivri uçlu."

Kafatasını ne kaplar?--"Et, deri ve saç."

Kafatasının ne faydası var?--"Beyni korur."

Beyin nedir?--"Düşünmenin yapıldığı vücudumun o kısmı."

Omurga nerede?--"Kafatasımın tabanından arkaya, sırtımın ortasına kadar uzanır."

_Uzanır_ derken neyi kastediyorsun?--"Nereden gider."

_Taban_ derken neyi kastediyorsun?--"Herhangi bir şeyin alt kısmı."

Omurga neyden yapılmıştır?--"Aralarında kıkırdak bulunan yaklaşık yirmi dört kısa kemikten."

Kıkırdak nedir?--"Etten daha sert, kemikten daha yumuşak elastik bir madde."

Omurganın kemikleri nasıl yerleştirilir?--"Birbirlerinin üzerine yığılmışlardır."

_Oluşturmak_ derken neyi kastediyorsunuz?--"Yapmak."

_Dik_ derken neyi kastediyorsunuz?--"Dikey bir pozisyonda."

_Esnek_ derken neyi kastediyorsunuz?--"Kolayca bükülebilir." "

_Sütun_ derken neyi kastediyorsun?--"Bir sütun."

_Dik_ derken neyi kastediyorsun?--"Dikey bir pozisyonda."

Kıkırdak omurganın kemikleri arasına neden yerleştirilir?--"Omurgayı esnek hale getirmek için; yürürken veya koşarken beyni yaralanmaktan korumak için."

_Elastik_ derken neyi kastediyorsun?--"Gerildikten, sıkıştırıldıktan, büküldükten veya eğildikten sonra geri sıçramak."

Kaburgalarından bahset.--"Kaburgalarım kavisli, güçlü ve hafif."

Kaburgaların nerede?--"Gövdemin her iki tarafında."

Kaç kaburgan var?--"Yirmi dört; her iki tarafta on iki."

Kaburgaların nasıl tutturulmuş?--"Omurgamın arkasında; göğüs kemiğimin önünde."

Kaburgalarınız nelerden oluşuyor?--"Kalbim, akciğerlerim ve midem için içi boş bir yer."

Kürek kemikleriniz nerede?--"Sırtımın üst kısmında."

Ne şekildeler?--"Düz, ince ve üçgen gibi."

Kürek kemikleriniz ne işe yarıyor?--"Kollarımın üzerinde durması için."

Köprücük kemiklerinizi gösterin.

Nereye tutturulmuşlar?--"Kürek kemiklerime ve göğüs kemiğime."

Köprücük kemikleriniz ne işe yarıyor?--"Kollarımın çok fazla öne kaymasını engelliyorlar."

Kemikleriniz neyden yapılmıştır?--"Kana dönüşmüş yiyeceklerden."

Neden sağlıklı yiyecekler yemelisiniz?--"Kemiklerim güçlü ve sağlıklı olsun diye."

Kirli hava kemiklere nasıl zarar verir?--"Kirli hava kötü kan yapar ve kötü kan kötü kemikler yapar."

Neden oturmalısınız ve dik durabilir miyim?--"Çünkü kemiklerim kolayca bükülüp
şekilsizleşiyor; "Oturup dik durmazsam, eğrilecekler."

Dar giysiler giymek neden yanlıştır?--"Çünkü dar giysiler kemikleri
şekilsizleştirir."

Kimin kemikleri daha kırılgandır, bir çocuğunkiler mi, yoksa yaşlı bir kişininkiler mi?--"Yaşlı bir kişininkiler."

_Kırılgan_ derken neyi kastediyorsunuz?--"Kolayca kırılır."

Kimin kemikleri daha esnektir?--"Çocuklarınkiler."

_Esnek_ derken neyi kastediyorsunuz?--"Kolayca bükülür."

Vücudun yıpranmış kemiklerini, etini ve derisini ne onarır?--"Kan."

_Onarım_ derken neyi kastediyorsunuz?--"Onarır."

Vücudunuzun kemiklerinin, etinin ve derisinin sık sık değişmesine ne sebep olur?--"Kemikler, et ve deri her zaman yıpranır ve kan her zaman onları
yeniden inşa eder ve onarır."

Alkollü içkiler?--"İçerisinde alkol bulunan içkiler."

Bazı alkollü içkilerin adını verin.--"Bira, şarap, rom, vb."

Kırıldığında kemikleri daha kolay iyileşenler kimlerdir, alkollü içki içenlerin kemikleri mi, yoksa bu zehirleri kullanmayanların kemikleri mi?--"Alkollü içki kullanmayanların kemikleri."

Kemiklere zarar veren başka hangi zehir vardır?--"Tütün."

Alkol ve tütün kemiklere nasıl zarar verir?--"Kötü kan yaparlar ve kötü kan da kemikleri zayıflatır."

* * * * *

[İllüstrasyon: VÜCUT KASLARININ ÖNDEN GÖRÜNÜMÜ.]

* * * * *

VI. BÖLÜM.

KASLAR HAKKINDAKİ DERSİN FORMÜLÜ.

1. Kaslar, kemikleri kaplayan ve gözbebeklerini, göz kapaklarını, dili, kalbi, akciğerleri ve vücudun çeşitli diğer kısımlarını oluşturan et adı verilen kırmızı, elastik bantlar ve iplik benzeri madde demetleridir.

2. Vücudumda yaklaşık dört yüz elli kas vardır.

3. Kasların görevi kemiklerimi ve vücudun farklı kısımlarını desteklemek ve hareket ettirmektir.

4. Kaslar başımın kasları, gövdemin kasları, uzuvlarımın kasları olarak adlandırılabilir.

5. Başımın kasları başımın ve yüzümün kısımlarını örter ve hareket ettirir. Gövdemin kasları boynumun ve gövdemin kısımlarını örter ve hareket ettirir. Uzuvlarımın kasları kollarımın ve bacaklarımın kısımlarını örter ve hareket ettirir.

6. En az kullandığım kaslar en zayıf olanlardır; işte veya oyunda en çok çalıştırdığım kaslar en güçlü olanlardır.

7. Güçlü ve sağlıklı olmak istiyorsam,
kaslarımın kullanılması,
kaslarımın dinlenmesi,
kaslarıma iyi kan verilmesi gerekir. Onları güçlendirmek için işte ve oyunda egzersiz yapmalıyım; yorgun olduklarında dinlenmeleri için uyumalıyım veya
iş veya oyun türümü değiştirmeliyim; temiz hava solumalı, sağlıklı yiyecek ve içecek almalı ve
güneş ışığında yaşamalıyım, böylece onlara iyi kan sağlamalıyım; alkol veya tütün kullanarak onları
zayıflatmamalıyım.

* * * * *

FORMÜL İÇİN SORULAR.

1. Kaslardan bahsedin.

2. Vücudunuzda kaç tane kas var?

3. Kaslar ne işe yarar?

4. Kaslar nasıl adlandırılabilir?

5. Baş, gövde ve uzuvların kaslarından bahsedin.

6. Hangi kaslar en zayıf ve hangileri en güçlüdür?

7. Güçlü ve sağlıklı kaslara sahip olmak için ne gereklidir?

* * * * *

KASLARIN DERSLERİ VE ÇALIŞMASI.

Kaslar iki büyük sınıfa ayrılır: İstediğimiz gibi hareket ettirebildiğimiz kaslara _istemli_ kaslar denir ve üzerlerinde hiçbir
gücümüz
olmayanlara _istemsiz_ kaslar denir.

Bazı kaslar vücudun çeşitli kısımlarını destekler ve hareket ettirir, diğerlerinin ise farklı
işleri vardır. Büyük istemsiz kas olan kalp, kanı vücutta dolaştırmak için bir motor gibi davranır; akciğerler nefes alırken havayı içeri çeker ve
dışarı atar; mide yiyecekleri çalkalamaya ve kana dönüştürmeye yardımcı olur; dil konuşmada ve yemek yemede kullanılır.

* * * * *

KASLAR HAKKINDA SORULAR.

Kaslar nelerdir?--"Vücudun yağsız eti; vücudu kaplayan etli ipliklerin bantları ve demetleri."

Kaslar vücuda ne işe yarar?--"Kemikleri kaplarlar; kemikleri ve vücudun farklı kısımlarını destekler ve hareket ettirirler."

Vücudun kaslardan oluşan bazı kısımlarını adlandırın.--"Gözbebekleri, göz kapakları, dil, kalp, akciğerler."

Kaslar ne renktir?--"Kırmızı."

Kaslar kemikleri nasıl hareket ettirir?--"Kemiklerin hareket ettirilme şekline göre kendilerini kısaltarak veya uzatarak."

Kasların dirsekte kolunuzu nasıl hareket ettirdiğini söyleyin.--"Kolun ön kısmındaki kaslar kendilerini kısaltır, ön kolumu omzuma doğru çeker; ön kolumu uzatmak istediğimde bu kaslar uzar,
diğer bir kas grubu ise ön kolu üst koldan uzaklaştırmak için kısalır."

Kaslar kendilerini kısaltma ve uzatma gücüne sahip oldukları için ne diyorsunuz?--"Elastiktirler."

Tüm vücudunuzda yaklaşık kaç tane kas vardır?--"Yaklaşık dört yüz elli."

Bunlar hakkında çalışırken nasıl ayrılabilirler?--"Başımın kasları, gövdemin kasları ve uzuvlarımın kasları olarak ayrılabilirler."

Başınızın kasları ne işe yarar?--"Başımın ve yüzümün bölümlerini
örter ve hareket ettirirler."

Gövdenizin kasları ne işe yarar?--"Boynumun ve gövdemin bölümlerini
hareket ettirirler."

Uzuvlarınızın kasları ne işe yarar?--"Kollarımın ve bacaklarımın bölümlerini
hareket ettirirler."

Kaslarınızı nasıl güçlendirebilirsiniz?--"Kullanarak."

Kaslarınızı nasıl zayıflatabilirsiniz?--"Kullanmayarak."

Kaslarınızı güçlü ve sağlıklı hale getirmek için ne gereklidir?--"Kullanılmalıdır; yorgun olduklarında dinlendirilmelidirler; saf
kanla beslenmelidirler."

Kaslar nasıl kullanılmalıdır?--"Çalışırken veya eğlenirken çalıştırılmalıdırlar."

Nasıl dinlenebilirler?--"Pozisyonumu değiştirerek; iş veya oyun türümü değiştirerek; veya uyuyarak kaslarımı dinlendirebilirim."

Pozisyonunuzu değiştirmekle neyi kastettiğinizi açıklayın.--"Ayaktaysam, onları dinlendirmek için
oturmalı veya uzanmalıyım; çok uzun süre oturduğum için yorgunlarsa, ayakta durarak, yürüyerek veya koşarak onları dinlendirmeliyim."

Çalışma veya oyun türünü değiştirmekle neyi kastediyorsunuz?--"Çalışma veya oyun sırasında kollarım yorulursa, vücudumun diğer kısımları egzersizde olsa bile, kollarımın dinlenebileceği bir şey yapmalıyım."

Kaslarınıza iyi kan sağlamaya nasıl yardımcı olabilirsiniz?--"Temiz
hava soluyarak; sağlıklı yiyecek ve içecek tüketerek; ve güneş ışığında yaşayarak. "

Alkollü içki içmek kaslara nasıl zarar verir?--"Onları zayıflatır ve vücudun parçalarını hareket ettiremez hale getirir."

İsteğiniz olmadan hangi harika kas hareket eder?--"Kalp."

Alkol kalbe nasıl zarar verir?--"Çok hızlı atmasına neden olur."

"Çok hızlı atması" kalbe nasıl zarar verir?--"Yorar ve bazen yıpratır." Alkol ve Tütün ile ilgili Ekler'e bakın.

* * * * *

[İllüstrasyon: CİLT (çok fazla büyütülmüş).--(Walker'ın
_Physiology_, 1884'ten.)]

A, atardamarlar; V, toplardamarlar; N, sinirler; F, yağ hücreleri; E, dış deri; CL, renk tabakası; D, gerçek deri; PT, terleme borusu; HF, saç ve saç kesesi; EP, kaslar; SG, yağ bezleri; TC, dokunsal cisimcikler; BT, bağ
doku.

* * * * *

BÖLÜM VII.

CİLT DERSİNİN FORMÜLÜ.

1. Cildim vücudumu kaplar.

2. İnce, elastik, esnek, gözenekli ve emicidir.

3. İki cildim var; içteki cilt gerçek cilttir.

4. Gerçek cildim elastiktir ve kan damarları ve sinirlerden oluşan bir ağ gibidir. Gerçek cildim cildime renk veren jöle benzeri bir maddeyle kaplıdır.

5. Dış cildim tüm vücudumda aynı kalınlıkta değildir. Bazı
bölümlerde, avuç içlerimde ve ayak tabanlarımda olduğu gibi, çok
kalın ve serttir.

6. Dış cildim yok edilirse, tekrar büyür; jöle benzeri madde yok edilirse, yeniden ortaya çıkar; ancak gerçek cildim yok edilirse, asla mükemmel bir şekilde yenilenemez.

7. Vücudumun atık maddelerinin yarısından fazlası terleme şeklinde
cildin gözeneklerinden geçer.

8. Sağlıklı bir cildim olsun istiyorsam,
Her zaman serbestçe terlemeliyim,
Vücudumu temiz tutmalıyım,
Temiz kıyafetler giymeliyim,
Temiz hava solumalıyım,
Ve güneş ışığında yaşamalıyım.

* * * * *

FORMÜL İÇİN SORULAR.

1. Cildiniz nerede?

2. Cildinizden bahsedin.

3. Kaç cildiniz var?

4. Gerçek cildinizden bahsedin.

5. Dış cildinizin kalınlığında ne fark vardır?

6. Farklı ciltler yok edilirse ne olur?

7. Cildin gözeneklerinden neler geçer?

8. Sağlıklı bir cildiniz olsun istiyorsanız ne gereklidir?

* * * * *

BANYO TALİMATLARI.

Vücudunuzun tamamını haftada en az iki kez yıkayın. Yorgunken veya
doyurucu bir yemekten sonra banyo yapmayın. Banyodan sonra sert bir havluyla _iyice_ ovalayın.

* * * * *

CİLT HAKKINDA SORULAR.

Cilt ne işe yarar?--"Vücudun kaslarını örter."

Cilt hakkında ne söyleyebilirsiniz?--"Esnek, elastik, gözenekli ve
emicidir."

Neden esnek olduğunu söylüyorsunuz?--"Çünkü kolayca bükülür."

Neden gözenekli olduğunu söylüyorsunuz?--"Çünkü küçük deliklerle veya
gözeneklerle doludur."

Neden elastik olduğunu söylüyorsunuz?--"Çünkü gerildikten, sıkıldıktan, büküldükten veya büküldükten sonra geri yaylanacaktır."

Neden emici olduğunu söylüyorsunuz?--"Çünkü sıvıları emecektir."

Kaç tane cildiniz var?--"İki; dış deri ve iç deri."

Gerçek deri hangisidir?--"İç deri."

İç deri neyden oluşur?--"Kan damarları ve sinirlerden."

Dış derinin kan damarı olmadığını nereden biliyorsun?--"Çünkü
dış deriye bir iğne
götürürsem kan dışarı akmaz,
bir kan damarını
kesmişim gibi."

Dış derinin siniri olmadığını nereden biliyorsun?--"Çünkü
dış derime bir iğne
götürürsem kan
acı çekmez,
bir sinire
dokunmuşum gibi."

Cilde ne renk verir?--"İç ve dış deri arasındaki jöle benzeri bir madde."

Gerçek deri hakkında ne öğrendin?--"Her milletten insanda aynı renktedir."

Dış derinin kalınlığında ne fark vardır? [Formül'e bakın.]

Cildin gözeneklerinden ne geçer? [Formül'e bakın.]

Bu atık, cildin yüzeyinden geldiğinde ne olarak adlandırılır?--"Terleme. "

Terleme cildin gözeneklerinden ne zaman akar?--"Her zaman, cilt sağlıklıysa."

Neden gözeneklerden geçen teri her zaman göremeyiz?--"Çünkü her zaman cildin yüzeyinde damlalar oluşturmaz;
genellikle çok ince parçacıklar halinde geçer."

Vücuttan geçen terin ince veya çok küçük kısımlarına ne olur?--"Bu kısımların bir kısmı giysi tarafından emilir; bazıları etrafımızdaki havaya
geçer ve karışır."

Terleme hava ve giysi üzerinde nasıl bir etki yaratır?--"Havayı
çok geçmeden solunamaz hale getirir ve giysileri de giyilemez hale getirir."

Sağlıklı bir cilde sahip olmak için ne gereklidir? [Formül'e bakın.]

Neden temiz giysiler giymelisiniz?--"Giysilerde cildin gözeneklerinin emebileceği
kirli hiçbir şey olmasın."

Neden temiz hava solumalısınız?--"Çünkü hava kanı temizler ve sağlıklı bir cilt için
temiz kan gereklidir."

Alkollü içkiler içmek cilde nasıl zarar verir?--"Kan
kirlenir ve kirli kan sağlıksız bir cilt oluşturur."

Bu içkileri içmek cilde başka hangi şekilde zarar verir?--"Cilde çok fazla iş yaptırır."

Cilde çok fazla iş yaptırır?--"Gözeneklerden daha fazla atık madde geçmesini sağlar, terleme."

Alkollü içki içmek cilde başka hangi şekilde zarar verir?--"Cildi
kötü bir renge
dönüştürür."

Cildi nasıl kötü bir renge dönüştürür?--"Cildin küçük
kan damarlarını gerer ve onları kanla çok doldurur." Ek'e bakın.

* * * * *

[Resim: KALP.]

A, sağ ventrikül; B, sol ventrikül; C, sağ kulakçık D,
sol kulakçık; E, aort; F, pulmoner atardamar.

* * * * *

KISIM VIII.

KALP VE KAN DOLAŞIMI DERSİNİN FORMÜLÜ.

1. Kalbim bir koni şeklindedir ve göğsümde göğüs kemiğimin yakınına yerleştirilmiştir, tepesi sol tarafıma doğru aşağı bakmaktadır. Dakikada yaklaşık
yetmiş kez atar ve her atışta yaklaşık iki ons kan gönderir.

2. Saf kan parlak kırmızı renktedir; yiyecek ve içeceklerden oluşan bir sıvıdır.

3. Kalbimden vücudumun tüm bölgelerine atardamar adı verilen borular aracılığıyla geçer; bu atardamarlar bir ağacın dalları gibi vücuda yayılır.

4. Kan kalpten atardamarlar aracılığıyla akarken vücudun her bölgesine besin sağlar ve karşılaştığı kirleri taşır, bu da onu siyah ve koyu yapar; damarlardan kalbe geri döndüğünde kullanılmaya uygun değildir, bu yüzden temiz hava ile
temizlenmek üzere akciğerlere gider; sonra tekrar vücuda gönderilmek üzere kalbe geri döner; bu üç ila sekiz dakikada bir gerçekleşir ve buna kan dolaşımı denir.

7. Sağlıklı olmak istiyorsam,
kanım saf olmalı ve her zaman serbestçe dolaşmalı.

8. Eğer dar giysiler giyersem,
işte veya oyunda egzersiz yapmazsam,
vücudumu sıcak tutmazsam,
serbestçe dolaşmaz.

9. Eğer kötü hava solursam,
sağlıksız yiyecekler yersem,
alkollü içkiler içersem,
tütün çekersem, içersem veya çiğnersem,
kirli olur.

* * * * *

FORMÜL İÇİN SORULAR.

1. Kalp ve nerede yerleştiği hakkında bilgi verin.

2. Kan ve neyden yapıldığı hakkında bilgi verin.

3. İyi kan kalpten gönderildikten sonra nereye geçer?

4. Kanın vücutta akarken ne yaptığını söyleyin.

5. Kanın kalbe ve kalpten akışına ne ad verilir?

6. Bu ne sıklıkla gerçekleşir?

7. Saf kana sahip olmak istiyorsanız ne gereklidir?

8. Kan ne zaman serbestçe dolaşmaz?

9. Kan ne zaman kirli olur?

* * * * *

YARA NASIL TEDAVİ EDİLİR.

Sadece et yarası veya hafif bir kesikse, soğuk suyla yıkayın ve
temiz, beyaz bir bezle sarın. Derin bir kesiğin kenarları birbirine çekilmeli ve yaranın bir yanından diğer yanına tutturulmuş dar yapışkan bant şeritleriyle yerinde tutulmalıdır.

Kesi çok derinse ve kan çok serbestçe akıyorsa, bir
doktor çağırın. Onu beklerken, bir mendili, askıyı veya
havluyu ortasından düğümleyin ve çok sıkı bir şekilde _kesik atardamarın üzerine, yaranın üstüne_ bükün. Bir damar kesilmişse, düğümlenmiş mendili _yaranın altına_ bükün. Kan akmaya devam ederse, yaralı kısmın hem üstüne
hem de altına bir bandaj bağlayın.

* * * * *

KALP VE KAN DOLAŞIMI HAKKINDA SORULAR.

Kalbiniz nasıl bir şekle sahiptir?--"Kalbim bir koni şeklindedir."

Nerede yer alır?--"Göğsümde, sol tarafıma doğru bakıyor."

Hangi kemiğin yakınındadır?--"Göğüs kemiğimin yakınındadır."

Kalp ne işe yarar?--"Kan içerir ve vücudun farklı bölgelerine gönderir."

Kalp her atışta ne kadar kan gönderir?--"Yaklaşık iki ons."

Kan nedir?--"Yiyecek ve içeceklerden oluşan bir sıvı."

Kanın rengi nedir?--"Safken parlak kırmızı; kirliyken koyu kırmızı."

Kalp kanı vücutta nasıl gönderir?--"Atardamar adı verilen
borular aracılığıyla."

Atardamarlar düzenlenme biçimleri bakımından neye benzer?--"Bir ağacın
dalları."

Kanı kirli yapan nedir?--"Kan akarken vücudun her
yerine besin verir; bu da onu fakirleştirir. Ayrıca eski
yıpranmış parçacıkları da alır; bu da onu kirli hale getirir."

Atardamarlar kirli kanı nereye taşır?--"Damarlara."

Damarlar kirli kanı nereye taşır?--"Kalbe."

Kalp kirli kanı nereye taşır?--"Akciğerlere."

Akciğerlerdeki kirli kana ne olur?--"Temizlenir."

Onu temiz yapan nedir?--"Temiz hava."

Akciğerler temizlendikten sonra kanı nereye gönderir?--"Kalbe geri."

Kalp temiz kanı nereye gönderir?--"Tüm vücuda."

Kanın kalbe gidip oradan vücudun farklı bölgelerine yaptığı yolculuğa ne ad verilir?--"Kanın dolaşımı."

Kanın dolaşımı nedir?--"Kanın dolaşımı, kalpten vücudun farklı bölgelerine ve vücudun farklı bölgelerinden kalbe geri yaptığı yolculuktur."

Bu dolaşım ne sıklıkla gerçekleşir?--"Kalbin hızlı veya yavaş atışına bağlı olarak üç ila sekiz dakikada bir."

Sağlık için ne tür kan gereklidir?--"Temiz kan."

Kan nasıl dolaşmalıdır?--"Serbestçe, her zaman."

Serbestçe derken neyi kastediyorsunuz?--"Engelleyecek hiçbir şey olmadan."

Kanın serbest dolaşımı için ne gereklidir?--"Temiz
giysiler giymeliyim; işte veya oyunda egzersiz yapmalıyım; vücudumu sıcak tutmalıyım."

Dar giysiler kanın serbest dolaşımını nasıl engeller?--"Atardamarlara ve damarlara baskı yaparak; ve bel civarındayken
kaburgaların ve vücudun diğer kısımlarının kalbe baskı yapmasına neden olarak."

Egzersiz kanın serbest dolaşımına nasıl yardımcı olur?--"Egzersiz
kalbin daha hızlı atmasını sağlar, bu da kanın atardamarlar ve damarlar
arasında daha hızlı akmasına neden olur."

Vücudu sıcak tutmak kan dolaşımına neden yardımcı olur?--"Çünkü
kan en sıcakken daha hızlı hareket eder; soğuk kanı soğutur ve
yavaş hareket etmesine neden olur."

Alkollü içkiler kalbe ne zarar verir?--"Yorar ve
bazen yıpratır."

Nasıl yorarlar?--"Çok hızlı atmasına neden olurlar."

Neden çok hızlı atar?--"Çünkü alkolü vücuttan
atmak için acele eder."

Alkollü içkiler kalbe başka hangi şekilde zarar verir?--"İçinde
hastalık üretirler."

Alkollü içkiler yoluyla kalbin hastalanmasının bir yolunu söyleyin?--"Alkol kalbin kaslarının liflerini yumuşatır ve
yağla doldurur."

Bu kalbe ne zarar verir?--"Vücutta kanı pompalamak olan işini
yapamayacak kadar zayıf hale getirir."

Kalp bu şekilde zayıfladığında bazen ne olur?--"Atmayı durdurur,
bu da ani ölüme neden olur. "

Alkol kana ne zarar verir?--"Kanın suyunu
tüketir; kırmızı kısmın iyiliğini yok eder; kanı inceltir,
kirletir ve işini yapamaz hale getirir." Alkol ve Tütün ile ilgili Eklere bakın.

* * * * *

[İllüstrasyon: AKCİĞERLER.]

1, 2, gırtlak, soluk borusunun üst kısmı.
3, soluk borusu veya trakea.
4, soluk borusunun sağ ve sol akciğerlere ayrıldığı yer.
5, sağ bronşiyal tüp.
6, sol bronşiyal tüp.
7, sağ akciğerin ana hatları.
8, sol akciğerin ana hatları.
9, sol akciğer.
10, sağ akciğer.

* * * * *

KISIM IX.

AKCİĞERLER VE SOLUNUM DERSİNİN FORMÜLÜ.

1. Akciğerlerim vücudumun körükleri veya solunum makineleridir.

2. Yumuşak, etli bir maddeden oluşurlar, küçük hava hücreleri ve tüplerle doludurlar. Gözeneklidirler ve sağlıklıyken süngerimsi, ancak bazı hastalıklarda
neredeyse katı bir kütle haline gelir, havanın geçemeyeceği bir hale gelir.

3. Havayı soluk borumdan, tüpler boyunca akciğerlerimin hücrelerine
çekerek, onları şişirerek ve göğsümün genişlemesine neden olarak nefes alırım;
sonra göğüs kasılır ve akciğerlerimdeki kirli buhar aynı tüpler, soluk borusu, burun ve ağız yoluyla atmosfere
basılır.

4. Nefes almadan yaşayamam, çünkü hava akciğerlerime inmezse,
içlerindeki koyu kan saf kırmızı kana dönüşmez ve
beni hayatta tutamayan koyu kana vücudumdan geri döner.

5. Sağlıklı akciğerlerim olacaksa,
Temiz hava solumalıyım,
Güneş ışığında yaşamalıyım,
Vücudumu temiz tutmalıyım,
Bol giysiler giymeliyim,
Temiz giysiler giymeliyim,
Dik oturmalı ve ayakta durmalıyım,
Vücudumun tüm kısımlarını sıcak tutmalıyım,
İlkbaharda kışlık giysilerimi çok erken değiştirmemeliyim,
Soğuk hava akımlarından kaçınmalıyım,
Terlediğimde soğuğa koşmamalıyım,
Akciğerlerimi alkol veya tütünle zehirlememeliyim.

* * * * *

FORMÜL İÇİN SORULAR.

1. Akciğerler nelerdir?

2. Akciğerleri tanımlayın.

3. Nasıl nefes alırsınız?

4. Neden nefes almadan yaşayamazsınız?

5. Sağlıklı akciğerleriniz olacaksa ne gereklidir?

* * * * *

HAVA VE AKCİĞERLER.

Burun ve ağızdan giren hava, kaslardan ve halka benzeri kıkırdak parçalarından oluşan bir tüpe geçer. Bu borunun üst kısmı ses kutusu veya gırtlaktır, yuttuğumuzda kapanan kaşık şeklindeki bir kapakla kaplıdır; alt kısmı _trakea_ ve iki kısmı ise _nefes borusudur. Trakea, her biri akciğer için bir tane olmak üzere iki dala, _bronşiyal tüplere_ ayrılır. Bu tüpler bir ağacın dalları gibi tekrar tekrar ayrılır ve son derece küçük keseler veya torbalarla sonlanır. Bu keselerdeki veya _hava hücrelerindeki hava, akciğerlerin minik kan damarlarındaki kana _oksijen_ verir ve onlardan zehiri, _karbonik asit gazını_, suyu ve _kirlilikleri alır ve bunları nefes borusu aracılığıyla dışarıdaki havaya geri taşır. 

* * * * *

AKCİĞERLER VE SOLUNUM HAKKINDA SORULAR.

Akciğerler neyden oluşur?--"Yumuşak, etli bir maddeden, küçük hava hücreleri ve tüplerle dolu." 

Akciğerler ne işe yarar?--"Vücudun solunum makineleridir."

Akciğerler sağlıklıyken nasıl görünür?--"Gözenekli ve süngerimsi."

Hava akciğerlere nasıl girer?--"Hava burun ve ağızdan, soluk borusuna ve hava tüpleri boyunca akar, akciğerlerin hava hücrelerine girer."

Hava akciğerlerde ne işe yarar?--"Akciğerleri şişirir ve göğsün genişlemesine neden olur."

Genişlemekten ne anlıyorsunuz?--"Boyut olarak artmak."

Hava akciğerlerden nasıl dışarı atılır?--"Göğüs kasılır ve kirli havayı tüpler ve soluk borusu, burun ve ağız yoluyla atmosfere gönderir."

Kasılmaktan ne anlıyorsunuz?--"Küçülür."

Atmosferden ne anlıyorsunuz?--"Hava."

Hava akciğerlerde olduğunda ne işe yarar?--"Kanı temizler. "

Neden nefes almadan yaşayamazsın?--"Çünkü eğer nefes almazsam
temiz hava akciğerlere girip kötü kanı temizleyemez ve karanlık, kirli kan vücudumdan geri gönderilirse yaşayamam."

Neden güneş ışığında yaşamalısın?--"Çünkü güneş ışığı
kanı temizlemeye ve vücudu güçlendirmeye yardımcı olur."

Neden bol giysiler giymelisin?--"Çünkü dar giysiler
kan dolaşımını durdurur."

Neden dar giysilerden kaçınmalısın?--"Çünkü dar giysiler
kaburgaları akciğerlere doğru sıkıştırır, böylece akciğerler serbestçe hareket edemez."

Neden temiz giysiler giymelisin?--"Cildin gözeneklerinden vücuda
kirli hiçbir şey geçmemeli."

Neden vücudu temiz tutmalısın?--"Cildin gözenekleri
kapanmasın, terin geçmesine izin vermek için açık kalsın."

Vücudun temizliğinin insan sağlığıyla ne ilgisi var? akciğerler?--"Vücut temiz tutulmazsa, ter gözenekleri
tıkanır."

Ter gözenekleri tıkandığında ne olur?--"İçlerinden geçmesi gereken kirli
partiküller vücutta kalır ve akciğerlerde veya diğer kısımlarda
hastalığa neden olur."

Neden dik oturmalı ve ayakta durmalısınız?--"Çünkü eğer eğilme alışkanlığım varsa, akciğerlerim
doldurulur ve serbestçe hareket etmek için yeterli alana
sahip olmaz."

Neden vücudun tüm kısımlarını sıcak tutmalısınız?--"Çünkü vücudun herhangi bir kısmını
soğutmak, kanın o kısımda
soğumasına neden olur ve böylece
dolaşımını engeller."

Neden kışlık giysilerinizi yılın ilkbaharında çok erken değiştirmemelisiniz?--"İlkbaharın serin günlerinde
sıcak giyinmezsem üşüyebilirim."

Neden soğuk hava akımlarından kaçınmalısınız?--"Çünkü soğuk hava vücudun bazı kısımlarına
eser ve cilt, terlemeyi kontrol eder ve kan dolaşımını engeller."

Neden sıcak bir yerden aniden serin bir yere koşmamalısınız?--"Çünkü
sıcakken cildin gözenekleri açıktır; aniden serin
havaya koşarsam, bu gözenekler çok çabuk kapanır."

Terlemeyi durdurmak akciğerlere neden daha fazla veya daha az zarar verir?--"Taşıması gereken
kirlilikler vücutta kalır, kanı
kirletir ve bir kısmında hastalık üretir; çoğu zaman bu kısım akciğerlerdir."

Alkol akciğerlere ne zarar verir?--"Akciğerleri kirli
kanla doldurur."

Hava hücrelerine ne zarar verir?--"Akciğerlerin hava hücrelerinin
duvarlarını
sertleştirir."

Bu hava hücrelerinin sertleşmesiyle ne zarar verilir?--"1. Akciğerler
kanı
mükemmel bir şekilde
temizlemek için oksijen adı verilen gazdan yeterli miktarda alamaz. 2. Akciğerlerdeki gazlar veya buharlar
sertleşmiş hava hücrelerinden serbestçe geçemez."

Bundan ne olur?--"Akciğerler hastalanır."

Bazı sert içicilerin muzdarip olduğu hastalık nedir?--"Tedavisi olmayan
alkol tüketimi." Alkol ve Tütün ile ilgili Ekler'e bakın.

* * * * *

[İllüstrasyon: SİNDİRİM ORGANLARI.]

1. Üst çene.
2. Alt çene.
3. Dil.
4. Ağız çatısı.
5. Yemek borusu.
6. Nefes borusu.
7, 8. Tükürüğün yapıldığı yer.
9. Mide.
10. Karaciğer.
11. Safranın yapıldığı yer.
12. Safranın ince bağırsağa geçtiği kanal.
13. İnce bağırsağın üst kısmı.
14. Pankreas suyunun yapıldığı yer. 15. İnce bağırsak.
16. İnce bağırsağın kalın bağırsağa açılması.
17-20. Kalın bağırsak.
21. Dalak.
22. Omurga.

* * * * *

KISIM X.

SİNDİRİM ORGANLARI VE SİNDİRİM İÇİN FORMÜL.

1. Yemeğim çiğnendiğinde dilim tarafından yemek borusuna, yani soluk borumun arkasına yuvarlanır ve ağzımdan omurgamın yan tarafı boyunca
midemin sol ve üst ucuna kadar uzanır.

2. Midem, sol tarafımdan sağ tarafıma, akciğerlerimin ve kalbimin altına uzanan dikdörtgen, yumuşak ve etli bir kesedir.

3. Üç kat veya zardan oluşur ve işkembeye benzer.

4. _Dış kat_ pürüzsüz, kalın ve serttir. Mideyi destekler ve güçlendirir.

5. _Orta kat_ liflidir. Lifleri büzülme gücüne sahiptir,
bazen yiyeceğe baskı yapar ve
bazen de onu mideden çıkan
açığa doğru iter.

6. _İç kat_ yumuşak, kalın, süngerimsi ve buruşuktur. Sümüksü bir madde ve bir sıvı hazırlar. Sümüksü madde midenin yiyecek tarafından
tahriş edilmesini önler. Sıvı yiyeceği çözer.

7. Yiyecek ağza girdikten sonra çeşitli değişikliklerden geçer.

8. Dişlerin ve tükürüğün etkisiyle _ağızda_ posaya dönüşür. Buna _çiğneme_ denir. _Midede_,
mide ve mide suyunun etkisiyle _kimüs_ adı verilen başka bir tür posaya dönüşür. Kimüs, safra ve pankreas suyu adı verilen başka bir tür
su ile değiştirilir; bunlar besleyiciyi atık maddeden ayırır. Besleyici, süt benzeri maddeye _kil_ denir. Atık madde vücuttan geçer. Kil, köprücük kemiğinin arkasındaki bir damara
dökülür ve kalpten akciğerlere geçer ve orada
kan haline
dönüştürülür.

9. Sağlıklı bir midem olsun istiyorsam,
Ne tür yiyecek yediğime dikkat etmeliyim,
Ne kadar yediğime dikkat etmeliyim,
Nasıl yediğime dikkat etmeliyim,
Yediğim zaman dikkat etmeliyim.

10. Zengin turtalar veya jöleler yerine sağlıklı yiyecekler, iyi ekmek, olgun meyveler yemeliyim.

11. Yeterli yemek yemeliyim, ancak çok fazla değil.

12. Yavaş yemeliyim,
Yemeğimi iyice çiğnemeliyim,
Yiyecekleri çiğnemeden yutmalıyım ve çiğnemeliyim,
13. Yemeğimi düzenli ama çok sık yememeliyim,
Mümkünse yemekten önce ve sonra dinlenmeliyim,
Yatmadan hemen önce yemek yememeliyim.

14. Temiz hava solumalıyım,
Oturmalı, ayakta durmalı ve dik yürümeliyim,
Alkollü içki içmemeliyim,
Tütün çekmemeli, içmemeli veya çiğnememeliyim.

* * * * *

FORMÜL İÇİN SORULAR.

1. Yeme sürecini açıklayın.[2] 21. sayfaya bakın.

2. Yiyecek çiğnendikten sonra nereye gider?

3. Mideyi açıklayın.

4. Mide neyden oluşur?

5. Midenin dış tabakasını açıklayın ve kullanımını anlatın.

6. Midenin orta tabakasını açıklayın ve kullanımını anlatın.

7. Midenin iç tabakasını tanımlayın ve kullanımını anlatın.

8. Yiyecek ağza girdikten sonra ne olur?

9. Bu değişikliklerden bahsedin.

10. Sağlıklı bir mideye sahip olmak için ne gereklidir?

11. Ne tür yiyecekler yemelisiniz?

12. Ne kadar yiyecek yemelisiniz?

13. Nasıl yemelisiniz?

14. Ne zaman yemelisiniz?

15. Başka hangi kurallara uymalısınız?

[2] Duyu Organları ile ilgili Formül 7'ye bakın.

* * * * *

"YAŞAMAK İÇİN YİYİN, YEMEK İÇİN YAŞAMAK DEĞİL."

Yemek yemekte zevk vardır, çünkü Tanrı bize tat alma duyusunu vermiştir,
ki yemeğimizin tadını çıkarabilelim. Ancak bu duyuyu memnun eden her şey vücut için iyi değildir, bu yüzden hangi şeylerin sağlıklı olduğunu öğrenmeli ve
yiyecek ve içeceklerimiz için bunları seçmeli, sağlıksız olan her şeyi reddetmeliyiz. Bu kurallara uyanlar "_yaşamak için yerler_" ve asla sarhoş veya obur olmazlar.

* * * * *

SİNDİRİM ORGANLARI VE SİNDİRİM HAKKINDA SORULAR.

Yiyecek çiğnendikten sonra ne olur?--"Dilim tarafından
yemek borusuna veya yemek borusuna yuvarlanır."

Yemek borusu veya yemek borusu nerededir?--"Ağızdan omurganın
sol tarafına doğru geçer."

Mide nedir?--"Yediğimiz yiyecekleri alan ve değiştiren etli bir kese."

Mide nerededir?--"Göğsün ön kısmında, kalbin ve
akciğerlerin altında."

Mide neyden oluşur?--"Üç kat veya zardan."

Oluşmuş derken neyi kastediyorsunuz?--"Yapılmış."

Zar derken neyi kastediyorsunuz?--"İnce bir deri."

Midenin katmanlarına ne ad verilir?--"Dış katman, orta katman, iç katman."

Midenin dış katmanını tanımlayın.--"Dış katman pürüzsüz, kalın
ve serttir. "

Midenin dış tabakası ne işe yarar?--"Mideyi güçlendirir ve destekler."

Destekler derken neyi kastediyorsunuz?--"Tutar."

Midenin orta tabakasını tarif edin.--"Orta tabaka, kendilerini uzun veya kısa yapma gücüne sahip
etli liflerden oluşur."

Lifli derken neyi kastediyorsunuz?--"İpliklerden oluşur."

Lifler derken neyi kastediyorsunuz?--"İplikler."

Midenin lifleri nelerden oluşur?--"Etten."

Midenin lifleri ne işe yarar?--"Yiyeceklere baskı yapar ve
onu mideden dışarı çıkan açıklığa doğru iter."

Midenin iç tabakasını tarif edin.--"İç tabaka yumuşak, kalın,
süngerimsi ve kırışıktır."

Midenin iç tabakası ne işe yarar?--"Sümüksü bir
madde ve bir sıvı hazırlar."

Ne işe yarar sümüksü madde?--"Midenin yiyeceklerden
tahriş olmasını önler."

Sıvının ne faydası var?--"Yiyecekleri eritir."

Sümüksü derken neyi kastediyorsun?--"Yumuşak, nemli ve yapışkan."

Tahriş etmekten neyi kastediyorsun?--"Sağlıksız bir etki yaratmak."

Çözülür derken neyi kastediyorsun?--"Eritir."

Yiyecek ağza alındıktan sonra nerede değişir?--"Önce ağızda
değişir; ikinci olarak midede
değişir; üçüncü olarak mideden
çıktıktan sonra değişir; dördüncüsü, akciğerlerde değişir."

Ağızda neyle değişir?--"Dişlerin ve tükürüğün etkisiyle."

Midede neyle değişir?--"Mide ve gastrik
suyu adı verilen bir
tür sıvının etkisiyle."

Mideden çıktıktan sonra neyle değişir?--"Safra ve
pankreas suyunun etkisiyle."

Akciğerlerde neyle değişir?--"Kimse bilmiyor."

Ağızda neye dönüşür?--"Püreye dönüşür."

Mideden çıktıktan sonra neye dönüşür?--"Kil ve atık
maddeye dönüşür."

Akciğerlerde neye dönüşür?--"Kana dönüşür."

Ağızdaki değişikliğe ne denir?--"Çiğneme veya çiğneme."

Midedeki değişikliğe ne denir?--"Kimifikasyon veya kimus yapımı."

Mideden çıktıktan sonra ne değişir deniyor?--"Kilifikasyon veya
kil yapımı."

Sağlıklı bir mideye sahip olmak için ne gereklidir?--"Ne tür
yiyecek yediğime; ne kadar yediğime dikkat etmeliyim; ve ne zaman yerim."

Ne tür yiyecekler yemelisiniz?--"Sağlıklı yiyecekler, vb." Formüle bakın.

Ne kadar yemelisiniz?--"Yeterli, ama çok fazla değil."

Nasıl yemelisiniz?--"Yavaşça."

Yiyecekleriniz nasıl çiğnenmeli?--"İyice."

Ne zaman yemelisiniz?--"Düzenli, ama çok sık değil."

Ne zaman yemekten kaçınmalısınız?--"Yatmadan hemen önce."

Ne tür hava solumalısınız?--"Temiz hava."

Nasıl oturmalı, ayakta durmalı ve yürümelisiniz?--"Dik."

Neden çok fazla yiyecek yememelisiniz?--"Çünkü, çok fazla yiyecek yersem,
midem onu ​​kimusa dönüştürmek için çok fazla iş yapmak zorunda kalacak."

Neden yavaş yemelisiniz?--"Yiyecekleri iyice çiğnemek için zamanım olsun."

Neden yiyeceklerinizi iyice çiğnemelisiniz?--"Böylece mideye girmeye iyi
hazırlanmış."

Yiyecek neden mideye girmeye iyi hazırlanmalıdır?--"Çünkü
ağızda iyi
hazırlanmazsa, mide onu kimusa
dönüştürmek için çok fazla iş yapmak zorunda kalacaktır."

Neden düzenli olarak yemelisiniz, ama çok sık değil?--"Çünkü midenin dinlenmeye ihtiyacı vardır, eğer çok sık yersem bunu yapamaz."

Neden yatmadan hemen önce yemek yemekten kaçınmalısınız?--"Çünkü
uyurken mide, yiyecekleri olması gerektiği gibi değiştirme işini yapamaz; çünkü mide vücudun diğer kısımlarıyla birlikte dinlenmelidir."

Neden temiz hava solumalısınız?--"Çünkü temiz hava, midenin güçlü ve sağlıklı olması için ihtiyaç duyduğu
temiz kanın oluşmasına yardımcı olur."

Neden dik oturmalı, ayakta durmalı ve yürümelisiniz?--"Mide yerinden
çıkmasın veya vücudun diğer kısımları tarafından sıkıştırılmasın."

Tütün mideye hangi şekilde zarar verir?--"Tükürüğü zehirler ve
yemeğin mideye girmesini engeller. "

Tütün midede ne zarar verir?--"Mideyi zayıflatır ve
yiyecekleri kimusa dönüştürmeye uygunsuz hale getirir."

Akıllı çocuklar tütüne nasıl davranır?--"Kendi haline bırakın.
Bu iğrenç otu çiğnemez,
enfiye etmez veya içmezler."

Alkol yiyecek mi yoksa zehir mi?--"Zehirdir."

Yiyecek olmadığını nereden biliyoruz?--"Çünkü kana dönüştürülemez."

Bu nasıl kanıtlandı?--"Alkol, sarhoşların beyinlerinde ve diğer
bölgelerinde, ağza alındığında sahip olduğu aynı koku ve aynı kolay yanma gücüyle
bulunmuştur."

Zehir olduğunu nereden biliyorsunuz?--"Çünkü mideden başlayarak vücudun her
bölgesine zarar verir."

Alkol midede ne zarar verir?--"Midenin işini yapmasını engeller; midenin katmanlarını yakar; mide
suyunu yok eder; Yiyecekleri sertleştirir, böylece mide
suyu tarafından çözülemez."

Mide alkol ile ne yapar?--"Mümkün olan en kısa
zamanda dışarı atar."

Mide alkolü nereye gönderir?--"Karaciğere."

Karaciğer alkolü nereye gönderir?--"Kalbe; ve kalp onu akciğerlere gönderir."

Akciğerler alkol ile ne yapar?--"Mümkün olan en kısa
zamanda dışarı atar."

Akciğerler bir kısmını nereye gönderir?--"Burun ve ağız yoluyla havaya."

Alkol nefeste ne gibi bir zarara yol açar?--"Havayı zehirler; mideye bir tür alkollü içki alındığını söyler."

Alkol hakkında öğrendiklerinize göre, elma şarabı, bira, şarap ve tüm alkollü içkiler konusunda uyulması gereken tek güvenli kuralın ne olduğunu düşünüyorsunuz?--"Güçlü ve sağlıklı bir mideye sahip olmak istiyorsam, bunları içmemeliyim."

* * * * *

[İllüstrasyon: SİNİR SİSTEMİ.--(Walker'ın _Fizyoloji_ kitabından.)]

1. Büyük beyin. 2. Küçük beyin. 3. Omurilik. 4, 5. Sinirler.

* * * * *

KISIM XI.

SİNİR SİSTEMİ DERSİNİN FORMÜLÜ.

1. Beynim iliği andıran yumuşak, gri-beyaz bir kütledir.

2. Kafatası adı verilen kemikli bir kutuya yerleştirilmiştir; üç kat veya zarlar.

3. Dış zar kalın ve serttir; beyni güçlendirir ve destekler.

4. Orta zar kalındır ve görünüşte bir örümcek ağına benzer.

5. İç zar bir kan damarları ağıdır.

6. Beyinden, sinir adı verilen beyaz veya kırmızımsı gri posalı kordonlar vücudun tüm bölgelerine geçer.
Bu sinirler iki türdür: his sinirleri ve hareket sinirleri.

7. Parmağımı delersem, bir his siniri mesajı beynime iletir; parmağımı hareket ettirmek istersem, bir hareket siniri parmağımın isteğime itaat etmesini sağlar.

8. Beynin tabanından on iki çift sinir geçer: ilk çift, koku sinirleri olarak adlandırılır, burnuma; dördüncü çift, görme sinirleri olarak adlandırılır, gözlerime; beşinci çift, tat sinirleri olarak adlandırılır, ağzıma, dilime ve dişlerime. Bir çift yüzüme geçer; Bir diğeri kulaklarıma. Dokuzuncu, onuncu, on birinci ve on ikinci çiftler dilime ve boğazımın ve boynumun bazı kısımlarına.[3]

9. Omurilik, beynimin tabanından omurgamın veya omurgamın tüm uzunluğu boyunca uzanan bir sinir demetidir. Vücudumdaki en büyük sinirdir.

10. Omurgadan, _spinal sinirler_ adı verilen otuz bir çift sinir,
vücudumun farklı bölgelerine geçer; bazıları akciğerlere, bazıları kalbe, bazıları mideye, bazıları kemiklere ve bazıları kaslara ve cilde gider.

11. Bir sinir tahrip olursa, beyne ve beyinden mesaj iletemez.
Diş hekimi bazen bir dişi doldurmadan önce sinirini tahrip eder.

12. Bir sinire çok uzun süre basıldığında görevini yerine getiremez. Ayağıma geçen sinire basarsam,
beyinle iletişim kurmasını engellerim; ayak hissini kaybeder veya dediğim gibi "uykuya dalar."

13. Alkollü içkiler içersem, enfiye çekersem, sigara içersem veya tütün çiğnersem
beynim ve sinirlerim işlerini iyi yapamaz; çünkü alkol ve nikotin
beyin ve sinirler için çok zehirlidir.

14. Beyne iyi kan sağlanmalıdır;

Beyin kullanılmalıdır;

Beyin dinlendirilmiş olmalıdır;

Sağlıklı içecekler içmeli, sağlıklı yiyecekler yemeli, yeterince egzersiz yapmalı ve
temiz hava solumalıyım ki beynim temiz kanla dolsun;

Çalışmalı ve düşünmeliyim ki beynim büyüsün ve iş için güçlensin;

Yorgun olduğunda beynimi dinlendirmeliyim, ya işimi değiştirerek ya da
uyuyarak;

Beynimi alkol veya tütünle zehirlememeliyim.

[3] NOT.--_Beynin Sinirlerinin Daha Tam Bir Tanımı_: Beynin tabanından on iki çift
sinir geçer; koku sinirleri denilen ilk çift burnuma; görme sinirleri denilen ikinci çift gözlerime; üçüncü, dördüncü ve altıncı çiftler göz kaslarıma;
beşinci çift alnıma, gözlerime, burnuma, kulaklarıma, dilime, dişlerime ve
yüzümün farklı bölgelerine; Yedinci çift yüzümün farklı yerlerine;
Sekizinci çift, işitme sinirleri olarak adlandırılır, kulağımın iç kısmına;
Dokuzuncu çift ağzıma, dilime ve boğazıma; On ikinci çift
dilime; On birinci çift boynuma; Onuncu çift boynuma, boğazıma,
akciğerlerime, mideme ve vücudumun farklı yerlerine.

* * * * *

FORMÜL HAKKINDA SORULAR.

1. Beyni tanımlayın.

2. Beyin nereye yerleştirilmiştir?

3. Beynin dış zarını tanımlayın.

4. Beynin orta zarını tanımlayın.

5. Beynin iç zarını tanımlayın.

6. Sinirlerden bahsedin.

7. İki tür sinirin kullanımından bahsedin.

8. Beyinden geçen sinirlerden bahsedin.

9. Omurilikten bahsedin.

10. Omurilikten geçen sinirleri anlatın.

11. Bir sinir tahrip olursa ne olur?

12. Bir sinire çok uzun süre baskı yapılırsa ne olur?

13. Alkollü içkiler içerseniz, enfiye çekerseniz, sigara içerseniz veya tütün çiğnerseniz ne olur?

14. Sağlıklı bir beyne sahip olmak için ne gereklidir?

* * * * *

BEYİN VE ÇALIŞMASI.

Beyin yumurta şeklindedir ve iki bölümden oluşur, büyük beyin (_cerebrum_) ve küçük beyin (_cerebellum_). Bunlar beyaz ve gri bir maddeden oluşur, büyük beyinde o kadar katlanmış ve buruşuktur ki bir İngiliz cevizinin etine benzer; küçük beyinde ise o kadar düzenlenmiştir ki bir ağaca benzer ve _arbor vitae_, yani hayat ağacı olarak adlandırılır. Zihin, düşünmesini büyük beyin aracılığıyla yapar ve kaslarını küçük beyin aracılığıyla kontrol eder.

Sarhoş bir adam doğru düzgün yürüyemez çünkü alkol küçük beynine zarar vermiştir; doğru düzgün düşünemez çünkü büyük beyni zehirlemiştir.

* * * * *

[Resim: BEYİN VE OMURİLİK.]

C, büyük beyin (_cerebrum_). B, küçük beyin (_cerebellum_). S, omuriliğin bir
kısmı.

* * * * *

SİNİR SİSTEMİ HAKKINDA SORULAR.

Beyniniz nerede?--"Kafatasımda."

Beyin ne renktir?--"Gri ve beyaz."

Beyin neye benzer?--"İlik."

Beyin nasıl korunur?--"Üç kat veya zarla."

Bu zarlara ne ad verebilirsiniz?--"Dış zar, orta zar ve iç zar."

Dış zarı tanımlayın. Formüle bakın.

Orta zarı tanımlayın. Formüle bakın.

Sinirler nelerdir?--"Beyinde bulunan beyaz kül-gri posalı kordonlar."

Beyinden nereye giderler?--"Vücudun her yerine."

Kaç çeşit siniriniz var?--"İki."

İki çeşit sinire hangi isimler verilir?--"Hareket sinirleri ve his sinirleri."

Vücuttaki en büyük sinir hangisidir?--"Omurilik."

Omurilik nerededir?--"Beyinden omurganın tüm uzunluğu boyunca uzanır."

Omuriliği nasıl tarif edebilirsiniz?--"Sinir demetidir, vb."
Formül'e bakın.

Omurilik sinirleri nerededir?--"Omurilikten gövdenin ve uzuvların farklı kısımlarına geçerler."

Beynin tabanından kaç çift sinir geçer?--"On iki."

İlk çift nereye gider?--"Burun. "

Bunlara ne ad verilir?--"Koku sinirleri."

İkinci çift nereye gider?--"Gözlere."

İkinci çifte ne ad verilir?--"Görme sinirleri."

Göz kaslarını hareket ettirenler?--"Üçüncü, dördüncü ve altıncı çiftler."

Beşinci çift nereye gider?--"Alına, gözlere, buruna, kulaklara, dile,
dişlere ve yüzün farklı bölgelerine."

Yedinci çift?--"Yüzün farklı bölgelerine."

Sekizinci çift?--"İç kulağa."

Sekizinci çifte ne ad verilir?--"İşitme sinirleri."

Dokuzuncu çift nereye gider?--"Ağza, dile ve boğaza."

On ikinci çift nereye gider?--"Dile."

On birinci çift nereye gider?--"Boyuna."

Onuncu çift nereye gider gider mi?--"Boyna, boğaza, akciğerlere, mideye ve
vücudun farklı bölgelerine."

Bir sinir tahrip olursa ne olur?--"Beyne mesaj
taşıyamaz."

Bir sinire çok uzun süre baskı yapılırsa ne olur?--"Beyne mesaj
taşıyamaz."

Güçlü, sağlıklı bir beyne sahip olmak için ne gereklidir?--"Beynim
kullanılmalı; beynim dinlenmeli; beynim saf kanla beslenmeli."

Beyninizi nasıl kullanmalısınız?--"Düşünerek ve çalışarak."

Beyin nasıl dinlenebilir?--"Uyku ile."

Beyin başka hangi şekilde dinlenebilir?--"Yorgun olmasına neden olandan farklı bir şey düşünerek."

Hangi iki beyin zehrini öğrendiniz?--"Alkol ve tütün."[4]

Alkolün beynin gri kısmına verdiği zararı neyle gösterebilirsiniz?--"Alkol ve yumurtanın beyazıyla."

Bunlarla nasıl gösterebilirsiniz?--"Alkolü yumurtanın beyazına
dökerdim."

O zaman ne olur?--"Yumurtanın beyazı sanki kaynatılmış gibi
sertleşir."

Yumurtanın beyazında ne vardır?--"Su ve albümin."

Alkolün başka nerede olduğunu bulabiliriz?--"Bazı tohumlarda ve beynin
gri kısmında ve sinirlerde."

Ne alkol sinirlere zarar verir mi?--"Nemini alır ve
sertleştirir."

Bu onlara ne zarar verir?--"Onları felç eder veya güçlerini kaybetmelerine neden olur."

Sinirler felç olduğunda ne olur?--"Kaslar üzerindeki güçlerini
kaybederler; beyine ve beyinden mesaj taşımaya uygun değillerdir."

Alkol beynin gri kısmına ne zarar verir?--"Yumurtanın beyazını
sertleştirdiği gibi onu sertleştirir."

Bu beyne ne zarar verir?--"Felç eder veya gücünü
kaybeder."

Peki ne olur?--"Düşünme işini düzgün yapamaz ve
sinirleri kontrol edemez."

Alkolün beynin bu şekilde sertleşmesiyle bazen hangi hastalık meydana gelir?--"Genellikle ölümle sonuçlanan felç."

Alkol beynin kan damarlarına ne zarar verir?--"Bunları
kirli kanla doldurur."

Beynin kan damarlarının
kirli kanla
dolmasıyla hangi hastalık meydana gelir?--"Beyinde tıkanıklık veya ölümle sonuçlanan apopleksi."

Alkollü içki içenlere sıklıkla başka neler olur?--"Çıldırırlar veya deli."

Güçlü, sağlıklı bir beyne sahip olmak istiyorsanız, bu
içecekler hakkında ne yapmalısınız?--

"Asla ağzıma koymayın,
Beynimi çalmak için."

Kuduz bir köpek tarafından ısırılan insanların hangi korkunç hastalıktan öldüğünü anlatın.--"Hidrofobi."

Bazen alkollü içkilerdeki yılan tarafından ısırılan insanlar hangi korkunç hastalıktan ölür?--"Delirium tremens."

Hangisi daha korkunçtur, hidrofobi mi yoksa delirium tremens mi?--"Biri diğeri kadar korkunç."

Delirium tremens olmayacağından nasıl emin olabilirsiniz?--"İçinde alkol olan
hiçbir şey içmeyerek."

Biraz bira veya şarap size zarar verir mi?--"Evet, alkolün
tadını sevmeme neden olabilir."

Alkolün tadını sevmenin ne zararı olabilir?--"Onu o kadar çok sevebilirim ki
bir ayyaş."

Bir kez daha alkollü içkilere nasıl davranmanız gerektiğini anlatın.--"Asla
bir damla bile içmemeliyim."

[4] Eklere bakın.

* * * * *

ALKOL.

ALKOL HAKKINDAKİ HİKAYE. Birkaç yüz yıl önce birçok insan onları genç ve güçlü tutacak ve ölmelerini önleyecek bir şey keşfetmeye çalışıyordu. Bazıları Paracelsus adlı bir adamın deneyler yaparken _alkolü_ keşfettiğini söylüyor. Buna "hayat suyu" adını vermiş ve asla zayıf olmayacağı ve asla ölmeyeceğiyle övünmüş; bu yüzden sarhoşluk krizinde ölene kadar alkollü içkiler içmeye devam etmiş.

Dünyada bu kadar çok kötülük yapan ve yapmaya devam eden bu alkol nedir? Size biraz göstereyim. Nasıl görünüyor?--"Su." Evet; ve eğer
koklayacak olsaydınız, biraz hoş bir kokusu olduğunu söylerdiniz; eğer
tadına baksaydınız, sıcak, yakıcı bir tadı olduğunu, _yani_, keskin olduğunu söylerdiniz. Eğer
yanmış bir kibriti üzerine koyarsanız, kolayca ve
bir alevle yandığını ve bu nedenle yanıcı ve tutuşabilir olduğunu fark edersiniz.

Bu nereden geliyor? Tanrı'nın bize verdiği içeceklerden biri mi? Sınıfın bir kısmı öyle olduğunu düşünüyor; bu cevabın doğru olup olmadığını öğrenmeye çalışacağız. Bunu çok dikkatli bir şekilde incelersek bunun doğal bir içecek olmadığını, çürümüş veya çürümüş meyvelerden, tahıllardan veya sebzelerden yapılmadığı sürece bulunmadığını keşfedeceğiz.

Birkaç elma alıp suyunu sıkarsanız, tatlı ve hoş olduğunu göreceksiniz; bu suyu birkaç gün bekletin ve ona ne olacak?--"Kötüleşecek." Evet; veya yetişkinlerin dediği gibi, _işe yarayacak_ veya _fermente olacak_; yani, suyun şekerli kısmı bir tür gaza ve bir sıvıya ayrılacak. Gaza _karbonik asit gazı_ denir; sıvıya _alkol_ denir. Hem gaz hem de sıvı zehirlidir.

Alkol ayrıca üzüm gibi diğer meyvelerden ve bazı tahıllardan ve sebzelerden de elde edilebilir. Ama bunların hepsi önce çürümeli,
önce alkol çıkmalı. Bu, bize iyi, sağlıklı yiyecekler veren Tanrı'nın, alkolü insan için bir içecek olarak tasarlamadığını düşünmemizin bir nedenidir, aksi takdirde onu lezzetli olgun meyveye koyardı ve çürüyene kadar elde edilmesini imkansız kılmazdı.

Şimdi tahtaya ALKOL hakkında öğrendiklerimizi hatırlamamıza yardımcı olacak bir şey yazalım.

TANIMLAMAYLA KEŞFEDİLDİ.
Paracelsus'tan
ÜRETİLDİ. Su benzeri; Meyveler, Tahıllar veya
hoş kokulu; Sebzeler.
Sıcak, yakıcı bir tada
SAHİP;
"Yaşam suyu." ve bir
alevle yanacaktır.

* * * * *

ALKOLÜN KULLANIMLARI.

Suya biraz şeker koyarız; çocuklar eridiğini görürler; sonra aynı sıvıya biraz
tutkal veya gomalak konur; Bunun erimiş olmadığını, ancak su yerine alkol kullanıldığında tutkalın veya gomalakın
eridiğini görürler. Bu deneyden alkolün vernik yapımında
kullanıldığını öğrenirler.

Bir tabağa biraz su, diğerine alkol dökülür; her birine yakılmış bir kibrit
uygulanır; sınıf alkolün tutuştuğunu ve
yandığını, suyun ise yanmadığını fark eder.

Sonra, bir lambayı alkolle doldururuz ve içine bir fitil koyarız; fitil sıvıyla
ıslandığında, temiz beyaz bir tabağı alevin üzerine tutarak görülebileceği gibi, sabit ve dumansız bir şekilde
yanar. Bu,
bir lambayı kullanarak şeyleri çok sıcak yapmak isteyen kuyumcuların ve diğerlerinin, çocukların bildiği gibi, kolayca duman çıkaran gazyağına alkolü tercih etmelerinin nedenini gösterir.

Bir termometre gösteririz; çocuklara, alete henüz aşina değillerse nasıl kullanılacağı söylenir; tüpteki cıvadan bahsediyoruz, ısı veya soğukluk derecesine göre yükselmesi veya alçalması;
sonra sınıfa çok soğuk olan bazı ülkelerde cıvanın donduğunu bildiriyoruz; bu nedenle donmayan alkol kırmızıya boyanıyor ve bu Arktik bölgelerde kullanılmak üzere termometre tüpüne konuyor.

Alkolün bir diğer kullanımı da maddeleri saklamak veya muhafaza etmektir. Bunu bir parça eti alkole koyarak gösteriyoruz. Etin içindeki suyun, çürümesine neden olan şey olduğunu açıklıyoruz. Alkolün suyu alma veya _emme_ gücü vardır; bu nedenle et bu sıvıya konulduğunda, etin içindeki su emilir ve et bozulmaz. Böcekleri uzun süre saklamak isteyenler ve insan vücudunun herhangi bir bölümünü ölümden sonra saklamak isteyen doktorlar, bunları alkole koyarlar ve bu sayede uzun süre saklanabilirler.

Son olarak, çocuklara kolonya veya diğer parfümerileri koklatıyoruz ve onlara bunun alkolle karıştırılmış farklı yağlardan yapıldığını söylüyoruz.

Bu dersin sonunda sınıf, aşağıdaki KARA TAHTA ANA HATLARINI yapmamıza yardımcı olmaya hazır.

ALKOL HAKKINDA GERÇEKLER. ALKOLÜN İYİ KULLANIMLARI.
Sakızları eritir. Sakızları eritmek için.
Alevle yanar. Vernik yapmak için.
Dumansız yanar. Lambalarda yakmak için.
Donmaz. Kâfur vb. yapmak için.
Suyu sever. Termometreye koymak
Yağlarla karıştırır. tüpler.
Etleri vb. korumak için.
Parfümeri yapmak için.
Mücevher yapımında.

* * * * *

ALKOLÜN KULLANIMI--_sonuç_.

Görüyorsunuz alkol bazı amaçlar için çok faydalıdır; ama insanlar hiç içer mi?
Bazı çocuklar öyle düşünmüyor ve hiç kimsenin _ham_ alkol içecek kadar aptal olmadığını kabul ediyoruz, çünkü çok güçlüdür. Onları sarhoş etmek için
sadece birazı, anında öldürmek içinse sadece birkaç ons yeterli olur.

Öğrencilere hiç sarhoş bir insan görüp görmediklerini ve o kişiyi neyin sarhoş ettiğini soruyoruz. Kısa sürede bir cevap alıyoruz ve tahtaya "Rom,
cin, viski, brendi" diye yazıyoruz, bunları içenlerin sağduyusunu yok edecek içeceklerin adları olarak. Bunlara "Şarap, bira, bira, lager ve elma şarabı" ekleniyor.

Bunların hepsinde alkol olduğunu, koklayarak veya içenlerin nefesini koklayarak bilinebileceğini ve alkol içerdikleri için _alkollü
içecekler_ olarak adlandırıldıklarını açıklıyoruz. Bir kişi bunlardan herhangi birini içerse, ne kadar içtiğine bağlı olarak az veya çok zehirlenecektir. Çocuklar _zehirli_ kelimesine şaşırırlar, ancak _sarhoş_ kelimesinin kendisinin _zehirli_ anlamına geldiğini açıklıyoruz. Yani sarhoş bir adam zehirlenmiş bir adamdır. Herhangi biri yeterince alkol veya _alkollü içki içerse, bir gülleyle vurulmuş gibi
çabuk yere düşüp ölecektir. 

Alkolün bir yiyecek değil, bir zehir olduğu söylendiğinde, sınıf ne demek istediğimizi hemen anlar ve aşağıdaki ifadeleri hazırlayıp ezberlemekte zorluk çekmeyiz: 

* * * * *

YİYECEK.

Bedeni büyüten ve canlı tutmaya yardımcı olan.

ZEHİR.

Bedeni yaralayan ve öldüren.

ALKOL.

NİTELİKLER. İYİ KULLANIMLAR.
Suya benzer, _gibi görünür Sakızları eritmek için.
su_. Vernik yapmak için.
Şeffaf, _görünebilir Lambalarda yanmak için.
açıkça_. Kâfur vb. yapmak için.
Kokulu, _kokusu vardır_. Termometreye koymak için
Keskin, _sıcak, ısıran tüpleri vardır.
tadı_. Etleri, böcekleri,
Sıvı, _damlalar vb. içine akacaktır_. Parfüm yapmak için.
Zehirli, _mücevher yapımında vücuda zarar verir.

Sarhoş edici, _duyuları KÖTÜ KULLANIMI giderir; sarhoş eder_. İçmek için.
Emici, _suyu alır veya
emer_. Yanıcı, _alevle
yanar_.
Donmaz, _donmaz_.
Besleyici değildir, _yiyecek
için
iyi değildir_.

* * * * *

FERMENTASYON VE FERMENTE İÇKİ HAKKINDA.

_ALKOL._--Alkol, şeker
veya nişasta veya hem şeker hem de nişasta içeren herhangi bir maddeden elde edilebilir, örneğin elma, armut, üzüm, patates,
pancar, pirinç, arpa, akçaağaç, bal, vb.

Alkol yalnızca _fermentasyon_ yoluyla elde edilebilir. Fermantasyonla, şeker içeren bir meyve suyunun bozunması veya parçalara ayrılmasıyla meydana gelen
değişimi kastediyoruz. Bozunmanın her zaman şeyleri parçalara ayırdığını biliyorsunuz.

Şekerin hangi parçalardan oluştuğunu soruyorsunuz? Çok, çok küçük parçalara
_atom_ denir. Farklı şeker türleri vardır. Üzümlerden yapılan, _üzüm şekeri_ denilen şekerde altı karbon atomu, on iki hidrojen atomu
ve altı oksijen atomu vardır. Karbon, hidrojen ve oksijen nedir? Oksijen, hayvanları canlı tutan ve şeyleri
yandıran gaz türüdür. Hidrojen, belki de sıcak bir sobaya su döküldüğünde kokladığınız başka bir türdür; sokak lambalarında yakılan gaz, kömürden
çıkarılan hidrojendir. Kömürde ve iste gördüğünüz karbon; kurşun kalemlerinizin siyah ucu çoğunlukla karbon ve demirden oluşur; lamba isi, biçimsiz veya şekilsiz
saf karbondur.

Bu renkli kağıt dairelerinin üzüm şekerindeki karbon, hidrojen ve oksijen atomlarını temsil etmesine izin vereceğiz. En büyüğü kırmızı olan oksijeni temsil ediyor; siyah olduğunu fark ettiğiniz ikinci boyut karbon atomlarını temsil edecek; küçük mavi olanlar ise size hidrojeni düşündürecek.

Karbonik asit gazı oluşturmak için bir karbon atomu ve iki oksijen atomu gerektiğini; ayrıca alkol oluşturmak için iki karbon atomu, bir oksijen atomu ve altı hidrojen atomu gerektiğini hatırlarsanız, bir şeker atomundan iki karbonik asit gazı atomu ve iki alkol atomu oluşabileceğini kolayca görebilirsiniz. Yani bir meyve suyunda ne kadar çok şeker varsa, ondan o kadar çok alkol oluşabilir.

_ELMA ŞARABI._--Elma şarabı elma suyunun sıkılmasıyla yapılır. Bu tatlı elma şarabı fermente olur ve içindeki şeker kısmı karbonik asit gazına ve alkole dönüşür. Bunu anlamayan insanlar, çok fazla içenleri sarhoş ettiğini bilmeden elma şarabı içmeye devam ederler, bu da hoş ve zararsız görünen bir içeceğin.

_ŞARAPLAR._--Şaraplar, özellikle üzüm olmak üzere, içinde şeker bulunan meyvelerin
sularından yapılır. Bazen insanlar, böğürtlen, kuş üzümü, mürver,
bektaşi üzümü, kiraz veya diğer meyvelerden yaptıkları _ev yapımı
şaraplar_ dedikleri bir şey yaparlar. Sizden biraz almanızı isteyebilirler,
"Bu size zarar vermez; içine alkol koymadık."

Öğrendiğiniz şeyi bilmiyorlar, alkol her zaman şeker içeren
fermente edilmiş meyve sularında oluşur. Ev yapımı şaraplara konulmayı beklemez; evde veya başka bir yerde yapılırken sessizce içeri girer ve insanları brendide veya başka bir içkide bulunduğunda olduğu kadar kesin bir şekilde sarhoş eder.

Mağazalardaki şarapların bir kısmı üzüm suyundan yapılır, ancak çok daha fazlası
zararlı ve zehirli şeylerin karıştırılmasıyla yapılır, böylece içki sertleşir ve ona güzel bir renk ve iyi bir tat
verilir.

_BİRA VE BİRALAR._--Bunlar tahıllardan ve şerbetçiotundan yapılır, şeker içermez, doğrudur, ancak nişastadan oluşur ve şekere
dönüştürülebilir. Bir tahıl tohumu toprağa ekildiğinde ve büyümeye başladığında, içindeki nişasta şekere dönüşür ve genç bitkiyi besler. Bir biracı
bira yapmak istediğinde, biraz tahıl alır, karanlık bir yere koyar, ıslatır
ve filizlenmeye veya büyümeye başlamasını bekler. Sonra kurutmak için bir fırına koyar ve büyümesini durdurur. Bu, _malt_ adı verilen şeyi yapar. Malt ezilir ve içindeki şekeri çıkarmak için ılık suya batırılır; bu
_tatlı şıra_ adı verilen bir sıvı oluşturur. Şıra, ezilmiş tahıldan ayrılır ve kaynatılır; daha hızlı fermente olmasına yardımcı olmak için maya ile karıştırılır; kısa sürede değişir; kabarcıklarla dolu kirli sarı bir köpük
üste gelir, bunun zehirli karbonik asit gazı olduğunu biliyoruz; diğer zehir olan alkol sıvıda kalır ve birayı sevenler için
güzel bir tat verir.

Tahıldan yapılan likörlere _malt likörleri_ denir. Lager birası ve her türlü bira ve porter, malt likörleridir. Çok fazla içen insanları donuk, uyuşuk ve aptal yaparlar. Vücutta çok fazla
zarar verirler, ancak bunlardan herhangi birinin bir kişiyi sarhoş etmesi için viski veya brendiden daha fazla miktarda olması gerekir.

BİR ATOM
ÜZÜM ŞEKERİ. KARBONİK ASİT GAZI. ALKOL.
Karbon, 6 atom. Karbon, 1 atom. Karbon, 2 atom.
Oksijen, 6 atom. Oksijen, 2 atom. Oksijen, 1 atom.
Hidrojen, 12 atom. Hidrojen, 6 atom.

ALT FERMENTE ÜZÜM ŞEKERİ 2 atom karbonik asit gazı ve 2 atom
alkol üretir.

ALKOLLÜ İÇKİLER
MEYVELERDEN. TAHILLARDAN
YAPILIR.
_Elma Şarabı._ _Şaraplar._ _Bira, Biralar, vb._
Elmalar. Üzüm, Bektaşi Üzümü, Arpa, Yulaf,
_Perry._ Frenk Üzümü, Mürver, Buğday, Bezelye, vb.
Armut. Böğürtlen, Kiraz, vb. Mısır, (şerbetçiotu ile).

* * * * *

DİSTİLASYON.

Üzüm ve diğer meyvelerdeki şeker nasıl alkole dönüşür?--"Fermente ederek." Evet, fermente ederek yapılan likörlere _fermente
likörler_ denir. Elma şarabı,
şarap, bira ve biralar dışında hangi alkollü içecekleri duydunuz?--"Cin, viski, brendi, rom." Bunlar fermente
likörlerden daha güçlüdür, yani daha fazla alkol içerirler; _damıtma_ adı verilen şeyle yapılırlar.

Suyu kaynatırsanız ve buharını soğuk bir tabağa düşürürseniz, buhar tekrar sıvıya dönüşür ve _damıtılmış_ su olur. Bir sıvıyı kaynatmak, buharı veya buharı yakalamak ve soğutmak, damıtma ile kastettiğimiz şeydir.

İki veya daha fazla sıvı birbirine karıştırılırsa, en az ısıyla
kaynayan önce çekilir. Bira, elma şarabı ve şarapların alkolü
su ile karıştırılır; sudan daha düşük bir ısıda kaynar, bu nedenle ondan çok
kolayca çekilebilir. Bu daha fazla alkol yapmaz, sadece alkolü sudan ayırarak daha güçlü hale getirir.

Bira veya başka bir alkollü içki damıtılacaksa, _imbik_ adı verilen büyük bir bakır kazana
dökülür ve kaynatılır. Bir boru, buharı kazandan soğuk suyla dolu bir fıçıya taşır. Bu boru, fıçıdan geçen bir spiral hat veya solucan gibi
sarılır; buna _imbik solucanı_ denir ve fıçıya _solucan küveti_ denir. Buhar tüpten geçerken
soğur ve sonunda solucan küvetine düşer,
alkol bakımından çekildiği veya
damıtıldığı sıvıdan daha güçlü bir sıvıya dönüşür.

Bu şekilde cin biradan, brendi şaraptan ve rom fermente edilmiş
melastan yapılır. Bunlar çok sert içkilerdir ve sadece sert içenler bunları sever.
Ancak çok az kişi bunları alarak başlar; önce alkolü sevmeyi öğrenirler
elma şarabı, bira veya şarap içerek ve sarhoş olduklarında cin, viski veya romla bitirirler.

TANIMLAR.

_DAMITMA._ Kaynayan bir sıvıdan buharı çekmek ve soğutmak.

_DAMITMA._ Damıtma makinesi; sıvıyı tutan kazan.

_DAMITMA KURT._ Damıtma kabından bir fıçıya geçen ve
içinde solucan gibi kıvrılan tüp.

_WORM-TUB._ Tüpü veya solucanı tutan ve
damıtılmış sıvıyı alan fıçı.

_DAMITILMIŞ SIVI._ Soğutulmuş buharla oluşan bir sıvı.

_DAMITILMIŞ SIVILAR._ Alkollü içkilerin damıtılmasıyla yapılan içkiler.

_FERMENTE EDİLMİŞ._ Çürümeyle değişmiş.

_FERMENTE EDİLMİŞ SIVILAR._ Çürümeyle fermente edilmiş veya değişmiş,
ve alkol içeren içkiler.

_FERMENTE EDİLMEMİŞ._ Çürümemiş.

_FERMENTE EDİLMEMİŞ SIVILAR._ Alkol içermeyen içkiler.

SIVI ÇEŞİTLERİ
[5]FERMENTE EDİLMEMİŞ. FERMENTE EDİLMİŞ. DAMITILMIŞ. Üzüm suyu, Sert elma şarabı, Cin,
Tatlı elma şarabı, (Malt likörleri) Brendi,
Kök birası, Bira, Viski,
Zencefil birası. Lager birası, Rom.
Ara birası,
Porter,
Şarap.

[5] Bunlar kısa sürede fermente olur; daha sonra alkol içerirler. * * * * *

ALKOLÜN VÜCUDUN ÇEŞİTLİ PARÇALARINA VERDİĞİ ZARAR.

Ham alkol insanlara fazla zarar vermez çünkü çok fazla içilmemelidir; ancak elma şarabı, bira, şarap,
viski ve diğer alkollü içeceklerde saklı alkol, dünyanın diğer bölgelerinde kullanımından ölenlerin yanı sıra, bu ülkede her yıl en az _altmış bin_
kişiyi öldürmektedir.

Etrafta kuduz bir köpek olduğunda büyük bir heyecan olur; ve eğer biri
ısırılıp korkunç kuduzdan ölürse, insanlar mahalledeki tüm
köpekleri öldürmeye hazırdır; ancak bir ayyaş
titreme veya alkol çılgınlığından öldüğünde, çok az kişi onun ölüm nedenini dikkate alır veya alkollü içkilerin kullanımına karşı savaş açmak için ellerinden geleni yapar.

Ama neden bazı insanların çok sevdiği ve zararsız olduğunu düşündüğü bu içkilere karşı bu kadar sert şeyler söylüyoruz? Bunlar insanlara nasıl zarar veriyor ve onları öldürüyor? Bakalım. İçtiğimiz şey ağza alındıktan sonra nereye gidiyor? "Mideye." Mideye gitmesi doğru bir şey olsaydı, neye dönüşürdü? "İyi kan yapmaya yardımcı olan bir şeye." Bu şeyleri inceleyen ve dikkatlice araştıran bilgili kişiler, bize _midenin alkolden zarar gördüğünü_ söylüyorlar çünkü ateşli sıvı yiyecek değil, mideyi çok ağrıtan ve ona zor iş çıkaran bir zehir. Midenin damarları onu alıp karaciğere gönderiyor. Yaklaşık dört pound ağırlığında büyük bir organ olan karaciğer, akciğerlerin altında sağ tarafta yer alır; görevi kanı saflaştırmaya yardımcı olmaktır. Alkolle hiçbir şey yapamaz, bu yüzden onu kalbe doğru sürer; kalp onu akciğerlere gönderir; Akciğerler bir kısmını nefes yoluyla dışarı atar,
ağızdan girdiğinden beri geçtiği her yeri zehirleyen
iğrenç şeyin kokusunu taşır.

Alkolün bir kısmı nefes yoluyla akciğerlerden dışarı çıkmaz,
kanla birlikte kalbe geri gider ve kalpten
atardamarlar yoluyla vücudun her yerine gönderilir. Vücudun hiçbir kısmı bunu istemez.

_Deri_ bir kısmını terlemeyle birlikte küçük gözeneklerinden dışarı atar.

Belin altında, omurganın her iki yanında bulunan _Böbrekler_ bir kısmını dışarı atar.

Yine de bir kısmı _beyne_ girer ve orada çok fazla kötülük yapar, ki bunları zamanla daha fazla öğreneceksiniz. Biliyorsunuz, eğer beyin zarar görürse,
zihin düzgün düşünme işini yapamaz; bu nedenle alkol beyin yoluyla zihne büyük
_zarar_ verir.

_Kaslar_ ve _kemikler_ saf kanla beslenmedikleri için zarar görür; _kalp_ aşırı çalışmaktan yorulur ve _akciğerler_ aynı korkunç alkol yüzünden
hastalanır.

Bu nedenle, eğer güçlü ve sağlıklı olmak istiyorsanız,
alkollü içkilerle hiçbir şey yapmayın; çünkü

ALKOL ZEHİRLERİ
Mide, Karaciğer, Kan,
Kalp, Akciğerler, Beyin,
Kemikler, Kaslar, Cilt,
Ve vücudun her bir parçası.

* * * * *

MİDEDE.

Sindirim Dersi'ni öğrenmiş ve midenin katmanları, çiğneme ve kimus yapımı hakkında bilgi sahibi olan çocuklar, içinde alkol bulunan herhangi bir şeyin mideye girmesinin neden uygun olmadığını kolayca anlarlar.

Bir damla alkolü göze değdirirsek, gözümüz ağrır; bu yüzden midedeki alkol
katmanlarını tahriş eder ve onları ağrıtır.

Alkol mide suyunu zehirler. Eğer bu suyun bir kısmını yeni öldürülmüş bir buzağının
midesinden alırsak ve alkolle karıştırırsak,
alkol sulu kısmı _pepsin_ veya beyaz kısımdan ayırır. Alkolün midede yaptığı şey budur. Mide suyundan su alır, bu da pepsinin yiyecekle iyi karışmasını önler ve
yiyeceğin pepsin olmadan gerçekleşemeyen kimusa dönüşmesini engeller. Çocuklar alkolün etin çürümesini veya parçalanmasını engellediğini çoktan öğrendiler. Midedeki yiyeceklerin kan yapmak için parçalanması gerektiğini açıklıyoruz; alkolle karıştırıldığında korunur ve mide suyu onu eritemez veya eritemez. Böylece mide alkolden kurtulana kadar işini yapamaz.

Okuduğumuz gerçek bir hikaye alkolün mideye ne kadar
zarar verdiğini hatırlamanıza yardımcı olacaktır. Edinburgh'daki bazı adamlara maaşları bir cumartesi günü akşam yemeğini yedikten kısa bir süre sonra ödendi. Sarhoş oldular ve ertesi gün öğlene kadar öyle kaldılar. Ayıldıklarında başları ağrıdı ve o kadar hasta oldular ki bir doktor çağırdılar; doktor onlara cumartesi
yemeğinin mideye indiği gibi çıkmasını sağlayan bir ilaç verdi. Zavallı mide, akşam yemeğini viski veya romla karıştırdığında hiçbir şey yapamazdı çünkü bu içkiler yarı alkoldür.

Midenin alkolü karaciğere
atmak için acele ettiğini; karaciğerin onu kanla birlikte kalbe gönderdiğini; kalbin onu akciğerlere
aktardığını; akciğerlerin onu burun ve
ağız yoluyla dışarı verdiğini ve mideye bir tür alkollü içkinin alındığını
söylediğini zaten öğrendiniz.

Unutmayın, nefesle dışarı çıkan alkol,
ağza
giden şeyin bir parçasıdır. Değiştirilemez. Yolculuğunda sadece
kötülük yapmıştır, bu da onun yiyecek değil, zehir olduğunu gösterir.
Vücudu
yaratan Tanrı, onun hiçbir parçasına alkolü kana
dönüştürme gücü vermemiştir.

İnsanlar bazen kendilerine iştah
verdiğini düşündükleri için bira veya şarap içerler. Bu büyük bir hatadır. Herhangi bir alkollü içki mideye girdiğinde, onu dışarı atmak için o kadar çok çaba sarf edilir ki
açlığın acısı hissedilmez; dışarı çıktığında mide yorulur ve beyne
aç olduğunu söylemez. İçine alkol döküldüğünde, gün geçtikçe,
iyi, sağlıklı yiyeceklere olan arzusunu kaybeder ve daha fazla alkollü
içki_ ister. Alkole karşı iştahı vardır.

Alkol mideyi ağrıtır ve hastalıklarla doldurur; çok fazla içki
içenler her zaman hazımsızlıktan çok muzdarip olurlar.

Yani, mide konuşabilseydi, şöyle derdi: "İçime alkol
dökmeyin, karıştırıp bira, elma şarabı, şarap veya insanların bana zarar vermeyeceğini düşündürecek başka bir isim
verseniz de. Beni kandıramazsınız.
Alkolü
aşağı iner inmez tanırım ve her zaman bana acı çektirir."

* * * * *

KARA TAHTA ÇİZİMİ.

ALKOL--
Midenin katmanlarını yakar veya iltihaplandırır.
Mide suyunu bozar.
Yiyeceklerin çözülmesini zorlaştırır.
Mideyi yorgun ve güçsüz yapar.
Sağlıklı yiyeceklere olan iştahı yok eder. Alkollü içkilere karşı iştah açar.
Mide ve diğer sindirim organlarında hastalığa neden olur.

* * * * *

KARATAY TAHTA ANA HATLARINDAKİ SORU.

Alkol mideye ne gibi zararlar verir?

* * * * *

KEMİKLERE, KASLARA VE CİLTLERE.

_KEMİKLERE._--Kemiklerin güçlü ve sağlıklı olmaları için iyi kanla beslenmeleri gerektiğini ve alkolün iyi kan üretmediğini daha önce öğrenmiştiniz, bu yüzden alkollü içkilerin kemiklere zarar verdiğine ve bu içkileri içenlerin kemiklerinin kırıldığında, kanı alkolle zehirlenmemiş kişilerin kemiklerinden daha az iyileşme olasılığına karar vermek için zaman harcamamıza gerek yok.

_KASLARA._--Kaslar, bildiğiniz gibi, kemikleri örter ve hareket ettirir; iyi kan onları büyütür ve sağlıklı ve güçlü tutar. İnsanlar bol miktarda iyi kas sahibi olmayı severler, çünkü bu onlara sadece güç vermekle kalmaz, aynı zamanda onları dolgun ve sağlıklı gösterir. Alkol, kanı zehirler ve içindeki çok küçük, yuvarlak, kırmızı parçaların çoğunu öldürür, uzun bir isimle anılır, eğer denerseniz bunu öğrenebilirsiniz. Bu
sert isim _corpuscles_ [kor'pussls]'dir; _corpuscle_ _küçük bir vücut_ anlamına gelir. Bu küçük cisimler kanın sıvı kısmında yüzer ve vücudun her yerine giderek onu canlı ve sağlıklı tutmaya yardımcı olur. Alkol onlara zarar verdiğinde, sığır yağı gibi kötü bir yağ türüne dönüşürler ve hiçbir işe yaramazlar. Farklı bölgelerde kalırlar ve çok zarar verirler. Bazen kasların arasına yerleşirler ve kişiyi tombul olduğu için güçlü gösterirler; ama kişi güçlü değildir çünkü kasları yağla doludur.

Bazen sadece büyük kaslar olan karaciğer veya kalp yağla o kadar ağır ve yumuşak hale gelir ki işlerini düzgün yapamazlar; zayıflar ve hastalanırlar, yıpranırlar ve onları bira, şarap veya diğer alkollü içeceklerle zehirleyen sahibinin ölümüne neden olurlar.

_CİLDE._--Alkol ayrıca cilde zarar verir, onu zehirli kanla besleyerek, gözeneklere terlemeyle alkolün bir kısmını taşımak için ekstra iş yaptırarak ve küçük kan damarlarını olması gerekenden daha büyük hale getirerek, bunu zamanla daha fazla öğreneceksiniz. Bu küçük kan damarları kanla çok dolar ve alkollü içki içenleri işaret eden kırmızı yüz ve mavi buruna neden olur. Cildin bu kızarıklığı, alkolün vücudun içinde yaptığı kötülüğü anlatır. Bu, ateşli zehirin kullanımına karşı uyaran bir tehlike sinyalidir.

ALKOL KEMİKLERE, KASLARA, CİLDE ZARAR VERİR,
Onlara kötü kan sağlayarak. kötü kan; kötü kan;
Onları aşırı çalıştırarak, ter gözeneklerini zayıf hale getirerek.

* * * * *

KANA, AKCİĞERLERE VE KALBE.

_KANA._--Vücudun yaşamı olan harika sıvı, içinde milyonlarca küçük, daire şeklinde, kırmızı parçacıkların yüzdüğü su benzeri bir sıvıdan oluşur; bunlara _korpusküller_ demeniz öğretilmiştir. Ayrıca alkolün bu küçük
vücutları öldürdüğü ve böylece kandaki yaşamın bir kısmını alıp onu
işe yaramaz, don yağı benzeri yağla doldurduğu da söylenmiştir.

Kan, biliyorsunuz, vücudun her yerine akar, her bir parçanın büyümesini ve yaşamasını sağlamak için iyiliğini verir ve karşılaştığı yıpranmış parçacıkları
taşır. Kan, alkolle zehirlendiğinde vücuttan geçer ve sağlık ve yaşam yerine hastalık ve ölüm verir. Bu yüzden, iyi, kırmızı
kan istiyorsanız, alkolün kanınıza girmesine izin vermeyin.

_KALBE._--Alkol karaciğerden kanla birlikte geldiğinde, kalp
ateş suyunu atmak için hızlı atmaya başlar; bu onu çok
yorar, çünkü kötü kanı akciğerlere taşımakla ve atardamarlara iyi kanı pompalamakla her zaman yeterince işi vardır, alkolü
dışarı atmak gibi ekstra bir sorunla uğraşmadan. Akıllı insanlar ona bu ekstra işi yaptırmazlar.

Ayrıca, alkolün kaslara verdiği zarardan bahsederken, kalbin --sadece büyük bir kas veya daha doğrusu yumruk büyüklüğünde armut biçimli bir organ oluşturmak için birbirine bağlanmış birçok kastan oluşan-- alkol tarafından başka bir şekilde zarar gördüğünü söylemiştik. Kandan çok fazla kötü yağ alır, bu da kasların arasını doldurur ve bir süre sonra kalbin duvarlarını o kadar yumuşak ve zayıf hale getirir ki, eğer
eğer onlara ulaşabilirsek neredeyse bir parmakla
içerlerinden itebiliriz.

Çok sık yorgun, aşırı çalışmış, zayıflamış kalp aniden atmayı bırakır
ve bira, şarap, brendi veya rom içmeye devam eden kişi
ölür. İnsanlar "Kalp hastalığından öldü" derler, oysa gerçek şu ki, _alkollü içkiler içmekten
öldü_.

_AKCİĞERLERE._--Akciğerler nedir?--"Vücudun solunum makineleri."
Ne atarlar?--"Kötü hava." Ne alırlar?--"Temiz hava."
Temiz havada bizi hayatta tutmak için gerekli olan iyi bir gaz türü vardır;
bu gaza _oksijen_ denir.

Hava akciğerlere alındığında, oksijen içindeki kanla karışır
ve onu saf hale getirir. Alkol akciğerlerdeyse, hava hücrelerinin duvarlarını sertleştirir ve oksijeni veya iyi gazı dışarıda tutar; aynı zamanda, burun ve ağız yoluyla havaya çıkması gereken _azot_ adı verilen kirli gazı içeride tutar. Böylece akciğerlerdeki kan uygun şekilde
temizlenemez ve kullanılmaya uygun olmayan kirli kan kalbe geri döner.

Ayrıca, akciğerler alkol içindeyken daha hızlı çalışmak zorundadır, çünkü kalple düşmanı kovmaya çalışırlar. Bu, akciğerleri yorgun, ağrılı ve iltihaplı hale getirir. İşlerini yapmak için o kadar güçlü değillerdir ve
alkollü içki içmeyen insanların akciğerlerinden daha fazla bulaşıcı hastalığı soluma olasılıkları vardır.

Bazı insanlar bu zehirleri uzun yıllar içmeye devam eder ve bunlardan
zarar görmezler; ama sonunda Alkolik
Verem denilen, doktorların tedavi edemediği bir tür verem hastalığına yakalanırlar.

ALKOLÜN KALBE, KAN DAMARLARINA, AKCİĞERLERE VERDİKLERİ ZARAR.
Aşırı çalıştırır. Kanı hızlandırır. Çok fazla çalışmasını sağlar.
Yorar.
Hızlı.
Yağla doldurur. Küçük damarları gerer.
Isıtır ve iltihaplandırır.
Atardamarları yumuşatır ve yok eder ve onları.
çalışamaz hale getirir.
Duvarlarını sertleştirir.
Hava hücrelerindeki kanı zehirler.
tüy benzeri kan damarlarında.
Zehirli gazı (kılcal damarlar) tutar.
İyi gazı (oksijen) dışarıda tutar.
Onları zayıflatır ve hasta eder.

* * * * *

KAN ("Yaşam ... kandadır")

Şunlardan oluşur:
Renksiz bir sıvı (plazma) ve
Küçük, kırmızı, daire şeklinde cisimler (korpusküller).

* * * * *

ALKOL (bir kan zehiri)

Renksiz sıvıyla karışır ve iyiliğinin bir kısmını alır.

Bazı hücreleri küçültür.
Şekil değiştirir.
Renk kaybeder.
Oksijen kaybeder.
Ölür ve işe yaramaz yağa dönüşür.

* * * * *

BEYİN VE SİNİRLERE.

Beyniniz nerede?--"Kafatasımda." Ne renk?--"Gri ve beyaz."
Neye benziyor?--"İlik." Beyinde hangi iş yapılır?--"Düşünme işi." Beynin zarları hakkında öğrendiklerinizi tekrarlayabilirsiniz. (Sinir Sistemi Dersi Formülüne bakın.)

"İç zar, kan damarlarının bir ağıdır." diyorsunuz. Eğer bunlar zarlardaki kan damarlarıysa, onları ne doldurur?--"Kan." Sizce alkol beyne girebilir mi?--"Evet." Oraya nasıl
gidebilir?--"Kanla
oraya gider." Alkolün beyinde
zarar verdiğini nasıl bilebiliriz? Cevap veremezsiniz? Hiç sarhoş bir adam görmediniz mi? Şimdi bana beyninin alkolden
zarar gördüğünü nasıl
bileceğinizi söyleyin.--"Komik konuşuyor; garip
davranıyor; çok asabi; ne yaptığını bilmiyor; eğri
yürüyor; düşüyor; bazen uyuyakalıyor ve neredeyse
ölü bir adam gibi; sarhoş."

Sarhoş adamın neden bu kadar garip şeyler yaptığını öğrenmek için çalışalım.
Bu şişedeki alkol ve gördüğünüz bu yumurta,
zararın nedenini bulmamıza yardımcı olacak. Yumurtanın içinde ne olduğunu söyleyebilirsiniz.--"Beyaz bir sıvı
ve sarı bir sıvı." Bunlar nasıl sertleştirilebilir?--"Yumurtayı ısıtarak;
kaynatarak." Alkolün beyaz kısma ne yapacağını deneyeceğiz. Görüyorsunuz
yumurtanın beyazına döküldüğünde bu kısmı sertleştiriyor, çünkü
kaynatmak
onu sertleştirecektir. Bu beyaz kısım sudan ve
_albumen_ adı verilen bir şeyden oluşur. Alkol suyu kurutur ve albümini koyulaştırır.

Albümin sadece yumurtalarda değil, fasulye, bezelye, mısır gibi bazı tohumlarda da bulunur. , beynin gri kısmında ve sinirlerde de bulunur.

Öncelikle alkolün sinirlere verdiği zarardan bahsedeceğiz. Bunların
beyinden ve omurgadan vücudun her yerine geçen gri-beyaz kordonlar olduğunu biliyorsunuz. Yaptıkları işte nasıl bir işlev görürler?--"Telgraf telleri gibi." Görevleri nedir?--"Beyine mesaj taşımak ve beyinden mesaj taşımak." Hangi sinir türlerini öğrendiniz?--"Hissetme sinirleri ve hareket sinirleri."

Alkol bir sinire dokunduğunda, ondan nemi veya suyu çeker
ve beyaz kısmı veya albümini sertleştirir; bu, sinirin sanki yanmış gibi büzülmesine neden olur; hissetme ve hareket etme gücünü kaybeder veya uzun bir
kelime kullanmak gerekirse, _felç olur_.

Alkol dokunduğu tüm sinirleri felç eder. Bu onları o kadar aptal yapar ki
beynin onlara ne söylediğini anlayamaz ve doğru mesajları geri iletemezler. Örneğin: midenin sinirleri bira, şarap vb. içindeki alkolle zehirlendiğinde, açlık acısını normalde hissedecekleri kadar hissetmezler ve beynin midenin tatmin olduğunu ve daha fazla yiyeceğe ihtiyacı olmadığını düşünmesine izin verirler, oysa ki bu içkiler onu sersemletmiştir.

Yine, çok fazla kan geldiğinde küçük atardamarların kaslarına sıkışmalarını veya büzülmelerini söylemek bazı sinirlerin işidir.
Alkol bu sinirleri o kadar felç eder ki mesajlarını iletemezler; atardamarlar kanı içeri alır ve şişer ve genişler. Cildin kızarmasına veya kızarmasına neden olarak kendilerine yapılan kötülüğü anlatırlar. İnsanlar
çok fazla sarhoş edici içki içerlerse ve sıklıkla, ciltleri her zaman
kötü bir renk alır veya yetişkinlerin dediği gibi kalıcı olarak renk değiştirir. Tüm bunlar
sinirlerin alkol zehiri tarafından görevlerini yapmaya uygunsuz hale getirilmesinden kaynaklanır.

Sinirler ayrıca uzuvların kasları üzerindeki güçlerini de kaybeder. Bu, ellerin titremesinde ve sarhoşun dengesiz yürüyüşünde açıkça görülür; ancak arada sırada çok az içki içenler için de aynı şey geçerlidir. Sinirleri, alkol onları rahatsız etmeselerdi olacağı kadar güçlü ve uyanık değildir.

Bazen işitme ve görme sinirleri beyne tuhaf hikayeler anlatır ve zavallı beyin bunların hepsine inanır, çünkü o da sinirleri yaralayan aynı ateş suyu tarafından
aptallaştırılmıştır. Gerçekten de, alkolün beyne verdiği zarar, vücudun diğer herhangi bir
bölümüne verdiği zarardan daha büyüktür. Albüminden suyu alır ve beynin beyaz kısmını
sanki pişirilmiş gibi
sertleştirir. Kanın küçük, daire şeklindeki, kırmızı kısımlarını öldürür - yuvarlar; bunlar beynin kan damarlarında toplanır ve
kanın olması gerektiği kadar hızlı akmasını engeller, bu da hastalığa ve
çoğunlukla ölüme neden olur. Bazen beyin zehirden o kadar çok yaralanır ki
içen kişi delirir ve kendisi ve
herkes için büyük bir sorun olur.

Bütün bunlar doğru olduğundan, akıllı çocuklar elma şarabını, lager'ı, birayı, şarabı ve
herhangi bir diğer alkollü içeceği tek başına içmelerine izin verirler ve asla, ASLA,

"Ağızlarına bir düşman koymayın,
Beyinlerini çalmak için."

* * * * *

ALKOLÜN SİNİRLERE VERMESİ.
BEYNİNE ZARAR.
Verir. Nemini alır ve
Felç eder. kan damarları kirli
Kanın gücünü alır.
Kasları kontrol eder.
Kaslarda birikir ve felç eder
Bunu taşımaya uygunsuz hale getirir.
Beynine ve beyninden mesajlar gönderir.
O kadar acıtır ki
çılgınlığa (akıl hastalığı) ve
ölüm.

* * * * *

ALKOLÜN VERDİĞİ ZARAR HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ. Öğrendiğiniz derslerde, alkolün bedene ve zihne verdiği zararlar öğretildi; sarhoş insanlarda gördüklerinizden, alkollü içkilerin onlara başka hangi şekilde zarar verdiğini söyleyebilir misiniz? - "İnsanların paralarını boşa harcamalarına neden olurlar; zamanlarını boşa harcamalarına neden olurlar; onları kızdırırlar; kavga etmelerine neden olurlar; aptalca ve kötü sözler söylemelerine neden olurlar; bazen anne babaların çocuklarına zarar vermelerine neden olurlar; insanların itibarlarını kaybetmelerine neden olurlar; genellikle hapse girmelerine neden olan şeyler yapmalarına neden olurlar." 

Evet, bunlar alkolün yaptığı kötülüklerin sadece bir kısmı. Eğer dünyanın dört bir yanına uçup bu korkunç zehirden herhangi bir şekilde zarar görmüş herkesi görebilseydiniz, ne kadar üzücü, üzücü bir manzarayla karşılaşırdınız! Dünyadaki sorunların en azından yarısı güçlü içkiden kaynaklanır. 
Sen, küçük kız, küçük oğlan, sarhoşlar ordusuna mı katılacaksın? 
Hayır, kesinlikle! diye düşünüyorsun; ama muhtemelen sarhoş olan hiç kimse bunu
da amaçlamamıştır. Hepsi bir bardakla, birkaç damla bir miktar
alkollü içkiyle başladı,--elma şarabı, şarap veya bira belki--ve böylece alkolün tadını sevmeyi öğrendiler ve kısa sürede onun kölesi oldular. Çünkü bu zehir
içenlerin daha fazlasını istemelerine neden olan garip bir güce sahiptir,
onlara zarar verdiğini bilmelerine rağmen.

Tek güvenlik, alkollü içkileri sonsuza dek yalnız bırakmaktır.

KARA TAHTA ÇİZGİSİ.

ALKOLLÜ İÇKİLER ZARAR VERİR

Beden,
Zihin ve
Ruh;
VE İNSANLARI
İSRAF YAPTIRIR
HİZMET ETMEYEN
Para, Güç, Düşünce veya Kendileri,
Yetenek, Sağlık ve İş. Komşuları,
Zaman. İyi isim. veya TANRI.

* * * * *

ALKOLÜN ZARARLARI HAKKINDA HİKAYELER.[6]

GENÇ BİR BAŞLANGIÇ.--Tanıdığım en sert içici, daha beş yaşındayken elma şarabı içmeye başladı.
Mahzende sirke yapmak için konulmuş elma şarabı fıçısına gider ve bir pipet alıp istediği kadar elma şarabı içerdi; sonra, bir süre oynadıktan sonra,
geri dönüp daha fazlasını alırdı. Bir tür alkollü içki içmeye devam etti, ta ki sarhoş olarak ölene kadar.

ELMA ŞURUBU DELİRYUMU.--Masonville, New York'lu Dr. J.H. Travis, bir keresinde, çılgınca bir
depresyon içinde sayıklayan altı yaşında bir çocuğun yanına çağrılmıştı. Semptomları o kadar tuhaftı ki, aileyi yakından sorguladı ve bir önceki gün, bir yetiştirme töreninde, çocuğun serbestçe elma şarabı içtiğini gördü. Adamlar gittikten sonra bir saman alıp fıçıya gitti ve bayılana kadar içti ve bundan sonra deliryum başladı. Şüphesiz deliryum tremens belirtileri gösteriyordu. Elma şarabı ailenin ortak içeceğiydi. Dr. Travis elma şarabı kullanımından kaynaklanan birkaç deliryum tremens vakasına daha çağrıldı.--_Bayan E.J. Richmond._

ANNELERE BİR UYARI.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk edebiyatçılardan biri bir
ılımlılık öğretim görevlisine şöyle dedi: "Her yerde yapmanızı istediğim bir şey var; her anneye bir çocuğuna asla bir damla sert içki vermemesini rica edin. Çocukken içkiyle beslendiğim için hayatım boyunca sarhoş olarak ölmemek için mücadele etmek zorunda kaldım. Böylece buna karşı bir iştah kazandım. Zavallı kardeşim, sarhoş olarak öldü."

BİR KIZ SARHOŞ.--On sekiz yaşında, güzel, zeki ve ılımlı, evinin gururu olan genç bir kıza kronik bir rahatsızlık için biraz cin
alması önerildi. Aldı; acısını yatıştırdı; almaya devam etti; yapay bir iştah yarattı ve dört yıl sonra bir
sarhoş olarak öldü.--_Tıbbi Temperance Dergisi._

"BİRAZ CANINA ZARAR VERMEZ."--Ben ailenin evcil hayvanıydım. Daha yürüyebilmeden
babamın bardağının dibindeki tatlıyla şımartıldım. Sevgili annem ona nazikçe çıkışırdı, "Yapma, John, ona zarar verir." O da gülümseyerek, "Bu küçük içki ona zarar vermez." diye cevap verirdi.
Okul çocuğu olduğumda zaman zaman hasta olurdum ve annem
bana sürahiden bir kadeh şarap koyardı. İlk başta bundan hoşlanmadım; ama
beni güçlendireceği söylendiği için hoşuma gitmeye başladı.
Çırak olduğumda şöyle düşündüm: "Annemle babam bana bu içkilerin iyi olduğunu ve bunları meyhaneden başka yerde bulamayacağımı söylediler." Adım adım düştüm.... Erkekliğe ulaştım, ama ölçüsüzlük sürecim günaha günah ekledi. Günlerim artık neredeyse sona eriyor. Gelecek için umudum yok.--_Ölmek Üzere Sarhoş._

TEHLİKE.--Bay Moody'nin Chicago'daki ölçülülük dua toplantılarından birinde,
reformcu bir adam, eski bir sarhoşluk nüksetmesini tamamen bir doktorun günde üç kez viski alması
reçetesine bağladı!

ZEHİRDEN ÖLDÜRÜLDÜ.--Yıllar önce, İngiltere'de posta arabaları kullanılırken, çok soğuk bir gecede, genç bir kadın arabaya bindi. Orada oturan saygın bir esnaf, ona böyle bir gecede seyahat etmeye neyin sebep olduğunu sorduğunda, kadın, az önce hastalığını duyduğu annesinin yatağının yanına gideceğini söyledi. Kısa süre sonra, yolcuların ayırabildiği kadar paltoya vb. sarıldı ve durduklarında esnaf ona biraz brendi verdi. Kadın, hayatında hiç içki içmediğini söyleyerek bunu ilk başta reddetti. Ama dedi ki, "İç; böylesine
acı bir gecede sana zarar vermez." Bu, zavallı kız derin bir uykuya dalana kadar tekrar tekrar yapıldı ve Londra'ya vardıklarında uyandırılamadı. Ölümü kaskatı ve soğuktu ve doktor, adli tabibin soruşturmasında, brendi yüzünden öldüğünü söyledi.--_Bayan Balfour._

GEMİ KAYBI DURUMUNDA.--1796 kışında, Massachusetts kıyılarındaki bir adada bir gemi battı ve gemideki beş kişi kıyıya yüzmeye karar verdi. Dördü güçlerini korumak için serbestçe içki içti, ancak beşincisi hiç içmedi. Biri boğuldu ve içen tüm içkiler bitti ve durdu ve birbiri ardına dondu, hiç içmeyen adam kıyıdan biraz uzaktaki eve ulaşan tek kişiydi ve bundan sonra uzun yıllar yaşadı.

GÜCÜ TÜKETİR.--İskoçya Yaylalarında çok
şiddetli kar fırtınalarının olduğu soğuk bir kışla ilgili olarak, şair James Hogg,
şöyle diyor: "Ülkenin her yerinde, bitkinlik halindeyken acı çekenlere ateşli içkilerin verilmesiyle çeşitli hayatların
kaybedildiği ve çok daha fazlasının tehlikeye atıldığı yönünde yaygın bir görüş vardı. Biraz ekmek ve tatlı süt, hatta ekmek ve soğuk su, tarlalarda çok daha güvenli bir
canlandırıcı olduğunu kanıtladı. O gece bir bardak içki içen bazıları, arkadaşları onlara katıldığında yürümeye ve sohbet etmeye devam etmelerine rağmen
başka bir kelime bile söylemediler. Bir kadın, kocasını baygın bir halde yatarken buldu; ona vermek için sadece tatlı süt ve yulaf ezmeli keki vardı, ancak bunlarla onu eve getirmeyi ve kurtarmayı başardı."--_Bacchus._

KEDRON'UN GEMİ KAPTANI.--"Ben ölçülü bir ortamda yetiştirildim okul ve
direğe yanaştığımda prensiplerime sadık kaldım, gerçi gemideki herkes içki içiyordu, iki çocuğu da içmemeye ikna ettim. Kıyıdan çok
şiddetli bir fırtınada, o kadar soğuktu ki gemiyi bağlamak için
iplerden buz sarkıtlarını koparmak zorunda kaldılar, ben ve bu iki çocuk hariç herkes içti. Adamlar birkaç dakika çok iyi çalıştılar, sonra gevşeyip bir içki daha aldılar, ta ki hepsi
tökezleyip düşene kadar ve biz üç çocuk geminin karaya çıkmasını engellemek için elimizden geleni yaptık. Eğer diğerleriyle birlikte içseydik, her şey kaybolurdu, çünkü adamlar kendilerini kurtarmak için
çok sarhoştular. Neyse ki fırtına sabah olmadan dindi ve biz
kurtulduk. Şimdi, uzun yıllardır kendi gemimin kaptanıyım ve
hiçbir zaman tek bir damla içki vermedim."--_Kaptan Brown._

DÜZLÜKLERDE. --Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük Batı ovalarından birinde seyahat eden yirmi altı adam soğuk ve geceye yakalandı. Yiyecekleri, giyecekleri ve viskileri vardı ama ateşleri yoktu. Viski içmemeleri konusunda uyarıldılar, aksi takdirde donacaklardı. Üçü bir damla bile içmedi ve üşümelerine rağmen acı çekmediler veya donmadılar. Üçü biraz içti ve çok acı çekmelerine rağmen donmadılar. Çok fazla içen yedi kişinin ayak parmakları ve parmakları dondu. Oldukça fazla içen altı kişi
çok kötü dondu ve asla atlatamadı. Çok sarhoş olan dört kişi o kadar kötü dondu ki üç veya dört hafta sonra öldüler. Çok sarhoş olan üç kişi
gün ışığında kaskatı kesildi. Hepsi aldıkları viski miktarına göre acı çekti. Hepsi güçlü adamlardı ve yaklaşık olarak aynı miktarda giyecek ve battaniyeleri vardı; farkı yaratan tek şey viskiydi.

1870'te Kanada'da gerçekleşen KIRMIZI NEHİR SEFERİNDEN, kayıtlara geçen en zahmetli seferlerden biri olarak sıklıkla alıntılanır, 1200 asker çok yoğun bir vahşi doğada 1200 mil yol kat eder ve tüm erzaklarını taşır. 94 gün boyunca yoldaydılar ve hiçbiri içki içmemişti. Sürekli ıslaktılar, bazen günlerce ve kürek çekme, sırıkla taşıma, iz sürme ve taşıma gibi zorlu işlerde çalışırken, yine de her zaman iyi ve neşeliydiler ve suç tamamen yoktu. 

AFRİKA'DA sarhoş edici içki olmadan yaşamak çok daha güvenlidir. Livingstone yirmi yıl boyunca onsuz yaşadığını söylüyor. Stanley harikulade yolculuğunu onsuz gerçekleştirdi. Bruce yüz yıldan fazla bir süre önce şöyle demişti: 
"Sağlıklı yaşamın olumlu bir kuralı olarak içkilerin ve tüm fermente edilmiş içkilerin zehirli olarak kabul edilmesi gerektiğini koydum. Kaynak veya akan su, eğer bulabilirseniz, tek içeceğiniz olmalıdır." 

Güney Amerika'da çok seyahat eden büyük doğa bilimci WATERTON şöyle diyor: "Orta düzeyde yiyorum ve hiçbir iklimde şarap, içki veya fermente edilmiş içki içmem. Bu perhizkarlık sadık bir dost olduğunu kanıtladı." 
Seksen üç yaşında kazara öldü. 
Rusya'daki bir kasabada yirmi beş günde 2160 kişinin koleradan öldüğünü gören BAY HUBER, "İçkiye düşkün kişiler sinekler gibi sürüklenip gidiyor. 
20.000 nüfuslu Tiflis'te her ayyaş düştü." diyor. 
New York'taki Park Hastanesi'ndeki 204 kolera vakasından sadece altısı ılımlı kişiydi ve bunlar iyileşti. Kolera'nın birkaç hafta boyunca şiddetli ölümlerle hüküm sürdüğü Albany'de, ılımlılık topluluklarının 5000 üyesinden sadece ikisi kurban oldu. Hastalığın kurbanlarının ılımlı olmadığı Montreal'de, genellikle onları kesti. Büyük Britanya'da,
spirtöz içkilere ve düzensiz alışkanlıklara bağımlı olanlar
koleranın en büyük mağdurları olmuştur. Bazı kasabalarda sarhoşlar
hepsi ölmüştür.--_Bacchus._

MALT İÇKİLERİ, her türlü porter ve ale'nin dahil olduğu başlık altında,
en kötü sarhoşluk türünü üretir. Malt içkilerinin etkileri,
ateşli içkilerin etkilerinden daha sersemleticidir ve daha zor giderilir.
Kısa sürede en neşeli mizacı bile donuk ve uyuşuk hale getirirler.--_Sarhoşluğun
Anatomisi._

ZENCEFİL BİRASI.--Kırk beş yıldır ölçülülük çalışanı olan bir adam,
zencefil birasında genellikle alkol olduğunu söylüyor. Kendisinin bildiği bir vakayı anlattı, bir miktar içtikten sonra, delirium tremens'e kadar içtiği bar odasına güçlü bir şekilde çekilmiş bir adam. Bira bazen birkaç saat içinde yeterince fermente olur ve alkol üretir -eğer koşullara uyuyorsa- tatlı bir sıvı ve bir fermentasyon.

REFORME EDİLENLER İÇİN TEHLİKE.--İlaç olarak alkol içerek ayyaş olan bir kadın, sonunda, birçok çabadan sonra, iştahın gücünden kurtulmayı başardı ve uzun süre
kurtulmuş gibi göründü. Sonunda annesini ziyarete gitti ve o anne çay için masaya konyak şeftalileri koydu. Uyuklayan iştahı uyandırdılar, kurban tekrar düştü, her zamankinden daha kötü oldu ve sefil bir ayyaş olarak öldü.

[6] Julia Colman'ın _Juvenile Temperance Manual_ kitabından.

* * * * *

ALE, BİRA, Vb. İÇECEĞİN DOĞRU TEDAVİSİ HAKKINDA HİKAYELER

SAĞ TARAF.--"Çocuklar, meyhanenin sağ tarafı hangisi? Bana söyleyebilir misiniz?"--"Evet, efendim, dışarısı."

KEÇİ VE BİRA.--Yıllar önce, herkes serbestçe içki içerken, Rees Pritchard adında bir Galli papaz birahanede içki içerken, büyük bir evcil keçiye biraz bira ikram etmeyi kafasına koydu. Hayvan sarhoş olana kadar içti ve papaz da sarhoş bir şekilde eve taşınana kadar içmeye devam etti. Ertesi gün bütün gün hastaydı, ama üçüncü gün tekrar birahaneye gitti ve içmeye başladı. Keçi oradaydı ve ona daha fazla bira teklif etti, ama hayvan ona dokunmadı. Rahip, hayvanın kendisinden daha akıllı olduğunu görünce utandı ve içmeyi bıraktı ve layık bir rahip oldu.

MAYMUN NASIL İYİLEŞTİ.--Kees adında bir maymuna brendi içmesi öğretilmişti. Her akşam yemeğinde, daha erkeksi (?)
komşuları gibi o da payını alıyordu, sadece kendi payı ona bir tabakta veriliyordu. Bir gün, içmek üzereyken, efendisi onu ateşe verdi ve o da korkup gevezelik ederek
kaçtı. Hiçbir teşvik daha sonra onu brendi içmeye zorlayamadı. Bir kez etkilerini deneyimledikten sonra bir daha asla içmeyecek hayvanlarla ilgili birçok hikayemiz var.

KESKİN NİŞANCI sinirlerini ve beynini alkolle zehirlemez. Angus
Yirmi yaşında bir Highlander olan Cameron, Kraliçe'nin en iyi nişancılık ödülünü aldı ve yirmi iki yaşındayken (1869'da) aynı şekilde 1000 dolar değerinde bir kupa kazandı. Yarışmada şimdiye kadar yapılmış en iyi atışı yaptı ve ikisi de başka hiç kimse tarafından yenilmedi.
Angus, Band of Hope'ta çocuk olan, hafif, mütevazı, mütevazı bir genç adamdı. Kazanan olarak ilan edildiğinde ve tüm arkadaşları ona
çok
yakındığında ve ona cömert bir kadeh şampanya teklif ettiğinde, sessizce onların
yanlış nezaketini reddetti ve sözünü tuttu.

BENJAMIN FRANKLIN, Londra'da matbaacı çocuğuyken bira içmezdi ve
arkadaşları ona su Amerikalısı derlerdi ve bira içenlerden daha güçlü olduğunu merak ederlerdi. Matbaadaki arkadaşı her gün altı pint bira içerdi ve bunun bedelini ödemek zorundaydı. Sadece masraftan
kurtulmamıştı, aynı zamanda onlardan daha güçlüydü ve her bakımdan daha iyiydi. Eğer o zamanlar diğer matbaacılar gibi bira içmeye gitseydi, büyük ihtimalle onu hiç duymazdık.

YULAF EZMESİ İÇECEĞİ.--"Boulton ve Watts'ın fabrikasında en sıcak ve en ağır işte çalışan, ağır bir çekiç kullanan devasa bir işçi gördük ve ona
hangi içkiyi içtiğini sorduk. O da su ve yulaf ezmesiyle dolu devasa bir kabı işaret ederek cevap verdi, adamlar gidip istedikleri kadar içtiler." Bu, her galon suya bir pound ince yulaf ezmesi eklenerek yapılır ve fabrikalarda ve her türlü ağır işte, eski alkollü içki rasyonları yerine, hükümet işlerinde sıklıkla kullanılır. Demirciler, cam üfleyiciler ve atletik antrenörler, hepsi şimdi işlerini alkollü içkiler olmadan daha iyi yapıyorlar.

İŞLERDE BİR DEĞİŞİKLİK.--Zavallı bir çocuk bir zamanlar bir tamircinin yanına çırak olarak verilmişti; ve en küçüğü olduğu için, asla içmese de, daha büyük çırakların birasını almaya gitmek zorunda kalmıştı. Boşuna onu içmeye

zorladılar ve kışkırttılar; asla içmedi. Şimdi büyük bir
değişim var. O büyük çırakların her biri ayyaş oldu, oysa bu ölçülülük çocuğu bir usta oldu ve hizmetinde yüzden fazla adam var. Tamamen perhiz için bu kadar.

KİTAPLAR BİRADAN DAHA İYİDİR.--Zeki bir genç tamirci, bir ölçülülük toplantısında ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Her gece kitaplarım arasında zengin bir ziyafet çekiyorum. Bira paramı biriktirdim ve kitaplara harcadım. Kitaplığımla birlikte bana yaklaşık 100 dolara mal oluyorlar. Kış akşamlarımda bana keyif veriyorlar ve Tanrı'nın lütfuyla, tencere ve pipoların bana asla veremeyeceği
çok faydalı bilgi edinmemi sağladılar." 

KÜÇÜK BİR DAVULCU ÇOCUK subaylar arasında gözde biriydi ve bir gün ona bir bardak sert içki teklif etti. O, bir Ölçülülük Kadeti olduğunu söyleyerek reddetti. Onu korkmuş olmakla suçladılar; ama bu onu etkilemedi. 
Sonra binbaşı ona içmesini emretti ve şöyle dedi: "Emirlere itaatsizlik etmenin ölüm olduğunu biliyorsun." Küçük adam tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı ve berrak mavi gözlerini subayın yüzüne dikerek şöyle dedi: "Orduya girdiğimde anneme diz çökerek Tanrı'nın yardımıyla bir damla rom bile içmeyeceğime söz verdim ve sözümü tutacağım. Emirlere itaatsizlik ettiğim için üzgünüm efendim, ama annemi utandırmaktan ve 
ılımlılık yeminimi bozmaktansa acı çekmeyi tercih ederim." İçki içmekten muaf tutuldu.

* * * * *

TÜTÜN.

GİRİŞ DERSİ.

Zehirli alkolü ve bununla ne gibi kötülükler yapıldığını öğreniyordunuz; şimdi binlerce kişinin her gün kullandığı başka bir zehiri inceleyeceğiz. Puro ve sigaralara sarılır ve enfiye ve tütün parçalarına
saklanır ve bunları kullanan çocuklara ve gençlere yetişkinlerden daha fazla zarar verir.

Belki de ilk kez tütün veya puro içen birinin nasıl hissettiğini biliyorsunuzdur; bilmiyorsanız size anlatalım. Başı dönmeye, titremeye, baygınlık geçirmeye ve kusmaya başlar; başı ağrır ve saatlerce, çoğu zaman birkaç gün boyunca o kadar hasta olur ki ne yapacağını bilemez. Neden bu kadar hasta? Çünkü tütün zehiri akciğerlerine alınmıştır; ayrıca,
bir kısmı tükürükle karışmış ve midesine inmiştir; ve ulaştığı her
parça onu dışarı atmaya çabalamaktadır ve verdiği acıyla, "Bana zehir verdin; bana daha fazla verme." Eğer yeterince
almış olsaydı onu öldürecekti.

Bu hastalıktan kurtulur ve tekrar tekrar çiğnemeyi veya sigara içmeyi dener, ta ki zehire alışana ve çiğneyebilene veya sigara
içebilene kadar ve bu ona zarar
vermez; öyle düşünür, ama çok yanılıyor.

Tütün bir zehirdir ve her kullanana
zarar verir, ancak büyük miktarlarda alınmadığı sürece kötü işini çok yavaş yapar.
Bunun hakkında daha fazla bilgi edinmek için tütünün
nasıl elde edildiğini, içinde hangi zehirin olduğunu ve insanlara nasıl zarar verdiğini öğrenmeye çalışacağız.

* * * * *

TÜTÜN HAKKINDAKİ HİKAYE.

_NASIL KULLANILMAYA BAŞLADI._--Tütün, Amerika'ya özgü tütün bitkisinin yapraklarıdır.
1492'de Kolomb buraya gelmeden önce bu ülkenin Kızılderilileri tarafından
kullanılıyordu.
İkinci ziyareti sırasında bir kısmını yanlarında Portekiz'e götürdüler ve insanlara harika bir ilaç keşfettiklerini söylediler. İspanya'dan tütün tohumu
1560 yılında Jean Nicot tarafından Fransa'ya gönderildi. Sir Walter
Raleigh'in Elizabeth kraliçe olduğunda 1586 yılında bunu İngiltere'ye götürdüğü söylenir.

Birkaç yıl içinde birçok medeni insan, vahşi Kızılderililer gibi tütünü
çekmeye, çiğnemeye ve içmeye başladı, ancak bunun için çok para harcadılar. Kral James bundan pek hoşlanmamış gibi görünüyor, çünkü şöyle dedi:
"Göze iğrenç, buruna iğrenç, beyne zararlı ve akciğerler için tehlikeli bir gelenek." Dumanı "pis kokulu dumanlar" olarak adlandırdı.

_TÜTÜN BİTKİSİ._ Bu bitki ölümcül
patlıcangiller, banotu, belladonna, dikenli elma, Kudüs kirazı, patates,
domates, patlıcan, kırmızı biber, acı tatlı ve petunya ile aynı aileye aittir. Bu Patlıcangiller ailesindeki bitkilerin çoğu, yapraklarında veya meyvelerinde az veya çok zehir
içerir. Tütünün, Kızılderililerin yapraklarını içmek için kullandıkları pipodan
adını aldığı düşünülmektedir.

Yaygın tütün bitkisi üç ila altı fit yüksekliğe kadar büyür ve saplarından aşağı doğru büyüyen büyük, neredeyse mızrak şeklinde yaprakları vardır; çiçekleri huni şeklindedir ve morumsu renktedir. Tazeyken yapraklar çok az koku veya tada sahiptir.

_TÜTÜN NASIL KULLANILIR._--Bitkiler olgunlaştığında, köklerinin üstünden kesilir ve kuruyacakları yere, bazen bu amaçla yapılmış "tütün evi" adı verilen bir binaya yerleştirilir. Kısa bir süre sonra güçlü bir koku almaya ve acı bir tat almaya başlarlar. Daha sonra saplarından çok dikkatli bir şekilde
çıkarılıp ayrılırlar. Köke en yakın olan yapraklar en
zayıf, en üsttekiler ise genellikle en iyi olarak kabul edilir.

Farklı türler ayrı fıçılara paketlenir ve puro, enfiye vb. üreticilerine satılmak üzere gönderilir.

Üretici bazı yaprakları purolara sarar, bazılarını çiğnenmek üzere keklere presler veya pipoda içilmek üzere küçük parçalara ayırır; bazılarını da enfiye için öğütür. Kurutulmuş yapraklar sarılırken, preslenirken veya öğütülürken, onlara hoş bir koku ve
hoş bir tat vermek için çeşitli maddeler karıştırılır.

Yine de, üretici onları yuvarlarken, preslerken veya öğütürken ne kadar hoş hale getirirse getirsin,
zehiri onlardan çıkaramaz. Sigara içenlere, enfiye kullananlara veya tütün çiğneyenlere çok zarar vermek için kahverengi
kaplamasında kalır.

KARA TAHTA ANA HATTI.

TÜTÜN BİTKİSİ.
DOĞAL BULUNAN TARAFINDAN ALINAN
YETİŞİR Amerika. Columbus, 1492. Portekiz, Kavurucu ve
1496. ılıman bölgelerde.
Fransa, 1560.
(Yaklaşık 50 tür.) İngiltere, 1586.

AÇIKLAMA. AİLE
_Boy_, 3 ila 6 fit. _Kudüs Kirazı_ ile aynı,
_Yapraklar,_ mızrak-ovat ve
sap boyunca uzanan Petunya. Patates,
_Sap,_ tüylü ve yapışkan. Domates,
_Çiçekler,_ huni şeklinde ve Patlıcan,
morumsu. Kırmızı biber, vb.

NASIL KULLANIMA HAZIR HALE GETİRİLİR.
(1) (2)
Köklerinin üstünden kesilir. Aromalandırılır ve kokulandırılır.
Kurutulur. Purolar için sarılır.
Soyulur; ayrılır. Çiğnenmek için preslenir.
Paketlenir ve enfiye için Toprağa satılır.
üreticiler.

* * * * *

TÜTÜNÜN ZEHİRİ VE ZARARI.

_ZEHİR._--Fermente edilmiş içkilerdeki zehir nedir?--"Alkol." Damıtılmış içkilerdeki?--"Alkol" Doğru; ve tütündeki en güçlü zehir
_nikotindir_, adını ilk olarak Fransa'ya gönderen adam olan Jean Nicot'dan alır.
Bunun yanında birkaç tane daha vardır, bunlardan bazılarını
tahta taslağımızı hazırladığımızda size anlatacağız.

Tütün, alkol gibi bir narkotiktir; yani ağrıyı yatıştırır ve uyku getirir. Alkol önce sinirlere etki eder; tütün ise kaslara etki eder ve kasları zayıflatır ve titremeye neden olur. Genellikle kalp çarpıntısına neden olur.

Eğer cilt çizilir veya delinir ve yaraya tütün zehiri
konulursa, mideye alınmış gibi aynı zararı verir.

Tütün o kadar tehlikelidir ki, doktorlar onu ilaç olarak pek kullanmazlar.

_MİDEDE ZARAR._--Alkol yutulduktan sonra midenin küçük ağızlarının onu alıp karaciğere taşıdığını ve karaciğerin de onu kanla birlikte vücudun farklı bölgelerine gönderdiğini hatırlarsınız.

Daha önce de söylediğimiz gibi tütün daha yavaş zehirler. İnsanlar bunu bilerek yutmazlar, ancak bir kısmı yanlışlıkla tükürük ile mideye iner ve orada sorun yaratır, ilk kez alındığında mide bulantısı ve kusmaya neden olur. Zamanla mide zehri zarar görmeden alır gibi görünür, ancak gerçekte hazımsızlık veya diğer hastalıklardan muzdarip olur ve genellikle sağlıklı yiyeceklere olan iştahını kaybeder.

_AĞIZ, BOĞAZ VE AKCİĞERLERDEKİ ZARAR. _--Ağız, zarın veya onu kaplayan derinin gözenekleri yoluyla zehrin bir kısmını
alır;
sigara içenler bazen "sigara içenlerin boğaz ağrısı" denen bir şeye yakalanır;
bunun yanı sıra, tat ve koku duyuları az çok
zarar görür
nikotin ve tütündeki diğer zehirler tarafından.

Otun dumanı veya dumanı havayı zehirli buharla doldurur ve bu da sadece sigara içen kişinin değil, aynı atmosferi
soluk almak zorunda oldukları herkesin akciğerlerini tahriş eder. Bu şekilde tahriş olan akciğerler hastalanmaya
meyillidir.

Sigaralar, kağıt kaplamalarından çıkan duman nedeniyle purolardan daha zararlıdır; ayrıca, yapım şekillerinden dolayı, tütün zehirinin daha fazlası akciğerlere gider. Çocukların kullandığı ucuz sigara,
atılan puro izmaritlerinden ve diğer pis şeylerden yapılır.

_BEYİN VE SİNİRLERDE ZARAR._--Sigara içen kişi puro içtikten sonra kendini o kadar dinlenmiş ve rahat hisseder ve beyni o kadar dinlenmiştir ki, kan
damarları ve
sinirleri arasında olup biten kötülükleri düşünmez; belki de tütünün, enfiye, çiğnenmiş veya içilmiş
olmasının beyne
zarar verdiğini hiç duymamıştır ve hafızasını kaybettiğini, zihninin olması gerektiği gibi düşünemeyecek kadar güçlü olmadığını ve enfiye, tütün veya puro sevgisini yenmesine yardımcı olamayacak kadar zayıf iradeye sahip olduğunu fark edene kadar bunu öğrenmez. Tütünün kölesi olmuştur ve zalim düşmanından kurtulmak kolay değildir.

Sinirler de güçlerini kaybeder veya nikotin ve diğer tütün zehirleri tarafından az çok felç olur.

_TÜTÜNÜN ZARARLARI HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ._--Tütün kullanmaya devam eden bazı kişiler, zehiri akciğerler, cilt ve diğer yollarla dışarı atacak kadar güçlüdür; ancak, kendilerine hiçbir faydası olmayan, sadece kendilerine biraz zevk veren ve genellikle "iyi bir duman" çektikleri yerde kalmaya zorlananları acıya sürükleyen şeylerden kurtulmak için güçlerini kullanmak zorunda kalmasalardı ne kadar daha iyi olurdu. Ayrıca, nefesleri ve giysileri, yalnızca havayı kirletmekle kalmayıp, çoğu insan için rahatsız edici olan tütün kokusuna sahiptir.

Eğer bu sigara içmek için doğruysa, çiğneme alışkanlığı ve sesin yanı sıra tat ve koku duyularını da yaralayan, tamamen yararsız ve iğrenç enfiye çekme alışkanlığı hakkında ne diyeceğiz?

Peki ya tütün suyunu arabaların, vapurların, kiliselerin zeminlerine, tütüne olan sevgisinden dolayı nezaketini kaybetmiş bir adam veya çocuğun uygun gördüğü herhangi bir yere tükürmek ne olacak?

Puroların vb. paraya mal olduğunu unutmamalıyız. Sigara içen, çiğneyen veya enfiye çeken hiç kimse tasarruf
bankasına yatırılabilecek veya kendisi veya başkası için değerli bir şey satın almak için kullanılabilecek dolarları ve sentleri çöpe atmaz.

Son olarak, tütünün susuzluğa neden olduğunu ve bunun da sıklıkla alkollü içkiler içmeye yol açtığını bilmenizi isteriz. Bu konuyu inceleyen biri, "sarhoş olan on çocuktan ve gençten dokuzu önce tütün içmeyi veya çiğnemeyi öğrenmiştir." diyor. New York'taki bir günlük gazete, içki içmenin neden olduğu 294 delilik vakasının bir listesini verdi ve bunların 246'sında viski içme tütün çiğnemeyi takip etti.

Tütün ve alkol binlerce sefil yuva yaratır ve çok sayıda insanı hapse veya akıl hastanesine gönderir; bu yüzden sizden biradan, şaraptan ve tüm alkollü içkilerden bir yılandan uzak durmanızı rica ediyoruz ve puro içmeye veya herhangi bir şekilde tütün kullanmaya kalktığınızda hayır deyin. Bunu daha da kararlı bir şekilde yapın çünkü daha önce söylediğimiz gibi alkol ve tütün çocuklara ve gençlere her yönden başkalarından daha fazla zarar verir. Bu zehirleri kullanmaya başladıysanız, bunları kullanma alışkanlığınız sizin için çok güçlü hale gelmeden hemen bugün bırakın.

* * * * *

TÜTÜN KULLANIMI HAKKINDA SORULAR.

Alkolün yanı sıra hangi zehiri inceliyorsunuz?--"Tütün. "

Tütün nasıl kullanılır?--"Kimileri enfiye çeker; kimileri çiğner; kimileri pipoda
içer; kimileri puro veya sigarada içer."

Tütünde bulunan en güçlü zehirin adı nedir?--"Nikotin."

Tütün zehiri vücuda ne gibi zararlar verir?--Blackboard Outline'a bakın.

Zihne ne gibi zararlar verir?--Blackboard Outline'a bakın.

En çok kime zarar verir?--"Çocukken veya çok küçükken kullanmaya başlayanlar."

Çocuklara veya gençlere tütünü herhangi bir şekilde kullanırlarsa ne olur?--"Sağlıklı değillerdir; güçlü değillerdir; hızlı büyümezler;
solgun ve hasta görünürler."

Tütün zehiri zihinlerine nasıl zarar verir?--"Hızlı öğrenemezler;
öğrendiklerini sıklıkla unuturlar."

Tütün çiğneyenleri, enfiye çekenleri ve sigara içenleri genellikle temiz insanlar için itici yapan şey nedir?--"Nefesleri tütün kokar; kıyafetleri
tütün kokuyor; havayı tütün dumanlarıyla zehirliyorlar; bazılarının
bulundukları her yerde tütün suyu tükürme gibi pis bir alışkanlıkları var."

Tütün kullanımının insanlara başka ne zararı var?--"Onların zaman ve para kaybetmelerine
neden oluyor; Bazılarını alkollü içkiler içmeye ve kötü arkadaşlarla takılmaya yönlendirir."

Akıllıysanız tütüne nasıl davranacaksınız?--"Onu kendi haline bırakacağım."

Kullanmaya başladıysanız ne yapmalısınız?--"Bugün bırakmalısınız."

Neden bugün?--"Çünkü ne kadar uzun süre kullanırsam bırakmam o kadar zor olacak."

Kullanmaya devam ederseniz ne olacaksınız?--"Tütün kölesi."

* * * * *

KARA TAHTA ANA HATLARI.

TÜTÜN.
TÜTÜN DUMANINDAKİ ZEHİRLER. ZEHİRLERİN ETKİLERİ.
Karbonik asit Uykululuğa ve baş ağrısına neden olur.
Karbonik oksit Kasların ve kalbin titremesine neden olur.
Amonyak Dili ısırır; tükürük bezleri için çok fazla
iş çıkarır.
Nikotin Aşağıya bakın.

NİKOTİN
ŞUNU NEDENLER
Kokulu, Halsizlik,
Keskin, Sinirlilik,
Kusmuk, Baş dönmesi,
Zehirli, Mide bulantısı,
Ağrıyı yatıştırıcı, Baygınlık,
Uyku getirici, _yani_ Narkotik. Güç kaybı,
Stupor,
_Büyük miktarlarda alındığında_ Kasılmalar ve Ölüm.

TÜTÜNÜN VÜCUDA, ZİHNE, VB. GİBİ VERDİĞİ ZARARLARIN BAZILARI

Tükürüğü zehirler. Hafızayı zayıflatır.
Koku, tat alma duyularını zedeler, Düşünme gücünü azaltır.
Görme ve duyma. İradeyi zayıflatır.
"Sigara içenlerin boğaz ağrısına" neden olur. İnsanların bencilleşmesine neden olur
Mideyi zedeler, kabalığa neden olur.
hazımsızlık, vb. İnsanların zaman kaybetmesine neden olur ve
Genellikle paraya olan iştahı keser.
sağlıklı yiyecek. Sıklıkla sarhoşluğa ve kötü
Şirketin hava hücrelerini tahriş eder.
Akciğerler. Bazen deliliğe neden olur.
Kalp çarpıntısına neden olur.
Kasları zayıflatır, titremeye neden olur.
Gözleri yaralar.
Beyni ve sinirleri heyecanlandırır, sonra sersemletir ve felç eder.

* * * * *

AFYON VE DİĞER UYUŞTURUCULAR.

_AFYON._--Afyon, beyaz haşhaşın olgunlaşmadan önce tohum kaplarından elde edilen
suyudur; bu kurutulur ve bir pipoda içilir veya çiğnenir.
Kişiyi bir süre çok hoş ve mutlu hissettirir, sonra o kadar
korkunç derecede sefil olur ki sefaletini unutmak için daha fazla zehir alır. Böylece
zihni ve bedeni tamamen harap olana kadar devam eder. Ara sıra bir afyon kölesi, kendisini ele geçiren korkunç alışkanlıktan kurtulur, ancak genellikle kölelik ancak ölümle sonuçlanır.

_LAUDAN VE MORFİN. _--Bunlar ağrıyı yatıştırır ve uyku getirir; ancak bunlara dikkat edin; afyondan yapılırlar ve afyon gibi, daha yavaş olsa da, zihni ve bedeni incitirler.

Ayrıca, hekimlerin acıyı hafifletmek ve uyku getirmek için verdiği _kloral hidrat_ ve _kloroform_'a da dikkat edin. Bu narkotikleri kullanma alışkanlığı edinmektense _acıya katlanın_.

_ESRAR, VB._--Bu, sıcak ülkelerde yetişen kenevir bitkisinden hazırlanır ve korkunç derecede heyecan verici bir zehirdir.

_Areka cevizi_, armut biçimli ve bir hindistan cevizine benzeyen bir tür palmiyenin tohumu, kireçle karıştırılır ve biber ailesine ait bir asma üzerinde yetişen bir betel yaprağına sarılır. Bu karışım tükürüğü ve dudakları kızartır ve dişleri karartır. Hindistan'da milyonlarca kişi tarafından çiğnenir.

_Koka_ ve _dikenli elma_ yaprakları Güney Amerika Yerlileri tarafından
tüttürülür veya çiğnenir.

TÜM bu zehirler aynı şeyi ifade eder,--

_Biraz zevk_, HASTALIK ve ÖLÜM.

* * * * *

Okul Odasında Pratik Çalışma.

SARAH F. BUCKELEW & MARGARET W. LEWIS TARAFINDAN.

Bölüm I.--İNSAN VÜCUDU.

ÖĞRETMEN BASKISI.

GRAMER OKULUNUN İLK BÖLÜMÜNDE VERİLEN DERSLERİN BİR TRANSKRİPTİ
NO. 49, NEW YORK ŞEHRİ.

Bu çalışma özellikle Öğretmenlerin İlkokul ve Ortaokul Sınıflarına Fizyoloji konusunda sözlü talimatlar vermelerine yardımcı olmak için hazırlanmıştır.
Belki de bu sınıflar için uygun olan tek Fizyoloji kitabıdır. Alkol ve Narkotik konusuna önemli ölçüde dikkat çekilmektedir.

"Öncelikle _bir model ders_ verilir; ikinci olarak, geliştirme ve öğretim sırasında verilen temel gerçekleri somutlaştıran _bir formül_; üçüncü olarak, _formül için sorular_; dördüncü olarak, _öğretim talimatları_; ve beşinci olarak, _dersle ilgili sorular_. Bunlar sonuncusu önemlidir. Her hafta, altı sınıfta, beş ay boyunca tam bir ders planı verilir ve tam olarak ne kadar çalışılması gerektiğini gösterir. Öğretmenler için bundan daha faydalı bir kitap
olamaz. 'Bize nasıl öğreteceğimizi söyleyin' diyen binlerce kişi için, işte tam, ayrıntılı ve doğru talimatlar. Beklenen cevaplar bile verilir, tahta taslakları
düzenlenir ve kitabı öğretmenler için mümkün olduğu kadar faydalı hale getirmek için hiçbir şey eksik değildir. Büyük bir satış rakamına ulaşması gerekir. Son on yılda yayınlanan hiçbir kitap, _sadece öğretmenler kullanırsa_, rutini okul sınıfından uzaklaştırmak ve düşünceyi bu kadar çok tanıtmak için daha fazla şey yapamaz. Girişi hiçbir şeyin yerini almaz ama
eski moda monoton ezberlemeler. Bırakın gitsinler; bu
kitabı daha iyi öğretimin iyi zamanını hızlandırmada önemli bir yardımcı olarak memnuniyetle karşılıyoruz. Mükemmel bir şekilde basılmış, iyi bir kağıda ve
ciltlemeye sahip."--_The New York School Journal._

Resimli. Posta yoluyla fiyat, 75 sent.

* * * * *

GELİŞİM DERSLERİ.

PROF. E.V. DEGRAFF VE BAYAN M.K. SMITH TARAFINDAN.

BEŞ BÖLÜMDEN OLUŞMUŞTUR.

I. DUYULAR, BOYUT, BİÇİM, YER, BİTKİLER VE BÖCEKLER ÜZERİNE ELLİ DERS.

Bu dersler, temel doğa bilimleri çalışmalarının nasıl
yapılabileceğini göstermek amacıyla nesnel olarak sunulmuştur.

II. QUINCY OKUL ÇALIŞMASI.

III. ÖĞRETİM BİLİMİ VE SANATI ÜZERİNE DERSLER.

Okuma, Yazım,
Fonetik, Dil, Coğrafya, Aritmetik vb. derslerinin nasıl öğretileceğine dair özel talimatlar verilir.

IV. OKUL YÖNETİMİ.

V. "BÜYÜK ÖĞRETİMDEKİ YENİ BAŞLANGIÇ QUINCY OKULLARI." CHAS. FRANCIS ADAMS tarafından.

DR. A.D. MAYO, _New England Journal of Education_ dergisinde şöyle diyor:
"Kitap duyurusu köşemizde 'Gelişim Dersleri' adlı ciltten övgüyle söz etmemize rağmen, yeni bir okuma, öğretmenlere yönelik bu hayranlık uyandırıcı rehberin
yeni bir övgüyle karşılanmasını gerektiriyor gibi görünüyor. Bay DeGraff'ın birinci sınıf bir enstitü adamı olarak özel bir 'patlamaya' ihtiyacı yok ve III. Bölümdeki ders özetleri değerli önerilerle
parlıyor. Albay Parker, hiçbir yayınlanmış çalışmada II. Bölümdeki 'konuşma raporları'nda olduğu kadar avantajlı görülmemiştir. , her öğretmenin faydalanarak inceleyebileceği bir kitap. Ancak belki de bu hayranlık uyandıran kitabın en eksiksiz kısmı, şu anda Peru, Neb.'deki Devlet Normal Okulu'nda Yöntem Öğretmeni olan MISS
M.K. SMITH'in Duyular, Boyut, Biçim, Yer, Bitkiler ve Böcekler üzerine 178 sayfalık dersleridir."

Güzelce Ciltlenmiş ve Resimlendirilmiş. 300 sayfa. Postayla gönderim ücreti 1,50$.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OBJECT LESSONS ON THE HUMAN BODY***


******* This file should be named 15435.txt or 15435.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/3/15435



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

