*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 103, October 1, 1892
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 22, 2005  [eBook #15439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 103,
October 1, 1892, by Various, Edited by F. C. Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 103, October 1, 1892


Author: Various

Release Date: March 22, 2005  [eBook #15439]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 103, 1 EKİM 1892***

Malcolm Farmer, William Flis ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
15439-h.htm veya 15439-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/3/15439/15439-h/15439-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/3/15439/15439-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 103

1 EKİM 1892

"STUMPED!"

(_JINGLE JUNIOR'DAN ÖVGÜ DOLU BİR ÖVGÜ._)

[Genç Hintli Beyefendi, Bay H. RANJITSINHJI, bu sezon Kriket'te en az on bir kez "yüzyılını" garantiledi.]

O H.S. RANJIT--(yazım çılgın bir girişimdir!)
Söğüt yetiştiricisi, "yüzyılların" ikincisi!
Bir isimde ne var? RANJITSIN gibi bir isim--
(_Bitiremedim_, başlamak aptallıktı!)
Kaç mil koştun, EY RAN--
(Yine elendim. Başladığım için üzgünüm!)
O yüzleri koşarken, RANJITSINGHJ--
(Bir adam yamalı bir aptaldı, tam bir ahmaktı,
Kim o ismi hecelemeye çalışırdı, _Bully Bottom'a sor!_)
Taşıyacak böyle bir isim varken, onları nasıl elde ettin,
EY RANJ--(bu Orange gibi geliyor!)--aynı "çentikler"
Gerçekten şaşırtıcı. Bunlar "kaseler" miydi yoksa "çoraplar" mıydı
Sonunda seni kurtaran, o zamanlar on bir kez?
(GRACE şimdi nerede? _Bir_ bile atmadı,
Bu sezon, ona doksan dokuz kadar yakın olsa da.)
Alkışlar sizi karşıladı; ben de benimkini ekleyeyim,
EY RAN-JIT-SIN-HJI! (Son üç harf
Bunlar ne _yazıyor_?) İmlanın soğuk zincirleri
Hayranlığımı dindiremez, zeki genç Hindoo!
Söyle, bir pencereden bir altılı mı vurdun,
Çocukluğundaki _Slogger THORNTON gibi,
O RANJITSINHJI? Bu sefer anladım!
Yani, doğru _yazılmış_. Hatta hayranlık
Telaffuzu denemeye beni kışkırtamaz!
On bir yüzyılı Hint becerisine borçluyuz!
Doğu, Batı'yı kendi "Söğüdü"nde mi yalayacak?
Hindistan'a ve genç RAN'a şans--Och, murther!
RAN-JIT-SIN-SIN--Nasıl yani! _Dışarı_ mı? Daha uzağa gidemezsin!
* * * * *

"AH HAYIR, ASLA BUNDAN bahsetmiyoruz."--KENDAL'lar, tavizsiz DAM adlı genç bir Amerikalı yazarın
Oyununu yazdılar. O veya Oyunu, Dam iyi olabilir veya tam tersi: yine de, eğer "büyük, büyük D" olursa, Amsterdam, Rotterdam, Schiedam ve benzeri tüm Dam ailesi onunla gerçekten gurur duyacaktır. Gelecekteki Dam'lar ona değerli atalarının babası olarak saygı duyacak ve Amerikalı Dam aramızda vatandaşlığa geçebilir (birçok İngilizimiz var, bu konuda oldukça _uzman_, Fransızlar öyle diyor) ve Dam-ulusallaştırılabilir. Eser başarılı olursa ve DAM her dilde
olursa ne şöhret! Başarısız olursa da öyle olacaktır. İngilizler, kulağa hoş gelmeyen ismiyle yeni Amerikan oyun yazarını kibarca karşılayacak ve onu, _the_ Dam _par excellence_ olarak,
kardeşleri olarak, A-DAM'ın nadir torunlarından biri olarak tanıyacaklardır. Bu arada, yapımı için uygun gece Noel arifesi olacaktır. Evin her yerinde başarılı Yazar için haykırışları hayal edin!!

* * * * *

[İllüstrasyon: DENİZ KENARININ DOKUNULMAZLIKLARI.

"ŞEMSİYENİN ALTINA GİR, JACK, YAĞMUR BAŞLADI VE SEN 
ÜŞÜTÜN, VE ANNEN ÇOK ÜZÜLECEK!"

"POOH! SANKİ TUZLU SU BİRİNİ ÜZMÜŞ GİBİ!"]

* * * * *

"PUNSCH"

(_BERNERHOF'UN OKUMA ODASINDA. _)

Adın yanlış yazılmış olsa da
Senin durumunda, ne büyük bir sevinç duydum
Senin yaşadığın bir yeri bulmak,
Benim Punsch'um!

Yine de zekâ ve bilgelik, seninki bile,
Berne'i uyandıramam, insanların sırtüstü yattığı
Herkes dokuz buçukta yatağa girer,
Benim Punsch'um!

Hangi sanat veya şaka eğlendirebilir,
Bu kadar uykulu insanları? Doğru, numara yapıyorlar
Daha sonra, çünkü "_halb zehn_" diyorlar,
Benim Punsch'um!

Benim Almanca "_Punsch_", senin cinsiyetin ne?
Kabul edenler de reddediyorlar,
"_Das Weib_" dişil atayabilir--
Die Punsch!

Hangisi olursa olsun, eğer
Sayfalarını görürsem, ağırlıkları kadar altın değerinde--
Doğru, üç haftadan daha eskiler,
Benim Punsch'um!

* * * * *

TUHAF BİR ARKADAŞ.--Oswestry'de tutuklanan (bir Kilise hırsızının Os-Westry adamları tarafından tutuklanmasının uygun olduğu -ki bu da atlı kilise polisi gibi duruyor- kiliseyi yıkan hırsız (_Standard'ın_ taşra haberlerine bakın) kendisinin "Dublin'in anıtsal bir duvarcısı" olduğunu açıkladı. Belki de Jüri onu anıtsal bir şekilde delirmiş olarak bulacaktır.

* * * * *

SAĞLIK VE ZIPLAYICILIK.

[Hanımların son hamlesinin "zıplayarak" kar ve zevki birleştirmek olduğu bildiriliyor.]

Güzel Kadın yenilik istiyor,
Günlük işi onu bunaltmaya meyilli,
Eskiden eğlenceli olan eğlenceler artık onu sadece rahatsız ediyor. Hayatın sıradan sevinçleri harcanıyor
Tenisten, atıştan, alışverişten o kadar yoruldu ki,
Çaresizlik içinde Kent'e yöneliyor,
Ve çıraklık elini zıplamaya deniyor.

Şimdi inanamayacağınız kızlar
Kirletmeye burun kıvırmaz
Narin ellerini, çiyli akşama
Sabahın erken saatlerinden itibaren çalışmaya devam ediyorlar.
Altın saçlı ETHEL var
Varoluşta neşeyle çırpınan
(Babası milyoner),
Çok zıplıyor ve günde on iki saatini yapıyor.

Sonra güzel MAUD, gülen gözlerle,
Günlük ücretin ne anlama geldiğini neredeyse bilmeyen,
Herkesin büyük şaşkınlığına
Şunu, bunu kesmeye devam ediyor.
Her gün asmaların arasında dolaşıyor,
Ve yorgun parmakları karıncalanana kadar topluyor,
Şimdi bildiği en tatlı müzik
Zor kazanılmış hükümdarların şıngırtısını duyuyor.

Bu son hamle, çok doğru,
Oldukça rom bir şey gibi görünüyor,
Ama yine de boş ellerin yapması için
Birinin bir şeyler bulacağını biliyoruz.
Modaya atlamak uzun sürecek mi?
Pekala, paranızı buna yatırmak güvenli,
Bir yıl daha geçmeden
Başka bir kadın modası olacak.

* * * * *

VIVE LA RAIN DU BALLET A L'ALHAMBRA!--"Elbette," diyor BAY JOHN HOLLINGSHEAD, "Yağmur yağdı. Sahneye sağanak halinde geliyor ve
insanlar onu görmek için akın ediyor. Sanırım," diyor, "şimdi bana 'The Wetter'un' diyecekler?" Bale çok etkili, bir damla bile fazla değil ve evin önünde "işte bir damla bile yok",
ancak sahnede olduğu gibi, belli ki var. Yönetici JOHN, reklamlarında SHAKSPEARE'den farklı bir alıntı yapmak isteseydi, "Hey, ho, Rüzgar ve Yağmurla! Yağmur için her gece yağmur yağar!" diyebilirdi. Bir süre daha bu gösteri Alhambra'nın en sevilen gösterisi olacak. Bu arada, _Sheffield Telegraph_, Alhambra'nın önündeki değişiklikleri ve iyileştirmeleri anlatırken, "Tavan, kirişleri gizlemek için gözenekli sıvalarla pahlanmıştır." diye yazmıştı. O elin: "Bayan RAMSBOTHAM" olduğunu ve "Sheffield'dan geldiğini" biliyoruz. Ancak, "gözenekli sıvalar" Alhambra'da veya herhangi bir yerde kesinlikle _çekilmeleri_ gerektiği için başka bir ilgi odağı olurdu.

* * * * *

LADY GAY'İN SEÇİMLERİ.

_Mount Street, Grosvenor Meydanı_.

SEVGİLİ BAY. PUNCH,

Şanssız Leicester her zamankinden daha da şanssızdı ve geçen Çarşamba günü büyük yarış yapıldığında, yağmur o kadar yoğundu ki, atlar
sadece son yarım milde görülebiliyordu! Elbette bu, seçtiğim at için çok büyük bir fark yarattı --_Windgall_--ikinci oldu;--en _iyi_ performanslarını sadece _halkın önünde_ gösterdiğinden ve
şüphesiz _görünemeyeceğini_ bildiğinden, eve yaklaşana kadar bunun sadece özel bir deneme olduğunu düşündü, o zaman cesur çabası herhangi bir işe yaramak için çok geçti!--en azından, _ben_ yarışın sonucunu böyle okudum ve bir at hakkında yarış peygamberinden daha fazla kim bilgi sahibi olabilir ki,
bilmek isterim?

Sir WALTER GREENINGTON bana, halkın _Breach_'i desteklemek için "birbirlerinin üzerine düştüğünü" söyledi, ancak buna benzer bir şey fark etmediğimi söylemeliyim ve bu, herhangi birinin çimlerde yuvarlanmak için seçeceği bir gün değildi, bu durum herhangi bir _Breach_ için zararlıydı!--"Tesadüflere" inananların (ki _benim_ onlardan biri olduğumu söylememe bile gerek yok--tesadüf, bir ata destek olmak için gerçekten kadınsı bir sebeptir)--kazanan _Rusticus_'u desteklemekten başka seçeneği yoktu; geçen yılki yarışta işgal ettiği aynı yeri çektiği için, ki o da Bay HAMAR BASS için kazandı!--_Stuart_ harika bir onbirinci saat ipucuydu--(_onbirinci_ saat neden merak ediyorum?--herhangi birinden daha fazla--ve _onbirinci_ saatin tam olarak ne zaman başladığını kim belirliyor?)--ama tarih bize STUART'ların çoğunlukla güvenilmez olduğunu söylüyor;
ve bana "harika bir at" koştuğu söylense de--ben onu kendim biraz
küçük tarafta buldum!

Bay LEONARD BOYNE'un Jokey Kulübü'nden "binme lisansı" aldığını ve amacının "Büyük Ulusal"ın kazananına binmek olduğunu duydum. Bu amaçla, Drury Lane'deki Sir AUGUSTUS HARRIS'e ait özel eğitim sahasında tanınmış bir takipçiyi "eğitmeye" başladı. Gece eğitimle gözlemden kaçmayı umuyorsa, planının suya düşeceğinden korkuyorum. Çünkü akşam, eğitimde bu "yeni ayrılışı" görmeye gittiğimde, Londra yarış simsarlarının çoğunun kaçınılmaz dürbünlerle orada olduğunu gördüm! Gelecek hafta yine sevgili Newmarket First Ekim'imizde olacağız--(bu bir Jokey Kulübü şakası, çünkü toplantı _her zaman_ _Eylül_ ayında gerçekleşir! Ama bu tür küçük bir paradoksun böyle bir _Ağustos_ topluluğu için ne önemi var!)--ve Çarşamba'nın en önemli yarışı için seçimimi ekleyeceğim, ama aynı zamanda "Dünya Bilgesi"ne Ekim Handikap'ını veya _Korsan_'ın "bayrağın düşmesinde" favori olacağı maçı kaçırmamaları için bir ipucu vermek istiyorum--(Bayrak _düşebilir_, ama böyle bir _Korsan_ asla "bayrağını vuramaz" diye düşünüyorum!) Kehanetlerle tamamen dolu olduğumdan, Rutland Plate hakkında da söyleyecek bir sözüm olmalı, bu aristokratça adlandırılan yarış yalnızca aristokratça adlandırılan _Buckingham_!--Saygılarımla, LADY GAY.

BÜYÜK DOĞU DEMİRYOLU ENGELLİ SEÇİMİ:--

Ödülü kazanma şansı iyi olsa da,
"Lord HENRY" kısa sürede fark etti,
En büyük tehlikenin,
Albay NORTH'un "_Seçilmiş_"inden çıkacağını

* * * * *

[İllüstrasyon: "AKADEMİ KAPILARINDAKİ PERİ."

"4 Temmuz'da, Teğmen PEARY, büyük kızak yolculuğuna başladı

15 Mayıs'ta Grönland'da, Akademi Buzulu adını verdiği bir buzula geldi."--_Times_.]

* * * * *

KILIÇ VE KALEM.

BİR MASAL.

(_RUSÇA-FRANSIZCADAN ÇEVİRİLDİ._)

Kalem meşgul bir adamdı. Bir yerden bir yere uçuyordu ve
çok önemliydi. Kibirli ve gizemliydi ve birçok kişiyi
şaşırtıyordu. Pen'e Antlaşma adını verdiği bir kağıt parçası eşlik ediyordu.
Pen Antlaşma'yı her yere götürdü. Rusya'ya, Fransa'ya, Roma'ya ve
Türkiye'ye. Antlaşma'nın tam olarak nasıl olduğunu kimse bilmiyordu. Pen Antlaşma'dan
memnun olduğunu söyledi ve Pen ile Antlaşma sürekli yoldaş oldukları için, Pen'in bu konudaki sözleri gerçek olarak kabul edildi.

Ancak güzel bir gün bir esinti oldu ve Antlaşma rüzgarla
uçup gitti. "Yardımcı olamaz mıyım?" diye sordu Pen. "İşler ters gidiyor gibi görünüyor."

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Sword, sert bir şekilde; "yakın mesafelerde,
mürekkebin barut kadar işe yaramadığını görüyoruz!"

* * * * *

STRAND TİYATROSU'NUN KAPISINDA
ASKILANMASI İÇİN DIŞARIDA BİR REKLAM ÖNERİSİ.--"_Niobe_ tüm katlar" (dolu).

* * * * *

KISA BİR RÖPORTAJ.

"Ve," diye sordu saygılı Röportajcımız, "Lord Hazretleri heyete Uganda hakkında ne cevap verdi?"

Lord ROSEBERY hemen cevap verdi, "Çok az şey söyledim ama ben--"

"_Ment-more_," diye sözünü kesti Özel Sekreter, Lord Hazretlerinin seyahat çantasına bir
etiket yapıştırarak.

"Kesinlikle öyle," dedi Lord ROSEBERY ve gitti.

* * * * *

"İNGİLİZ EŞLERİ" OLMAK İSTEYENLER İÇİN KÖTÜ - "Yankee Kızları
ve Amerikan Güzelleri'nin Çeşitli Pazar'ın özelliği olduğu" bildiriliyor.

Bu, genç adamlarımızı cesaretlendirmeli - elbette, seçim için teneke. Hiçbir makul teklif reddedilmedi.

* * * * *

[İllüstrasyon: "NASIL YAPILIR!"

(_O sırada orada olan ve olayın tam ortasında olan ve az önce Fotoğrafı çekilen Sketchley'e sert davrandım._)

"AH! BAY SKETCHLEY, BÖYLE KÜÇÜK BİR FOTOĞRAFTAN BÖYLE BÜYÜK BİR RESİM
ÇİZMENİZ NE KADAR AKILLICA!"]

* * * * *

MODERN EVİN TASARIMLARI.

HAYIR. V.--DÜĞMELERİM!

[Resim]

Tabağı karartmış değildi
Ve çizmeleri allık sürmüş, yarı boğulurcasına nefes almış,
Yarı homurdanarak, beklemek için eğildiğinde;
Bu alışkanlıklar kışkırtıcı olsa da.

Ağzına kadar şarkı söylemiş değildi,
Ağzı yiyecekle dolu olmasına rağmen;
Bu sonuncusu, bir beceri gösterisi olarak,
Oğlanın geçimini sağlayabilirdi.

Kileri karıştırmak için
Bir sürü fişek ve şeker satın almış değildi;
O korkunç çocuk ve süpürge sapı hayaletleri
Korkak JANE'in sık sık yaptığı ve ANN'in denediği.

Bu küçük kusurlar
Dikkatli bir eğitimle
Hepsi iyileşmiş olabilirdi.--
En çok şikayet etmemize sebep olan şey onun utanmaz iştahıydı.

Yetişkin bir oburun sahip olabileceği kadar
şişirdi ve doldurdu;
Korkarım ki o "büyüyen bir çocuktu"; Ne hale geldiğini çok merak ediyorum!

Çatal ve kaşıklarımızı
Sert, aralıksız oburlukla aşındırdı;
Fırıncının ve birkaç mavi ay için
Sütçünün hesabı oldukça şaşırtıcıydı.

[İllüstrasyon]

Kasap etinde bize daha pahalıya mal oldu
Ve Bakkalın çayı ve Cutlers'tan gelen şeyler,
Ciddiyetle tekrar ediyorum,
İki veya üç büyük Uşaktan çok daha pahalıya mal oldu.

Ve böylece şişmanlığı arttı, ta ki
Gözleri kamaştıran bir gösteriye dönüştü;
Ünlü Jerry inşaatçıları tarafından inşa edilen malikanemiz için titredik.

Sonunda (bu gerçeğe inanmayacaksınız)
Bir akşam, akşam yemeğinde otururken,
Ve duyularımızı kandırmaya çalıştık
Onu daha zayıf hayal ederek;

Bir çatlama, bir patlama, bir inleme duyduk,
Etrafımızda hırpalanmış bir borda hissettik,
Düğmelerinin şiddetle savrulduğunu
Başlarımızın etrafında ve parça parça dağıldığını _gördük_!

Takım elbise yırtılmıştı; çocuk çıplaktı
Uzun yıllar dayanacak şekilde tasarlanmış giysilerden;
Hemen orada ona haber verdik--
Bu _cilt_, tabiri caizse, sayfalardan oluşuyordu!

* * * * *

UVERTÜR SIRASINDA HAYMARKET ORKESTRASINDA SÖYLENECEK ŞARKI.--"Ah, neden
yarına kadar bekleyelim? Bu gece _Queen of Manoa_'yı görelim!"

* * * * *

GUERNSEY GEZİ VAGONUNDA.

_Dört atın çektiği ve keyifle 
eğlence yapan Excursionist'lerle dolu araba, St. Peter Port'un dik sokaklarında ilerlerken aniden durur._

[İllüstrasyon: "Bilen ve atlı bir
ifade takınmaya çalışır."]

_Excursionists_ (_sabırsızca_). Peki, bu ne? Burada neden
duruyoruz?

_Sürücü_. Bayanlar ve Baylar, arabanın burada durmasının, grubun fotoğraflanması için geleneksel olduğunu ve böylece yolculuğun hoş bir hatırası ve Scotland Yard'da kimlik tespiti için yararlı bir araç olduğunu çok iyi anlayacaksınız. (_Bir
Fotoğrafçı yolda bir kamerayla belirir ve grup
mutlu bir çırpınışla kendilerini devam ettirmeye
hazırlanır.) Ya, Beyefendi--(_bir loca koltuğunda oturan
Yumuşak Bir Adama_)--kurdeleleri takmak için götürülmek ister misiniz? Beyefendilerimizin çoğu ister.

[_Yumuşak Adam dizginleri alır ve bilgili ve atlı bir ifade takınmaya çalışır._

_Korkak Bir Kadın_ (_arkada_). Umarım_ hiçbir Beyefendi dört elle araba kullanmaya tamamen alışkın değilse, dizginleri ele almaz.
Yani aniden kaçmayı kafalarına koymuşlardır!

_Sürücü_ (_ciddi bir şekilde_). Bunun için kendinizi endişelendirmeyin, hanımefendi,
en ufak bir şekilde. Bu 'sers'lar kendileriyle gurur duyuyorlar,
kendi benzerliklerini mahvetmektense bütün gün burada dururlar!

[_M.M. sürüş sanatında acemi olmadığını ima ediyor, ki bu bir midilli tuzağı söz konusu olduğunda oldukça doğru -- ve T.L.'nin _korkuları _yatışır._

_Fotoğrafçı_. Şimdi, lütfen herkes sakin olsun, koltukların en uçlarındakiler
resme girmek için ayağa kalksın, biraz daha sağa, lütfen, samanlıktaki beyefendi, başını kameraya doğru biraz daha çevir, pembe gömlekli hanımefendi, bu daha iyi. Gözlüklerinizi çıkarsanız iyi olur, beyefendi. Şimdi o zaman--hazır mısınız?

_Bir Komik Duyuru_ 'Biraz eski--burnumda bir sinek var.

[_Partidekilerin bir kısmı kıkırdar; fotoğraf başarıyla
çekilir ve araba ilerler._

_Sürücü_. Solunuzda, Bayanlar ve Baylar, Hapishane var--burada uzun süre kalmayı planlayan partiler için Ada'daki en ucuz Otel. Sağımızda şimdi "Cennet"i geçiyoruz.
Birisinin girişte atını ve paltosunu giydiğini, içeri girebileceğinden emin olmadığını göreceksiniz. Öndeki ağaca dikkat edin--adadaki en iyi eski Guernsey
kanat örneği.

[_Arkasındaki yolculara bu öğretici sözleri söylemek için ara sıra dönüp duruyor._

_Korkak Kadın._ Keşke bu kadar çok konuşmasa ve gittiği yere daha çok dikkat etse--çalılara _çok_ yakınız!

_Sürücü_ (_ayağa kalkıp atlar dörtnala giderken sırtını onlara dönerek_). Bayanlar ve Baylar, hepiniz bu adadaki yolların dar olduğunu çok iyi anlayacaksınız. Sonuç olarak, dallara ve dikenlere kendiniz bakmalısınız. Atlarıma bakmak için yeterince işim var, sizi temin ederim ve araba geçtikten sonra kenarları süsleyen şapkalar ve
başlıklar görmek kötü görünüyor. (_Gezicilerden
bazıları birbirlerine huzursuzca bakıyor._) Gördüğünüz bu kadar çok sayıdaki cam evler, Londra Pazarı için erken üzüm ve domates üretiminde kullanılıyor. Sadece bu Ada her yıl ihracat yapıyor--

[_Burada araba oldukça keskin bir şekilde bir köşeyi dönüyor ve tekrar oturuyor._

_Yumuşak Adam (Yumuşak Adam'ın bilgi açlığıyla_). Şu bacalı
o binalar ne?

[_Burada sırtından gizlice dürtüldüğünün farkındadır--ama aldırış etmemeye karar verir._

_Sürücü_ (_önceki gibi ayağa kalkar_). Bu binalar, Bayanlar ve Baylar,
deniz yosunundan iyot çıkarmak için kullanılan Kimyasal tesislerdir. Deniz yosunu,
kurutulduktan sonra kaynatılır ve küllerden--

[_Burada, çok ilgiyle dinleyen Yumuşak Adam,
arkasından kendisine uzatılan katlanmış bir kağıt parçası alarak
şaşırır._

_M.M._ (_mesajı okurken kendi kendine_). "Sürücüyü
sessiz tutun. Sarhoş." Aman Tanrım! Hiç fark etmemiştim--ama yine de--Aman Tanrım,
Umarım _benim_ karışmamı beklemiyorlardır!

_Korkak Kadın_ (_Sürücüye_). Tanrı aşkına
şimdi iyotla ilgilenmeyi bırakın--oturup iyi bir adam gibi sürüşünüze bakın!

_Sürücü_. Çok iyi anlayacaksın, atlarımın _hiç_ ilgiye ihtiyacı yok. (_Uykulu bir şekilde. _) Hiçbir ilgi yok. Size temin ederim ki bu arabayı sürmek ve aynı anda size bilgi vermek için
mükemmel bir yeterliliğe sahibim. (_Araba başka bir virajı oldukça
ani bir şekilde alıyor._) Sadece alışkanlık meselesi. (_Ciddi bir şekilde._) Alışkanlık meselesi!

_Ciddi Bir İstifa_ (_alt tonda._) Çok _kötü_ bir alışkanlık, korkarım.
Gerçekten de dizginleri başka birinin elinden alma zamanı geldi!

_M.M._ (_duyma_). Korkarım ki benden bahsediyorlar--keşke dizginlere hiç dokunmasaydım!

_Sürücü_. Şu anda geldiğimiz kilise, on bir yılında
inşa edilen St. Martin's.

_Bir Kadın İstifası_ (_eleştirel_). Kesinlikle _eski_ bir görünümü var.

_Bir Erkek Exc._ Bu eski kiliselerin içinde görülecek hiçbir şey yok. Geçen gün birine girdim ve kirişlere bakıyordum ve
orada bir tür resim gördüm ve "Ullo--burada Pears' Soap'ın reklamını yapıyorlarmış, ya da bir şey" dedim. Ama tekrar baktığımda,
sadece eski bir freskti. O kadar az ilgim vardı ki
Verger'e bahşiş vermeden
dışarı çıktım!

_Kadın Exc._ Pazar akşamı gittiğimiz o kilise çok
eski.

_Onun Comp._ Öyle mi? Nereden biliyorsun?

_F.E._ Neden, elbisem puftan düşen tüy parçalarıyla
kaplıydı!

_Sürücü._ Kapıda gördüğünüz oyma taş figür, Julius Sezar'ın Büyükannesinin bir portresi ve yaşlı kadına çok benziyor. (_En yakındaki Geziciler, araba hareket ederken duygularını incitmekten kaçınmak için hasta bir şekilde gülümsüyorlar -- Icart Noktası'nda bir kez daha durmak için._) Burada inip bu noktanın etrafından dolaşmak adettendir ve size temin ederim, Bayanlar ve Baylar, manzara incelemenize
değer ve size Ada'nın
_ne olduğu_ hakkında biraz fikir verecektir.

_Geziciler_ (_durumu tartışmak için fırsattan yararlanarak_). Onu gördüğüm anda fark ettim --asla böyle gönderilmemeliydi... Bu sabah bir düğüne gitmiş, duyduğuma göre ve bu onu biraz üzmüş, hepsi bu... Onu
_üzmek_ --eğer bizi _üzmezse_ şanslıyız. Ne kadar da huzursuzsun! Gelecek yıl _seni_ İsviçre'ye götürmem, eğer böyleysen...
İsviçre sarhoş adamlarla doluysa, gitmek istemiyorum...
Peki, bu konuda ne _yapsak_ daha iyi olur? Belki _bu_ beyefendi
--Ah, hayır, sorumluluğu alamazdım, gerçekten, yolu bilmeden
olmaz. Eh, _yürüyerek_ geri dönemeyiz, bu kesin--şansa güvenmeliyiz, hepsi bu! Burada kıyının büyük bir kısmını elde ediyorsun...
Ah, manzaradan _şimdi_ bahsetme, bildiğimiz kadarıyla!--&c.,
&c.

[_Araba tekrar çalışıyor ve hemen Petit Bot Koyu'na inen kıvrımlı ve engebeli bir yola varıyor, burada
Sürücü tekrar atlara sırtını dönüyor ve
Gezicilere hitap ediyor, onlar dehşetten felç olmuş bir şekilde oturuyorlar._

_Sürücü_. Bayanlar ve Baylar, bu noktada manzarayı açıklayacağım. (_Korkak Kadın manzarayı açıklamadan bırakmaktan memnun olduğunu söylüyor._) Affedersiniz, bu manzaranın bir kısmı--(_Burada gözleri kapanıyor ve çabayla tekrar açılıyor_)--manzaranın ancak bu arabalardan biriyle dışarı çıktığınızda uygun şekilde tadını çıkarabileceğiniz bir kısmı. Sıradan sürücülerle dışarı çıkarsanız, sizi ana yollardan götürürler ve Ada'yı gördüğünüzü düşünerek geri dönersiniz.
Şimdi _benimle_ gelmenin avantajı--(_Gözleri bir kez daha kapanıyor--Gezicilerin ekibine katılması için yalvarıyor_.) Herhangi bir tehlikeden endişe etmek için en ufak bir neden olmadığını
tamamen anlayacaksınız. Bu arabayı on beş yıldır en ufak bir kaza olmadan kullanıyorum--şu ana kadar_. Bu yüzden Sürücüyü gözlemlemenize gerek kalmadan tüm dikkatinizi manzaraya verebilirsiniz. (_Uçurumun ucunu işaret ediyor_.) Bu, aşağı inmenin en _kısa_ yoludur--ancak bu durumda, onu almamaya _çabalayacağım_. (_Atlarını
hızlandırıyor ve inişi hızlı bir tempoda tamamlıyor_.) İşte,
sana kaza olmayacağını _söylememiş miydim_? Çok _iyi_, o zaman. Belki bana başka bir zaman inanırsın!

_Mild Man_ (_öğle yemeği için Otele iniyor_). Olağanüstü
şanslı bir şekilde kurtulduk--hayatımda hiç bu kadar minnettar hissetmemiştim!

_Kasvetli Bir Ayrılık_ Çok acele etmeyin, efendim! _Geri_ dönmeliyiz--ve öğle yemeğini yedikten sonra daha da kötüleşecek!

[_M.M.'nin ıstakoz iştahı bu uğursuz kehanet yüzünden tamamen
yok oluyor; ancak Sürücü haksız yere
iftirilmiş olsun ya da arada kendini
ayılmış olsun--daha hareketsiz ve daha az
söylemsel bir ruh haliyle yeniden ortaya çıkıyor ve eve dönüş yolculuğu hoş bir şekilde
duygusallıktan yoksun oluyor._

* * * * *

BASİT HİKAYELER.

"Nerede olursanız olun hayvanlara karşı her zaman nazik olun."

RUBY VE KARGASI.

RUBY, biraz erkek fatma olmasına rağmen, güzel ve zeki bir kızdı.

Ama birçok güzel ve zeki küçük hanım gibi, bazen çok
yaramazdı. İyi olduğunda, altın kadar iyiydi, ama yaramaz olduğunda, bir
çiftçi kadar yaramazdı.

Geçen gün, sevgili annesi sabah evden uzaktayken, onun
çiftçilik zamanlarından biri olmuştu. Hiçbir şey onu memnun etmiyordu - kahvaltıda mürebbiyesine kızıyordu, ekmek ve sütüyle
kavga ediyordu; hatta en sevdiği evcil Rook,
Cawcus omzuna atlayarak geldiğinde bile, ona yiyecek bir şey
vermeyi reddediyordu, ama kaşığıyla gagasına vuruyordu.

[İllüstrasyon]

Bayan DUMBELL, öğrencisinin sandalyesinde sallanma, somurtkan cevaplar verme, süt sürahisine sinek
atma ve kedinin kuyruğunu çimdikleme şekline çok üzülmüştü. "Dikkat et, RUBY," dedi Bayan DUMBELL,
"saat on birde seni o mükemmel Fransızca ifadelerle dolu sayfayla okul odasında bekleyeceğim." RUBY odadan çıkarken gözleri parladı; surat astı, eteklerini savurdu ve omuzlarını salladı, öyle ki en sabırlı ve en nazik mürebbiye olan Bayan DUMBELL bile ona tokat atmak için can atıyordu.

RUBY okul odasına gitti; hemen Fransızca ifade kitabını odanın bir ucundan diğer ucuna fırlattı. Birkaç hikaye kitabı ve elma, banyo çörekleri ve "üç köşe" dolu küçük bir sepet aldı ve bahçenin dibindeki Wilderness adlı küçük bir plantasyona doğru koştu. En uzun karaağaçlardan birini seçti ve bir kedi yavrusu gibi tırmanabildiği için kısa süre sonra yaprakların arasında görüş alanından tamamen gizlenmiş bir şekilde tepesine ulaştı.

"Yaşlı DUMMY ve onun Fransızca ifadeleri için bu kadar yeter!" dedi yaramaz kız,
rahat bir pozisyona yerleşip hikaye kitabını çıkarırken. Ahır saati on ikiyi vurmuştu ve adının her yerden, bahçıvan JORGINS, BRILLIT,
düğmeler ve uzun süredir acı çeken Bayan DUMBELL tarafından çağrıldığını duydu. Onu hiçbir yerde bulamadılar ve En Huzurlu Yaramazlığı yaprakların arasında
oturdu ve kahkahalarla sarsıldı.

Şu anda evcil Rook'u "Cawcus", yaprakların arasında çırpınarak geldi ve
gaklamaya başladı. RUBY ona Bath çöreği parçaları ve hatta onu susturmak için
üç köşeli bir çörek teklif etti.

Ama kahvaltıdaki muamelesini hatırladı ve tüm bu rüşvetleri küçümseyerek reddetti. Okşanmayı reddetti,
ağacın üzerinde
uçmaya ve etrafında dönmeye devam etti, en
uyumsuz çığlıkları dışarı verdi. Şu anda annesinin, "RUBY, hemen aşağı in. Karaağaçta olduğunu biliyorum." dediğini duydu. Kötü davrandığı Cawcus, saklandığı
yere ihanet etmişti.

RUBY itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Oldukça sakin ve giysileri korkunç şekilde
yeşillenmiş bir şekilde aşağı indi. Anne küçük kızını içeri aldı ve
olayı iyileştirdi. RUBY sonunda gözlerinde yaşlarla belirdi ve daha sonra mürebbiyesinden özür diledi, Fransızca ifadelerden oluşan sayfayı hatasız okudu ve iyi bir kız olacağına söz verdi.
Bazen kendini unutsa ve sonrasında Bayan DUMBELL'e
kaba davransa da, Kale Cawcus'a en derin düşünce ve saygıyla davranmayı asla ihmal etmedi.

* * * * *

MELENDA'YA. (_FOTOĞRAFA EŞLİK EDEN BİR DİZİ._)

[İllüstrasyon]

Hatırlıyorum--ya sen?-- Mayıs ayında bir akşam gökyüzünü dolduran
Olağanüstü gökyüzü ışığını,
Alacakaranlıkta nasıl baş başa_ konuştuğumuzu,
Gün batımının parıltısı kaybolduğunda.
Sonra bana albümünü gösterdin. Sayfalarına baktım.
Kendin rehber ve yoldaşım olarak
İçeriklerini karıştırıyordun--her çeşit ve yaştan insan vardı,
Ama en çok hoşuma giden portre--senin portrendi.

Ve sen de gördüğümü gördün. Belki de bu yüzden
"Bana verebilir misin?" diye sorduğumda "Hayır!" demiştin.
Yemin etmiştin
Sezonun sonunda vurulacaktın,
Ve bundan vazgeçemezdin, çünkü başka yoktu. Ama sonunda ben galip geldim, ya da en azından sen yumuşadın,
Bu kadar bahaneden sonra--sonuçta
Bir anlaşmaya vardık, sen sadece razı oldun
Bir şartımla sana bir portremi vermem.

Eh, söz verdim, elbette. Ve sana bu dizeleri yazıyorum
Yüzünle--beni affedersin--benimkine oldukça yakın.
Bakışlarında öyle bir çekicilik var ki
Tüm dertlerimi tamamen dağıtıyor, bir şekilde, canım, sadece sana ait.
Ve sonunda kazandığım için memnun olsam da--Daha saçma bir pazarlık, yemin ederim,
Daha önce hiç ayarlanmamıştır,
Güzel MELENDA'nın bir resminden,
Şimdi sana gönderilen fotoğraf karşılığında.

Bir daha korkunç bir gaf yüzünden görüşmedik,
Bunun için acımasız bir Kader'den açıklama istenmeli,
Ve bazen oturup sigara içiyorum ve yorgun bir şekilde
Seni tekrar görmeye _kader_ olup olmadığımı merak ediyorum. Yine de gelecek seni nerede bulursa bulsun,
Bu son ricama bana cevap verme Hayır,
Bu hediyenin sana Mayıs ayında o akşam seninle olan
dostunu hatırlatmasını istediğimde.

* * * * *

[İllüstrasyon: BUZLARI KIRMAK.

SAHNE--_Engadine'deki Otelin Halka Açık Salonu._

_Sayın Bayan Snebbington_ (_Güzel Yabancıya_), "İNGİLİZLER
ÇOK SOSYALLEŞMEZ VE ASLA BİRBİRİYLE TANIŞMADAN KONUŞMAZLAR.
AYNI OTELDE KALAN İNSANLARLA HER ZAMAN DOSTÇA OLMA ÖNEMİNİ VERİRİM. SONRADAN ONLARI ASLA TANIMAMAK GEREKİR!"]

* * * * *

İLERLEYEN YILLAR.

(_ÇAĞDAŞ BİRİNE NASIL BENZİYOR._)

["İlerleyen yıllar nedeniyle, Bay ---- ---- pozisyonundan istifa etmek zorunda kaldı" _Herhangi bir Günlük Gazeteden Alıntı_."]

İlerleyen yıllar! Olamaz.
Ne, JACK, tanıdığım çocuk--Tanrı beni korusun!
Evet, 43'teydi
İlk tanıştığımız zaman ve--bana baskı yaptığın için--
Zaman benim bilgim olmadan hızla aktı,
Bu neredeyse elli yıl önce;
Derin bir nehrin sessiz akışı gibi,
JACK ve benim ilk kez Kolejde tanıştığımızdan beri.

Bulutlu bir Sonbahar günüydü.
Sisli alacakaranlığa hızla kayboluyordu;
Birinci sınıf öğrencileri, dua etmek için bir araya geldiklerinde,
Akşamın utangaç ışığında daha cesur adımlar atıyorlardı.
Henüz kuralları çiğnemedik
Kolej dekanlarının adamları içine soktuğu,
Biz çaylaklar bir sürü okul,
O Ekim ayının birinci sınıf öğrencileri.

Bir yarışa başlayan biri gibi,
Rahip ayin boyunca telaşla koştu.
Duadan duaya hızla ilerledi;
Ne kadar acele ederse ben onu o kadar az fark ettim.
Dua kitabım düştü - komşum gülümsedi;
NEWTON'u elmayla ters çevirirken,
Ben, o komşunun gözüne aldandım,
Şapelde yer çekimimi tamamen kaybettim.

Ve böylece gülümsedik. Onu hala görüyorum,
Mavi gözler, eğlenceli parıltıların parladığı,
Yaz güneşinde parıldayan yarı saydam bir dere gibi bir gülümseme,
Erkeksi bir tavır ve korkusuz,
Kıvırcık saçlar, güzel yüz ve kare omuzlar,
Onu Kral Geçit Töreni'nde
Tüm bakanların ilgi odağı yapan.

Ve bu hafif saygısızlıktan,
Umarım suçlamanızı boşa harcamak için çok küçük,
Cambridge'e özgü bir şekilde büyüdük,
Bir tür PYTHIAS ve DAMON.
Birlikte "tutulduk", birlikte çiğnedik
Yaşlı Draconianlar tarafından çerçevelenen yasalar,
Ve ben altı yaşındaydım ve JACK felçliydi,
O meşhur gece Johnian'larla çarpıştık. Ne kadar güçlüydü, ne kadar çevikti,
Siz bulldoglar şahit olun, ve siz Proctors;
Ne kadar parlak şakaları, ne kadar yerinde ifade edilmiş
Ahlaksızlara, Donlara ve Doktorlara olan küçümsemesi.
Endişelere güldük, arada sırada okuduk--
Aynı köprüde EUCLID'e kızsak da--
Ah, o büyük günlerde erkekler erkekti
JACK ve ben Cambridge'de cüppe giydiğimizde.

Cezalarımızı ödedik, ücretlerimizi ödedik,
Ve Donlar taş kalpli görünse de,
İkimiz de çok iyi dereceler aldık,
Ve sonra, diğer arkadaşlar gibi, ayrıldık.
Ve sonunda veda ettiğimizde
Hayatım boyunca onun kardeşi olmaya yemin ettim--
Ve kırk yıldan fazla zaman geçti
Her birimiz diğerine göz koyduğundan beri.

Ve böylece tüm bu değişen yıllar boyunca
Binlerce değişen yüzleriyle,
Başarısızlıkları, umutları, başarıları, korkularıyla,
Yarım yüz farklı yerde,
JACK benim için hala aynıydı,
Hafızamın güzel kitabındaki kadar parlaktı
'43'te tanıştığımızdaki gibi,
Ve o düşmüş dua kitabına gülümserken.

Ah, anlar hızla akıp gidiyor
Ters çevrilmiş kum saatinden aldırış etmeden;
Hayatımı yaşadım ve hayalimi gördüm,
Ve şimdi ekşi olan bardağı olduğu gibi tatlı olanı içtim.
Ama yaşlı ve yorgun zihnim geri gidiyor
Güllerle dolu hoş yollara,
Ve eski dostum JACK'i görmek istiyorum
Perde kapanmadan önce bir kez daha.

* * * * *

DUYURU.--LATHOM Kontu (yaklaşık altı fit veya daha uzun olduğundan Küçük ve Erkenci olarak tanımlanamaz) "Kuzey ve Doğu Lancashire için Sağır ve Dilsiz Haç Okulu"nun temel taşını koyacaktır. Şimdi Sağır ve Dilsizler, kural olarak, olağanüstü
neşeli ve iyi huyludurlar. Bu nedenle, bu kuralın istisnalarının ayrı bir kurumda ele alınması ve "Sağır ve Dilsiz Haç" olanların kendilerine ait bir evleri olması oldukça doğrudur. _Prosit!_

* * * * *

SON DERECE CİLALANMIŞ BİR PERFORMANS.--HENRY IRVING _Le Juif Polonais_ rolünde
_The Bells_

* * * * *

[İllüstrasyon: ARP'I AYARLAMAK.]

* * * * *

BİR ARKADAŞ BENİ SAKİN BİR SÜRÜŞE ÇIKARDI.

[Resim: 1. "Telaşlanma, Jack--bu onun tarzı. O her
zaman başlarken bunu yapar. Onun geleceğini hiç tahmin etmemiştim."]

[Resim: 2. "Çıkıp gitsen iyi olur. O her zaman beni buraya
yürütür."]

[Resim: 3. "Dikkatli ol, Jack ve dizginleri kuyruğunun altından çek, yoksa kaza yaparız!"]

[Resim: 4. "Trenlerden nasıl nefret ettiği ilginç!"]

[Resim: 5. "Yumuşak bir nokta için tetikte olsan iyi olur, dostum!"]

[Resim: 6. "Şimdi beni ikinci kez
burada dışarı
atıyor!"]

* * * * *

MAYMUN EVİNDE;

_VEYA, KAFES KARŞISINDA KULÜP._

PROFESÖR GARNER Gaboon'a gidiyor
Maymun konuşması toplamak için; şüpheli bir lütuf!
Stucco Philistia birçok şekilde kendini gösteriyor
Babunların gevezeliği, maymunların sohbeti.
Neden asılıyorsun, efendim, büyük bir kafeste,
Maymun dilini incelemek için, ki bu çağımızda
Platformda veya meyhanede duyulabilir,
Ve bir kulübün konforunda incelenebilir?
Ve yine de orman maymunlarınız küçülürdü
Asla düşünmeyen,
Ama taklit ederek her tarafta kıkırdayan maymunların duman odası sohbetinden,
Konuşmaları otomatik bir sese sahip olana kadar.
GL-DST-NE'nin korkunç adını yuvaya koy
SMELFUNGUS ağzını çağırır ve kuduz çürüme
Hızlı bir kanalizasyon benzeri fışkırarak gürler
Elbette küfür bir mavnayı utandırırdı. SMELFUNGUS bir asker ve bir harika,
Ama--Gaboon Pall-Mall'ı zor geçebilir
Kötü, geveze kabalıkta
Kaba küfürde. Terbiye,
Nezaket, sağduyu, hepsi bir kenara atıldı!
Pheugh! GARNER, kafesinde, kocaman açardı
Dinleyen kulakları, ormanın Jacko'su
Kafası ağrıdığında bir düşmanı böyle "karalama" yapardı. Tuhaf olan, çılgınca konuşmak ve scullion fırtınası gibi,
Alçak bir virago azarlaması gibi, "iyi bir davranış" gibi görünmesi
Toplumumuz Maymunlarına, bir isim
Kaba kini utancından habersiz hale getirdiğinde!
"Gönüllü ve kasıtlı," konuşmaları,
"Ayrıca anlaşılır"--o Maymunlar! O zaman öğretebilirlerdi
Onların--söyleyin _torunları_,--çok şey. Kulüp veya kafes
Çoğu kuduz ve mantıksız öfkeyi duyar mı?
"Maymunların teslimat tarzı gösteriyor" (diyorlar)
"İletmek istedikleri anlamın bilincindeler!"
O zaman affedin, GARNER! Maymunlar, klanlarda bulunsalar da.
Elbette_ siyasi partizan değiller.
Kulüp odasının tutarsız öfkesinden bıkmış,
Gaboon'a ve GARNER'ın kafesine özlem duyuyor. Hangi ağaç maymunu öfkelenip

Onun gibi, şiddetli Gladstonofobiyle,
O duman odası maymunu, kuyruğu olmasa da!

* * * * *

SEPETLERİN SEÇİLMESİ.

_Daily Graphic_, Alman Doktor PICK tarafından icat edildiği iddia edilen kolera karşıtı bir ilaç yayınladı. Açıkça "Ülkelerin
seçkin adamı." İçilecek bir şey olduğu ve yenmeyecek bir şey olduğu için,
mucit bundan sonra Dr. PICK-AND-CHEWS olarak bilinmek zorunda değil. Onun çaresi _basili_ Ren Şarabı ile tedavi etmektir. Deneylerin sonucu "basil_ için çok daha kötü" olmuştur. "Üzümler" kelimesindeki ilk ünlü yerine üçüncü ünlüyü koyun, zavallı basil bundan dolayı acı çeker ve ölür. Şair GROSSMITH'in Alman Ren'i için söylediği gibi,--

"_Anavatan'ın_,
Mutlu Anavatan,
İçeride en büyük acıyı verir."

Ancak, Bacillus bir düşmandır ve eğer ondan
_üzüm-tükürük_ ile kurtulabiliyorsanız, onu
içinize dökün ve esirgemeyin.

* * * * *

YENİ YAYIN.--"_Aptal D._" Müzikal Romanı. Bayan MACLEOD'un _Sessiz Deniz_ adlı eserine eşlik eden eser.

* * * * *

HANLAR VE DIŞARILAR.

NO. IV.--PENCERE-KEPENKLERİ.

"Ve her zaman _o_ bir şakırtı sesi çıkarır, _o_ da rüzgarı _gürültülendirir."

Grand Hotel pencerelerini gölgeleyen beyaz ahşap Venedik
işine değinmiyorum. Pencereleri kapatmakta ısrar eden kliğin
yazdıklarım bunlar. Kısaca söylemek gerekirse, Grand Hotel'in sakinleri iki sınıfa ayrılabilir: pencere açıcılar ve pencere kepenkleri. İlki tamamen İngiliz. Kulüpte cereyan şüphesiyle kaşlarını çatan ve boğucu bir atmosferde keyif süren aynı İngilizler, bu konuda "yabancılara" karşı birleşiyor. Korumamız gereken ulusal bir üne sahibiz. Biz sabun, temiz hava, küçümseyici hoşnutsuzluk milletiyiz; ve Kıta'da olduğumuzda yerliler de dahil olmak üzere herkes "yabancı"dır; milliyetimizi kamp taburesi gibi yanımızda taşırız; üzerine çömeliriz; onu kıskanırız; bu bir "_Regardez, mais ne touchez
pas!_" durumudur.

[İllüstrasyon: TİCARİ GÜDÜ.

_Orijinal Deha_ (_soliloquising_). "Lor, böyle bir fırsatı
kaçırmak çok ayıp olurdu. Vali bu iş için bana On
Bob vermeli!"]

Bu vatansever müdahalecilik Pencereler Muharebesi'nde doruğa ulaşır.
Bu baskıcı bir akşamdır. _Table d'Hote_ odası bir kazan gibi
kaynıyor; birkaç seçilmiş komplocu ve ben kampanyayı erken başlatıyoruz; ADOLF'a "göz kırpıyoruz." O diplomat büyük
pencerenin yarı açık olmasını emrediyor. Her şey yolunda giderse, o da yavaş yavaş
diğer havalandırma kaynaklarını açacak. Nuh'un Gemisi alayı
her şekilde ve her dilde sıralanıyor, tıpkı yemeğin kendisi gibi; DONNERWITZ,
TARTARIN, SHIRTSOFF, SCAMPELINI; aralarında
ortak hiçbir şey yok--kağıt yaka hariç; yarın uluslararası savaş ilanlarını selamlayacaklar; ama bizi ve o hava zerresini görmek onları birleştiriyor. "_Mein Gott, Die Englaender!_" diye öksürüyor DONNERWITZ;
"_Ce sont de fanatiques enrhumes!_" diye tıslıyor TARTARIN; SHIRTSOFF hapşırıyor
Tüm Rusya'nın hapşırığı; "_Corpo di Bacco!_" diye bağırıyor SCAMPALINI;
hala hiçbir şey yapılmıyor; "_Potage a la reine_"--yağmur suyunun baskınlığından dolayı böyle adlandırılmış--öfkeli Güçlerin birbirine karışan şapırtıları ve yudumlarıyla
çekiliyor; "_Saumon du Rhin, sauce Tartare_"
tüm ulusların bıçaklarına paylaştırılıyor; belki de
sadece çorbanın kutsal olduğu bıçağının görüntüsü,
öfkeli DONNERWITZ'i saldırıya öncülük etmeye teşvik ediyor. "Hst!" diye bağırıyor
çalışkan bir şekilde aldırış etmeyen ADOLF'a; "'bir şişe Pellell daha--çok iyi!"
diye cıvıldıyor ADOLF bana güven verici bir şekilde; DONNERWITZ bıçağını kaldırıyor;
sonuçlarından korkuyorum; bıçağı Grand Hotel'in
sertleşmiş bardağına bir çınlamayla indiriyor; sayısız yazın ürkek _pansiyoncusu_
başlıyor ve solgunlaşıyor; SHIRTSOFF
Teuton'a doğru kesin bir cesaretlendirmeyle bakıyor; "_Ach, graesglich!_"
diye bağırıyor DONNERWITZ ve tekrar saldırıyor; o "_Ach_"ın
kobra benzeri gırtlaktanlığı yürek parçalayıcı; hâlâ ADOLF yok; arkadaşlarımın altın dolu bir bakışıyla, başka bir müfrezenin öne çıkmasını emretti; odaya taze bir hava akımı giriyor. DONNERWITZ'in bıçağı
şimdi bezelye sallıyor; kırgın peçetesi onu boğuyor; Şişman bir sırtlanın
bağırışı ve sıçrayışıyla ayağa kalkar ve pencerelere doğru koşar.
Korkak _pansiyoner_ ve küçülen kız kardeşleri onu takip eder,
onları gün batımını hayranlıkla izlemeye çağırdığı yanlış anlaşılmasıyla; gün batımı onların akşam heyecanıdır ve DONNERWITZ daha sakin anlarında
duygusal olabilir; ama hiçbir "_Wie wunder, wunderschoen!_"
ondan kaçmaz; dudaklarında, onların bile anlayabileceği bir Saksonca kelime vardır; işaret parmağındaki yüzük korkunç bir şekilde parlar; pat, pat, pat; o
ateş açar; pencereler iner ve DONNERWITZ savaş koltuğuna geri döner, peçetesi önünde bir bayrak gibi sallanır. Şimdi sıra bende;
Bundan hoşlanmıyorum; ama suç ortaklarım ülkemizin
onurunu korumamı bekliyorlar: ADOLF'a daha fazla güvenilemez; gizlice ilerliyorum; Avrupa'nın gözleri üzerimde; teker teker tekrar açıp,
yatıyorum; korkunç bir sessizlik geliyor. Sırada ne var?--soru bu!

Ama DONNERWITZ sadece bir MOLTKE değil, aynı zamanda bir BISMARCK; kızarmış ve eforla
ıslanmış, bu hareketi önceden görmüştü; o kaçınılmaz "_Bavaroise_"ın saati gelmişti; çatal bıçağın yerini almıştı:
ağzı sonunda komşusuyla -Chicago'lu Leydi'yle- sohbet etmek için özgürdü.

"Wal, ben buna tokat atmaya kabalık derim," diye söylediğini duydum. "Amur'ca'da onu
ortadan kaldırmamız gerekirdi; ama İngilizler öyle yaratılmış; sanırım, CO-LUMBUS'u kendilerinin keşfettiğini düşünüyorlar;" ve sonra DONNERWITZ
masanın üzerine eğiliyor ve çatal, bıçak ve kaşığın birleşik silahlarını kavrayarak, bana coşkulu bir şekilde hitap ediyor. "Affedersiniz,--Bayım,--ama--dis--leddy,--haf--gatarrh; bir Sherman
shentleman'ın evinde--çoğu--önce--de--leddy zimmer'ı tutar; öyleyse!" Tam olarak anlamıyorum ama şövalyeliğimin zedelendiğini hissediyorum.
Suç ortaklarım da etrafıma toplanıyor; "Elbette," diye fısıldıyorlar, "hanımefendinin bir hasta olduğunu
hiçbir
fikrim yoktu." Vahşiler! Bir özür geveleyip
"aşağı iniyorum;" pencereler yine hava geçirmez şekilde kapatılmış; ve
sürünerek uzaklaşırken. "_Viva_!" "_Hoch_!" ve kadeh tokuşturma sesleri duyuyorum. Sonra
ADOLF gizlice aceleyle gelip, "Sana söyleyeyim, Sare:
bugün terasta yemek yemelisin; orada, bol esinti var, değil mi?" diye fısıldıyor. "Bol esinti!"--ve üç frank fazladan ödersin ve üşütürsün.

* * * * *

ARTIK İÇ ÇEKME, LOTTIE.

["Dezenfekte etme işlemi Bayan
COLLINS'in tüm elbiselerini mahvetti."--_New York Telegram_.]

Artık iç çekme, LOTTIE, artık iç çekme,
O elbiseler sonsuza dek gitti;
O kıyıda hiç beklemediğin
bir kaç espri yaptın;
O zaman iç çekme, ama bırak gitsinler,
Ve neşeli ve güzel ol,
Tüm kederli seslerini
Tarara'ya--boom--de nonny'ye çevir. O iğrenç şarkıyı bir kez daha söyle,
Ve yüce dolarlar kazan
Elbiseler, fırfırlar, manşetler ve yakalar gibi mağazanızı
bozmuş olan Yankees'ten;
Hava kafalarında bir saat gibi akacak, ta ki aynı acıyı verene kadar.
Üzerinizde refahın güneşi parıldarken.
Tara-boom-de hay make!

* * * * *

PATTENMAKERS'IN ZİYAFETİNDE.--Metropole'de düzenlenen
Pattenmakers'ın Saray Yemeğinde. Saygıdeğer
Üstat, Sir AUGUSTUS DRURIOLANUS'un (şu anda Drury Lane'de At Ustası) övgüleri boldu ve sırtında tüm misafirlerinden hatırı sayılır miktarda _patten_ vardı. Akşamın en güzel yemeği _Partridge
au Patten_ idi, İngilizcede _Perdrix au chou_ yerine kullanılan bir kelime.

* * * * *

[İllüstrasyon: FANCY PORTRAIT.]

BÜYÜK GENÇ BAHÇIMIZ (HERBERT II.),

TARIM BAKANI OLARAK YENİ KARAKTERİYLE.

(_Şarkılı_)--"_Parley Mow'un Sağlığına_!"

* * * * *

CHILLON ÜZERİNE SONNET.

(_BONIVARD ZİNDANINDA ELEKTRİKLİ IŞIĞIN YERLEŞTİRİLDİĞİ YER._)

Modern zihin için değerli olan elektrikli aydınlatma,
Bu zindanda parlak! İsviçre, sen
_fin-de-siecle_ dönemine ait akıllı şeyler için fazla çılgınsın!
Kesinlikle hemen arkamda gümbürdeyen trenler,
Ve düşüncelerimde daha da sıcak bir yere gönderilen Vevey tramvayları, SAND, HUGO, SHELLEY'i öfkelendirmek için yeterliydi;
BYRON'ın şiirini rüzgara savurmasını sağla!
Chillon, senin hapishanen bir yer olabilir
Sıralanmış küçük mermer masalarla,
Turistler, yapmacıksız İngiliz zarafetiyle giyinmiş,
Aşağıda _bock_ veya _cafe_lerini içebilirler,
Ve yabancı çakılar hızla
Bu ışığın göstermek istediği övünen isimleri siler.

* * * * *

MÜZİK NOTASI.-- Şimdiye kadar bestelenmiş en sakinleştirici veya hatta uyku verici melodiler, ünlü LULLI tarafından yazılmış olmalı.
LULLI'nin ilk yazdığı şey bir "_Lulliby_" idi.

* * * * *

ESKİ BİR EZGİNİN YENİ KELİMELERİ (VE BİR HECE DE AYIRILMIŞ).--İRLANDA
SEKRETERİ'NE ŞARKI:--"_'Tis all for good luck, quotth bould Rory
O'Mor-ley._"

* * * * *

TÜM FARK--"_Sir_ G.O.M." ve "_The_ G.O.M." arasındaki.

* * * * *

BİR BASIN ADAYI İÇİN SINAV KAĞIDI.

(_GAZETECİLER ENSTİTÜSÜ'NÜN ÖNERİSİNİ
YERİNE GETİRMEK İÇİN._)

1. Bir Editörün başlıca görevleri nelerdir? Aşağıdaki türden
sıkıcılarla karşılaşsaydınız ne yapardınız:--(1), bir dost;
(2), bir düşman; (3), bir mal sahibi.

2. Mümkün olduğunca az şey söyleyerek ve mümkün olduğunca geniş bir alanda politik bir makalenin nasıl yazılabileceği gösterin. Hassasiyetleri rencide etmeden "bir konu etrafında yazma" örnekleri verin.

3. Dramatik Eleştirmenin görevleri nelerdir? Örnek bir makaleyle, kayıtsızca oynanan kötü bir oyunun eleştirisinin Yazar, Yönetici, Şirket ve Kamuoyuna nasıl tatmin edici
olabileceğini gösterin?

4. Bir Savaş Merkezindeki Özel Muhabirin görevleri nelerdir?
Gazetenizin okuyucularının bir casus olarak vurulmadan veya bir muhbir olarak kamptan kovulmadan her şeyi öğrenebilecekleri şekilde yazılmış bir savaşın kısa bir betimleyici makalesini verin.

5. Bir İncelemecinin görevleri nelerdir? Günlük tutma sürecini açıklayın ve kitap bildirimlerine örnekler verin:--(1), Yazar sizin dostunuz olduğunda, ancak Yayıncıya itiraz ettiğinizde; (2), yazardan nefret ettiğinizde, ancak dağıtımcı olarak adı geçen beyefendiyi gücendirmemeniz gerektiğinde ve (3), cilt ve yapımcısı hakkında hiçbir şey bilmediğinizde, ancak Yazarın başka bir
süreli yayın için inceleme yaptığından ve muhtemelen onun edebi
tanıtıcısından bir sipariş alabileceğinizden şüphelendiğinizde.

6. Müzik Eleştirmeninin görevleri nelerdir? Ulusal Marşı, MASCAGNI'nin "_Intermezzo_" veya "_The Wedding March_" ile "_The Slue Bells of Scotland_" arasındaki farkı ayırt edemeden en bilimsel bildiriyi yazmanın nasıl mümkün olduğunu gösterin.

7. "Our Own Commissioner" ile "Our
Own Correspondent" ve "Our Special Reporter" ile "An Occasional
Contributor" arasındaki farkı ayırt edin. Her ofise bağlı ücret oranlarını (varsa) verin.

8. "City Intelligence" nedir? Reklam sütunlarının yükselişi ve düşüşünden etkilenir mi? "News
Specially Communicated" ile abartılı bir paragraf arasındaki farkı belirtin.

9. Gazetecilik için yükselen ve düşen adayların sayısının istatistiklerini (eğer yapabiliyorsanız) verin. Şehirdeki küçük bir kesinliğin, Fleet Caddesi'nde kazanılan ara sıra on poundluk bir banknottan daha iyi olduğunu gösterin.

10. Gazeteciliğin bir koltuk değneğinden daha iyi bir baston olduğu konusunda bir deneme yazın ve kasabınızın kitabının ödemesini (başka kaynaklardan) henüz sağlamadıysanız kaleminizi elinize almanın faydasız olduğunu gösterin.

* * * * *

FUTBOL'A.

Elveda sana, Kriket,
Son maçın bitti;
Sopa, top ve kale,
Artık gerekmiyor.
Kız kardeşine dönüyoruz,
Onun gelişi için dua ediyoruz:
Ona tapanlar yanıyor
Kavganın sıcağı için.

Selam olsun! Savaş Tanrıçası,
Yine de Ma(r)s tarafından nefret ediliyor,
Düşmeler ve yara izleri hakkında ne kadar da bitmek bilmeyen dedikoduları! Bu tür uyarılar boşunadır,
Senin ayinlerini hazırlıyoruz,
Gençlik yine özlem duyuyor
Senin tehlikelerini paylaşmak için.

Kırık uzuvlar ve mor gözler,
Belki de kaderimiz olabilir;
Ama hedefler ve bağlar ver
Ve zerre kadar umursamıyoruz.
Adını koymak için fazla kutsal
Senin direklerin, topun ve sahanla,
Hiçbir kış oyunu yok
Ki sen boyun eğebilirsin.

* * * * *

YENİ ÇEVİRİ--"ÇOK SEÇKİN İTALYANCA,"--"_Flat voce_;" yani, sarhoş bir ses tonuyla.

* * * * *

EN-YÜCELİKLİ BİR GÖSTERİ!

_DRURY LANE'İN SAVURGAN KIZI HAKKINDA BİR HİKAYE._

BÖLÜM I.--_AVCI'NIN ÇAY KUTUSU._

SIR JOHN HENRY NEVILLE WOODMERE en düşünceli adamdı ve
çok düşünceli bir ailesi ve geniş bir düşünceli tanıdık çevresi vardı. Son derece yardımseverdi. Tanıdığı ve derin bir minnet borcu olduğu kişiler arasında (çünkü ona eski bir aile malikanesi, bir yarış atı çiftliği ve kendisi ve Paris'e gitmek için geçiş kartları sağlamışlardı) AUGUSTE LE GRAND ve HENRI LE
PETTITT vardı.

[İllüstrasyon: Şehvet düşkünü, ağırlığını taşıyan, Great Metropolitan Drury Lane Stakes'i kazanan. Herkes ayağa kalksın.]

"Sevgili dostum," dedi HENRI, "kızınız çok sevimli. İyi yetiştirilmiş ve en iyi duygulara sahip; ama Paris'e kaçıp papazdan kaçması gerekiyor. Aksi halde,
nasıl olur da ona _Savurgan Kız_ denebilir?"

Sir JOHN bu mantığın gücünü gördü ve kabul etti.

"Ve kal," dedi AUGUSTE, "gerçekten iyi bir takımımız olmalı ve
tilki avına gitmelisiniz. Zırhınız ve kahvaltınız olmalı ve
hepiniz avcılık ceketleri giymelisiniz. Ve bakın,
çiçekler, armalar ve açık pencereler olmadan yapamayız."

"Ama," diye itiraz etti Sir JOHN, "eğer tilki avına gideceksem, kesinlikle
kışın veya ilkbaharda olmalı. Peki ya çiçekler?"

"Onları Nice'ten aldın," diye cevapladı AUGUSTE.

Böylece böyle ayarlandı. Sir JOHN'un kızı, ROSE
MILLWARD WOODMERE adlı kişi, kaçıp babasının kalbini kırdı.

"Ama," diye haykırdı yaslı ebeveyni, çiçek tarhları arasında çimenlikte onu bekleyen
bir ata binmeye hazırlanırken, "kalbim
kırılsa da, dünyaya gerçek bir İngiliz beyefendisi olduğumu göstereceğim
ve bu yola girerek!"

Ve bunu AUGUSTE ve HENRI'yi düşünerek söyledi, çünkü
teknik olarak Perde olarak bilinen şeyi istediklerini biliyordu. Ve bu sayede onlara bir tane verdi. Hem de iyi bir tane.

BÖLÜM II.--_PARİS'E KÜÇÜK BİR GEZİ. _

Ve sonra Sir JOHN ve tüm düşünceli ailesi ve tanıdıkları
Paris'e, kendilerine (uygun zamanlarda) özel kullanımları için teslim edilmiş gibi görünen Grand Hotel'de kalmak üzere gittiler. Sir
JOHN'a, en koyu renkte bir bıyık bırakarak
ahlaksızlığının derinliğini gösteren çok yararlı bir kötü adam eşlik ediyordu. Bu
derinliğin daha iyi bilinmesi için kendisine DEEPWATER adını takmıştı.

"Sir JOHN," dedi bu kötü adam, "kızınız
Kaptan HARRY VERNON ile Paris'e geldi ve onu yenmelisiniz."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Sir JOHN, içtenlikle; "ama kesinlikle kızımı, yeğenimi, Yüzbaşı HARRY BOYNE VERNON'u ve Sayın JULIAN KNIGHT BELFORD'u, Lord HARRY NICHOLLS BANBERRY'yi (komik bir
Pear) ve karısını (dönmüş bir Quakeres) ve DUDLEY J.L. SHINE
ROPER'ı, kötü ama eğlenceli bir İbranice'yi, etrafta dolaşırken gördüm. İki dakikalığına bir araya gelip her şeyi düzeltemez miyiz?"

"Sevgili Sir JOHN," diye karşılık verdi MAURICE FERNANDEZ DEEPWATER, "lütfen
yanıldığınızı düşünün. Dediğiniz gibi, hepimiz bir odada iki dakika bir araya gelsek, her şey hallolurdu. Ama sonra AUGUSTE LE GRAND ve HENRI LE
PETTITT'in çok sinirleneceği izlenimine kapıldım."

"Ah," diye haykırdı Sir JOHN, "eğer _onların_ rahatsız olacağını düşünüyorsanız, bu konuda tek bir kelime daha etmeyin!"

Böylece çeşitli karakterler birbirlerine net bir yer verdi ve birbirlerini tam zamanında kaçırdılar.

Fakat bir süre sonra ROSE, Sayın JULIAN BELFORD ile yalnız kaldı.

"Neden evlenmediğimizi pek anlamıyorum," dedi.

"Ben de anlamıyorum!" diye cevapladı. "Biraz oyalandık ve sanırım erteledik çünkü her an yapılabileceğini
bildiğimiz şeyler genellikle hiç yapılmıyor."

"Eh, İngiliz Büyükelçiliğine gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Elbette, evet." diye cevapladı, biraz tereddüt ederek; "ama bence
kuzenimle evleneceğini söylesen iyi olur. Sanırım bu AUGUSTE ve HENRI'yi memnun eder."

"Onları memnun edecek her şey," diye karşılık verdi Sayın. JULIAN.

"Bu halledildikten sonra, lütfen beni rahat bırakın, çünkü ölü bir
baygınlığa düşmek zorundayım--etkili bir Perde almalıyım, biliyorsunuz!"

SAYIN JULIAN KNIGHT BELFORD başını salladı ve sonra ROSE MILLWARD
WOODMERE bayıldı--istenen sonuçla.

BÖLÜM III.--_CACKLE_ V. _'OSSES. FAVORİ KAZANIR._

Ve şimdi Sir JOHN ve düşünceli çevresi İngiltere'ye gelmişti ve
Liverpool'a yakındılar.

"Sevgili halkım," dedi HENRI, "sevişmelerinizi boş verin, komplolarınızı boş verin, AUGUSTE'a bırakın, o sizi kurtaracaktır."

Ve HENRI tamamen haklıydı. AUGUSTE bir iradeyle işe koyuldu ve
onları kurtardı. Onları Grand National Steeple Chace'e götürdü ve
onlara ve tüm dünyaya daha önce hiç görmedikleri bir manzara gösterdi. Gerçek atlar, gerçek simsarlar ve gerçek bir
kazanan vardı. Oh, nasıl da gitti! Muhteşemdi! Ve bu büyük yarıştan önce, AUGUSTE (bu sefer HENRI'nin yardımıyla) bir eğitim ahırı gösterdi ve
bir favorinin nasıl yok edilebileceğini gösterdi.
Neden yapıldığı veya nerede yapıldığı hiç önemli değildi. Birinin veya bir başkasının yanlış at fasulyesi verdiğini görmek
güzel bir manzaraydı. Ve at onları
beğendi ve büyük bir iştahla yedi ve onlar için hiç üzülmedi.
Tam tersine, fasulyeler yaratığa Noel'e kadar Drury Lane'de koşmaya devam etmesi için yeterli canlılığı
vermiş gibiydi, ardından Covent Garden'a ve sonra belki de eski mahalleye geri dönüp Paskalya'ya kadar.

[İllüstrasyon: Oss-tentation; veya, "Ona Fasulye Vermek."]

"Ah, bu her şeyi düzeltecek!" diye haykırdı AUGUSTE. "_Voluptuary_
hepimizi -Yazarları, Yöneticileri ve Oyuncuları-
zafere taşıyacak!" Ve haklıydı -_Voluptuary_ onları başarıya taşıdı -çok büyük bir başarıya.

BÖLÜM IV.--_ARAÇLAR SONU HAKLI ÇIKARIR._

Ve Sir JOHN ve düşünceli çevresi ilkelerine sonuna kadar sadık kaldılar.

"ROSE, kollarıma gel!" dedi çocuğuna; "yeterince savurganlık ettin, şimdi senin ıslah ve uzlaşma zamanın geldi."

"O zaman evlenebilir miyiz?" diye sordu Sayın JULIAN. "Elbette!" diye cevap verdi.

Diğer çiftler de tatmin edici bir şekilde hesaba katıldı.

"Memnun musunuz?" diye sordu Sir JOHN, AUGUSTE ve HENRI için.

"Nasıl bitiyor?" diye bir soru şeklini alan cevap.

"Herkes için mutlu. Sadece bizim için değil, sizin ve genel olarak Halk için."

Ve AUGUSTE, HENRI, _Box_ ve _Cox_ ve aslında herhangi biri olan herkes memnundu. Gerçekten de öyle olmalılar.

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, ister Basılı Malzeme, ister Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
103, OCTOBER 1, 1892***


******* This file should be named 15439.txt or 15439.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/3/15439



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

