*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bells of San Juan (San Juan çanları)
Yazar: Jackson Gregory
Yayın Tarihi: March 22, 2005  [eBook #15438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bells of San Juan, by Jackson Gregory,
Illustrated by Frank Tenney Johnson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Bells of San Juan


Author: Jackson Gregory

Release Date: March 22, 2005  [eBook #15438]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELLS OF SAN JUAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 15438-H.htm veya 15438-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/3/15438/15438-h/15438-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/3/15438/15438-H.zip)





San Juan çanları

Bir roman

ile

Jackson Gregory

_Judith of Blue Lake Ranch_, _The Joyous Trouble Maker_,
_Man to Man_, vb.

Resimli Frank Tenney Johnson

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

1919







[Ön parça: yaklaştıktan sonra atına hizalandı, ona baktı
şaşkın harikalarda bir an. . .]




İLE

Roderick Norton Gregory




İçerik


Önsöz-Çanlar

Bölüm

     I. Çan halkası
    İi.  San Juan Şerif
   III.  Bir Adamın Botları
    IV.  Bankacının evinde
     V. Veranda'nın karanlığında
    VI.  Gece boyunca bir yolculuk
   Vii.  Uçurumların evinde
  VIII.  Jim Galloway'ın Oyunu
    İx.  Young Page şehre geliyor
     X. Bir rüşvet ve tehdit
    Xi.  La Casa Blanca'daki kavga
   Xii.  Dengede tereddüt etmek
  Xiii.  Gizleme
   Xiv.  Özgür bir adam
    Xv.  Kral Sarayı
   Xvi.  Meksika'dan Meksika
  Xvii.  Bir yığın altın parça
 Xviii.  Arzu takdir yetkisinden daha ağır basar
   Xix.  Çıkmaz
    Xx.  Kabart ve siyah fatura
   Xxi.  Bir kriz
  Xxii.  Sonun başlangıcı
 Xxiii.  Galloway'ın güçlü eli
  Xxiv.  Açık
   Xxv.  Arroyo'daki savaş
  Xxvi.  Çan yüzüğü




Çizimler

Yaklaştıktan sonra atına hizalandı, bir an ona baktı
şaşkın harikalar. . . .  Önsöz

Sonra Jim Galloway ile ikinci toplantı geldi

"Gel, sırrımı seninle paylaşacağım"

Parlak ay ışığında şerifin pozu geldi





Önsöz

Çan

San Juan'ın çanlarını duymayan, henüz bir yolculuk yapıyor.
Tek caddesi olan tozlu yola ayak basmayan
San Juan, zaman zaman en sessiz ve terk edilmiş caddelerin
Diğer zamanlarda güneşte kurutulmuş adobe duvarları arasında deli ve çalkantılı bir şerit,
Yine de insan ve umutları, arzuları, korkuları ve desi
Büyük Güneybatı Haritası üzerindeki bir iğne noktasından tutkular.

Sokak kuzey ve güneyden geliyor, pusula gibi bir
düz gri çöl tek yön, diğerinde kırık olana
Tepeler San Juan Dağları'na süpürüldü.  Kuzey ucunda
daha davetkar dağlara doğru, eski görev.  Sağa
ve beyaz badanalı koridorların solundaki bir bahçede
armut ağaçları ve zeytinler ve sarı güller
Tecrübeli sedir.  Her birinin üst çapraz kirişinden üç çan asın.

Tarihleri ​​var, San Juan'ın bu çanları ve en büyüğü
Derin, yumuşak sesi, altın çanları ile en küçüğü,
çalarken zikrediyor.  Her sallanan dilin anlatacak hikayesi vardır,
Eski İspanya'nın bir hikayesi, İspanyol galyonları ve İspanyol beyler
Maceracılar, nazik sesli rahipler ve kasvetli gözlü Kızılderililer
fetih, isyan, entrika ve ani ölüm.  Bir bebek doğduğunda
San Juan, güçlü bir adamın ölümünden daha nadir bir olay, en küçük olan
Batı kemerindeki çanlar, herkese çağırırken gülüyor
Hearken; Bir adam öldürüldüğünde,
Doğu Kemeri, uzanmalar boyunca dalgalanmaya gitmek için kelimeyi bağırıyor
adaçayı ve gres ağacı ve gama çimleri; Daha sonraki gün çerçevesinden biri ise
Binalar aleve dönüşüyor, Ignacio Chavez kasabayı bir
Çılgın bir şekilde çekişen Strident Clamour; Düğün veya keşfi olsun
Altın veya İlçe Seçimlerinden Geri Dönüşler, Çank Yürüyen Birlik
çanları konuşur.

Çölde bir adam durabilir ve dinleyebilir, onun tahminini oluşturabilir
Sesler sıcak ve sessizlik yoluyla onunla buluşmak için arttı. Yapabilir
Gülümseme, San Juan'ı tanıyorsa, sevinçli mesajı yakalarken dokundu
Coronado ile birlikte gelen bronz çandan hızla çıkmıştı;
Büyük zilin lugubrious, yavaş büyüyen sesini iç çekebilir
Marco de Niza'nın geri dönüşüyle ​​uzun zaman önce gelmişti,
Eski arkadaşın veya düşmanın, perchance'in sonunda onu kapattığını merak ediyorum
Ignacio Chavez'in tüm müziğine kulaklar.  Veya aniden öfkeyle
Clanging, çölün dışındaki adam acele edebilir,
Burro sabırsızlıkla, eskisinde hangi harika olayın meydana geldiğini bilmek
Adobe kasabası San Juan.

Altı çantan beri üç yüz elli yıl ve daha fazla
Juan, bu sessiz gizem topraklarında dolaşmak için yeni dünyaya geldi
Güneybatı.  Bir yüz yıl
All-ama unutulmuş rahip Francisco Calderon, onları çeşitli buldu
Yıkılmış görev kiliseleri, onları bir araya getirdi ve onları içine çekti
Eski bahçe.  Orada, armut ağaçları ve zeytinler ve sarı arasında
Güller, hala gölgelerini güneş ve ay ışığında sessizce attılar,
ve yankılanan çanlarda.




Bölüm I

Çan yüzüğü

Ignacio Chavez, Meksikalı kendini şekillendirdi, Hint
topluluk onu ya da muhtemelen kötü karışık kanın "cinsi" olarak gördü
o sokak boyunca göreve doğru ilerledi.  A
Dudaklarından sarkan ince, sarımsı kahverengi _cigarita_, geniş,
başının sol tarafına eğilmiş harap konik şapka
Waterering Güneş için kayıtsız bir imtiyaz, olduğu gibi
Onunla geleneksel, tamamen huzur içinde.  On dakika önce vardı
yirmi sent; Zor servetinin satın alınmasından iki dakika sonra
Casa Blanca'da viski için iki dimes değiştirmişti; .
ondan sekiz dakikada kalan sekiz dakikası,
Naif olarak, "Cehennem ve Cennet Arasına" koy.

Çünkü huzurlu eski görev bahçesinin bir ucunda
Long Street One, diğerinde Casa Blanca'ya bir göz atabilir
Güneşte yayılan son; İki sağlam duvarlı bina arasında
Kasaba büyüdükçe kendini çaldı.  Kilisenin kendisi kadar eski bir kalıntı
La Casa Blanca idi ve San Juan'ın hatırlayabildiğinden beri, her konuda
Padres anıtının dini sakinliğine karşı antipodal.  Derin gölgeli
Kapıları üç metre kalınlığında toprak duvarlara, mumlu zeminlere girer,
Yeşil masalar, çubuk ve serin görünümlü camlar. . . bir yer
Davet edildi, çekildi, tutuldu ve sık sık nihayet lanetlendi.

San Juan, Ignacio Chavez'in tartışmalı felsefesinde sensin
irade.  Evreni özetledi.  Burada her şeye sahipsin
İnsanın ruhu göze çarpabilir.  Annesinden beri asla başka bir yerde oturmadım
Onu burada çölün kenarına ve San Juan ile sıktı
Buna yakın dağlar, Ignacio Chavez gururla biliyordu, ayakta duran bir adam
Mesa Alta, çanlarının çaldığını duyabilir, deneyimledi
Dünyadaki diğer tüm noktalar için üzücü bir hor görme
açıkça daha az tercih edilir.  Ne diliyorsun Senor?  Güzel sıcak günler?  Sen
onları burada bulundurun.  Ses uykusu için güzel harika geceler?  Tam burada San
Juan, _amigo Mio_.  Gözün onsuz çalışabileceği bir çöl
Yorgun olana kadar duruyorum, şafak ve alacakaranlıkta harika bir çöl
Tanrı, gizemli tüm çekici yumuşak sisleri mi öreder?  Gölgeli kanonlar
Su, kuşlar ve çiçeklerle öğlen gün?  Dağlara bak.
Kısacası her şey arzu edilir.  İsteyen erkekler olabilir
Dalgaların sıçraması, ıslak plajların parlaklığı, sörf patlaması yaptı
Okyanusu hiç görmemiş olana kendini önermiyorum.  Öyleyse, San
Juan "ne yapacaksın" idi.  Bir adam gözünü küçüklere sabitleyebilir
Her zaman cennet ve Tanrı'ya işaret eden görev haçı; ya da olabilir
erkeklerin verdiği Casa Blanca'nın gölgeli kapılarından geçin
En kısa yoldan cehenneme giden yol. Ignacio, viskinden meditatif olarak zevk alarak ve gülümseyerek dinledi
bir üzüm hasır çarşafının altındaki _patio_'daki bir mandolinin çırpınmasına,
sigarasını yuvarlamış ve sırt karesini üzerine çevirmişti
şeytan . . . artık soracak hiçbir şeyi yoktu.  Dışarı çıkarken
Sırtını bir köşeye sürecek kadar uzun süre durdu
duvarın ve bir maça çarpmak.  Sonra, neredeyse denetlenmez bir şekilde mırıldanıyor
Mandolin Air, yanan caddeye doğru eğildi.

Yirmi yıl boyunca görev bahçesindeki yabani otlarla uğraşmıştı,
Ve o sırada hiç kimse, en iyisine sahip olduğunu söylemeye cesaret edemedi,
Ignacio Chavez veya birbirine geçen Alfileria ve Plane.  İçinde
En kolay yol boyunca geniş bir boşluk ve yuvarlanan meseleler
Birbirlerine benziyordu, bu ikisi düşman.  Yirmi yıldır o
çanlara kendi başına bakmıştı, gözlerini onlarla doldurmuştu
Gün sonra, sabahları ilk şeyi gördüklerini düşünmüştü
nadiren yağmurlu havalarda onlarla ilgili olarak onlarla ilgili olarak
Yaşlı annesi birkaç melez civcivini gördü.  Yirmi tam yıl ve
Yine de Ignacio Chavez otuz yaşından büyük ya da otuz beş değildi,
belki.  Bilmiyordu, kimse umursamadı.

Çıplak kahverengi elleriyle saldırma yolundaydı, bazı yabani otlar
bahçeden geçen yürüyüşe dökülüyordu ve
Rahibin evine.  Aslında bununla uyanmıştı
akılda amaç, bütün gün tembel yolunu tam olarak amaçlamıştı
Dikkatini ve sonunda olay yerine gelmişti.  Ön taraf
Kapı sonunda kırılmıştı, üst menteşe yıpranmıştı; Ignacio dikkatlice
Ramshackly ahşap ilişkiyi çitin karşısına koyun, nasıl düşünerek
Bu günlerden biri tamir ederdi.  Sonra daha büyük arasında gitti
Kendi ellerinin ektiği armut ağacı ve _lluvia de oro_
burada, üç çan göz önüne alındığında bacaklarla birbirinden uzak durdu
doğu kemeri.

"_Que Hay, amigos_?" Onları selamladı.  "Ne yapacağımı biliyor musun
Senin için iyi bir gün mi?  Üzerinde küçük bir çatı inşa edeceğim
Yağmur yağdığında suyu kapatmanın her iki yolu da akar.  Yapacak
Sen boğuk, çok ıslak. "

Ignacio'nun hayatının birkaç hayalinden biriydi; Bir gün gidiyordu
Her kemer üzerinde biraz çatı yapmak için.  Ama bugün sadece gördü
sevgiyle kaptan. . . Bu en büyüğü buydu
çan. . . Dansçı, ikinci büyüklükte ve lolita, en küçük
Bu kemer.  Sonra içini çekti ve diğer kemere doğru döndü
Bahçe küçük olanla nasıl olduğunu görmek için La Golondrina ve
Ignacio Chavez.  Çünkü altıdan en az birinin
ismini taşımalı.

Böylece yönünü değiştirerek, doğrudan düşen güneşe doğru ilerler,
Şapkasını gözlerinin üstüne kaydırdı ve bu yüzden not etmek için kısıtlandı
Yabani otların kendilerini yenilenmiş küstahlık ile nasıl iddia ettikleri.  O
yumuşak bir "_Maldito_!" Onlarda yanılmış olabilecek
okşama için ve acımasız bir imha kampanyasına kararlı
Çapına yeni bir sap taktığında.  O zaman o
Görev adımlarının önünde durakladı ve şapkasını kaldırdı,
zarif yay ve kendi kendine gülümsedi, son derece büyüleyici
yol.  Çünkü düzensiz ağzına kadar, gözleri bir göz atmıştı
Oldukça güzel bir çift patent deri terlik, daha güzel bir çift
Siyah kilitli ayak bilekleri ve beyaz nişastalı bir eteğin etek.

Hiçbir yerde eski Meksika'nın gözleri gibi gözler yok.  Derin ve yumuşak ve
Ruhsal, ancak adamın kendisi biraz kömürleşmiş bir ruhu olabilir
deri; kadifemsi ve ihale, ancak dışarıdan çıkışa ait olabilirler
kıyasıya; Etkileyici, etkili, hatta bir
Konuşacak akıl almaz peon; gece-siyah ve gece dolu gibi
gizemle.  Ignacio Chavez böyle gözlerini kızın gözlerine kaldırdı
onu izleyen ve kendiliğinden son iota'yı kendiliğinden verdi
Hazır hayranlığı. "Güzel bir gün, Senorita," dedi ona iki parıldayan sergiledi
Mükemmel diş sıraları dostu.  "Ve bahçe ... _AH, que saman
mas bonito en todo el mundo_?  Beğendin, değil mi? "

Ignacio Chavez'in konuştuğunda yavaş müzikti, tüm sıvı sesler ve
ihale kadansları.  Yabani otları lanetlediğinde, aşk yapımı gibiydi.
Ağzında _d_ yumuşatılmış bir _th_; dudaklarından
San Juan'ın çan çan çan, yakalama gringo yemini geliyor
Nazik bir "Gah-tham!"  Konuşmanın kime
Chavez'in dünyanın yüzü kadar yeni ve garip bir şeydi
Onun hakkında, onu mezar, meraklı gözlerle gördü.

Hayır, görev duvarına karşı oturmuştu
Bir ama Ignacio'nun tahmin ettiği bu güzel günlerden birine yeşil boyanmaktı.
Beyaz etek ve belde bronz saçlı, gri gözlü bir kız ve
Geniş Panama şapkası, sıkılmış elleri ve dizleri arasında yakalandı.  İçin
Belki onu nasıl alacağını merak ediyordu; O zaman bir
eski yerçekiminde eşsiz olan aniden
gülümsedi.  Dudakları ve gözleri ile sanki kabul etmiş gibi
dostluk.  Ignacio'nun kendi gülümsemesi genişledi ve zevkini salladı.

"Burada gerçekten güzel," diye itiraf etti ve Ignacio bir
gözlerinin yalan söylediği sempatik anlayışın
sesinde küçük bir heves notu tespit ederdi,
Yalnız olduğunu ve insan arkadaşlığını canlandırdığını tahmin etti.  "Bende
Bir iki saat burada oturuyordum.  Beni göndermeyeceksin
Sen misin? "

Ignacio düzgün dehşete kapılmış görünüyordu.

"Burada bahçede bir melek görseydim, Senorita," diye bağırdı, "
Ben ona _zape_ diyorum?  Hayır, hayır, Senorita; Burada bin kalacaksın
İstersen yıllar.  Yemin ederim. "

Hepsi samimiyetti; Ignacio Chavez daha erken olmayı düşünmez
"Scat!" bir meleğe.
Ama burada bin yıl kalmaya kadar. . . O göz attı
Bahçenin küçük mezarlığa karıştı ve başını salladı.

"San Juan'a yeni geldin mi?" diye sordu.  "Bugün?"

"Evet," dedi ona.  "Öğlen sahnesinde."

"Burada arkadaşların var mı?"

Yine başını salladı.

"Ah," dedi Ignacio.  Kısa bir an için düzeltti ve yapabilirdi
Gömleğinin altındaki göğsünün nasıl şiştiğini görün.  "Bir turist. Sahipsin
Bu bahçeyi duydun, belki?  Ve çanlar?  Yani karşıya seyahat ettin
görecek çöl? "

Üçüncü kez başını salladı.

"Burada yaşamaya geldim," diye döndü sessizce.

"Ama hepsi yalnız değil, Senorita!"

"Evet."  Yine ona gülümsedi.  "Yalnız."

"Tanrı'nın annesi!" dedi kendi içinde.  Ve şu anda ona: "yaptım
Sahnenin bugün geldiğini görmüyorum; San Juan'da biri onun siesta'sını alır
saat.  Ve sahnenin yeni insanları getirmesi çoğu zaman
demiryolu."

İnce bir şekilde açıklamasından bir özür diledi.  Sırasında
Yavaş kahverengi parmakları,
Bahçe ve çölün karşısında yarı melankolik bir ifadeyle, yarısı
Sadece meditatif, bu da kızın düşüncelerinin ne olduğunu merak etmesini sağladı.
Onu daha iyi tanımaya geldiğinde, bunu zaman zaman da bilirdi
Bunu hiç düşünmüyordu.

"Bunun dünyanın en derin huzurlu yeri olduğuna inanıyorum."
Sessizce dedi ki, yarısı listesiz bir şekilde izlenimi kelimelere dönüştürmek
uzun, hala gün boyunca onun hakkında yapışmıştı.  "Sanki
Garip bir rüya kasabası, kimsenin hareket ettiğini görmez, hiçbir şey duymaz.  BT
Biraz üzücü, değil mi? "

Onu anlayarak sonuna kadar takip etmişti.  Ama üzgün mü?  Bu nasıl?
Tıpkı olması gerektiği gibiydi; hiç doldurulmamış kulaklara
sesler veya acele trenler ve arabalar ve bir şehrin tüm trafiği,
Jantın çok doğal sakinliğinde ne üzüntü olabilir?
çöl?  Yapmak için tatmin edici bir cevap vermeyen Ignacio sadece mırıldandı,
"Si, Senorita," biraz çaresizce ve bununla gitmesine izin ver. "Söyle bana," diye devam etti, biraz oturup atıyor gibi görünüyor
çevresinin baskıcı ağır büyüsü, "önemli olan
insanlar bu iş dünyası mı? "

_La gente_?  Oh, Ignacio onları iyi biliyordu, hepsi!  Senor vardı
Engle, başlamak için.  Şüphesiz duyduğu bankacı?  O
Big _residencia_ Just Yonder; onun parıltısını yakalayabilirsiniz
Beyaz Duvarlar Bir yığın pamuk ağacından, San'dan uzakta çekilen
Juan'ın Caddesi.  Birçok erkek onun için çalıştı; Büyük sığır ve koyunları vardı
İlçe genelinde çiftlikler; İyi ödedi ve çok para ödünç verdi.
Ayrıca güzel bir karısı vardı ve gerçekten muhteşem bir şekilde güzel
kız çocuğu.  Ve biri gibi atlar başka bir yere bakamadı.  Daha sonra
Ignacio'nun onu telaffuz ettiği için Senor Nortone vardı; samimi bir arkadaşı
Ignacio Chavez ve bir adam korkusuz ve gerçek ve abartılı bir şekilde
Hayran olan, şerif gibi görünen kimdi.  Bir aile adamı değil; O öyleydi
Henüz çok genç.  Ama yakında; Oh, görülebilir!  Kim olan Ignacio olurdu
Roderico Nortone evlendiğinde düğün için çanları çaldı
kendisi bankacının kızı ile.

"O silahlı adam dediğin şey, değil mi?" diye sordu kız, ilgilendi.
"Sahnede iki adamın ondan bahsettiğini duydum. Onu aradılar
Roddy Norton; O tek, değil mi? "

_Seguro_; Elbette, o oldu.  Bir silahlı mı?  Ignacio omuz silkti.  O öyleydi
Şerif ve silahlı olmasa da bir şerif ne olmalı?

"Sahnede," diye devam etti kız, "doc adını verdikleri bir adamdı;
Galloway adında bir başka.  Onlar San Juan adamları, değil mi? "

Ignacio kaşlarını küçümseme bir şekilde kaldırdı.  İkisi de San Juan'dı
vatandaşlar, ama açıkçası onun beğenisine değil.  Jim Galloway büyük bir adamdı,
Evet; Ama _la gente_, asla!  Senorita başka yöne bakmalı
O geçtiğinde.  Casa Blanca'ya sahipti; Bilet için yeterliydi
O ve Ignacio hızla _el Senor Doctor_'a geçti.  Oh, o
Akıllı ve hastaya çok iyiydi; Ama arayan fakir Meksikalı
Yataktlı bir eş için önce bir şeyler satmalı ve parayı göstermelidir.

Bunların ötesinde, San Juan'ın kıskanılacak sınıfının oluştuğu ortaya çıktı.
şu anda ve çoğu zaman uzakta olan Padre Jose'nin
kırsal alanda fakir ve hasta ziyaret etmek; Julius Struve,
daha az armatürlerden biri olan yerel otelin sahibi ve işletmesi,
sevimli bir eşi olan portalı bir beyefendi; bir
kuzeybatıda çiftlik ve San Juan ile bağlantısı yatan
Eski bir hizmetçi kızının burada okulu öğrettiği gerçeği; Diğer çeşitli
bir kelime ve bir kelimeyle bertaraf edilecek bireyler ve aile grupları
Bir sigara dikkatsiz dalgası.  Zaten adil yabancı Ignacio için
kremanın kremini kaydırmıştı.

Kız içini çekti, sanki sorusu boş biri ve onun
Cevap onu hayal kırıklığına uğratmıştı.  Bir an için kaşları biraz toplandı
hafif bir gölge gibi bir kaşıntıya; Sonra tekrar gülümsedi
Parlak bir şekilde, gözlerinde daha fazla görünen hızlı bir gülümseme
kaşlarını çattı.

Ignacio ondan yabani otlara baktı, sonra gözlerini gözlerini kısarak
güneş.  Yeterli zaman vardı, şu anda daha serin olurdu.  Bu yüzden,
Onunla ilgili saygılı bir yay tanımlayarak, görev duvarına yaklaştı,
gölgeye kaydı ve kendini karakteristik temkin içinde hafifletti
Beyaz yıkanmış Adobe'ye karşı.  Onunla konuşmaya istekli görünüyordu;
Öyleyse, bir öğleden sonra geçirmenin ne kadar hoş bir yolu?  Aradı
Bunu ve onun için yeni bir araziyi öğrenin; Kimi daha bilerek açıklayacak
Ignacio Chavez'den mi?  Biraz sonra yeni bir kısmını koparırdı
onun için sarı gül gebo balığı açtı, onu biraz konuşma yaptı
kendisi ve tomurcuklanan çiçekler.  Hatta belki de ona onu gösterirdi
Çanlar, her birinden bir not şüphesini duymasına izin verin. . . .

Keskin bir ses, aniden mutlak durgunluktan geldi ama kastedildi
Ona hiçbir şey yok.  Bir sürü güvercinin çatılarının üzerinde yükseldiğini gördü.
daha uzak evler, daire içine alın, swerve ve kaybolur
pamuk ağacı. Ignacio'nun artık tembel bir şekilde eğilmediğini belirtti
duvara karşı; Sertleşmişti, ağzı biraz açıktı,
Nefessiz, beklenen bir dinleme tutumu, gözleri
Güneşi önlerken şimdi oldukları gibi gözlerini kısmak.  Sonra geldi
İkinci ses, birincinin tekrarlaması, keskin bir şekilde
uğursuz.  Sonra ve diğeri ve diğeri, sayımı kaybedene kadar;
Bir adamın sesi garip bir şekilde ağlıyor, boğuk.  Belirsiz, görünen görünen
uzaktan gel.

Güneşin sıcak olduğunu görmek için tutarsız, neredeyse esprili bir şeydi
Ignacio Chavez'in pasifliği bir flaşta aktiviteye girdi.  O
bir şey mırıldandı, görev duvarından uzaklaştı, geçti
Bahçenin karışıklığı ve doğu kemerine bir deli gibi yarıştı.
Her iki eliyle sarkan çan iplerini kavradı, tümüyle
Onları klan ve bağırmak ve istila etmeyi sağlayabilir mi?
Yankılanma kulaklarını vurdu ve kan karıncalanmasını garip bir şekilde ayarladı
onun aracılığıyla.  Yüzüne bakmayı görmüştü. . . .

Aniden bu küçük keskin seslerin çıngırak olduğunu biliyordu
tabanca çekimleri.  Ayaklarına fırladı, gözleri genişledi.  Şimdi hepsi
Çanların patlaması ve kükremesi için sessiz tasarruf.  Güvercinler
Açık gökyüzünde zirveye doğru dönüyordu, geri geliyordu. . . .  O gitti
Ignacio'nun gitme şekli çabucak ona çağırıyor:

"Nedir?"

Zillerini onun için ağlatırken şimdi hareketsiz görünüyordu; oldu
Kesinlikle onlar.
anlamalı.

"Ölü bir adam," dedi ona sağ eli çağırırken
Bronz boğazından bir ses hacmi için kaptan.  "Göreceksin.
Ve Roderico Nortone için daha fazla iş olacak! "İç çekti ve salladı
başı ve bir an için sarsıntı çanlarıyla yumuşak bir şekilde konuştu.  "Ve
Bir gün, "sessizce devam etti," Roderico'nun zamanı olacak, _no_?
Ve onun için zilleri ve kaptan ve dansçı ve
Lolita, hepsi erkeklerin gözlerine gözyaşı dökecek.  Ama önce Noel Baba
Maria! Bırakın, kendisiyle evlendiğinde diğerlerini onun için çalmam
bankacının kızı ile. "

"Bir adam öldü mü?" Kız tekrarladı, tamamen kavramak istemiyor.

"Göreceksin," diye döndü Ignacio.




Bölüm II

San Juan Şerif

Eski görev bahçesindeki kız Ignacio Chavez'e bakarken duruyordu
uzun zamandır, izlemek için kendisinden daha büyük bir güç tarafından zorlanmış gibi görünüyor
Çekip zillerine mastürbasyon yaptı.  Açıkça yeterince anladı
Bunun bir alarm duyulduğunu; şiddet yoluyla ölü bir adam ve
Zil-Ringer kasabayı onunla karıştırıyor.  Ama şu anda izin verdiğinde
Halatlardan ikisi ellerinden çıktı ve yavaş, yas tutmaya başladı
Yalnızca kaptanın geçişini yaparak biraz titredi ve geri çekildi.

Sadece yaralanan bir adam olabileceğini, hatta kötü bir şekilde,
bir zamanlar ona kendini önerir.  Ignacio, bilen biri olarak konuşmuştu
tam güven ve kesinlikle.  Görmeli!  O geri döndü
Bir gün parlak yeşil olmak ve oturacak küçük tezgah.
Güvercinlerin heyecanla dolaştığını tekrar görebiliyordu; o
fırın caddesi küçük toz pufları hareketsiz kalmaya karar verdi
Sanki gökyüzünün berrak tuvaline boyanmış gibi hava.  O
Erkeklerin seslerini duydum, zayıf, hızlı sesler
zil.  Sonra aniden hepsi bir kez daha hala bir kez daha vardı; Ignacio izin vermişti
Kaptan sessiz düşüncesine devam etmek için ve ona geldi.

"Kim olduğunu görmeliyim," diye özür diledi.  "O zaman daha iyisini bileceğim
onun için nasıl çalınır.  Las Palmas'dan Sheepman, bahse girerim.  DID için
Casa Blanca'yı ne zaman geçtiğimi görmüyorum
Senor Galloway'ın viski ile mi sarhoş?  Ve herkes onu bilmiyor
Birçok koyun sattı ve bu günlerde çok para demek?  SI, Senorita; BT
Las Palmas'ın Sheepman olacak. "

O gitti, tekrar eğildi ve şimdi aceleyle yoktu
ilk görevini yerine getirdi. O zamandan beri ne olabilir?
Las Palmas'dan ya da başka birinden koyun, öldü ve bu nedenle
Ignacio Chavez'in zevkini bekleyin?  Bir şekilde bu düşünceyi topladı
kendi tarzından ve bu yüzden onun ayrıldığını izlerken konuşmadı.

Sokağın tezgahından görebileceği kısmı
Boş, tozun yerleşmesi, incelmesi, kaybolması.  Daha aşağı doğru
Casa Blanca, erkeklerin küçük düğümlerini bir tane sorabiliyordu
ne oldu ve nasıl; Bu parçadaki baş aktör
İnsan draması, onun için olduğunu umursamaz, inert olarak hayal edebiliyordu
Bir zilin çaldığı ve tekrar zarar görmesi, erkeklerin toplandığı
merakla.

Bir süre sonra Ignacio geri dönecek, karıştıracak, sarkan bir sigara içecekti
Sigara, şapkası güneşe karşı eğildi; Ona tam verirdi
detaylar ve sonra onun ziline geri dön. . . .  San'a gelmişti
Juan burada bir ev yapmak, bunun bir parçası olmak, bir kısmı yapmak için
onun.  Bunun gibi bir güne varmak hoş bir alamet değildi; oldu
Sadece hayatı duymak için bir evde oda almaktan çok hoşlanıyor
bir bölümün ötesindeki bir adamdan çıngırak.  Aniden kaçtı
Ignacio'nun ayrıntılarını duymak; Onu geri koymak için hızlı bir istek geldi
Kargaşa topuklarında sessizliği onu ezdi.  Yükselen
Aceleyle, yabani ot sınırlı yürüyüşü acele etti, kırılmış
kapı ve dağlara doğru döndü.  Sokakta bir bakış
Ona beklediğini gösterdi:
Casa Blanca'nın kapısı, bir pencerede başka bir küçük grup, açıkça
Kırık bir pencere bölmesi stok alıyor.

Kızgın ve kırmızı güneş, uzak bir tepenin üzerinde alçakta asılı duruyordu,
Düz topraklar zaten onlar hakkında ince, hafifçe renkli bir
pus.  Şapkasını giymişti ve Ignacio gibi bunu biraz ayarlamıştı
Başının tarafı, doğrudan ışınlar olduğunda yanaklarının yandığını hissediyor
onları buldum.  İnce, gevşek toprak düşük terliklerine giriyordu
Bir adım atmadan önce.  Geri döndüğünde
Bagajını açın ve mantıklı bir çift bot çıkar.  Şüphesiz o
gülünç bir şekilde giyinmişti, ama sonra ısı onu cezbedmişti. . . .

Meraklı bir mesele kendini ona sundu.  Küçük gruplarda
Bekar bir kadın görmemişti.  San'da hiç yok muydu
Juan?  Bu garip, tamamen erkeksi, topluluk
Hangisini tökezledi?  Sonra çan çançının nasıl olduğunu hatırladı
Bankacının karısı Bayan Engle ve kızı ve Bayan
Struve ve diğerleri.  Tüm bunların yanı sıra Bayan Engle'a bir mektubu vardı
bu akşam sunacaktı. . . .

Dünyada bir şey düşünüyordu ama henüz olmayan bir trajedi
Soğukta büyüdü, o kadar yakınında, biraz için onu kucaklamış gibiydi.
Şimdi sanki gerçekleşmemiş gibiydi.  Dünya hepsi
Onun hakkında değişmeden, kasaba uyumlu.  Ignacio olarak ürpermişti
zili üzerinde oynadı; Ama ürperti daha çok çandan
daha hayati bir nedenden daha rezonant konuşması.  Hiç olmadığı bir adam
Görülen, kimin adı bile bilmediği, başka bir adam tarafından vuruldu
onun tarafından bilinmeyen; Sadece çekimleri duymuştu, hiçbir şey görmemişti.
Doğru, ağlayan bir ses duymuştu, ama olduğunu hissetti
bir seyircinin sesi oldu.  Bölümün yaptığından utanıyordu
onu daha fazla hareket ettirmeyin.

Öğleden sonra, onun sıcağından çekilmişti
Mission Garden'da bulunacak gölgede Struve's Hotel'deki oda,
Şimdi ona uzun, tereddüt eden bir pamuk ağacı serisi yaptı.  İçinde
Burada ve oraya sadece gelecek olan dosyalar
General Northerly Trend'e geri döndüklerinde, bir arroyo nerede
Dağlardan yazılan, işkence gördü.  Onların
Yeşillik Engle evine bakmıştı.  Koşmayı bulmayı bekliyordu
Gölgelerinin altındaki su, o ve görevli bir serinlik. Ancak arroyo kuru ve sıcak olduğunu kanıtladı, kuru koynunda bir yara yara
toprak, pürüzsüz çakıl taşları ve kum ve çok
Seyrek, çekici olmayan bitki örtüsü, bodur ve sert.  Ve neredeyse
San Juan'ın caddesinde olduğu gibi sıcak; Gölgeye süründü
Kuru, kavurulmuş havanın ısı dalgaları.

Cottonwoods hattı tarafından yönetilen küçük bir yol buldu ve onu takip etti.
Kasabanın sırtında olması için belirsiz bir rahatlama yaşıyor.  Biliyordu
Bu kasvetli topraklarda gözü aldattı ve yine de düşündü
Karanlıktan önce tepelere ulaşabiliyordu, belki de bir
Birkaç titiz çiçek ve havuz ve yemek için yeterince yorgun ve geri dön
uyu.  Aramasını erteleyeceğini düşündü
Mangles yarına kadar.

"Sonuçta Manana-land," dedi hızlı bir gülümsemeyle.

Yarım saat sonra, ağaçların daha yoğun bir şekilde durduğu bir yer buldu
Büyüme, daha yeşil görünüyor, daha güçlü. . . daha az susamış.  Yapabilirdi
Kuru katmanlarda çok aşağı arayarak büyük kökleri süslemek
Toprak, kendilerini neredeyse insan, tutkulu bir hevesle itiyor
buldukları suya.  Burada kendini fırlattı, üzerine yattı
Sırt, dallara ve yapraklara bakıyor.

Şimdiye kadar hiç durgunluğun anlamını bilmiyordu.  Gördü
Bir kuş, fakir kahverengi, dağınık küçük bir varlık; sunacak şarkısı yoktu
Sessizlik ve biraz da uçtu.  Bir tavşan görmüştü,
Kümeler arasında sessizce kaybolan büyük, gaunt, tatsız bir sefil,
fırça.

Ruhu, aslında parlak ve mutlu, yeni bir
Bütün gün yorgunluk biçimi.  Sadece başka bir ülkeye gelmekle kalmadı
bildiği ve anladığı şeyden daha, başka bir aşamaya giriyordu
hayatının.  Tavsiye veya öneri olmadan gönüllü olarak seçmişti;
Sebepleri vardı ve yeterli görünüyordu; Onlar hala
yeterli.  Akıllıca seçmişti; Bunu tuttu, onun yargısı
Daldaşmamış.  Ama bu inatçı bir şekilde tekrarlayan duygusu
Her ikisi de fiziksel gerçekte eski hayatı terk ettiği yer işaretleri
ve manevi ve zihinsel gerçekte bir
Tutulmamış, esasen farklı yaşam, rahatsız ediciydi.  Hayır yok
Bir insanın hayatının çok güçlü olduğu eski bir temel gerçekten uzaklaşmak
neredeyse çevresi tarafından şekillendirilecek şekilde etkilendi; oradaydı
burada kişinin varlığının büyüyebileceği düşüncesinde tedirginlik
habitatına benzemek, gri ton ve monotonluk ve kasvetli
Bu güneşten çıkarılmış toprağın kısırlığı.

Nefes doğası gereği ortaya çıkan komuta biraz vermek
Bu, hala yalan söylüyordu, elleri gevşek, düşünceleri alıyor
Kendi kendine kayıtsız, şarkıcı karakterin bir şeyleri
Kahverengi Bird'ün uçuşu.  Buraya günümüze gelmişti
Diğer erkeklerin ve birkaç kadının ayak izleri.  Kendi San Juan seçimi
açıklanabilirdi; Merak etmesi gereken şey, sertlik vermiş olan şeydi
Burada durup evler ve sonra evler yapan ilk adamlara?  Daha sonra
Bilirdi; Çölün tek sihirli kelimesi: su.  San için
Juan, demiryolunun ortasında duruyor ve daha cazip topraklar
Dağların ötesinde, doğum bulmuştu çünkü burada bir çamur deliği vardı
beşik; Kumun altında, geçirimsiz kilin tesadüfi katmanları vardı
çok tatlı su tutmak için çukur.

Bir zilin yavaş geçişi sessizlikten çıktı.  .
Kız oturdu.  Kaptandı.  Asla, ona görünmüyordu, olsaydı
Bu kadar kederli bir şey duydum.  Ignacio kendisini bilgilendirmişti
tüm detaylar ve görevde bahçeye dönmüştü.  Adam
O zaman öldü.  Ölçülen kişiyi dinlediği gibi hiç şüphe olamazdı
Büyük çan üzümü.

Ayağa kalktı ve hızla yürürken, hala daha uzakta ilerledi
San Juan.  Kanun öngörüsizdi; Bütün varlığı
ısrarlı.  Las'tan gelen Sheepman olup olmadığını merak etti
Palmas; Belki bir eş ve çocuk olsaydı. Sonra durdu
Birden; Ona yeni bir düşünce gelmişti.  Garip, açıklanamayan,
Daha önce kendini önermemişti.  Diğer adamın kim olduğunu merak etti
öldürmeyi yapan adamdı.  Ve ona ne oldu?
Kaçmış mıydı?  Başka adamlar onunla boğuştu, onu silahsızlandırdı, yapılmış
Yaptığı şeye cevap verecek bir mahkum mu?  Onun ne olmuştu
Güdü, ne tutku onu kesinlikle sadece açgözlülük değil
Çan-Ringer'in önerdiği altın!  O ne tür bir yaratıktı
Soğukta, kan hesaplamak bir adamı bir avuç için öldürebilir
para?

Düşünceyi yakalayamadığı sürece cevap verecek hiçbir şey yoktu
Ignacio Chavez çanının çınlamasında.  Tekrar devam etti
acele ediyor.

Arroyo'nun ardından, küçük, pürüzsüz olan ilkine gelmişti
Tepeler, sahnedeki adamlar olarak Lomas onları adlandırmıştı.  Onlar aracılığıyla
Kuru su yolu kıvrıldı, yeşil pennonlarını onun yanına taşıyordu
Marge.  Ağartılmış çimlerle mantıklı yumuşak yamaçlara çıktı
Doğrudan gözlerinin altında güneşin parıltısında beyaz vardı.  Ama güneş
şimdi çok düşüktü, çok şiddetli ve kırmızı, kızılıyor, kızılıyor
Geçici yenilgi, ancak sonuna kadar meydan okuyan, tehditle dolu
Yarın; Küçük bir mesafede dünyayı kendi ateşiyle bağladı
Hue.  Uzak batı yaylaları büyük diski ikiye kare olarak kesti; aşağı
Sadece parlak bir sinyal ateşi gibi görünene kadar yarım gofret kaydı
sırt üzerinde tutuldu.  Ve bu gözlerinden solurken yavaş
Sallanan zilin hıçkırması, günün ölümü için bir bekleme gibiydi.

Şapkasını çıkarmıştı, zaten dünyanın attığını sevmişti
sıcaklığından, biraz serinlik ve tazelik geliyordu
Onunla dağlardan buluş.  Gözlerini onlara doğru çevirdi ve
O zaman, gün batımından hemen sonra, bir adamın ona doğru sürdüğünü gördü.
Onu ilk gördüğünde hala çok uzaktaydı, sadece birini tepeliyor
Yüksek tepeler, böylece onun için güneş henüz batmamıştı.  O için
Gümüş kovalamalarından geri dönen ışığın parıltısını yakaladı
dizgin ve solunun boşluğunun karşısındaki silahın namlusundan
kol.  Onu gölgesinde gördüğüne inanmadı
pamuk ağacı.

Eğer devam ederse şu anda onunla buluşmalı.  Ona baktı
Omuz, kasabadan ne kadar ileri geldiğini belirterek.  Çok hala
Tekrar; Çan şikayetini durdurmuştu; yaklaşan toynaklar
At keçe ile düşüyordu, keçe üzerine düşüyordu.  O sallandı ve
San Juan'a doğru yürüdü.

Biraz sonra adamın sesini duydu, aradı.  Açıkça ona
Başka kimse olmadığı için.  Neden onu aramasın?  Hayır verdi
Duyduğun işareti, ama daha hızlı bir önemsememek üzerinde yürüdü.  Bunu hissetti
Ona dörtnala koşuyordu; Hala gevşek kumda toynak atlar
boğuldu.  Sonra ikinci kez aradığında durdu ve döndü
Ve bekledi.

Muhteşem bir büyük adam, geldiğinde bir
muhteşem büyük at.  İnsan ve Canavar çölün ait gibi görünüyordu; vardı
Şimdi fark ettiği güneşin parıltısı için değildi, muhtemelen
uzak formlarını araziden ayırt etmezdi
taşındılar.  At karanlık, donuk bir gri idi; Adam,
Botlar, kadife pantolonlar, yumuşak gömlek ve şapka, gri ya da öylesine giyildi
Seyahat tozu ile kaplı gibi görünüyor.

"Burada ne yapıyorsun?" Onu aradı.  Ve
Sonra yaklaştıktan sonra atına dizildi, ona bir an baktı
Şaşırtıcı harikalarla, şapkasını süpürdü ve garip bir şekilde bir gölge dedi:
"Affediyorum. Başka biri olduğunu sanıyordum."

Çünkü geniş şapkası yine yüzü hakkında sarkıyordu ve sadece
Onun şekli ve yargılayacak beyaz etek ve bel.

"Her şey yolunda," dedi hafifçe.  "Yaptığını hayal ettim
hata."

Başarılı olması kendi başına bir zaferdi
Bu şekilde dikkatsizce konuşmak. Çünkü dürtü vardı, bir günaha
Neredeyse, sadece ona bakarken adama bakmak için
sessizlik.  Tip sadece fiziksel olarak muhteşem değildi; Ona göre
Onunla ilgili her şey gibi, yeni.  Ve onu ilk başta tutan
onun gözleriydi.  Çünkü gençliğin sert gözlü olması değil; Ve
Bu adam yirmi ile otuz arasında ortadan fazla olamazken,
Gözleri zaten sert olma, çelik olma hilesini almıştı,
acımasızlık, sert ve hızlı.  Uzun boylu, yalın gövdeli,
Büyük Calloused eller, Hintli, saç ve gözler kadar kahverengi
Memur olmayan bir şekilde siyah.  Güneybatı atıklarına aitti.

Bunları belirttiği ve yüzünün çizildiğini ve yorgun olduğunu,
Sol eli hakkında küçük bir kesime işaret eden bir mendil bağlıydı,
atının kendisi kadar seyahat giyilmiş göründüğünü.

"Kişi San Juan çevresinde sık sık yabancılar görmüyor" diye açıkladı.  "Gibi
Bir kız için. . .  Daha önce hiç böyle bir hata yapmadım.  Hasta
Dışarı bakmalıyım. "Yorgun yüzün kasları biraz yumuşadı,
Gözleri, bir an için görmek iyi olan hızlı bir ışık geldi
alışılmış sertliklerini maskeliyor.  "Bana tekrar affedin ve eğer
Bu ülke hakkında pek bir şey bilmiyorsun. . . "
onu tarayarak ölçtü, memnun görünüyordu ve sonuçlandırdı: "Yapmazdım
böyle yalnız dışarı çık; Özellikle gün batımından sonra.  Biz çok
Zor çok, biliyorsun.  Veda. "

Şapkasını tekrar kaldırdı, atının dizginlerini gevşetti ve onun yanından geçti.
Tıpkı beklediği gibi, tıpkı istediği gibi.  Ve yine de onunla
Dusty geri döndü, aniden geri döndü
yalnızlık.  Hiç bir arkadaşının gözlerine tekrar bakar mıydı?
Aslında başarmak için ne yaptığını başarabilirdi;
San Juan'ı bir ev mi yapıyorsun?

Gözleri onu takip etti, açıkçası şimdi hayran kaldı; Yani bakmış olabilir
doğanın muzaffer kreasyonlarının herhangi birinde.  O zaman, o olmadan önce
Bir yarda puan gitti, atının nasıl biraz sıkılaştığını gördü
Dizginler büyük kabadayı sallanan bir dörtnala indirmişti
durma.  Zil yine geçiyordu.

Yine ona çağırıyordu, yine sallanıyordu,
onun tarafı.  Şimdi sesi gözleri gibi, uğursuzca sertti.

"Kim o?" istedi.

"Bilmiyorum," dedi ona yüzündeki görünüme hayret ederek.  Onun
Duygu tamamen öfkeden biriydi, bir adamın öldüğüne dair öfke mi?
"Zilleri çalan adam bana bunun bir olması gerektiğini düşündüğünü söyledi.
Las Palmas'dan Sheepman.  Görmeye gitti. . . .  Beklemedim. . . . "

Bu adam da şimdi beklemedi.  Yine tekerlekli; Şimdi yarışıyordu
Arroyo boyunca, yorgun bir atı kaybedebileceğini çağırıyor
gereksiz birkaç an.  Ve gittikçe lanet ettiğini duydu
vahşice nefesinin altında ve onu unuttuğunu biliyordu
Bir zilin sıkıcı patlamasıyla serbest bırakılan düşünceler.




Bölüm III

Bir Adamın Botları

Casa Blanca'daki barda, uzun, geniş bir oda, düşük tavanlı ve
Serin, serpilmiş zemine sahip bir puan toplanmıştı.  İçin
Çoğunlukla sessiz kaldılar, bıraktığı işaretlere bakmak için içerik
Son çekimler ve hangi açıklama hurdalarının kefiline sahip olmak
onlara.  Ve bunlar yeterince yetersizdi.  Çekimi yapan adam
somurtkan ve bağımsızdı.  Ölü adam. . . Bu Sheepman'dı
Las Palmas'dan. . . bitişik bir kart odasına yerleştirin,
Jim Galloway'ın büyük ellerinin üzerine çizdiği battaniye.

Sokakta toynakların tıkandığı birkaç adam gittiğinde
kapıya.  Geri dönüyorlar, "Bu şerif" dediler.

Roderick Norton, hızlı bir şekilde giriyor, Spurs sürüklüyor ve koşuyor,
Odadaki yüzleri gözleriyle süpürdü, bunların hiçbiri yoktu
Arroyo'daki kızın baktığı insan parıltısı
onlara.  Yine çelik, kızgın, hem tehdidi çekiyorlardı hem de
şüphe.

"Bu sefer kim?" Keskin bir şekilde talep etti.

"Bisbee, Las Palmas'dan," dediler. "Kim yaptı?" Hızlı soru geldi.  Ve sonra, bir cevaptan önce
Gelebilirdi, sesi öfkeyle çalıyor: "Antone veya çocuk
Rickard?  Hangisi?"

Tüfeğini sol kolunun altına yakalanması için kaydırmıştı.
Sağ eli, Frank ve Unhided, poposunun üzerine oturdu
Kemerinden sarkan ağır kalibreli tabanca.  Sadece içinde ayakta duruyor
oda, duvarın bir tarafına adım atmıştı, böylece duvar
sırtını.

"Bu çocuktu," bazıları cevap verdi ve devam ediyordu, "diyor
kendini savundu. . . "Norton açıkça kestiğinde:

"Galloway burada mıydı?"

"Evet."

"Galloway şimdi nerede?"

Çocuk yerine Jim Galloway'ı istemesi dikkat çekiciydi
Rickard.

"Orada," dediler, ona bitişik ikinci bir kart odasını gösterdiler.
Las Palmas Sheepman'ın yattığı.  Rod Norton, yine bakıyor
Onunla yüzleşen yüzlerin karşısında keskin bir şekilde kapalı kapıya gitti ve
Elini düğmeye koy.  Ama Jim Galloway, gizlilik isteyen
Şimdi, kapıyı kilitlemişti.  Norton keskin bir şekilde vurdu, komuta etti:

"Aç, Galloway. Norton."

Bir sesin alçak mırıldanması geldi ve
Kıç cesareti, kilidin çırpısı ve kapı sarsıldı.
Norton'un gözleri, odanın her metrekaresini araştıran,
Jim Galloway Stoku ve Kid Rickard'ın ötesinde, öne doğru eğiliyor
bir sandalyede ve bir sigara yuvarlamak.

"Merhaba Norton," dedi Galloway tonsuzca.  "Geldiğine sevindim.
Sorun oldu. "

Bel hattının üstünde ağır bir adam, kalın omuzlu, büyük başlı ve
Boğa boğaz, kas gövdesi temiz çizgili kalçalara doğru eğildi, onun
Yalın gövdeli adamın karşılaşmasından daha büyük bir çevresi olmayan bacaklar
O, ayakları eldivenle oturan botlarda küçük.  Gözleri, belirgin ve
Dolu ve berrak bir kahverengi, çok masum bir gölgeydi.  Çene, çene ve
Ağız, ikincisi tam dudak, güç, ezici güçlerdi,
ve doğal bir zulüm.  San Juan'da bulunan tek adamdı.
oldukça titizlikle eğimli iş adamları giyinmiş gibi giyinmiş
şehirler.

"Başka bir adam, Galloway," dedi Norton uğursuz bir sertlikle.
"Ve senin yerinizde. ... Ne kadar süre dışarıda kalabileceğini düşünüyorsun
alttan mı? "

Anlamı yeterince açıktı; Barrodunda arkasındaki adamlar
diğer konularda değişen tutumlarda dinlendi
onların gerginliği.  Ancak Galloway, gözlerle taşlı bir şekilde bakıyor değil
cilalı akikten farklı olarak, çok soğuk ve istikrarlıydılar, hiçbir işaret vermediler
Suç almak.

"Sen ve ben asla arkadaş değildik, Rod Norton," dedi hareketsiz.  "Hala
Bu beni belaya atmalısın.  Cevap veriyorum
Soru, iki şeyin altında kalmayı umuyorum
Oldukları gibi kal: Birincisi, oyun karesini oynadığım sürece ve
Aşırı büyümüş bir çocuk şerif işini tuttuğu sürece açık, sonra açık
San Juan'da. "

Norton'un gözlerinde Galloway'ın sadece istikrarlı bir nefreti vardı.
BAŞLANGIÇ.

"Öldürmeyi mi gördün?" Diye sordu Şerif.

"Evet," dedi Galloway.

"Oradaki çocuk yaptı mı?"

İlk kez sandalyede öne doğru eğilen adam onu ​​kaldırdı
KAFA.  O anda bir yabancı bakmıştı, onu kim görmeyi merak ediyordu
sadece cinayet işlediler. . . veya cinayet. . . O olmalı
olumlu bir şok yaşadı.  Somurtkan gözlü, somurtkan,
Man-Katil henüz gençlerinin sonuncusunu göremedi.  İnce bir wisp
düşük, atavistik alnında, sağlıksız, saman renkli saçların
Soluk, Lustre, soluk mavi gözleri olan sarımsı cilt, kötü görünüyordu
ve kısır ve acımasız.  Ondan Jim Galloway'a bakan biri
birinin diğeri kadar insanlık dışı olabileceğinden şüphelenildi, ancak
Galloway ile sona ermek anlamına gelen farkın farkı
Kid Rickard ile kendi içinde sona erecek.  Primal vahşi bir şey parladı
gözlerinin soluk ateşlerinde.

"Evet," diye karşılık verdi çocuğu, somurtkan sesi bir hırsızdan daha iyi. "Onu aldım ve ona lanetlendim!"

"Kötü şans ölü bir adamı küfretmek, Rickard," dedi Norton.  "Ne yaptı
Onu mı öldürüyorsun? "

Kid Rickard'ın dili renksiz dudakları arasında ileri geri koştu
cevap vermeden önce.

"Beni önce almaya çalıştı," dedi meydan okurcasına.

"Çekimi kim gördü?"

"Jim Galloway. Ve Antone."

Rod Norton durumdan tiksinti homurdandı.

"Bana silahını ver," diye emretti çok.

Çocuk kaşlarını çattı.  Galloway boğazını temizledi.  Rickard'ın gözleri gitti
Hızlı bir şekilde.  Sonra ayağa kalktı, otuz sekiz kalibreyi sarstı
tulumlarının kalça cebinden tabanca ve onu dışarıda tuttu,
isteksizce teslim etmek.  Norton "kırdı",
avucuna kartuşlar.  Aralarında boş bir kabuk değil; Çocuk vardı
Patlanan her bir kabuk için yeni bir kabuk içine kaydı.

"Kaç kez çekim yaptın?"

"Bilmiyorum. İki ya da üç, sanırım.. ... Lanet olsun, bir hayal misin
adam onları sayıyor mu? "

"Sen ve Galloway burada kapı kilitlenirken ne yapıyordunuz?"

Galloway keskin bir şekilde kesildi:

"Daha fazla sorun istemedim; birinden korkuyordum."

"Kapa çeneni, olur mu?" Şerif şiddetle ağladı.  "Hepinize vereceğim
Çok yakında konuşma şansınız.  Bana cevap ver, Rickard. "

"Ona sen ya da Tom Cutter gelene kadar beni bir yere kilitlemesini söyledim" dedi
çocuk yavaşça.  "Birinin beni yaptığım şey için atlayabileceğinden korkuyordum.
Daha fazla sorun istemedim. "

Norton kısaca arkasındaki kalabalık odaya döndü.

"Kesicinin nerede olduğunu bilen var mı?" diye sordu.

Herkesin bildiği ortaya çıktı.  Rod Norton'un yardımcısı Tom Cutter
sabahın erken saatlerinde Mesa Verde'ye gitti ve muhtemelen geri dönecekti
Akşamın havası.  Kaşlarını çattı, Norton en iyisini yaptı
Durum ve amacını kazanmak için dört adam kalabalıktan çıktı.

"Sizden bana bir iyilik yapmanızı istiyorum," dedi.

"Antone, buraya gel."

Çubuğun arkasında duran kısa, çömelme yarı cins ağırlığını kaldırdı
Siyah kaşlar, talep ediyor:

"_Y porque_? Ne yapacağım?"

"Söylendiği gibi," diye çekti Norton.  "Benny, sen ve Dick Walk
Antone ile caddede; Siz diğer erkekler diğer taraftan aşağı iniyorsunuz
Rickard ile.  Birlikte konuşma şansları olmadıysa
Zaten istedikleri, onlara daha fazla fırsat vermeyin.  Adım,
Rickard. "

Çocuk somurtladı, ama görünüşün altında şerif onu açtı
İleri ve dışarı çıktı, tüm tutumu meydan okumadan biri kaldı.
Antone, swart yüzü bir maun parçası kadar ifadesiz,
Tereddüt etti, Galloway'a baktı, omuz silkti ve Rickard'ın yaptığı gibi yaptı,
İki gardiyanı arasında dışarı çıkıyor.  Barroomda kalan adamlar
Şeriflerini beklentiler izliyorlardı.  Galloway üzerine sallandı.

"Şimdi," dedi çabucak, "ilk atışı kim ateşledi. Galloway?"

Galloway gülümsedi, bara gitti, bir bardak viski döktü,
Ve orada duruyor, cam parmaklarında yavaşça büküyor, baktı
Masumca sorgulayıcısına geri döndü.

"Davayı zaten deniyorum, Yargıç Norton?" Eşit bir şekilde sordu.

"Cevap verecek misin?" Dedi Norton serin bir şekilde.

"Elbette."  Galloway, görünümünü şerif üzerine sabit tuttu ve
Gözlerinin masumiyeti, örtülü bir küstahlık geldi.  "Bisbee Shot
Birinci."

"Nerede duruyordu?"

Galloway işaret etti.

"Tam orada."  Belirtilen nokta yaklaşık üç veya dört metre uzaklıktaydı
Norton'un durduğu yer, ikinci kart odası kapısının yanında.

"Çocuk neredeydi?"

"O tarafta."  Yine Galloway işaret etti.  "Odanın karşısında temizleyin, nerede
Sandalye masaya doğru yuvarlandı. "

"Bisbee kaç kez ateş etti?"

Galloway hatırlamaya çalışıyor gibiydi.  Viski yavaşça içti,
bir puro için bara ulaştı ve cevap verdi:

"İki veya üç kez."

"Rickard kaç kez ateş etti?"

"Emin değilim. Aynı şey söyleyebilirim; iki veya üç kez."

"Antone nerede duruyordu?"

"Çubuğun arkasında; uzak uçta kapıya en yakın."

"Neredeydin?"

"Bara yaslanmak, Antone ile konuşur. "

"Neden bahsediyordun?"

Bu soru daha hızlı geldi, diğerlerinden daha keskin, sanki
Galloway'ı hızlı bir cevaba üretmek için hesaplanmıştır.  Ama mülk sahibi
Casa Blanca purolarını aydınlatıyordu ve zamanını aldı.  O zaman
Yukarı baktı, gözleri Norton'a herhangi bir tehlikeyi anladığını söyledi
Görünüşte çok basit bir soru altında yatabilir.  Gözleri
aşağılayıcı bir şekilde gülümsüyor, ama yanaklarında hafif bir sifon vardı.

"Hatırlamıyorum," diye yanıtladı sonunda.  "Biraz önemsememek. Çekim,
Aniden bu şekilde geliyor. . .

"Sıralamaya ne başladı?"

"Bisbee biraz içiyordu.
temper.  Çocuktan onunla bir içki içmesini istemişti ve Rickard
reddetti.  İçkisini yalnız bıraktı ve sonra çocuğu tekrar davet etti.
Rickard ona cehenneme gitmesini söyledi.  Bisbee odanın karşısında yürümeye başladı
Sanki kart odasına gidiyormuş gibi.  Sonra silahını tuttu ve
döndü ve ateş etmeye başladı. "

"Elbette her seferinde eksik mi?"

Galloway başını salladı.

"Onu yapmak için yeterince yük taşıdığını söylediğimi hatırlayacaksın
kötü hedef. "

Norton yarım düzine daha soru sordu ve sonra aniden dedi:

"Hepsi bu. Dışarı çıkarken erkeklere Antone göndermelerini söyleyecek misin?"

Yine bir renk ipucu yavaşça, dully, Galloway'ın yanaklarına girdi.

"Çok uzağa gidiyorsun, Rod Norton," dedi tonsuzca.

"Sen lanet olsun, ben!" diye bağırdı Norton.  "Ve ben gidiyorum
Dahası, Jim Galloway, ben geçmeden önce ve tüm bahse girebilirsin
Üzerinde mavi cips.  Burada Antone istiyorum ve seni dışarıda istiyorum!
İstediğimi alıp almadığım şeyi alıyor muyum? "

Galloway hareketsiz durdu, puro büyük meydanında sıkı sıkıştı
dişler.  Sonra omuz silkti ve kapıya gitti.

"Senden iyi bir anlaşma durursam," diye mırıldandı,
topuk bayılmadan hemen önce, "çünkü herhangi bir erkek kadar güçlü olduğum için
İlçede San Juan'a getirilen yasayı görmek için.  Ve "-
ilk kez ona sürülen duyguların bir görüntüsüne çıktı,
Zehirli ve alaycı bir şekilde tükürdü-"Ve burada yasa olurdu
Uzun zaman önce Nortons'un botlarında birkaç adam vardı, baba
Ve oğlum! "

Rod Norton'un yüzü öfkeyle alevli bir kırmızıya gitti, eli beyaz büyüdü
Yanındaki silahın poposunun üzerine.

"Bir gün Jim Galloway," dedi istikrarlı bir şekilde, "Seni tam olarak alacağım
Billy Norton varken! "

Galloway güldü ve dışarı çıktı.

Antone için Norton, Galloway'dan istediği aynı soruları koydu,
neredeyse aynı cevapları almak.  Tek Fırsat Arama
Kendini barmenleri kandırmaya önererek, sonunda sordu:

"Çekimden hemen önce, siz ve Galloway konuşurken ve o
Bisbee'nin sorun aradığını söyledim, neden hazır değilsin
Silahına gittiğinde onu yakaladın mı? "

Antone, Galloway'ın yaptığı gibi cevaplarını koruyuyordu.  O
Şimdi zamanını aldı.

"Çünkü," sonunda başladı, "Senor Galloway konuştuğunda inanmıyorum
O . . . "

Gözleri Norton'dan fren ediyordu, buraya ve orada
oda.  Aniden onlara ürkütücü bir bakış geldi ve ağzını kopardı
kapalı.

"Devam et," diye sordu şerif.

"Hatırlamıyorum," diye homurdandı Antone.  "Senor Galloway'ın söylediklerini unutuyorum.
Ne diyorum.  Bisbee: 'Bir içki iç.'  Çocuk: 'Cehenneme git' diyor.
Bisbee çekim, bir, iki, üç, bunun gibi.  Ne hakkında konuştuğumuzu unutuyorum. "

Norton yavaşça döndü ve Antone'in baktığı yere baktı
Kendi sözlerini çok keskin bir şekilde kesin.  Gözlerinin dinlendiği adam
En uzun, kırılgan yüzlü bir Meksikalı, şimdi duran Vidal Nunez
Aşağı, sigara yapmak.

"Hepsi bu, Antone," dedi Norton.  "Çocuğu içeri gönder."

Çocuk geldi, hala somurtkan ama biraz swagger, şapkası eğildi
Bir tarafa, soluk gözlerindeki sarı saçları.  Ve
Buna karşılık, ikisinin daha önce verdiği gibi cevaplar verdi.
o.

Şimdi ilk kez odanın karşısına adım atan şerif baktı
Çünkü uçan kurşun onun için kalmış olabilir. Duvara
Bisbee'nin durduğu noktanın hemen arkasında iki kurşun deliği vardı.
Sandalyenin karşı eğildiği odanın uzak ucuna gidiyor
masa, pencerede bir cam bölmesinin üzerine açıldığını buldu.
Sokak kırılmıştı.  Duvarda mermi izi yoktu veya
doğrama işleri.

"Bisbee iki ya da üç kez vurdu, değil mi?" Ağladı, çığlık attı
Çocuk.  "Ve her seferinde özledim mi? Ve tüm mermilerden geçti
Penceredeki delik, sanırım? "

Çocuk küstah bir şekilde omuz silkti.

"Onları izlemedim," diye döndü kısaca.

Galloway ve Antone'un odaya tekrar gelmesine izin verildi ve
Galloway, aralarında hiçbir sıcak kelime geçmemiş gibi, Norton
Sessizce sordu:

"Bisbee'nin üzerinde çok para vardı. Ne oldu?"

"Orada."  Galloway, kapısı olan kart odasına doğru başını salladı
kapalı kaldı.  "Cebinde."

Şerif küçük odaya girerken morbidin birkaçı izledi.
Zaten erkeklerin çoğu daha fazla merak görmüştü.  Norton
battaniyeyi çizdi, yaraları, üçü, ikisi tabanda
boğazın ve sol gözün hemen üstünde biri.  O zaman,
Sheepman'ın cepleri, bir avuç para çıkardı.  Birkaç altın,
Çoğu gümüş dolar ve yarım dolar, biraz bitti
elli dolar.

Ölü Adam birlikte çizilen iki masanın karşısında yatıyordu, önyüklenmiş ayakları
Yatağın ötesinde, onu barındıramayacak kadar kısa bir süre sonra soktuğunda
Vücudun uzunluğu.  Norton'un gözleri adamın botlarına daha uzun
soğuk yüzün üzerine.  Sonra, kapıya geri adım atmak, böylece hepsi
Barroom sözlerinin önemini yakalayabilir, dedi: keskin bir şekilde:

"Bisbee'nin her zaman parasını nereye taşıdığını bilen kaç erkeğin
Bankaya gidiyor muydu? "

"Botlarında!" İki sesi birlikte cevapladı.

"Bu şekilde gel çocuklar. Botlarına bir göz atın, olur mu?"

Ve masa hakkında kalabalıklaştıkça, yeni bir gelişme algılayarak,
Galloway iyi ön plana doğru itiyor, Norton'un canlı sesi çaldı:

"Onu almak temiz bir işti ve hikayesini anlatan temiz bir işti
nasıl oldu.  Ama çok fazla zaman ve acele yoktu. . . .
Söyle bana Jim Galloway, doğru önyükleme nasıl oluyor?
Sol ayak mı? "




Bölüm IV

Bankacının evinde

Rod Norton tutuklanmadı.  Kart odasını aniden terk etti
Otel kaleci Julius Struve'e onu takip etmek için.  Sabah
Struve, Coroner olarak resmi kapasitesinde bir karar talep edecektir.
Uzun zamandır şerifle güçlü bir sempati duyuyordu
Sorunun sonucunun açık bir tahmini için şimdi baktı.  Ve,
Her şey hakkında çok düşünceli, Norton ile ağır bir şekilde anlaştı; .
Coroner'ın Jürisi, Jim Galloway, Kid tarafından sunulan kanıtları alarak
Rickard ve Antone, haklı bir cinayet kararı getireceklerdi.

"Daha sonra onları alacağız, Roddy ... Mebbe," dedi sonunda.  "Ama değil
Şimdi.  Çocuğu çekersen, sadece ilçeye koşar olurdu
Hiçbir şey için masraf. "

Şerif onu sessizce bıraktı ve atına liderlik etmek az sayıda
Otele adımlar.  Ignacio Chavez, Norton'un Fırlattı
hayvanı cinsin velayetine; Ignacio, tuhaf yapmaya alışkın
El Senor Roderico Nortone ve ara sıra yarım dolar için işler
Bu tür işlemlerden kaynaklanan, büyük griyi uzaklaştırırken
Şerif otele girdi.  Sert sürme ve yetersiz bir gün olmuştu
Yemekler ve açtı.

Parlak ve yeni ve göze çarpan Struve's'de altın yazılmış bir işaret
kapı gözünü yakaladı ve yaralı sol elini hatırlamasına neden oldu
uzun sıcak gün boyunca onu önemli ölçüde affetmişti.  .
İşaret Dr. V. D. sayfasının adını hekim ve
Cerrah; Uygulayıcının kartına mavi kalem harflerle,
İşareti askıya alan pirinç zincirine yapıştırılmış, diğer kelimelerdi:
"Oda 5, Struve's Hotel."

Şerif Oda 5'e gitti. Binanın önündeydi.
zemin kat.  Kapı, rap yaparken hemen açıldı. Onunla yüzleşmek Arroyo'da karşılaştığı kızdı.  O
şapkasını kaldırdı, onun ötesine baktı ve basitçe dedi ki:

"Dr. Page'ı arıyordum. Şimdi içeride mi?"

"Evet," dedi ona ağır bir şekilde.  "Gel, lütfen."

Eşikten geçti, gözleri hızlı gözlem için eğitildi
Bir bakışta alarak detayların görülmesi gereken her şey vardı.  Oda
Taze ambalajın tüm belirtilerini gösterdi, bir masa ve iki sandalye
Oran ve uçlarla yüksek yığılmış.  Çoğunlukla yanlış
büyük, şişman kitaplar, havlu demetleri ve taze beyaz peçetelerden oluşuyordu,
Kauçuk durdurulmuş varisli içerik ve siyah deri şişe şişeleri
Kuşkusuz bir cerrahın enstrümanlarını içeren vakalar.  Açık
Bitişik odaya giriş veren kapı daha fazla belirtisi kaydetti
Çöp karakterinde belirgin bir farkla açılmak; .
Kız bu kapıya hızla adım attı ve bir vizyonu kapattı
Kadınsı kıyafetlerin Helter-Sketter.

"Bu senin elin mi?" diye sordu, en iyi konuda olduğu gibi
Moda onun için kendi çıkardı.  "Bakayım."

Ama bir an için ona sadece yavaş bir soru görünümü verdi.

"Dr. Page olduğunuzu kastetmiyor musun?" diye sordu.  Sonra buna inanıyorum
"Sen hemşiresin misin?"

"San Juan'daki bir doktorun hayatı onunla bu kadar dolu
Yanına bir hemşire getirmesi gereken görevler? "Karşı." Evet, ben
Dr. Page. "

Çocuk olduğu gibi meseleyle ilgili meydan okudu
Las Palmas Bisbee'nin öldürülmesi hakkında; açıkça öngörmüştü
bu yoldan çıkma köşesinde yaşayan insan-hayvan türünün
Dünya onun sertliğini merak edecek ve belki de
Jeer.

"Bugün geldim," diye açıkladı aynı şekilde.
"Sonuç olarak, şeylerin görünüşünü affedeceksiniz. Ama ben
Önce bir zona takılmaya, detayları almaya inanan nazik
Sırada düzenlendi.  Şimdi eli görebilir miyim? "

"Neredeyse hiçbir şey değil."  Muayenesi için şimdi kaldırdı.  "Sadece bir
Hafif kesim, biliyorsun.  Ama enfeksiyon belirtileri gösteriyor.  Biraz
antiseptik. . . "

Parmaklarını onun içine aldı ve yaranın üzerine eğildi.  İki kaydetti
Şeyler, şimdi: Düzgün, hassas parmaklarla ne kadar güçlü elleri vardı
Yüzüklerin bilgisizliği; Saçlarını ne kadar zengin ve sıcak renklendirdi,
Küçük dalgalar ve buklelerle dolu.

Ona tedavi ederken söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.  Bir alkol lambasının üzerinde
biraz su ısıttı; Bitişik odadan getirilen bir kasede, o
eli iyice temizledi.  Sonra finalin uygulaması
Antiseptik, biraz emici pamuk, cerrahın bandının sarılması
Biraz gazlı bez hakkında ve şey yapıldı.  Sadece sonunda yaptı
söylemek:

"Bu tuhaf bir kesim ... Bir bıçak kesimi değil, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı mizahi bir şekilde.  "Bir kurşun üzerine mi yaptı..
O kadar çok, doktor? "

"İki dolar," dedi ona, kendi ellerinin kurutulmasıyla.
"Sana acı verirse sabah tekrar bakayım."

Avucuna iki gümüş dolar koydu, bir an tereddüt etti ve sonra
dışarı çıktı.

"Sinir var," diye düşünürken düşünceli tahminiydi
Yemek odasında köşe masası.  "Ama onun gideceğine inanmıyorum
San Juan'da son uzun. . . .  Komik bir yere gelmeli
Bu, her neyse. . . .  V'nin ne anlama geldiğini merak ediyor musun? "

Her halükarda el ustalıkla tedavi edilmiş ve bandajlanmıştı; başını salladı
onaylayarak.  Sonra, yemeğinden önce ayarlanmış olarak, onu böldü
kız ve son çekimler arasında oldukça eşit bir şekilde düşünceler
Casa Blanca.  Bir çok zaman olduğu için duyu onun üzerinde güçlüydü
çok uzun bir süre önce Rod Norton veya Jim Galloway
Las Palmas'ın koyuncu yalan söylerken, diğeri onu izleyebilir
Garip, yeni bir güvenlik duygusu ile gün doğumu ve gün batımı.

On iki saat boyunca yemek yemeyen şerif, yemeğine başlıyordu
San Juan'daki en yeni yabancı yemek odasına geldiğinde. O
onun parlak bakır-kahverengi saçlarını düzenlemişti ve bakmıştı
Taze ve havalı ve güzel.  Norton onu keskin gözleriyle onayladı
Odanın karşısındaki bir masada yerine gitmesini izlerken.  Gibi
Oturdu, onu kaydettiğine dair hiçbir işaret vermedi, ona doğru geri döndü,
İnce, mükemmel figürünü gözlemlemeye ve hayran kalmaya devam etti.
Güçlü, hassas eller peçetesiyle uğraştı.

Slovenly, yarı yetişen bir Hintli kız, aşçının kızı Anita geldi
Mutfaktan, ırkının gecekondu gözlerini yönlendirdi
Bir kadının gözüne iyi oturan ve single'a hizmet etmeye giden şerif
Diğer geç lokantalar.  Norton, V.D. Page'ın boğazının geçici bir manzarasını yakaladı
ve Anita ile konuşurken hafifçe döndüğünde yanak.  Gibi
Servis hizmetçisi geri çekildi Norton Rose'u ayağa kaldırdı ve odayı geçti.
uzak masa.

"Eşyalarımı getirip seninle yiyebilir miyim?" Ne zaman durduğunu sordu
Ona baktı ve gözlerini merakla ona kaldırdı.  "Eğer
Kalmaya geldin Sonsuza kadar devam edemezsin burada kimseyi bilmiyor,
Biliyorsun.  Bizi er ya da geç tanımlamanız gerektiğinden
Tanıdık mı?  Burada ve şimdi ve benimle?  Ben Roderick Norton. "

Birinin hissetmemesi için çok daha az ayırt etmiş olmalı
İçgüdüsel olarak, insan sözleşmelerinin büyük büyük kısmı büzülür
Ve bu kadar çöl topraklarına gelmeden önce yok.
Ayrıca, onun üzerinde duran adam düz ve dürüstçe görünüyordu
Gözleri ve biraz için tekrar örtüldü.
hayatının ruhuna ve yüzüne koyduğu sertlik.

"Benim izolasyonumda üzerime acımanı biraz," diye cevapladı
hafif ve tereddüt etmeden.  "Ve gerçeği söylemek için asla
Tüm hayatım boyunca çok korkunç. "

Tabağını ve kahve fincanını getirmek için iki gezi yaptı ve
Yardımcı sos yemekleri ve kaplama gümüş, boşta merak ederken
Hintli kıza onun için hizmet vermesini talimat vermedi.
O zaman bile yarısı çok daha doğal olduğu düşüncesini formüle etti
Bu adamın kendisi için istediği şeyi yapması için oturmaktan ziyade
beklemek için.  Küçük bir konu, şüphesiz; Ama sonra dağlar
küçük parçacıklardan ve sadece bu kadar küçük karakterlerden oluşan
bu kadar özellikler.

Yemekleri üzerinde birlikte geçirdikleri yarım saat boyunca
Birbirinizi şans tanıdıklarından daha iyi tanımak muhtemeldir.
bu kadar kısa bir zaman yapmak.  Çünkü Norton'un geldiği andan itibaren
Masası çubuklar aralarında kaldı.  Açıkça hevesliydi
SAN JUAN OF "_LA GENTE_"
ve çevresindeki ülkesi, kolayca
mesleğinin ihtiyaçlarına dayandığı anlaşıldı.  İçinde
Ona kendi planlarından bahsettiğini söylediği her şey için geri dön,
Çok belirsiz planlar, emin olmak için, hızlı, eşcinsellerinden biriyle itiraf etti
gülümsüyor.  Bulduğunu kabul etmeye hazırdı, o
Kaderiyle saklambaç oyunu oynamamış, ama dolaşmıştı
şimdiye kadar yaşamın yarı yolunda hayatı karşılamak için eski sınırlarından uzakta,
Başkaları için iyilik yapmayı umarak, biraz emirsiz bir şekilde kararlı
Kendi başarı ve mutluluk ölçüsüne ulaşın.

Başından itibaren her biri, belki de hazır olmaktan daha hazırdı, sevmeye
diğer.  Gözleri, gülümsediler ya da aniden büyümüşlerdi, memnun
o; Her zaman korkusuzlardı.  Dışın altında bunu hissetti
Çok güzel bir genç kadının yumuşak güzelliği, bir ruh vardı
Planladığı başarıya layık olan her anlamda sertlik
Kendini yapmak için çıplak el ve adamın tahmininde kalite yok
mükemmel bir bağımsızlıktan daha yüksekti.  Ona ilk önce vardı
Kesin bir sürpriz, o zaman bu virile içinde bir memnuniyet ışığı
Yasa kolunun kolu, alevlendirici hiçbir şey yoktu.  Onu olarak koydu
Önce sessiz bir beyefendi, bir şerif olarak. Düşük zevk aldı
iyi mizahlı güldü ve onunla güldü, o olsa bile
Tekrar fiziksel büyüklükte alışılmamış heyecan yaşadı
O'nun, dayanıklı bir oğlunun esasen erkeksi gücü
Güneybatı açık havada.  Bir zamanlar olaydan bahsetmişti
Casa Blanca veya onun içindeki rolüne; Soru değil ona sordu
onunla ilgili.  Kendisine çok insani, çok mükemmel olduğunu söyledi
Merakla yanması gerektiği gibi kadınsı bir varlık; O hayrete düştü
Düşünebileceğini, başka bir şeyden bahsettiğini.  Birlikte yükseltiler
Masadan hazırlandılar, durum bu kadar doğrudan olmalı,
arkadaş olmak.

Şimdi Engles'i aramaya gidiyordu.  Ona onun
Richmond'daki ortak bir arkadaştan Bayan Engle'a bir mektup vardı.

"Yolunda çok fazla sürüş gibi görünmek istemiyorum," diye gülümsedi
ona.  "Ama bu, kendimden kendim düşmeyi planlıyordum
akşam.  Onlar benim arkadaşım, biliyorsun. "

Güldü ve otelden ayrılırken onun için bir bilmeceyi önerdi
Cevap: Bay Norton onu Bayan Engle ile tanıştırmalı mı?
Mektubunu sunun, ya da mektup sunulduktan sonra, Bayan
Engle onu Bay Norton ile tanıştırıyor mu?

Sokaktan geçene kadar kendini önermedi,
Pamuk ağacından ve Engle'nin muhteşem oturma odasına
ev, eskortunun tüm uygarlığı hayal ettiği gibi giyinmediğini
İnsanlık bir çağrı için giyinmiş.  İlkel kasabada yürürken
Botlar ve yumuşak gömlek ve seyahat etli şapka çok mükemmeldi
zevkli bir şekilde olması için çevreye devam etmek
onların bilincinde.

Ancak Engles'de, kıyafetleri ona ilk bir an için vurdu
Kontrast şoku, neredeyse garip bir şekilde yersiz.

Geniş ön kapıda Norton tecavüz etmişti.  Desultory'nin bir
Piyano'nun anahtarları aniden sona erdi, bir kızın sesi hevesle ağlıyor: "Bu
Roddy! "Kesiksiz oyuncunun kimliğine ima etti, bir kapı fırladı
Açık, geniş giriş salonunu ışıkla sular altında bıraktı.  Ve sonra dış
Kapı çerçeveli bankacı Engle'ın kızı, orta gençlerinde sadece bir kız,
Adil saçlı, fuar tenli, kabarık kızarmış, gözleri parlak
Beklenti, iki elini iki katına çıkardı
selamlar.  Ancak, şerifte beklenmedik konukları gördükten sonra
yan, parlak saçlı kız kısa bir belirsizlik için durakladı
Eşik üzerine elleri yanlarına düşer.

"Merhaba Florrie," diyor Norton sessizce.  "Bir arayan getirdim
Annen için.  Bayan Engle, Bayan Page. "

"Nasılsın, Bayan Page?" Florrie, onun duruşunu geri kazanarak ve
Arayanların her birine ellerinden birini vermek, onun terk edilmesi
ilk görünüm, bir flaşta gitti, yerini belirsiz bir ipucu ile
sertlik.  "Anne seni gördüğüne çok sevinecek. İçeri gir."

Döndü ve geniş, derin salona ve
Oturma odası, cesurca meydan okuyan bir oda olduğunu hatırlamak için
Hala çölün kenarında.  Bir hızlı bakışta yeni gelen
San Juan'a uzun boylu, dikkatsizce kaplı formun olduğu bir resim sunuldu
Şerifin tutarsızlaşması; Onun içinde kaldığını merak etti
Açıkçası olduğu gibi rahat.  Yonder büyük bir piyano, gümüş bir kovaladı
Üç uzun saplı, kırmızı gül tutan bir duvar braketi üzerinde vazo;
rahat ve davetkar bir şekilde yayılmış ağır, büyük tepeli bir masa
kitaplar ve dergiler; Zarif bir halı ve uzaklara bir resim
Wall, Waugh'u en iyi şekilde düşündüren orijinal bir deniz manzarası; harika
Deri döşemeli sandalyeler lüks bir şekilde davetkar ve bir kerede ev benzeri
ve zengin.  Sadece masaya çekilen bu sandalyelerden birinden yükseliyor
Hala elinde bir kitap olan Reading-Lamp, Bay Engle, Bayan
Engle, kızı kadar adil, sadece şişman büyümeye başlıyor
Lavendar, gülümseyerek öne çıktı.

"Yine geri dön, Roddy?"  Ona dolgun bir el verdi, yalın kahverengisini okşadı
anne tarzından sonra parmaklar ve kızın sahip olduğu yere geldi
Sadece kapının içinde durdu. "Virginia Page, değil mi? Sanki dünyadaki herhangi biri yapmak zorunda gibi
Bana kim olduğunu söyle!  Her yerde annensin, çocuk; Sen mi
biliyor musun?  Oh, öp beni, öp beni canım, annen için ve
Yabancılar için el atmanızı kurtar. "

Bayan Engle'ın kolları sıcak kapandığında Virginia, tamamen şaşırttı
Onun hakkında, zevkle pembe büyüdü; Uzun bir günün kasvetli yalnızlığı
Bir öpücük ve sarılmakla gitti.

"Bilmiyordum ...." durmadan başladı, sadece kısa kesilecek
Bayan Engle kocasına ağlıyor:

"Virginia sayfası John. Onu hiçbir yerde tanıyor muydun?"

John Engle, saygılı, urbane, mezarlı hoş bir adam,
nazik gözler ve Norton'a başını salladı ve oldukça büyük, sağlam bir ağız ve
Virginia'ya samimi bir şekilde verdi.

"El sıkışmasından memnun olmalıyım, Bayan Page," dedi derin bir şekilde,
Hoş ses, "ama sadece bir yabancı olmayı reddediyorum.
Seninle birlikte olmana sevindim. . . .  Anne, en çok sahip olduğumuzu göremiyor musun
onu iyice gizledi; vermeden ona böyle aşağı inmek
Onu nasıl ve neden beklediğine dair bir mürekkeple? "

Roderick Norton ve Florrie Engle biraz parçalanmışlardı; Virginia,
Bayan ve Bay Engle'ın selamlaması sırasında onlara geri döndüğünde,
geri çekilmenin karşılıklı kendiliğinden olup olmadığını bilmenin yolu
arzu ya da inisiyatifin şerif mi yoksa özledim mi
Engle's.  Onu en ufak bir şekilde önemli veya endişelendirdiğinden değil
özel.

Elinde Bayan Seth'ten getirdiği giriş notu vardı.
Morgan; Açıkçası hem hizmetleri hem de Roderick Norton'un hizmetleri
sunulması konusunda dağıtılmalıdır.

"Tabii ki," diyor Bayan Engle.  Kızın ince hakkında bir kol
Bel, onu büyük bir deri kanepeye çekti.  "Marian asla bir şeyler yapmaz
yarıya göre canım; Bunu biliyorsun, değil mi?  Bu verdiği bir mektup
Benim için misin?  Bana bir tane daha yazdı, bu yüzden senin hakkında her şeyi biliyorum.  Ve,
Dünyaya çıkan ilişkiyi kabul etmek istiyorsanız
Millet, biz bir çeşit kuzeniz! "

Virginia sayfası canlı bir şekilde kızardı.  Başından beri annesinin
Bayan Engle'ın uzak bir akrabasıydı, ama arzusu yoktu,
Bu çok zayıf kravatın var olmanın bir argümanı olarak kullanılması düşüncesi yok
bankacı ailesi tarafından kabul edildi.  Buraya gelmeyi umursamadı
meşhur zayıf ilişki.

"Çok naziksin," dedi sessizce, dudakları gözleri gülümsüyor
mezardı.  "Ama üzerine inşa ettiğimi hissetmeni istemiyorum
akrabalık gerçeği; Beni sevdiysen sadece arkadaş olmak istedim, değil
Çünkü bunu görevin hissettin. . . . "

Gelen Engle, sandalyesini ondan sonra sürükleyerek, onlara katılmak için,
eğlendirici bir şekilde güldü.

"Sorunuzu cevaplayarak Bayan Engle," diye kıkırdadı, "Kesinlikle bilirim
Virginia sayfası için!  Onu daha iyi tanımaya geldiğimizde belki yapacak
Kuzeni Virginia'yı aramamıza izin mi ver?  Bu arada, güvenli oynamak için, ben
Diyelim ki bize sadece Dr. Page olabilir mi? "

"John bankacılık saatlerinden sonra saçmalıklarla doludur," diye açıkladı Bayan
Engle, hala sevgiyle Virginia'nın elini patlatıyor "
Dokuzdan dörde kadar.  Bu onunla hayatı yapar
olası; İki kocası olması, çeşitlilik kazanması ve böylece tasarruf etmesi gibi
Ben diğer erkeklerle flört etmekten.  Şimdi bize her şeyi kendinizden anlat. "

Şimdiye kadar biraz sert kaslı olan Virginia, geri döndü
Yarım bir içerik iç çekmenin bilinçsiz yastıkları arasında
rahatlama.  Uzun gün San Juan, korkutmaya çalışmıştı.
onu it.  Şimdi geniş değişiklikler yapıyordu: önce arkadaşlık
Rod Norton Derneği, o zaman bu basit, doyurucu hoş geldiniz.  O geri döndü
Bayan Engle'ın yumuşak, sıcak ellerinin baskısı, minnettarlık.

Bundan sonra hafifçe sohbet ettiler, Engle yavaş yavaş
Sohbet ve gizlice kızı keskin bir şekilde izlemek, oyununu incelemek
Habitine göre, onun korunmasını sağlamak için ifade, arayış
evinde yeni bir faktör tahmini. Virginia'nın yüzünden onun
Gözler ara sıra hızla gitti, kızının içinde canlandı
Şerif ile tete-a-tete.  Bir kez, Virginia beklenmedik bir şekilde döndüğünde,
Gözlerinde sorunlu bir kaşıntı ipucunu yakaladı.

Oturma odasının batı duvarında geniş çift kapı giriş yaptı
Veranda.  Kapılar şimdi yavaşça tazelenen gece havasına açıktı,
Ve oturduğu yerden Virginia Page'ın büyüleyici bir mahkemeye bir göz attı,
meyve ve çiçek, kırmızı ve sarı gül ile portakal ağacı ağır bir
Hala suyu yıldız-shine ve lambayı yansıtan uyuyan çeşme
üzüm hasır bir çardak altındaki nişinde.  Norton ve Florence Engle
Sessizliğini kırarak davetkar veranda Engle'a doğru gezindi,
öne eğildi ve konuşmaya hakim oldu.

Virginia konuşmanın büyük bölümünü yapıyordu, cevap veriyor
Bayan Engle'ın Girlhood Home ile ilgili sorular, bir şeyler anlatıyor
kendini.  Şimdi John Engle, karısına misafirlerinin olması gerektiğini hatırlatıyor
yeni çevresi hakkında merakla tüketilen,
Bu ve bu, San Juan içinde ve hakkında.

"Bu öğleden sonra bir öldürme oldu," diye itiraf etti sessizce.  "Kuşkusuz
Bunu biliyorsunuz ve şok oldunuz ve belki de
San Juan'ı biraz yanlış değerlendirdi.  Burada hepimiz kıyasıya değiliz
herhangi bir şekilde; Sanırım neredeyse kaba olduğunu söyleyebilirim
Element azınlıktadır.  Hepsi gibi bir geçiş durumundayız
Diğer sınır yerleşimleri.  Demiryolu, gelmese de
sahneye çıktığınız küçük tank istasyonundan daha yakın
Sabah, burada hayatlarımıza dokundu.  Bir demiryolu medeniyet getirir
etkiler; Ancak ilk şey, artan bir gelgiti teşvik etmektir.
yasa ve düzene karşı mücadele eden güçler.  Öncüler, "ve gülümsedi
Yavaş, mezar, hoşgörülü gülümseme, "çalkantılı kanlı değil, sık sık
ve kendi kendine yeterli ve yerleşik izleri atmaya eğilimli.
Başa çıkacak o sınıfa sahibiz. . . Ve o çocuk Rod Norton,
Onun işini kesiyor, sonuç alıyor.  O en büyük adam
Şu anda, sadece ülkede değil, devletin bu sonunda. "

Devam eden ona şeriften bir şeyler söyledi.  Genç Norton, sahip
tek hayatı yaşamak için üç yıl önce üniversiteden döndü
kanından birine mümkün olan babasının çiftliğinin yöneticisi olmuştu
San Juan Dağları içinde ve ötesinde.  Billy Norton o sırada
İlçe Şerif ve ellerini doluydu.  Söylenti söz verdiğini söyledi
Kendisi belirli bir adamı "almak" için; Engle o adamın Jim olduğunu itiraf etti
Casa Blanca Galloway.  Ama ya galloway ya da bir aracı
Galloway'ın ya da başka bir adamın Billy Norton'u "kazandı", onu vurdu
kendi kabininde ve arkadan, bir av tüfeği suçlaması
beynine buckshot.

Roderick Norton'un dönüşünden kısa bir süre önce, kısa bir süre önce
Billy Norton'un görev süresinin sona ermesi.  Rod Norton, koyuyor
Çiftlikteki başka bir adam, babasını gömmüştü ve sonra
ilçeden seçimlerini onun tarafından boşaltılan yere sormuştu
babanın ölümü.  Genç olmasına rağmen, erkekler ona inanıyordu.  .
Seçim getirileri ona ezici bir çoğunlukla yerini verdi.

"Ve iyi iş çıkardı," diye son derece düşündü Engle.  "Çünkü
ne yaptı, çünkü ona kadar tutuklanmıyor
Kanıt ve sonra belirli bir inanç için çok zorlanıyor,
Ölü-Sure Norton olarak adlandırılın ve her yerde saygı duyulacak ve korkulacak
biraz daha fazla.  Şimdiye kadar neredeyse iki kişilik bir kavga haline geldi.
Jim Galloway'a karşı Rod Norton. . . . "

"John," diye konuştu Bayan Engle, "
Şeylerin kasvetli tarafı? "

"Belki öyleyim," diye kabul etti.  "Ama Las Palmas adamının bu öldürülmesi
Geniş gün ışığı aklımı doldurmaya oldukça yaklaştı.  Kim gidiyor
Sırada olmak için? "Gözleri hızla verandaya doğru gitti, stok alarak
Orada iki figür. Sonra omuz silkti, bir puro için masaya gitti
ve Virginia'yı çölde ve içinde hayata bilgilendirmek için gülümseyerek geri döndü
Dağların ötesindeki vadiler, iptal edilme girişimlerinin
ve sulama, nasıl güneşte kurutulmuş çamur kasabaları, nerede
Adobe toprağının kendisi bulundu,
pamuk ağacı.

Ama Bayan Engle'ın iç çekmesi, kocası siyah çamur ve samandan bahsederken,
düşüncelerinin hala bu olaylar hakkında yapıştığını ifade etti ve
kendisinden kaçınmasını istediği olasılıklar; Gözleri
Verandada görülen uzun boylu, kaba çırpılmış figürde dolaştı.
Virginia, Jim Galloway'ı sahnede görürken hatırlıyor,
Taşıyıcıda ve görünümde ağır gövdeli, dar hurma, ustaca
önde gelen gözlerden, Bayan Engle ile Rod Norton'a doğru baktı.  O
Floransa ile arasından geçen bir şeye gülüyordu ve
An tamamen çocuksu görünüyordu.  Grim hatırlatıcısı olmasaydı
yeminli görevlerinin doğasının kırk beş kalibreli tabanca
Böyle bir gecede bile bir kenara bırakılmasına izin vermedi,
tek kelimenin hepsi olduğunu unutmak kolaydı
Şerif San Juan hakkında böyle bir toprakta bağlanır.

"Ondan uzaklaşamıyorum, değil mi?"  Engle görünümü yakaladı
İki kadının gözü, söylediklerinde aniden kırıldı ve şimdi oturdu
Purolarını kaşlarını çattı.  "İnsana karşı adam ve bütün
İlçe bunu bilir, biri suçlunun araçlarını istihdam eden
Eller, diğer dövüş fuarı ve açık.  İnsana karşı ve içeri
Bir ölüm, onlar onlar oldukları için, biri destekleniyor
Kid Rickard ve Antone gibi bir asgaralı kalabalık ve diğeri
Neredeyse yalnız bir el oynamak.  Son ne olacak? "

Virginia Ignacio Chavez'i düşündü.  O, burada olsaydı,
Cevaplandı:

"Sonunda ölü bir adam için çanların çalması olacak. Sen
görecek!  Hangisi?  _Quien Sabe_!  Çanlar çalacak. "




Bölüm V

Verandanın karanlığında

Dış gecenin sessizliği boyunca, sanki Ignacio gibi
Chavez kehanet ediyordu, derinlerin yavaş dövülmesini sağlayarak geldi
Yas çanı.  Bayan Engle içini çekti; Engle kaşlarını çattı; Virginia oturdu sert,
bir kerede rahatsız ve ezildi.

"O korkunç Bell'e nasıl dayanabilirsin?" Yumuşak bir şekilde ağladı.  "Yapayım
Seni deli edeceğini düşünüyorum!  Ne kadar süre çalıyor? "

"Gece yarısına kadar her saat bir saat," diye yanıtladı Engle, yüzü bir kez daha
Görünüşünü verandadan geri çekerken ve ona aktarırken
puro.  Ve sonra, yarım gülümsemeyle: "Birçok San Juan var; orada
tüm geniş dünyada, ama çanlardan bir San Juan.  Sen
Bizim ayrımımızı bizden almıyor musunuz?  Şimdi San olacaksın
Juan, geri kalanımız gibi San Juan'ın çanlarından gurur duymalısın.
Yakında ya da geç yapacaksınız; Belki de gelir gelmez
Ayrı ve kolektif geçmişlerinden bir şeyler bilin. "

"Söyle, John," diye önerdi Bayan Engle, yine endişeli
Akşamın daha korkunç ve trajik atmosferlerini daha fazla gidermek
Kendini sunabilecek herhangi bir şans konuşma.

"Ignacio ona söyleyebilinceye kadar bekleyin," diye güldü Engle.  "Başka hiç kimse
Çok iyi söyleyebilir ve kesinlikle kimsenin eşit bir gururu yoktur veya
Bu konuda eşit bir hak bile. "

Ancak, biyografilerin renkli temasını almayı reddetmesine rağmen
Kaptan, dansçı, lolita ve geri kalanından John Engle
İlişkili bir konuya hafifçe konuşun, önce kıza olup olmadığını sormak
Eski Batı çanlarının hangi törenle atıldığını biliyordu; O zaman
Başını salladı ve kaptanın yavaş zonklama ritmi hala
Gecenin sessizliklerinde ısrar etti, şüphesiz hepsini açıkladı
Ignacio Chavez'in çanlarından altısı, sakin bakışları altında oluşmuştu
Eski İspanya Rahipleri. Efsane için altısının hepsinden de
Yeni görevlerin dağılmasına yönelik başlangıçları
Yeni bir toprakta yayın, Tanrı'nın Sözü Hathen'e çalmak için
kulaklar.  Bu kadar yüksek hizmet için amaçlanan çanlar asla mezarsız olarak dökülmedi
dini hizmet ve fedakarlık.  Uzun ölü karanlığından
Yüzyıllar kızın uyarılmış fantezleri adamın sözlerini izledi; o
kaynaşma metallerinin büyüdüğü büyük parlayan kaldronları görselleştirdi
kırmızı ve dayanılmaz beyaz; Erkeklerin ve kadınların yaklaştığını gördüm, gururlu
bir yandan mavi kanlı granes, diğer yandan düşük,
düşünce; Kralın avlularından bakireleri ve bayanları gördüm
Beyaz kollardan altın bilezikleri ve kolyeleri çıkarırken saray
ve boğazlar, böylece kırmızı ve sarı altın
erimiş metallere dualar, onları zenginleştirirken
Yoksulluk harikaydı, ama bağlılığı daha büyük olan ne kadar az şey
Yapabilecekleri gümüş süslemeler.  Oyulmuş gümüş vazolar, altın bardaklar, darbe
madeni paralar ve sevgili süs eşyaları, hepsi cömert ve dindar bir şekilde sunuldu
yanan kaldronlar, kraliçenin kuşak clasps'ını bir araya getirene kadar
Dilenci kızından beuble.

"Ve sonunda," diye gülümsedi Engle, "tatlı tonlu çan yok
eski görev çanları ya da yumuşak konuşmaları ile. "

Ignacio Chavez'den bahsederken, sarkan ipin
Kaptan Starshine'de sessiz kalacak şekilde ellerinden kaydı.
Roderick ve Floransa geniş veranda kapısından geliyorlardı;
Norton sadece Florrie'nin bir şeyler oynamaya söz verdiğini söylüyordu
Ön kapı vurucu başka bir ziyaretçi duyurduğunda onu.  Floransa
Sanki kim olduğunu tahmin ediyormuş gibi biraz küçümseyen bir yüz yaptı; Engeli
kapıya gittim.

Bu yabancılar ülkesindeki Virginia sayfası bile adamın kim olduğunu biliyordu.  İçin
Yorgun mil boyunca sahnede onu yeterince görmüştü
Çöl, onu hatırlamak ve ondan hoşlanmamak.  O adamdı
Galloway ve sahne sürücüsü tek temsilci olan "Doc" adını vermişti
San Juan'daki tıbbi kardeşliğin gelmesine kadar.  O sevmedi
ilk önce belirsiz ve tamamen kadınsı içgüdüyle; İkincisi çünkü
asla sakin bir bilincin bir kenara bırakmadığı bir havanın
öz-güç.  Kendini memnun ettiği şeyde kurmuştu
entelektüel olarak ve onun aşağılığını bir topluluk düşünün ve
kültürel olarak.  Kendini ödünç veren bu tür insan analizindeydi
İlk beş dakikanın sonunda oldukça doğru kataloglama '
tanıdık.  Onun hakkındaki fiziksel özelliklerin en çarpıcısı
Girdiği kişi onun küçük bıyığı ve düzgünce kesilmiş sakalıydı
ve kravatındaki elmas çubuk pimi.  Bu makaleleri çıkarın ve
onu sayısız binlerden ayırmak zor olurdu
diğer verimsiz ve düşünceli bireylerin.

Virginia, hem Bay hem de Bayan Engle'ın olmasa da onunla el sıkıştığını belirtti.
en azından iyi mizah tolerans ile çok samimi; O Floransa
ona sert bir başıyla davrandı; o Roderick Norton
Oda onu serin bir şekilde selamladı.

"Dr. Patten," diyor Engle, "Bu bizim kuzenimiz Virginia sayfası."

Dr. Patten tanıtımı kabul etti ve oturdu ve sormak için döndü
"Bugün Florrie nasıldı?"  Virginia gülümsedi, kendine bir azarlama hissetti
onun tarzında; Sahnede bugün onun için bile açıkça
Bir yabancıyla konuşması gerekiyorsa, konuşmayı büyük ölçüde tercih edecektir
Dr. Caleb Patten'in sahne sürücüsü.  Floransa ne zaman,
Kısaca cevap vererek, piyanoya döndü Patten Norton'a hitap etti.

"İyi şerifimiz bugün ne yapıyordu?" Şükleyerek sordu,
Seçtiği konu, jest için akla gelebilecek en uygun kişiydi.
"Geniş gün ışığında başka bir adam öldürüldü ve buna cevap verecek kimse yok! Neden
Gitmiyor musun, Roddy? "

Norton ona sürekli baktı ve sonunda ayık dedi:

"Bir hastalık kendini bir topluluğun vücuduna sabitlediğinde
Bir tedavi yapmak için zaman alır, Dr. Patten. "

"Ama Las'tan Chap gibi bir adamın hayatını bırakmak için fazla zaman yok
Palmas!  Neden çekim yapan adam daha güzel yapamazdı
Eğer cerrah olsaydı iş.  Karotis boyunca bir mermi karesi
Arter. . .  Bu kalpten kafaya yöneliyor, "diye açıkladı
Dinleyicileri, bilginin çocuk olmasına rağmen,
Başka hiçbiri veremez.  "Serebrum bir saniye nüfuz etti."

Bir başka teknik açıklamanın izlediği bir
Florence Engle boğulmaya çalışırken piyano tuşlarının gürültüsü çarpması
Adamın ifadesi ve o kadar başarılı oldu ki bir an için oturdu
Ona şaşkına dönüyor.

"O adama dayanamıyorum!" Floransa Norton'a keskin bir şekilde dedi ve yine de
Sözler odanın karşısında seyahat etmedi, Virginia şaşırdı
Caleb Patten kadar tamamen zırhlı bir kişi bile
Kızın anlamını kavrayın.

Floransa gürültülü bir "caz" ile yola çıktığında Caleb
Patten, ev sahibinin purolarından biri aydınlatılırken biraz eğildi
Sandalyesinde ilerleyin, ilk kapma fırsatını yakalamak için uyarın
Boğaz tarafından konuşma.

"Kid Rickard, Bisbee'yi öldürdüğünü itiraf ediyor," dedi Norton'a.  "Sen nesin
Bu konuda mı yapacak?  İçeri girdiğimde duyduğum ilk şey
Profesyonel çağrı kısa bir süre önce Rickard'ın sallanmasıydı
kasabanın etrafında, onu toplamayacağını söylüyorsun çünkü
Korkmak. "

Şerifin yüzü hareketsiz kaldı, ancak diğerleri merakla görünüyordu
O'na ve kolay ve şikayetçi ve belirsiz olan Patten'e geri dön
rahatsız edici.

"İçeri girdiğinden beri Jim Galloway'ı görmediğini hayal ediyorum, değil mi?"
Norton sessizce döndü.

"Hayır," dedi Patten.  "Neden? Galloway bununla ne ilgisi var?"

"Ona sor. Rickard'ın Bisbee'yi kendini savunmada öldürdüğünü söylüyor."

"Ah," dedi Patten.  Ve sonra, sandalyesinde kaymak: "Galloway diyorsa
Yani, sanırım çocuğun gitmesine izin veriyorsun. "

Ve aceleyle bir önemsememek Virginia'yı vurdu, konuşmayı bir başkasına geçirdi
Kanal, günümüzde dışarıda olduğu davayı anlatarak, büyüt
Zorlukları üzerine, ortaya çıktı, son derece
başa çıkmak için uygun.  John Engle'ın gözlerinde eğlendirilmiş bir pırıltı vardı
dinledi.

"Bu arada, Patten," Bankacı bir duraklama geldiğinde gözlemledi,
"Şehirde bir rakibin var. Duydun mu?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu doktor.

"Seni şimdi kuzenimiz Virginia ile tanıştırdığımda,
sana söyledim; O Dr. Page, M.D. "

Yine Patten "Oh," dedi ama bu sefer ovası ile bir tonda
ima, Virginia'nın gözlerine ani bir flaş koydu.  Baktığı gibi
Ona doğru, dudakların üzerinde yetersiz büyümesinin
sakal ve bıyık saklanamadı.  "Bir
_Lady_ Doktor, ha? "Ve güldü, dava değiştirilmezdi.

"Bir kızın doktor olmak çok komik görünüyor," dedi Floransa,
ilk kez Virginia'ya herhangi bir şekilde atıfta bulunarak
Kapı, Norton'u tek başına bekliyor.  Şimdi bile ona bakmadı
Kinswoman.

John Engle, keskin bir şekilde konuşarak yanıtladı.  Ama sadece ne dedi Virginia
bilmiyordum.  Aniden tüm dikkati çekildi
Konuşma, verandada hareket eden bir şey tarafından düzeltildi ve tutuldu.  Birinci
Rod Norton'un gözlerinde küçük bir değişiklik olduğunu kaydetti, onların büyüdüğünü gördü
ve dikkatli, içine açılan kapıya doğru döndüklerini belirtti
Çeşmenin bulunduğu küçük mahkeme, duvar lambasının attığı
Işınlar çalılar arasında ve üzüm arazisi arasında.  Görmüştü
Oraya bir şey hareket ediyor; Oturduğu yerden böyle bakabilirdi
baktı ve bir kümenin nasıl rahatsız edildiğini ve şimdi
Sessiz gecede tekrar hareketsiz durdu.

Merak ediyorum, tekrar Norton'a baktı.  Gözleri şimdi hiçbir şey söylemedi
istekli ve dikkatli olduklarını.  Ne olduğunu bilip bilmediği
Kendisi gibi olsun, verandada çok koruyucu bir şekilde karıştırmak
Sadece çalıların hafifçe tedirgin yapraklarını gördü, o yapamadı
tahmin etmek. Engle ona bazı önemsiz sözlere hitap ettiği zaman başladı;
Doğrudan cevaptan kaçarken,
Şerif'in gözleri ona sabit.  Şüphesiz, ne olduğunu merak ediyordu
görmüştü.

Sadece bir an sonra Norton yükselip Bayan Engle'a gittiğinde,
Kısaca ona bir gün geçirdiğini, o zamandan beri eyerde olduğunu söyledi
Şafak, iyi geceler diliyorum.  Engle ile el sıkıştı, başını salladı
Patten ve Virginia'ya gelmek hafifçe dedi, ama diye düşündü,
Gözlerinde neredeyse sert ciddi bir bakış:

"Hepimiz San Juan'ı sevmeni umuyoruz, Bayan Page. Ve sen de yapacaksın
Çöl durgunluğu sinirlerinize girmez.  Ama sonra sessizlik
Sonuçta o kadar da kötü bir şey değil, değil mi?  İyi geceler."

Anlamını anladı ve bir heyecan heyecanı olmasına rağmen
kanından gülünç bir şekilde cevap verdi:

"Bir kadın çölden öğrenecek mi? Böyle bir sohbet kutusu oldum,
Bayan Engle, başlangıçta takılmam için
dilimi tut? "

Floransa merakla ona baktı, Norton'a döndü ve sonra gitti
onunla kapıya.  Bir an için sesleri bir mırıldandı
koridor; Sonra Norton gitmişti ve Floransa yavaşça geri döndü
oturma odası.

Yine Virginia verandaya baktı.  Şimdi asla bir dal karıştırılmadı;
Hepsi uyuyan çeşme kadar sessizdi, sessiz ve gizemli dolu
Çölün kendisi olarak.  Roderick Norton ondan daha fazla gördü mü?  O mu
Orada kim olduğunu biliyor musun?  Biraz daha buradaydı
Kid Rickard'ın kanunsuzluğunun uğursuz büyümesi? düşmanlığın
Jim Galloway?  Şu anda Norton'un kendisini kaydırdığını görüyor muydu
Diğer taraftan veranda, yine çıngırakını duymak
tabanca çekimleri?  Hiçbir şey söylememesini istemişti; O vardı
tereddüt etmeden ona sözü verdi.  O kadar tartışmasız yapmış mıydı
Yasayı temsil eden şerif olduğu için talep ettiği gibi mi?
Ya da iyi, iyi duran Roderick Norton olduğu için
erkeklik? . . .  Yine Floransa Engle'ın gözlerinin ona sabitlenmiş olduğunu hissetti.

"Floransa başlangıçta benden hoşlanmaya hazırlanıyor," diye düşündü.
"Neden? Onunla otelden yürüdüğüm için?"

Bayan Engle ile bir tartışmanın sıcağında bir kesinti geldi.
Bankacının karısı, Virginia'nın "tek mantıklı olduğunu yapmakta ısrar ediyordu
Dünyadaki bir şey, "Engle çatısının altında bir evi kabul ettiği,
Odayı işgal etmek zaten onun için hazırlanmıştı.  Virginia, ısındı
Samimi davet, derinden minnettarken, haklı olmadığını hissetti
kabul etmek.  Kendi yolunu yapmak için San Juan'a gelmişti; yoktu
akrabasının misafirperverliği hakkında iddia, kesinlikle böyle bir iddia yok
şimdi ima edildi.  Ayrıca Elmer Page vardı.  Erkek kardeşi
yarın ya da ertesi gün ona katılmaya geliyor ve mümkün olan en kısa sürede
düzenlenmiş, tek başlarına bir ev alacaklardı, ya da bu
İmkansız kanıtlandı, otelde bir süit olurdu.  Şu anda
Görünüşe göre, Bayan Engle'ın hevesiyle
Anne kuzeninin kızı ve Virginia'nın doğuştan gelen duygusu
Bağımsızlık, kesinti geldi.

On ya da on iki kişilik bir çocuk şeklinde geldi, düzensiz, yetersiz bir
Giyimli, swarthy genç, çıplak bir bacağa karşı harika bir ayak parmağı ovuyor
Ön kapıdan Ignacio Chavez'in hasta olduğunu açıkladı,
_muy malo_ bir şey yemiş olduğunu, ağrıları olduğunu ve
Doktorun onu iyileştirmesi için dua etti.

Patten iğrençliğini homurdandı.

"Ona beklemesini söyle," dedi kısaca.  Ve açıklamada
Diğerleri: "Onunla ilgili hiçbir şey yok. Onu sokakta gördüm
Ben gelmeden hemen önce.  Ve on beş dakika değil zilini çalmıyordu
evvel?"

Ama çocuk mesajını tamamlamamıştı.  Ignacio hastaydı ve yaptı
Ölmek istememek ve onu Bayan Lady Doctor'dan istemesi için göndermişti
Ona gel.  Virginia hızla yükseldi.

"Görüyorsun," dedi Bayan Engle'a, "
Seninle mi yaşadı?  Seni yarın görmeye gelebilir miyim? "

İyi geceler Derken Engle şapkasını aldı. "Seninle gideceğim," dedi.  "Ama Patten gibi, orada inanmıyorum
Chavez ile ilgili mesele.  Belki bedava bir içki alacağını düşünüyor
viski. "

"Tekrar görüyorsun," diye güldü Virginia kapıdan, "
Bayan Engle gibi; Her seferinde bir arama yapmak zorunda kalırdım ve Bay Engle
benimle gitmenin gerekli olduğunu kabul etti. . .  Ücretlerimi bölmek zorundaydım
En azından onu!  Ve yapmayı göze alabileceğime inanmıyorum
O."

"Bana Ignacio'nun sana ödediği her şeyi verebilirsin," kıkırdadı Engle, "ve
Asla kaçırmayın! "

Çocuk onları bekledi ve yıldız ışığına çıktıklarında,
önlerinde uçtu.  Cottonwoods'ta bir adam buluşmak için dışarı çıktı
onlara.

"Merhaba," dedi Engle, "Norton."

"Çocuğu Miss Page için gönderdim," dedi Norton çabucak.  "Bir
Hemen onunla kelime.  Ve gelmene sevindim Engle.  İstiyorum
senin bir iyilik; Miss Page'ın çok büyük bir iyiliği. "

Çocuk gölgelerden geçmişti ve şimdi
sokak.

"Sanırım bana güvenebileceğini biliyorsun, Rod," dedi Engle sessizce.  "Ne
Şimdi?"

"Seni eve döndüğünde, sahip olduğunu söylemek için istiyorum
Miss Page'ın ata binmeyi sevdiğini öğrendim; Sonra bir at gönder
onu otel ahırına, böylece isterse,
sabahın erken saatlerinde.  Ve çocuğu gönderdiğim hakkında hiçbir şey söylemeyin. "

Engle hemen cevap vermedi.  O ve Virginia görmeye çalışıyorlardı
Şerif'in karanlıkta özellikleri.  Sessizce konuşmuştu
Yeter ve yine de sesinde tuhaf yeni bir not vardı; kolaydı
Yalın çenesiyle ilgili kasların nasıl gerildiğini, gözlerinin nasıl
yine savaşını önünde gören bir adamın sert gözleri idi.

"Sana güvenebilirim John," diye devam etti Norton.  "Güvenebilirim
Ignacio Chavez; Julius Struve'ye güvenebilirim.  Ve eğer istersen
Bir hecenin sözleri, Caleb Patten'e güvenemiyorum! "

"HM," dedi Engle.  "Sanırım orada yanılıyorsun oğlum."

"Belki," diye döndü Norton.  "Ama şu anda herhangi bir şey almayı göze alamıyorum
gereksiz şans.  Ayrıca, "ve kasvette omuzlarını gördüler
Bir omuz silkti, "Miss sayfasına güveniyorum çünkü yapmalıyım!
Kulağa hoş gelmeyebilir, ama gerçek budur. "

"Tabii ki sorduğunu yapacağım," dedi Engle.  "Başka bir şey var mı?"

"Hayır. Ignacio'yu görmek için Bayan Page ile devam et.
Acıyla ikiye katlandı ve yediği kalaylı etin hikayesini anlatacak
Akşam yemeği için.  Sonra onu otele görebilir ve eve dönebilirsiniz,
Atı hemen göndermek.  O zaman görmek için benimle binecek
incinmiş adam. . . Yoksa olmayacak ve bir şans almam gerekecek
Patten'de. "

"Kim o?" Engle'ı keskin bir şekilde istedi.

"Bu Brocky Lane," diye geri döndü Norton ve yine sesi sert anlattı
kaslar ve sert gözler.  "Kötü acı çekti John. Ve eğer onu yapacaksak
Herhangi bir iyi, bununla ilgili olsak iyi olur. "

Engle hiçbir şey söylemedi.  Ama akciğerlerine çizdiği yavaş, derin nefes
sınır dışı edilmiş olsaydı duygusuna daha çok yönelik olamazdı
bir lanet içinde.

"Otele arka yolda kayacağım," dedi Norton.  "Olacağım
Miss Page içeri girdiğinde hazır. İyi geceler John. "

Sessizce, kızdan vaat veya protesto beklemeden, o
Pamuk ağaclarının daha derin gölgelerine girdi.




Bölüm VI

Gece boyunca bir yolculuk

Ignacio Chavez, çünkü o yüzden _el senor_
Roderico Nortone, çok hayran kaldı ve bir erkek kardeş gibi sevdi, Drew
Dregs'e iyi Latin yeteneğine, iki katına çıktı ve başka türlü
Ter onun üzerine gözükene kadar kıvrak vücudunu bükdü ve büktü
alın.  İniltileri, vesilesiyle geniş bir adalet yapardı
Ölüyordu.

Virginia ona güvence altına aldığı zararsız bir iksirle davrandı.
Odası yolda, şişeyi Ignacio'nun eline koy
solmuş ve endişeli yaşlı anne, yarım düzine Hint'i bilgilendirdi
zamanında gelmiş olduğu ve çan çalkayısının
Canlı ve sonra Struve's Hotel'e Engle ile gitmek sabırsızdı. Burada
Engle onu evine dönmesi ve eyer atını göndermesi için onu terk etti
Norton'a söz vermişti.

"Sürebilirsin, değil, Virginia?" sormuştu.

"Evet," diye temin etti.

"O zaman etrafına pers göndereceğim; o horsflesh'teki en güzel şey
Hiç gördün.  Ve oyun.  Ve Virginia. . . "

Tereddüt etti.  "Kuyu?" diye sordu.

"Dünyada Rod Norton'dan daha kare, daha beyaz bir adam yok"
dedi.  "Şimdi iyi geceler ve iyi şanslar ve düştüğünüzden emin olun
bize yarın. "

Sokakta hızla inerken onu izledi; Sonra döndü
Otele ve onun tıklamasına yankılanan salonun aşağısında
topuklu ve odasına.  Onun yolculuğu için değişecek zamanları vardı
Ve ona "savaş çantasına" bakmak için ona gizli bir vuruş duyulduğunda
kapı.  Kapıya gitmek, bunun yerine Julius Struve olduğunu buldu
Norton.

"Benimle geleceksin," dedi otel kaleci yumuşak bir şekilde.  "O öyle
atlarla bekliyorum. "

Karanlık yemek odasından, zifiri siyah mutfağa geçtiler
ve evin arkasında.  Bir an durdu, dinledi.
Sonra, koluna dokunarak, geceye doğru acele etti,
Siyah pamuk ağacı çizgisi, kızı topuklarına yakın tutan kız.

Dry Arroyo Norton bekliyordu, iki eyerli at tutuyordu.
Tek kelime etmeden ona elini verdi, takıldığını gördü, teslim oldu
Persis, eldivenli tutuşuna sarsıldı ve
kendi atının arkası.  Başka bir anda ve hala sessiz,
Virginia ve Norton, San Juan'dan uzaklaşıyorlardı.
Ağaçların gölgeleri, kuzeydeki dağlara doğru yöneldi.

Ve şimdi aniden Virginia kendini verdiğini buldu
Tamamen, beklenmedik bir şekilde keskin, nabız atan bir yaşam sevincine.  O vardı
şerifin ellerine teslim oldu, bu da küçük deri kasa
acil şişelerini ve enstrümanlarını içeriyordu; San Juan'dan ayrıldılar
Birkaç yüz metre geride, atları dörtnala gidiyordu; o
Sözler şimdi ve sonra Norton'un botuna karşı vurdu.  John Engle yapmadı
Mare Persisi'nin övgüsünde haksız yere abartılıydı; Virginia hissetti
taşıyan mükemmel, güzel yaratığı açıkça görmek yerine
Sallanan dörtnala çok memnun olan, ruhuna bir şey çekti
Çölde yıldız aydınlatmalı bir gecenin sakin ihtişamı.  Yumuşak thud
Toprak verdikten sonra toynaklar ona müzikti, birlikte geldiğinde karıştı
eyer deri gıcırtısı, dizgin ve mahmuz zincirleri.  O
Bir gece bu kadar mükemmel olup olmadığını merak ettiler, eğer olsaydı
çok ince bir şekilde yetiştirilmiş bir eyer hayvanı.

San Juan Dağları'nın çok önünde tırtıklı abanoz sırtını kaldırdı.
Diğer tüm taraflarda, uzanan yassı topraklar sonu yok gibi görünüyor,
fantezi, netliğe genişlikte akrabalar olduklarını öne sürüyor
Gökyüzünün genişliği.  Tüm ellerde küçük rüzgar şeklindeki sırtlar gibiydi
şimdi hala hala bir okyanustaki uzun dalgaların tepeleri,
Çöl sessizliği ve çöl yıldızları tarafından düşünülüyor.

"Sanırım," dedi Norton sonunda, "açıklamak bana kalmış."

"O zaman başla," dedi Virginia, "bana nereye gittiğimizi söyleyerek."

İşaret ederek kolunu yukarı doğru salladı.

"Yonder. Dağlara. Onlara yaklaşık iki saat içinde ulaşacağız ve
yarım.  Sonra, iki saat sonra, Brocky'nin olduğu yere geleceğiz.
Mt. Tapınağının kanadında yukarı.  Uzun, zor olacak
tırmanmak.  Senin için yorucu bir günün sonunda. . . . "

"Peki ya kendin?" Hızlı bir şekilde sordu ve onun olduğunu biliyordu
Karanlıktan ona gülümsüyor.  "Demirden yapılmadıkça ben
Neredeyse arkadaşın Brocky'den sonra sahip olacağına inanmaya meyilli
başka bir hasta.  Bu arada kim? "

"Brocky Lane? Sana söyleyecektim.
Engle's'teki veranda mı?  Önce görmüştüm; Ignacio'ydu
geniş kemerin altındaki geniş kemerin altına kaydı
ev.  Benim için yardımcı olan Tom Cutter tarafından gönderilmişti. Brocky şeridi
dağların hemen ötesinde yatan büyük bir sığır çiftinin ustabaşıdır; O
Ayrıca benimle ve kesici ile çalışıyorum, ancak sana söyleyene kadar
Kendimizi ve John Engle'dan başka kimse bilmiyor. . . .  Geceden önce
Dışarıda, neler olup bittiğine dair iyi bir anlaşma bileceksin, Bayan
Page, "diye ekledi düşünceli.

"Durumun olup olmadığını bilmem için daha fazlası
Elini zorlamamış mıydı? "

"Evet," diye itiraf etti havalı.  "Herhangi bir yere ulaşmak için sıkı oturmamız gerekiyordu
Oynadığımız oyun.  Ancak, kesici kelimesinden getirir, zavallı yaşlı
Brocky oldukça sert bir hit ve onunla herhangi bir şans alamadım
Hayat, başka bir yönde şans almak anlamına gelse de. "

Daha az açık bir gölge olabilirdi; Ve yine de onu sevmedi
Ona gerçeği açıkça vermek için daha az.  O ama örtük bir şekilde itiraf ediyordu
ondan hiçbir şey bilmediğini; Ve yine de bu durumda tercih eder
Onu Caleb Patten'den daha fazla arayın.

"Hayır, Patten'e güvenmiyorum," diye devam etti düşünce zinciri
kaçınılmaz.  "Ona Jim için bir aptal kadar çarpık diyorum değil
Galloway ile dengelemek için.  Çok konuşuyor. "

"Gece sürüşü hakkında hiçbir şey söylememi ister misin?"

"Kesinlikle hiçbir şey. Eğer geri dönmeden önce özlüyorsan, struve olacak
Yarım cins eski Ramorez'i görmeye çağrıldığını açıklayın
Las Estrellas'a doğru.  Yani, çok geç geri dönmemiz şartıyla
Muhtemelen sadece odanızda dinleniyorsunuz veya
Ofisinizde bir şeyler gemi.  Bu yüzden açıklıyorum
Brocky hakkında. "

"San Juan'daki yasayı temsil ettiğiniz için Bay Norton," dedi.
"Dahası, Bay Engle yaptığınız her şeyi tanıttığından beri inanıyorum
Biraz gözü kapalı olabilirim.  Bunu senden ziyade yapmayı tercih ederim
Bir yabancıya güven vermek için daha iyi yargılamanıza zorlandı. "

"Bu senin adil," dedi yürekten.  "Ama bazı konular var
Hangi söylenmelisin.  Brocky Lane bir kişi tarafından vuruldu
Jim Galloway'ın kalabalığından.  Bir adam tarafından yapılan bir korkak işiydi
Açıkta Brocky ile tanışmak yerine yüz mil koşun.  Ve şimdi
Bilmek istemediğimiz şey, şeridin set ayak kadar bile
Mt. Tapınağı.  Las'ta başka bir yerde olduğunu bilmesini istemiyoruz
Cruces Rancho; bir şey yaptığını ama zamanını verdiğini
orada ustabaşı olarak görevler. "

"Özellikle Jim Galloway'ın bilmesini istemiyor musun?"

"Özellikle Jim Galloway'ın şüpheli olmasını istemiyorum
Brocky Lane veya Tom Cutter veya kendim Mt. Tapınağı ile ilgileniyor, "
Dedi.

"Ama onu vuran adam Galloway'ın kalabalığından birise,
söylemek. . . . "

"Bir süredir konuşmayacak. Brocky düştüğünü gördükten sonra o
Bir şans aldı ve korkak karkasının yarısını bir
kaya.  Bunun üzerine brocky, zayıf ve hasta ve baş döndürücü bir
ona mermi. "

Üstalaştı.

"Sizin aralarında erkeklerin öldürülmesinden başka bir şey yok mu?" Ağladı
keskin bir şekilde.  "Önce Las Palmas'dan Sheepman, sonra Brocky Lane, sonra
onu vuran adam. . . . "

"Brocky Moraga'yı öldürmedi," diye açıkladı Norton sessizce.  "Ama düştü
ve sonra silahını atmasını ve fırçadan çıkarmasını sağladı.
Sonra Tom Cutter onu topladı, ilçe hattına götürdü, verdi
Onu şerif olan Ben Roberts'ın eline geçirdi ve geldi
San Juan'a.  Roberts, Moraga'yı biraz önemsiz tutacak
şarj edin ve ona hazır olana kadar ağzını kapalı tuttuğunu görün
konuşmak için. "

"O zaman Brocky Lane ve Tom Cutter Mt. Tapınağı'ndaydı mı?"

"Tom'un çekimleri duyması için yeterince yakın."

Tekrar sessizleştiler.  Açıkçası Norton açıkladığını açıklamıştı
gerekli görüldü ve onu güvenlerine daha derinlemesine almıyordu.
Kendisine haklı olduğunu, bunların sadece kendi olmadığını söyledi
Kişisel sırlar, henüz bir yabancıya güvenmek için akılsız olurdu
zorlandığından daha fazla.  Ve yine de, mantıksız ya da değil, hissetti
biraz incindi. Başından beri onu sevmişti
Başlangıç ​​olarak, onun gibi bir durumda,
Sezgi ve hiçbir şey tutmadım.  Ama seslendirmekten kaçındı
Kendilerini sunmaktan daha az ısrar etmediğine dair sorular
Ona: Hem Brocky Lane'i hem de Tom'u getiren şey neydi?
Mt. Tapınağına Kesici?  Orada bir vahşi doğada ne arıyorlardı
Crag ve Cliff?  Roderick Norton neden bu kadar kararlıydı.
Galloway, bu adamların dikkat ettikleri kadar şüpheli olmamalı
dağlar?  Hangi uğursuz durum zinciri suçladı
Norton'un Galloway'ın adamı olduğunu söylediği Moraga
Foreman?  Ve Galloway'ın kendisi, hepsi ne tür bir adam olmalı
Onun doğru olduğunu duymuştu; Hırsları, planları, onun
güç?

Uzun zaman önce Norton, Mt. Tapınağının Gölgeli formuna işaret etmeden önce
onlardan önce daha fazla, kaya kütlesi, rüzgar üflemeli, rüzgar oymalı
Yıldızlara karşı kasvetli bir meydan okuma ile zirveler yükseldi.  Karanlık bir şekilde yattı
Alt yamaçlarda, bir inkübus gibi diğer dikenlere hakim oldu
ve sırtlar, boğazları gölge ve gizemle dolu, uçurumları
Suyu baş dönmesi.  Ve orada bir yerde yüksek
Gökyüzü, yalnız, acı çekiyor, belki de ölüyor, bir adam yavaşça bekledi
saatler ve hala gelmesini bekliyorlardı.  O ve Norton ne kadar yavaştı
Binicilik, zevk heyecanını hissetmesi ne kadar kalpsiz
bir saat önce ona sahip olmuştu!

Veya bir saatten az.  Şimdilik tekrar, açıktan uzaklaşıyor
Topraklar, zilin ağır yasını geldi.

"Bunu ne kadar duyabilir?" diye sordu, şimdiye kadar şimdiye kadar
Zil sesi çok net geldi.

"Kaç mil bilmiyorum," diye yanıtladı.  "Bunu duyacağız
dağ.  Seninle tanışmadan çok önce, günümüzde duymalıydım
Arroyo, Engle's'ın iki büyük grubundan seyahat etmemiş olsaydım
koyun."

Arkasında San Juan gecenin gölgesine çekildi ama
Onları yumuşak tonlu kederli kadanslarda, onlardan önce kasvetli kanonlar
ve Mt. Tapınağı'nın demir kanatları ve bir yerlerde, hala birkaç saat uzaklıkta,
Brocky Lane çaresiz ve belki de umutsuz yalan söylüyor; Günlük korkunç
Bu, gece boyunca anlaşılmazdı, güçlü, ilkel bir sfenks,
Dudak kilitli, ruh kırıcı.  Erkek ve kız hızla yan tarafa biniyor
farklı şekillerine göre farklı şekillerde hissettim
Karakterler ve önceki deneyim, sessiz komutu üzerlerine koydu ve
Çoğunlukla dudakları susturuldu.

İlk yamaçlar geldi, Sakın Talus, Kırık,
Kaya parçalayan ve sonra kayalıkların ilki.  Şimdi şerif
öne doğru sürdü ve Virginia kaşlarını çatan gözlerini her zaman onun üzerine
Form öne çıkıyor.  Bulunan bir vadinin geniş ağzına girdiler
Eşit olmayan bir iz, mutlak ve geçilemez tarafından yutuldu
siyahlık.

"Persis'i başını ver," diye tavsiye etti Norton.  "Onun yolunu bulacak ve
beni takip et."

Sesi, olduğu gibi alçak tonlu, sessizliğin bıçaklanması, şaşırtıcı
onu ve onu çeken boşluktan beklenmedik bir şekilde çıkıyor
At yavaş yavaş gergin gözlerinin arayışının ötesinde.  İç çekti
Eyerine oturdu, rahatladı ve dizginlerini gevşetti.

Bir saat boyunca neredeyse istikrarlı bir şekilde tırmandılar, içeri girip çıktılar.  Şimdi,
Gorge yatağının üstünde, karanlık onlar hakkında incelmişti;
Bir kereden fazla kız insan ve canavarın net bir siluetini gördü
onun önünde ya da sağa veya sola doğru sallanıyor.  Ne zaman, uzun bir süre sonra
Zaman, tekrar konuştu.  O
sökmüş, eyerinin cinch'i gevşetmiş ve atını bağlamış
Biraz dairede bodur, bükülmüş bir ağaç.

"Şimdi yürüyerek devam etmeliyiz," dedi ona elini uzatırken
ona yardım etmek için.  Ve sonra yan yana dururken: "Çok yorgun mu?"

"Hayır," diye yanıtladı.  "Sadece binme havasındaydım."

Halatı eyer tellerinden aldı, ısrarla ve şöyle dedi.
Kısaca, "Bu şekilde" tekrar devam etti. Yerini neredeyse onun içinde tuttu
Topuklar, ara sıra, yolları büyüdükçe sunduğu eli kabul ederek
ayak altında daha dik.  Yarım saat önce kaçtıklarını biliyordu
solda, derin geçitten uzakta,
Şimdiye kadar aşağıda; Şimdi bir kez daha yaklaştıklarını gördü
Dik duvarlı kanon.  Boşluğu, siyah ve uğursuz, arasındaydı
Onları ve katedral kuleleri gibi duran bir grup çıplak zirve
gökyüzüne karşı.

"Bu gündüz yeterince basit olurdu," dedi Norton
Kısa duraklamalarından biri.  "Karanlıkta başka bir konu. Değil
Yorgun, değil mi? "

"Hayır," diye ikinci kez güvence verdi, ancak uzun zaman önce olurdu
Kendini dinlenmek için atmaktan memnuniyet duyuyordu, işleri daha az acillerdi.

"Henüz önümüzde oldukça dik bir tırmanışımız var," diye devam etti
sessizce.  "Kaymamaya dikkat etmelisin. Oh," ve güldü
dikkatsizce, "dibe girmeden önce durursun, ama sonra bir damla
Burada yarım düzine ayak bile şaka değil.  Eğer beni affedersen
Senin için emin ol. "

Başka bir özür veya açıklama olmadan bir ipin sonunu kaydırdı
bel hakkında sert bir düğümle bağlar.  Şimdiye kadar bile yapmadı
bir ip getirdiğini biliyordu; Şimdi ne kadar tehlikeli olduğunu merak etti
Seyahat ettikleri gizli izdi; Gerçekte olsaydı
ama yarım düzine ayak meselesi,
kaymış mı?  Kısa ipin diğer ucunu kendi başına hızlı yaptı
Vücut, "Hazır mı?" Dedi. Ve yine onu yakından takip etti.

Küçük düz alanlar geldi, sonra kırılacak kayalar kırıldı,
Sonra pürüzlü kayaları her ikisiyle kavradıklarında dik, engebeli tırmanışlar
eller ve acı verici yavaşlıkla devam etti.  Kıza gibiydi
Kaydırdıklarından beri uzun, sıkıcı saatlerdir tırmanıyorlardı
eyerlerinden; Ona rağmen hiçbir şey söylemedi, dudaklarını kilitliyor
İnatla, sonunda yorgun olduğunu, çok yorgun olduğunu biliyordu,
Bu zahmetli yükselişin sonu yakında gelmeli ya da zorlanacak
Dur ve uzan ve dinlenin.

"On beş dakika daha," dedi şerif "ve biz oradayız.
Dinlenmek için de ilk beş dakikası. "

Onu oturttu, bobin gibi bir kantini bozdu
ip, taşıdığını bilmiyordu ve ona bir içecek su verdi
Ona en harika güç yaratan, hayat veren taslak gibi görünüyordu
Dünyada.  Sonra yanına düştü, saatine baktı
Aranan bir maçın ışığı dikkatlice eline çekildi ve aydınlandı
onun borusu.

"Neredeyse gece yarısı," dedi.

Cevap vermeden dağın eğimine karşı yattı, kapalı
gözleri ve rahat, derin nefes alıyor.  Göğsü derinden genişledi
Akciğerlerini nadir hava ile dolduran uzun süren nefes.  O
Aniden biraz uykulu hissettim, özlemle hayal kırıklığına uğratıcı
Sadece uçurumla uyuyacak bir içerik bulabilir
Kanepe için dağın.

Karıştırdı ve gözlerini açtı.  Rod Norton, San Juan Şerif,
Birkaç kısa saat önce bir adam onun için bilinmiyordu, adı
tanıdık olmayan, ondan iki adım oturdu, sigara içti.  O ve bu adam
Hala dünyada hiçbir şeyin yalnız olmadığından daha azını biliyordu; Sadece
İkisi, kasvetli bir gerginlik ile ayrıldı
Çöl diğer erkek ve kadınlardan topraklar. . . Biraz birbirine bağlı
halat.  Yüzünü görmeye çalıştı; Profil, görülenden daha fazla tahmin edilen,
onun fantezi için hemen ötesinde uçurum hattı kadar acımasız görünüyordu
O, gökyüzüne karşı açık.

Yine de bir şekilde. . . Kesinlikle hangi düşünceyi formüle etmedi
O zamanlar ama loş, belirsiz bir şekilde bilinçliydi. . . O mutluydu
San Juan'a geldiğini.  Ve sessizden korkmuyordu
Onun yanında adam, ne de bu gece onlara bu gece vermişti
ve işçileri.

Norton borusunu çaldı.  Birlikte ayağa kalktılar.

"Şimdi her zamankinden daha dikkatli," diye uyardı.  "Her birine dikkat et
Adım ve yavaş gidin. On dakika içinde oradayız.  Hazır?"

"Hazır," diye cevapladı.




Bölüm VII

Uçurumların evinde

Kalan on dakika, dayanıklılık olan her şeyi denedi
Virginia Page.  Sık sık Norton, bir an bekle, tırmandı
üzerinde biraz dar çıkıntı ve ipi istikrarlı bir şekilde çizerek
eller, ona ne yardım edebileceğini verdi; Çoğu zaman, el ve ayakla yapışıyor
Karanlığın uçurumun dik sonbaharını nefes nefese düşündü
Gözlerinden saklandı, ama o zaman zihninde daha dikleşti
mücadele etti.  Gün ışığında daha kolay olacağını söylemişti; Merak etti
Sonuçta daha zor olmasaydı görebilirdi
Her an alma şansı neydi.  Ama daha
Ve daha fazlası daha önce devam eden sessiz adama inanmaya başladı
O ve aralarında gergin uzanan ip parçasında.

"Ve şimdi," dedi Norton sonunda, onu bir kez daha çektiğinde
O ve dar bir çıkıntıya yakın durdular, "
Ayak altında iyi, güvenli bir iz.  İyi haber, ha? "

Ama şimdi devam ederken elini kendi başına sıkıca kilitledi.  Onların
"İyi, Güvenli İz" neredeyse yatay olarak çalışan kaba bir çıkıntıydı
Uçurum, eğilimi nadiren yukarı doğru algılanır.  Yirmi içinde
Adımlar onları kayalarda geniş, V şeklinde bir çatlak haline getirdi.  Daha sonra
engebeli zirvelerin yuvasında bir tür fincan geldi, tabanı ile dolu
Yukarıdaki kulelerden giyilen hapsedilmiş toprak.  Norton olarak,
Elini hızla ileri gitti, bir adamın sesini zayıf bir şekilde duydu:

"Sen, Rod?"

"Mümkün olan en kısa sürede geldim, Brocky."  Norton, büyük bir yere yakın durur
bardağın uzak tarafında atlayan kaya, üzerinde eğiliyordu
sığır yetiştiren kimse.  "Nasıl çıkıyorsun yaşlı adam?"

"Eminim bir cehennem güzel küçük bir parti yaşıyorum," diye homurdandı Brocky
Lane hafifçe.  "Bu dağda cennete çok yakın bir adam
üstler. . . .  Kim o?"

Virginia çabucak öne çıktı ve Lane tarafında dizlerinin üstüne indi.

"Ben Dr. Page," dedi sessizce.  "Şimdi bana nerede olduğunu söylersen
vurmak . . . Ve eğer Bay Norton bana bir çeşit ışık alacaksa.  Bir Ateş
yapmak zorunda kalacak. . . . "

Brocky Lane'in işkence dudaklarından başka bir küçük homurdandı, bu sefer bir
ölçülmemiş şaşkınlığının sözsüz ifadesi.

"Bu konuda Patten istemedim," diye açıkladı Norton.  "Miss Page bir
doktor; Sadece San Juan'a girdim.  Engle kuzeni.  Ve
İşini Patten'den çok daha iyi biliyor. "

"Yangını hemen başlatacak mısın, Bay Norton?" diye sordu virginia
biraz keskin.  "Bay Lane olduğu gibi yeterince bekledi."

"Lanet olacağım!" dedi Brocky Lane zayıf bir şekilde.  Ve sonra daha zayıf
Yine de, her ikisini de yapmak için insanlı bir çabaya rağmen kırılan bir sesle
istikrarlı ve dikkatsiz, "Keskin olmadıkça asla böyle küfretmem,
Her neyse, bir bayan olduğunda asla küfretmiyorum. . . . "

"Mükemmel bir şekilde durursan,"
"Gereken tüm konuşmaları yapacağım. Yara nerede?"

"Işığa sahip olmana gerek yok, değil mi?" Brocky olmakta ısrar etti
bilgilendirilmiş.  "Görüyorsun, sahip olamayız. Nerede incindim, istiyorsun
Bilmek?  Çoğunlukla tam burada yanımda. "

Virginia'nın elleri kaba bandaj, nemli ve yapışkan buldu.

"Işığa sahip olmamak saçmalık" dedi.
Norton.

"Hayır," dedi yaralı adam.  "Saçma hiçbir şey, o çubuk mu? Nasılız
Maçlarım gittiğinde ateş alacak ve Rod's
maçlar. . . . "

Arkadaşınızın konuşmasına rağmen, "Bay Norton," Virginia net bir şekilde kesildi "
Ve blöfüne rağmen, koyduğu oldukça çok incindi.
Bana bir tür ışık veriyorsun, onu görüp görmedikleri umrumda değil
San Juan, ya da sorumluluğu omuzladın.  Hangisi bu? "

Norton döndü ve karanlığa gitti; Virginia'nın gözlerine
sanki uçurumun kendileri tarafından yutulmuş gibi görünüyordu
Onu açıp kabul ettiler ve ondan sonra kapandılar. Dedi
Burada bulabileceği yetersiz kuru yakıtı aramaya gitmişti.  Ancak
Bir anda geri dönmüş bir fener taşıyordu.

"Buraya bak, Rod ...." Exposted Brocky.

"Kapa çeneni, Brocky," diye cevapladı Norton sessizce.  Ve feneri geçmek
kıza.  "Eğer taşırsan brocky taşıyacağım. Sadece birkaç
Adımlar ve ona zarar vermeyeceğim.  Onu orada daha rahat hale getirebiliriz;
Ayrıca, onu yarın güneşte burada bırakamayız. "

Biraz gizemli, Virginia fener ve kendi cerrahi davasını aldı
şeriften ve onun eğildiğini ve onun uzun formunu topladığını izledi
arkadaşları kollarına.  Sonra belirttiği gibi, doğrudan karşıya
Küçük daire, yolu aydınlattı.  Yaralı adamın inilti duydu
bir kere; Sonra dişleri dudaklarını korumaya başladı, Brocky sessizdi.

Bir düzine adımdan sonra, dik taraflı, dar bir uçuruma geldi.
Bu şekilde ve önünde bükülmüş altı metre genişliğinde değil.

"Dikkat et," diye aradı Norton keskin bir şekilde.  "Şimdi nereye adım attığına dikkat edin. Git
yavaş."

Virginia fenerini omuza doğru salladı, ileriye baktı, büyüdü
Anında stokta, omurgası boyunca titreme karıncalanması.  Dar
geçtiği defile, zirvelerin halkasından çıkmıştı
Ve şimdi aniden hiçliğe dönüştü.  Döndüğü gibi
Daha önce başka bir kaya duvarını görmeyi bekleyen bükülme geçidi
Onun, bunun yerine gökyüzünü yıldızlarla dolu gördü.  Neredeyse durdu
saf bir uçurumun kenarı.

"Şimdi ışığı sola at," diye emretti Norton.  "Ne görünüyor görün
Bir mağaraya giriş gibi mi?  Oraya gidiyoruz. "

Yürüde yürüdü, yavaş hareket etti, dikkatli bir şekilde, biraz bayılıyor
ondan önce ürkütücü bir manzara, vücudu sıkıca kayalara bastırdı
Sol, ayakları uçurumun kenarından sadece bir hız.  Şimdi gördü
Mağaranın ağzı, düz bir kayanın hemen üstünde siyah düzensiz bir delik
Dışa doğru itin, böylece asılı, dengeli görünecek şekilde, dengeli,
Abyss üzerinde.  Fener'in soluk ışınlarıyla adil gördü
Mağaranın pürüzsüz, hafifçe eğimli zemini; Sonra eğilerek, geçti
Norton için ışığı döndürdü ve tuttu.

Yüksek yükünü hafifçe taşıyarak istikrarlı bir şekilde geldi.  Hala tutuyor
Onun için fener, yaklaştıkça dönerek mağaranın olduğunu gördü
Yüce ve geniş, dağa daha geri döndüğü için
Fener ışınları takip edebilir.

"Oraya geri dön," dedi Norton, "battaniyeleri bulacaksın. Onu tutacağım
Onun için biraz yaydın. "

Mağaranın daha uzak ucuna doğru acele etti, bir takla geldi
Duvara karşı battaniyeler, iki veya üçünü dışarı sürükledi, onları yaydı
hızlıca.  Ve sonra, Norton Brocky'nin gevşek formunu döşemek için eğilirken
Aşağı, davasıyla kendini meşgul etti.

"Bayıldı," dedi çabucak.  "Yarayı incelemek istiyorum
bilinçli olmadan önce; Ona zarar verecek.  Bana biraz su dökün
Herhangi bir havza, fincan veya burada bulunan başka bir şeye.  Daha sonra
Sana ihtiyacım olursa bana yardım etmek için dur. . . .  Fener'i benim için tut. "

Hızlı bir şekilde, ama Norton ne usta parmaklarla işaretledi,
bandaj ve sınavını yaptı.  Norton, topuklarına çömeliyor
Yara, feneri tutarak, yaraya kaşlarını çattı,
gözlerini yüzüne sabit tuttu.  Brocky Lane ölümüne yakındı ve
Şerif bunu bir bakıştan sonra biliyordu; hayatı belki de
Bu kızın elleri.  Norton getirmiş olabileceği zaman onu getirmişti
Takunya.  Yanlış seçmiş miydi?

Daha önce ellerini kaydetmişti; Şimdi ona en çok benziyorlardı
Erkek ya da kadın tarafından sahip olunan harika eller, güçlü, elbette,
Hızlı, hassas, tamamen yetenekli.  Caleb Patten'in ellerini düşündü,
Kalın, biraz sarkık olmaya eğilimli.

"O şişeyi aç," diye yönlendirdi havalı.  "Bir tablet suya.
Bu kutuda pamuk ve gazlı bez var. . . Onlara dokunma!  İstiyorum
Her şey temiz; Sadece kutuyu aç ve alabileceğim yere koy. "

Tek tek yön verdi ve adam hızlı bir şekilde itaat etti ve
tartışmasız. Probunu yarayı izledi, gözlerini dar gördü,
Teşhisini yaptığını biliyordu.  Çirkin deliği yıkarken
et ve kendi bandajını yaptı brocky şeridi sallanıyordu, gözleri
Yine açık.  Her iki adam da onu izliyordu, her birinde aynı bakış
istekli gözler.  Ama O'na kadar ve Norton'un yardımıyla,
Lane'i ham yatağında olabildiğince rahat hale getirmişti,
Sessiz yalvarmalarına cevap yok.  Sonra taşın üzerine oturdu
zemin, dizlerini ellerinde tuttu ve uzun görünüyordu ve
Brocky Lane'in yüzüne arama yaparak.  Kovboy onunla mücadele etti
kaslar ve üzerlerine zafer kazandı, mırıldanırken hasta bir sırıtma çağırdı:

"Tüm bu sorunları üstlenecek çok iyisin. ... Eminim yüzlerce
zamanlar yükümlüdür. . . . "

"Ve," aniden kesildi, "bana o adamı vurduğunu söylemek istiyorsun
Bu deliği sana koyduktan sonra mı?  Ve sonra onu sürünttün
fırça ve sana mı geliyor? "

"Kesinlikle yaptım," diye homurdandı Brocky.  "Ve amacım biraz kötü olmasaydı
Ben bu şekilde üzülüyorum, eski Moraga'yı kandırmazdım
Bu şekilde de!  Hepsi iyileştirildiğinde ve yine iyiyim. . . . "

Sonra kırıldı ve tekrar Norton gibi gözleri sordu.
soru.  Bu sefer yavaş ve düşünceli konuşarak cevapladı.

"Bay Brocky Lane, seni üç şey için tebrik ediyorum, fiziğiniz
Birincisi, şansınız ikinci ve üçüncüsü, siniriniz.  Onlar bir kombinasyon
Bunu yenmek zor.  Bir
Ay ya da öylesine yeni kadar iyi olacaksın. "

Norton derin bir rahatlama nefes aldı; Aniden bunu fark etti
Bu gri gözlü, güçlü kızın söylediği ne olursa olsun
Tam Güven.  Brocky'nin sırıtışı daha az gergin bir gölge büyüdü.

"Bu kombinasyona eklediğinde," diye mırıldandı, "
Doktora bir adam. . . . "

"Yine çılgınca büyüyor," diye güldü Virginia.  "Ona biraz ver
Brandy, Bay Norton.  Sonra bir tane için ölüyorsa bir duman.  O zaman biz
Biraz uyumaya çalış, hepimiz.  Görüyorsun, neredeyse hayır vardı
Dün gece trende uyu ve bugün benim için büyük bir gün oldu.  Eğer
Arkadaşına üç göz kırpmam gereken iyi bir şey yapacağım.  Ve,
Güçlendirilmiş tabaka demirinden yapılmadıkça, sizin için aynı.
Bay Lane'e yakın uzanabilirsin, böylece seni kolayca uyandırabilirse
bize ihtiyacı var.  Şimdi, "ve yükseldi, hala gülümsüyor ama aniden bakıyor
Yok edici derecede yorgun, "Konuk tesisatı nerede?"

Onlara sadece dün gece değil, önceki gece
Bir günlük koçta oturmuştu, yapabileceği her kuruştan kurtardı.
ona ve erkek kardeşine yeni bir başlangıç ​​yapacak birkaç dolar
dünya; Virginia sayfasının nasıl tutacağını bildiği birçok şey vardı
kendini.

"Bu şekilde," dedi Norton, feneri alarak.  "Gerçekten yapabiliriz
Düşündüğünden daha rahatsın. "

En azından ona bir
sürpriz.  Onu kırk ya da elli fit boyunca takip etti
Mağara ve yan duvardaki düzensiz bir deliğe, bu ve
başka bir mağaraya, birincisinden daha küçük, ama sıradan bir
oda.  Zemin dağın kısa iğneleri ile saçılmış
çam.  Döndüğünde, ona bakarken, birincisi bir başkasını kaydetti
hala başka bir mağara öneren bir duvarda açılıyor; O zaman baygınlık hissediyorum
Yanağındaki gece havasının nefesi, dışta küçük bir yarık gördü
Kayanın kabuğu ve onun içinden gökyüzünde kalın yıldızlar.

"Jim Galloway'ın takılmasında iyi uyuyun," dedi Norton.
"Eski uçurum sakinlerinin hayaletleriyle rahatsız olmayabilir misiniz?
Kimin evi zamanımızdan önce.  Ve bunu hep hatırlasın
Dünyada senin için yapabileceğim bir şey varsa
Yap bana haber ver.  İyi geceler."

"İyi geceler," dedi.

Fener'i onun için terk etmişti.  Yere yerleştirdi ve gitti
Garip yatak odasının karşısında,
Yıldızlar parlıyordu. O yıldızların orada olması imkansız görünüyordu
hayatı boyunca ona parlayan aynı yıldızlardı.  O
Bir dünyada uyumaya gitmesini ve şimdi
bir başkasında uyandı, uzak, bilinmeyen bir bölgeye geliyor
Erkeklerin farklı olduğu yeryüzünün yüzü değişti, hayatın olduğu yerde
yeni.  Ve vücudu yorgun olmasına rağmen ruhu sarkmadı.  Yerine
Kanında eski bir coşku vardı.  Eskiden adım atmıştı,
Dünyayı yenisine sokar ve hızlı bir şekilde darbelerle
Kendisine hayatın yorucu olduğu yerde iyi olduğunu ve
Virginia sayfasının San Juan'a gelmesine sevindim.

"Ve şimdi," diye uykulu bir şekilde durdu.
Çam iğneleri ve Norton'un getirdiği battaniyeyi çizdi, "Ben
Jim Galloway'ın takılmasında uyuyacak ve eski ev
Uçurumlar!  Virginia Page, sen düpedüz şanslı bir kızsın! "

Bunun üzerine fenerini havaya uçurdu, hafifçe parlayan yıldızlara gülümsedi
Onun üzerine yorgun bir şekilde iç çekti ve uyumaya gitti.




Bölüm VIII

Jim Galloway'ın Oyunu

Çevresinin tam bilinci yavaşça ona geri döndüğünde,
Virginia sayfası ilk başta aroma tarafından uyandırıldığını düşündü
kaynar kahve.  Sonra, oturup çok uyanık, Norton'un
ayrı odasının kapısına gelmiş ve aramıştı.  O
Battaniyesini attı ve aceleyle kalktı.

Hala karanlıktı.  Sadece uyuştuğunu ve
Norton onu çağırıyordu çünkü Brocky Lane daha kötüydü.  Loş bir parıltı
Mağara girişinden, titreyen, belirsiz ışık
bir kamp ateşi.  Elleri hızlı ve kadınca gittikçe
Saçları, Norton'un sesini gülen bir sözde duydu.  Sadece o zaman o
Üç ya da dört saat uyuduğunu biliyordu, şafak yakınında,
San Juan'a dönmesinin zamanı gelmişti.

"Günaydın," dedi parlak bir şekilde.

Norton, ateşten çömelme, elinde kızartma tavası döndü ve cevap verdi
başını salladı; Brocky Lane, elleri arkasında sırtında düz
Başı, ağzında bir sigara, yattığı yere biraz büktü, onun
Gözler doktoruna hevesli.  Virginia tam ışığa geldi,
Çam iğnelerine binicilikten vuruyor.

"Yeme ve binme zamanı," dedi Norton, görevine tekrar döndü.  "Bacon
ve kahve ve egzersiz.  Dinlendin mi? "

"Mükemmel. Ve Bay Lane?"

"Ben?" dedi Brocky.  "İyi hissetmek."

Norton ellerini yıkamak için ona bir fincan ılık su verdi.  Sonra yaptı
İkincisi, Brocky'nin yarasının çok dikkatli bir şekilde incelenmesi, temizlenmesi ve
taze bir bandaj ayarlamak.

"Yarım saat içinde başlamak istiyorum," dedi şerif.  "Olacak
O zaman yeterince hafif, böylece atlara inmek için zaman ayırabiliriz
Ve yine de bize erken süren bir şansı gösterecek kadar ışık değil
altında.  Sonra batıya doğru sallanacağız, geniş bir viraj yapacağız, bineceğiz
Las Estrellas aracılığıyla ve istediğimizde San Juan'a geri dönün.  O
yapacak mısın; Seni Las Estrellas'ın dışında bırakacağım, sana
yol.  Ve biz yerken sana bir şey söyleyeceğim. "

"Galloway hakkında?" Diye sordu çabucak.  "Ne demek istediğini açıklamak
Galloway'ın takılması? "

"Evet. Ve bundan daha fazlası."

Biraz için durdu, ona çok ağır baktı.  Sonra konuştu
dürüstlük.

"Bay Norton, sanırım pozisyonunu görebiliyorum; sen de öyleydin
Bay Lane'in zarar görmesi yoluyla getirilmeniz gerektiğine dair durum
Dr. Patten ya da ben burada.  Getirmenin daha akıllı olacağına karar verdin
Ben.  Bunda bir iltifat var, değil mi? "

"Caleb Patten'i henüz bilmiyorsun!" Brocky'yi biraz vahşice hırladı.

"Zaten bana öyle geliyor," diye devam etti, "
çapa.  Bir tür hırsız keşfettiğiniz açıktır '
Merkez burada; Bu, kendi nedenlerin için, bilinmesini istemezsiniz
onu buldun.  Hepsini merak etmediğimi söylemek için
Elbette saçmalıktan bahsediyor olacaktı. Ve yine de seni temin edebilirim
Herhangi bir açıklama yapmak için hiçbir yükümlülük altında tutun.  Sen
Şerif ve işiniz sonuç almak, kibar olmak değil
Bayanlar. "

Ama Norton başını salladı.

"Ne bildiğini biliyorsun," dedi cidden.  "Sanırım biliyorsan
Biraz daha neden ısrar etmemiz gerektiğini daha kolay anlayacaksınız
Ağızlarımızı kapalı tutar. . . Hepimiz. "

"Bu durumda," diye döndü kızı "ve o kahveyi kaynatmadan önce
Zaten olduğundan daha umutsuzca siyah bir karışım içinde, ben
Benimkini içmeye ve dinlemeye hazır.  Kahve, Bay Lane? "

"Benimkini vardı, teşekkürler," diye yanıtladı Brocky.  "İpliği döndür, çubuk."

Norton kızartma tavasını, pastırmayı kahverengi ve gevrek bıraktı ve
ayakları.

"Bu şekilde gelecek misin, Bayan Page?" diye sordu.  "Başlamak için
ile görmek inanmaktır. "

Onu dün gece içinde olduğu gibi takip etti.
Uyudu.  Ama Norton burada durmadı.  Devam etti, Virginia
Hala onu takip eden kaya duvarındaki diğer deliğe geldi
fener ışığı tarafından kaydetmişti.

"Burada," dedi.  "Sadece bak."

Onun için tutarak uyluğunda bir maç süpürdü.  O geldi
Onun yanında ve içeri baktı. Önce birkaç küçük kutu gördü,
Soda-kraker öneren masum görünen işler.  Onların ötesinde
bir battaniyeyle kaplı bir şeydi; Norton onun tarafından adım attı ve sarsıldı
kaplama bir kenara.  Şaşkın, gördükleri tarafından şaşkın, baktı
Merakla.  Düzgünce yerleştirilmiş, yan yana yatıyordu, metalleri
Norton'un maçı ışığında geri dönen yüzeyler
tüfekler.  Bir puan, belki elli, belki.

"Genç bir devrime benziyor!" Ağladı, bakışları tutuldu, gözleri
beklenmedik şeylerden etkilendi.

"Şimdi her şeyi gördün," dedi ona,
Yanmış maç yere düşüyor.  "Bu kutular içerir
kartuşlar.  Şimdi Brocky'ye geri dönelim. "

"Ama burada olduğunuzu görecekler."

"Lantern ile bir dakika içinde geri geleceğim; daha fazla şans istiyorum
bir şeylere bakmak için.  Sonra battaniyeyi geri koyacağım ve göreceğim
Bu Charred Match bile bize veriyor.  Ve yemek olsak iyi olur ve
başlarken."

Önünde buharda bir teneke siyah kahve ile, kahverengi bir pastırma parçası
Parmakları arasında, dinlerken yemeyi veya içmeyi unuttu
Norton'un hikayesi.  Başlangıçta inanılmaz görünüyordu; o zaman o
Bu son yirmi dörtün deneyimlerini geri alan düşünceler
saatler, gözleri onlardan önce bir şerifin resmine sahip, korkunç yüzlü
Ve kararlı, ateşin hemen ötesinde yatan yaralı bir adam, kaba,
Kaba kemerli duvarlar ve bir mağara adamının onun hakkında konutunun tavanı, o
Norton'un bildiği ve şüphelendiğinin ama bir şey olduğunu kabul etti
beklenen.

"Jim Galloway büyük bir adam," dedi Şerif düşünceli bir şekilde.  "Çok
Büyük adam onun yolunda.  Babam uzun zamandır onun peşindeydi; Bende
Babamın ölümünden beri onun peşindeydi.  Ama sadece son zamanlarda
Jim Galloway'ın kalibresini takdir etmeye geldim.  Bu yüzden ben
Onu asla mallarla alamadı; Onu arıyordum
Yanlış yerler.

"Casa Blanca ile para kazandığını tahmin ettim.
Pozo'da faaliyet gösterdiği benzer ev; Tüm oyununun olduğunu düşündüm
Bu tür düzenlere ve sırada biraz işte ve sonra soyma gibi
Las Palmas adam.  Ama şimdi bu daha az işlerin çoğunun olduğunu biliyorum
Galloway'ın ilişkisi bile değil, kalabalığının bir kısmı gibi
Çocuk veya Antone veya Moraga onları karşılar ve ganimetleri saklayın
yeterli.  Tek kelimeyle, Jim Galloway'ı ararken
Fırça Büyük kereste dublörünü yapıyor!  Ve şimdi. . . . "
Norton'un gözlerindeki bakış, kızı unuttuğunu öne sürdü
kimi konuşuyordu.  "Ve şimdi izini aldım!"

"Ve bu bir şey," diye mırıldandı Brocky Lane, onun içinde ateş parıltısı
kendi gözleri.  "Hiç kimsenin Jim Galloway'dan daha iyi bilmediğini düşünürsek
Pistler nasıl örtülür. "

"Görüyorsun," diye devam etti Norton, "Jim Galloway'ın büyüklüğü çok
büyük ölçüde bu iki şeyden: ellerini nasıl uzak tutacağını biliyor
küçük işler ve erkekleri ona nasıl tutacağını biliyor.  Bisbee, Las
Palmas, Casa Blanca'ya iner; Parası, belki de bin
Dolar, Kid Rickard, Antone ve
Belki iki ya da üç adam daha.  Jim Galloway neler olup bittiğini görür ve
ganimetlerin üzerinde küçük bir kargaşa yoktur; Bir boğaz tutuyor
işi yapan erkekler; Ona başka bir yalandan başka bir şeye mal değil, ve o
Onlara böyle erkeklere ihtiyaç duyduğu zamana güvenebileceği yere vardır.
Ayrıca, tutuklanırlarsa Jim Galloway ve Galloway'ın parası gelir
öne; Mahkemede bulunulacak en iyi avukatlar tarafından savunulurlar,
Erkekler rüşvet verilir ve özgür olurlar.  Bu tür işçilerin bir sonucu olarak
Galloway'ın Kaba Bir Düzineden Bir Düzineden
Şu anda ilçede erkek, bedeni ve ruhu olan elli adam.

"Sırtında böyle bir çete ile, Galloway'ın tipi bir adam büyüdü
Oldukça güçlü.  Planlayacak kadar güçlü. . . Evet ve Rab tarafından taşıyın
dışarı! . . . Şu anda oynadığı türden bir oyun.

"Yarım cins hastalandı ve kısa bir süre önce öldü, asla
Özellikle gözlerimi koy.  Batıl inançlı olduğu oldu
Şeytan ve Ignacio Chavez'in ikinci veya üçüncü bir kuzeni olduğunu.  O
çanlar onun için düzgün bir şekilde çalınmadıkça oldukça olumluydu
En kısa şekilde cehenneme git.  Bu yüzden Ignacio için gönderdi ve yaralandı
İyi bir anlaşma.  Ignacio bu kelimeyi bana aktardı.  Ve buydu
Galloway'ın gerçek oyunu vardı ilk mürekkep.  Tek kelimeyle, bu
Nedir:

"Büyük bir inme planlıyor ve sonra uzun bir dinlenme ve sessiz zevk
gelir.  Tüfekleri gördün; En iyisi bir kalabalığı silahlandıracak
erkekler. . . Ya da en kötüsü, istediğiniz gibi. . . San Juan'a geç, Rob
Banka, yolda olduğu kadar çok erkeği düşürür,
Pozo ve Kepple'nin kasabasına otomobillerde acele edin, bankaları sopa
Orada, Las Palmas madenlerine ver ve sonra doğrudan
sınır.  Ve eğer hepsi programa göre çalışırsa,
Ülke, sınır boyunca en cesur baskını kaydedecekti,
Gringo nefret eden Meksika'nın müfrezesinde tüm ilişkiyi suçlamak
Haydutlar ve Devrimciler. "

Virginia ona baktı, yarısı inanılmaz bir şekilde.  Ama Norton'un görünümü
Gözler, Brocky Lane'in aynı görünümü ona güvence verdi.

"O zaman neden bekliyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde.  "Tüm bunları biliyorsan, neden
Şimdi adamı ve suç ortaklarını tutuklamıyor musun?  Odan önce
geç?"

"Ve bütün ülke bana gülüyor mu? Kanıtım nerede?
başka bir Hintli tarafından tekrarlanan ölü bir Hintlinin sözü ve birkaç tüfek
Dağlarda mı saklandı?  Tüfeklerin Galloway'ın olduğunu kanıtlasak bile,
Ve yapabileceğimize inanmıyorum, onu nasıl kanıtlayacağız
niyet?  HAYIR; Bölge avukatı ile her şeyi konuştum ve
Henüz hareket edemeyiz.  Sonunda şansımız var; İzleme şansı
Ve Jim Galloway'ı mallarla al.  Ama o kadar beklemeliyiz
sadece grev yapmaya hazır.  Ve sonra duracağız
San Juan'da bir kez ve herkes için kanunsuzluk. "

"Ama," nefessizce itiraz etti, "senden önce grev yapması gerekiyorsa
hazır?"

"Hayattaki tek işimiz bunu yapmaz. Ne olduğunu biliyoruz
ki; Bu saklanma yerini bulduk; Buna dikkat edeceğiz
gece gündüz.  Burada olduğumuzu bilmiyor; Kimse Bilmiyor
Ama kendimiz.  Şimdi görüyorsun Bayan Page, neden Patten getiremedim
Burada?  Patten çok konuşuyor ve Galloway her düşünceyi biliyor
Patten'in zihni.  Ve senin için ne kadar önemli olduğunu anlıyorsun
Burada olduğunuzu unutuyor musun? "

Sessiz oturdu, ölmekte olan ateşin közlerine baktı. "Anlayamadığım şey," dedi şu anda, "
Jim Galloway, onun o kadar yapması gerektiğini söylediğin 'büyük adam'
Yapması gerektiği gibi konuşmak; planlarını söylemesi gerektiğini
Onlara Ignacio Chavez'i söyleyen Hintli gibi bir adam. "

"Ama hepsini söylemedi," diye bilgilendirdi Norton.  "Hint
Sana ne söylediğimi tahmin etmeden öldü.  Sadece biliyordu
Tüfekler buradaydı çünkü Galloway onu getirmek için onu kullanmıştı ve
Çünkü Galloway'a bu saklanma yerini söyleyen adamdı.  O
Galloway'ın tüm planının çok fazla silah kaçırmaya inanıyordu ve
Güney ve sınırın karşısında mühimmat, Meksikalılara satış.  Ancak
Chavez'e ne söyleyebileceği ve öğrendiklerimizden
Kendimiz, tüm oyun oldukça belirginleşti.  Hayır, Galloway
konuşuyordu ve bir adamın yapabileceği kadar güvenli oynuyor
iş olarak iş.  Şansı ona karşıydı, hepsi bu kadar
Hindistan öldü ve San Juan Bells tarafından yayınlanmakta ısrar etti.
Herhangi bir işte her zaman bu küçük şans unsuru vardır,
meşru veya başka türlü. . . .  Ve şimdi, eğer bitirirsen
Kahvaltı Sana asla unutmayacağınız bir manzara göstereceğim ve sonra vuracağım
iz. "

"Ama Bay Lane," diye sordu, "onu burada bırakmayı düşünmüyorsun
yalnız?  Doğru dikkatle iyileşecek; Ama olmalı
O."

"Bir saat sonra," dedi Norton ona, "Tom Cutter geri dönecek
Brocky'nin kovboylarından biriyle.  Şeridi bir kanonun içine taşıyacaklar
dağın diğer tarafı.  Oh, taşınmaması gerektiğini biliyorum, ama
Başka ne yapabiliriz?  Ayrıca, Brocky ısrar ediyor.  Sonra yapacaklar
ona bakmayı ayarlayın; Gerekirse tekrar çıkacaksın
yarın gece? "

"Tabii ki," dedi.  Brocky'ye gitti ve elini uzattı
o.  "Şimdi anlıyorum, sanırım, neden ölmeyi reddedeceksin, hayır
Bay Norton'un bitmesine yardımcı olana kadar ne kadar kötü yaralandığın önemli
Ellerinizi koyduğunuz iş.  Bu bir onur, Bay Lane, sahip olmak
senin gibi bir hasta. "

Bunun üzerine Brocky Lane derhal kırmızı ve dile bağlı büyüdü.

"Ve şimdi manzara, Bay Norton ve ben gitmeye hazırım."

Dün gece sahip oldukları dış çıkıntıya yol açtı
mağaraya girdi.

"Gün ışığında dünyanın yarısında buradan görebilirsiniz" dedi.
Sırtlarıyla kayaya kadar durdular.  "Şimdi bir fikir edinebilirsiniz
Neye benziyor. "

Onun altında, bu uçurumlar tarafından oluşturulan uçurum vardı ve
Kararan diğer uzun uçurumların önüne geçerek, yıldızlar solmaya başlıyor
üstlerindeki gökyüzünde.  Norton botuyla bir taş dışa doğru itti;
Grev, ribaund, tekrar vurduğunu duydu. . . Ve sonra vardı
sessizlik; Düşen taş dibe ulaştığında ses geri gelmedi
Ona ne kadar düştüğünü söylemek için.

Biraz güneye bakmak için biraz dönüyor, kayalıkların daha uzakta durduğunu gördü
Ve her iki tarafa daha uzağa geri dönebilir, böylece göz aralarında hareket edebilir
ve alt yamaçların ve düz arazilerin uzaktaki uzanmaları üzerinde
Bu, şimdi her zamankinden daha fazla, büyük bir sınırsız deniz gibi görünüyordu.  Yıldızlar
hızla soluyordu; Yeni günün ilk parıltısı havadaydı,
Dünya gölgeli, sessiz ve cansız, görünüşte yumuşatıldı,
Ancak, gündüzlerde olduğu gibi, düşünceli bir atmosfer altında gecekondu
gizem.

"Dün gece bana söylediğinde ... Halatını etrafıma koyduğunda ve
yarım düzine feet düşebileceğimi söyledi. . . . "

"Düşürsek yüz metre olurdu, çoğu zaman," dedi
sessizce.  "Ama düşmeyeceğimizi biliyordum. Ve"
Gözlerinde gölgelerin saklandığı bir ifade ile, "Sahip olmamalıyım
Seni düşündüğüm gibi tanıyor muydum tehlikeyi en aza indirmeye çalıştım
Şimdi seni biliyorum. "

"Teşekkür ederim," dedi hafifçe.  Ama sıcak bir farkındaydı
Tüm varlığı boyunca zevkli bir parıltı.  Hayat yaşamak güzeldi
Açıkta, gibi bir adamla uçurumun üstlerinde durmak iyiydi.
Roderick Norton, böyle bir adamın bu şekilde konuşması güzeldi. Beş dakika sonra uçurumlardan aşağı iniyorlardı
atlar.




Bölüm IX

Young Page şehre geliyor

Burada ve orada güneşten çıkarılan büyük uzanmalar boyunca
Güneybatı hala pratik olarak bilinmeyen noktalardır, burada erkekler
Nadiren gel ya da hiç gel, hiç kimsenin katlanamayacağı yerde.  Kısır
Blistering Sıcak, son zamanlarda kuru emen dağlar
nemin vestiji; Sessiz hayvanın bulunduğu sonsuz kum sürüklenmesi
Hayat, Fanged Kaktüs ve İnatçı Mesquite ile savaştığı yetersizdir.
yaşam için ebedi savaşlar; Mesas ve Lomas çok az bilinen, tarafından
insanlık.  Doğru, erkekler buradaydı, bazıları birkaç
antik kalıntılar, daha fazla arayan mineral ve ara sıra bir,
Hukuk, Roderick Norton gibi acımasızca takip edilecek.  Ve yine de
Eğer bakarsa, bu ıssız, kaçmış toprak
Bir zamanlar aşırı kabileleri ve yeşil alanları vardı.

Virginia ve Roderick, tehlikeli yollarını kayalıklardan aşağı indirdiler
Ve atlarına sessizce, dillerini gevşek olarak buldular
Yumuşak şafakta batıya doğru sürdü.  Virginia sorularını koydu ve
Elinden gelenin en iyisi, cevapladı.  Hevesle eskisini sordu
Uçurum sakinleri ve omuzlarını silkti.  Aztekler, değil mi?
Toltecs?  Ne?  _Quien Sabe_!  Onlar gizemli bir insandı
Arkalarında, çölün kendileri gibi bir sessizlik bıraktı.
Nereye geldiler, nereye gittikleri ve neden uzun süredir devam etmeli
Birçok cevapla ve bu nedenle hiç yok.  Ama ona söyleyebilirdi
Eski medeniyetin birkaç şeyi. . . Ve bir medeniyet
gerçekten öyleydi. . . ve gelecek nesillerin bulmacaya bırakılması için bırakılan işaretler.

Şehirler inşa ettiler ve pueblolarının kalıntıları hala ayakta
yorgun, kavurulmuş topraklara dağılmış; sonra mil inşa ettiler
Çizgileri Islah ile Günümüze kadar takip edilen mil kemerleri
mühendisler; Topraklarını sulandırdılar ve geliştirdiler; Abodlar yaptılar
Dağlarda yüksek, mağaralarda konut, konutlarını genişletiyor,
Evleri, kaleleri ve gözetlemeleri şekillendirme.  Ve sadece
En son dağların kendileri, erkekler şimdi ve sonra böyle yerlere gelecek mi
Jim Galloway'ın tüfeklerinin gizli kaldığı gibi.

"Dünyanın bu bölgesinde iki ya da üç yıl dışında yaşadım.
hayatım, "dedi Norton sonunda" ve yine de bunları hiç duymadım
Birkaç gün öncesine kadar belirli mağaralar.  Orada inanmıyorum
onları bilen on kişi var; Yani Galloway, eşyalarını saklıyor
Dışarı bir erkeğin oynayabileceği kadar güvenli oynuyordu-oynadığında
Oyun yine de çarpık. "

"Ama Moraga'yı özlediğinde bir şey tahmin etmeyecek mi?"

"Öyle düşünmüyorum." Norton başını salladı.  "Tom Cutter ve Brocky Made
Moraga Talk.  İşi bu amaçla göz kulak olmaktı, ama o
Ayrıca ilçe hattına bir gezi yapmak için görevlendirildi.  Birincisi
Jim Galloway'ın duyacağı şey, Moraga'nın sarhoş olacağı ve
kazın ve Şerif Roberts tarafından alındı.  O zaman bence o galloway
Kendisi San Juan'dan biraz karanlık bir gece dışarı çıkacak ve tırmanacak
emin olmak için uçurumlar.  Her şeyi kesinlikle olduğu gibi bulduğunda
Sol, zaman geçtiğinde ve hiçbir şey yapılmadığında, bence yerini alacak
Moraga başka bir adamla ve her şeyin yolunda olduğunu anlayın.  Neden
değil mi? "

Galloway ve Moraga'dan eski bir tartışmaya geri döndüler
Çölün Halkları, Giriş Grevines için Tahmin Ediyor,
uyarılmış hayalleri birbirine kandırıldı,
kendileri unutulmuş bir halkın unutulmuş yıllıkları,
Belki de eski Mısır onu inşa ederken duvarlı şehirlerde yaşıyordu
Piramitler.  Sonra, aniden, uzun boylu mesquite bir yamada, Norton Reinted
atında ve durdu.

"Seni neden burada bırakmam gerektiğini anlıyorsun," dedi.  "Yonder, ötesinde
Bu ağaçlar doğrudan ileri. . . Bunu o küçükten göreceksin
Ridge. . . bir düzine evin kasabası olan Las Estrellas. Ama senden önce
Oraya var, yarım cins eski Ramorez'in bulunduğu eve geleceksin
Yaşıyor.  Hatırlıyorsun; San Juan'da özlüyorsanız, Struve söyleyecek
Ramorez'i görmeye gittin.  Aslında bu arada hasta;
Belki onun için bir şeyler yapabilirsin.  Onun kulübesi o pamuk ağaclarında,
Las Estrellas'ın bu tarafı.  Ignacio'yu orada da bulacaksınız; O gidecek
Seninle San Juan'a geri dön.  Ve bir kez daha teşekkür ederim. "

Elini söndürdü; Ona verdi ve bir an için oturdular
Birbirlerine ağır bakıyor.  Sonra Norton gülümsedi, hoş çocuksu
Gülümseme, dudakları ona lezzetli kavurdu, şapkasına dokundu ve
gitmiş.  Ve yavaşça biniyor, Persisi Las Estrellas'a çevirdi.

Garip bir şekilde adlandırılan dağınık, çirkin bir köy olan Las Estrellas'tan,
Daha önce kum ve ovma içinden on beş mil binmek için gerekli
Tekrar San Juan'a geliyor.  Virginia Page, içtenlikle sahip olduğu için mutluyum
Akuttan acı çeken Old Ramorez'i aradı
mide sorunu ve sıkıntısı kısmen hafifletebileceği, yapıldığı
Ignacio şirketinde dönüş yolculuğu.  Ama önce Ramorez'den
Hint, Hintli onu genç bir kadının bir başkasına götürdü
Bir haftalık bir bebekle ona ihtiyacı vardı.  Yani öğleden sonra iyiydi
Ve eski göreve bindiği güvenli bir şekilde yerleşik bir mazeretle
Ve otele.  Ignacio, atlarla isteğe bağlı olarak uzaklaşırken,
Dünyanın bildiği gibi tembel bir dilenciye bakan masum, Virginia yakalandı
Beyaz etek ve caddeye çıkan serin güneşli bir bakış.

"Florence Engle," diye düşündü.  "Kuşkusuz kim beni ölü olacak
ona fırsat ver. "

Biraz aceleyle otel kapısına döndü ve ona gitti
oda.  Şapka ve gantletleri çıkarmıştı ve banyo için hazırlanıyordu
Ve kapısında hafif bir vuruş duyulduğunda kıyafet değişikliği.  .
Rap, önce koridorun aşağısında hızlı adımlar attı, esasen
kadınsı.

"Merhaba, kuzen Virginia," dedi Floransa.  "İçeri girebilir miyim?"

Virginia onu getirdi, ona bir sandalye verdi ve merakla gördü.
Kızın yüzü kızardı ve pembe, gözleri parlaktı ve oldukça
Eşcinsel ve dayanılmaz, tüm havası gerçekten arkadaş canlısı.  Dün gece
Virginia onu on yedi olduğuna karar vermişti; Şimdi sadece bir baktı
çocuk.

"Dün gece mükemmel bir şekilde iğrençtim, değil mi?" Florrie onun gibi belirtti
Güneşlik onun sandalyesi tarafından durdu ve çekici bir şekilde gülümsedi.  "Ah, biliyorum.
Sadece korkunç bir kedi. . . Ama sonra ben çoğu zaman ben.  BEN
Tüm bu şekilde geldi ve tüm bu toz ve ısıda sadece senden istemek için
Beni affet.  Mısın?"

Virginia şimdilik zırhsızdı.  Ama Floransa sadece güldü,
Ellerini biraz etkilendi ve koştu, sözleri yuvarlandı
Helter-Skelter tarzında.

"Ah, biliyorum. Şımarıkım ve bencilim ve sanırım, yani.
Ve oh canım, ben bir şey kadar kıskançım.  Ama kendimden utanıyorum
bu sefer.  Vay canına!  Sizden sonra partiyi dinlemeliydin
sol!  Eğer annenin beni azarladığını duyabilseydin
Harekete geçme şekli seni benim için neredeyse üzülürdü. "

"Ama sen hiç dehşet değildin," diye kırdı Virginia, kalbi, kalbi
Aniden bu çok açık bir şekilde şımarık, nafile ısınıyor, ama hiçbiri
Daha az sevimli, Florrie.  "Bu şekilde konuşmamalısın. Ve
Ebeveynler seni geldi. . . . "

"Yapmadılar," dedi Florrie sakin bir şekilde.  "Yapamadılar. Hiç kimse yapmadı
Ben bir şey yapıyorum; Benim için mesele bu.  Geldim çünkü ben
istedim.  Erkeklerin dediği gibi, kendimi kare yapmak istedim.  Ve mıydın
İnanın, bu üçüncü kez aradığım.  Bay Struve sakladı
Bana eski Joe Ramorez'i görmeye gittiğini söyledi. . . O değil mi
Şimdiye kadar gördüğünüz en kötü eski korsan?  Ve en kirli?  Nasıl olduğunu görmüyorum
Ölüyor olsa bile böyle bir adamın yanına gidebilirsin; Dürüst olmak gerekirse yapmıyorum.
Ama her türlü şeyi yapmalısın, doktor olmak. "

Tıkanmış elleri sıkıldı, kafasını kabarık saçlar birine koydu
yan ve Virginia'ya baktı, gözlerinde böyle açık bir merakla baktı
Virginia altında renklendirildi.

"Ve," Florrie'de koştu, olası bir kesintiyi öngördü, "
Sadece yetenekli bir şey olduğun için dün gece size eğlenmeye hazır
Ve . . . ve muhteşem.  Sanırım yine kıskançlığım vardı.  Sen
Papa'yı bu skorda duymuş olmalı; 'Buraya bak, benim iyi özledim; eğer
Eğer yapabiliyorsan, sadece dünyadayken değer bir şey olabilirsin
Virginia Page her gün yaptığı gibi tüm aptal hayatınızda çok iyi
onun, '. . . Ve patlamaya hazır olana kadar ve anne
Ağlamaya hazır ve onu ısırmaya hazırdım! "
Florence Engle'ın onun olacağı gerçeğine etkili olan kahkahalar
Olabilecekleri hatalar, kin tutan kişi değildi.

"Üzgünüm," dedi Virginia, biraz gülümseyerek, "hesabımda."

"Sadece temizlenecektin, değil mi?" diye sordu Florrie
kibarca.  "Her şey kadar sıcak ve tozlu görünüyorsun. Benim, ne güzel
sahip olduğunuz saç; Bahse girerim beline geliyor, değil mi?  Sen
Aldığımda benimkini görmeliyim; resimleri gibi
Bush-whackers. . . Ne demek istediğimi biliyorsun, Güney Afrika'dan veya
Bir yerlerde biliyorsun. . . Sadece, elbette, benimki daha güzel bir renk.
Bazen gelip senin için senin için tararım, yorgun olduğun zaman
Hasta Kızılderilileri Tedavi Etmek.  Ama şimdi, "Ve o ayağına atladı," gideceğim
Giyinirken verandada dışarı çıkın ve sonra dışarı çıkıyorsun, olur mu?
Orada tente altında havalı ve ben Bay Struve'nin bizi dışarı çıkarmasını sağlayacağım
biraz soğuk limonata.  Ama önce beni affet, değil mi? "

Virginia'nın hızlı güvencesi, Florrie kaçtığında eksikti,
Ondan sonra kapıyı vurarak,
veranda.


"Sen güzel bir şey!" Virginia ona katılırken Bayan Florrie
Serin ve kadınsı giyinmiş, o kadar kabarık olmasa da,
bankacı kızı.  "Ah, ama sen en çarpıcı yaratıksın
San Juan'a hiç geldi!  Oh, kendim hakkında her şeyi biliyorum; Sen değil mi
Diyelim ki uzun saatlerde bir camın önünde durdum. . . dilek
Her zaman bir dilek ganı ve bir pug burun çevirebileceğim
Grecian'a.  Ben güzelim; Sadece güzelsin! "

"Buraya bak canım," diye güldü Virginia, Florrie'nin sandalyesini alarak
Adobe duvarına karşı gölgede kendi başına yaklaşmıştı, "sen
zaten değişiklik yaptım.  Gerekli değil. . . "

"Yarı bitirmedim," diye bağırdı Florrie.  "Görüyorsun
Sadece yarıya kadar iş yapmak ve orada bırakmak benim yolum.  Ama bugün
farklıdır; Günümüzde kendimi kare yapacağım.  Bu bir sebep
Dün gece sana neden bu kadar davrandım; Çünkü sen çok
Bakmak çılgınca güzel.  Bir erkeğin gözünden bilirsiniz; Ve
Zaten önemli olan her şey bu, değil mi?  Ve diğer neden
Roddy ile geldin ve çok memnun görünüyordu. . . .  Yapmak
Onun hakkında sadece vahşi olduğumu merak ediyorsun?  O mükemmel bir canım değil mi? "

Florrie'nin açıklığı Virginia'yı rahatsız etti.  İtirafı
San Juan'ın şerifiyle ilgili "vahşilik" ve ardından
Mükemmel sevgilisi parlak dürüstlükle yapıldı, Florrie'nin sesi
Julius'un şu anda aşağı inmesine rağmen Whit'i düşürmedi
Veranda bir tepsi ve gözlük taşıyan.  Virginia şükransız değildi
Bu boğucu bir an devam etti ve Florrie ile yasaklandı; O zaman
ayrıldı konuşmayı başka bir yönde değiştirmeye çalıştı.  Ancak
Florrie, uzun bardağını yudumlamak ve bir kenara bırakarak onun önündeydi.

"Görüyorsun, çift namlulu kıskançlık; bu yüzden yapmamaya çok iyi geldim
Sana uç ve gözlerini yırt, değil mi?  Sadece sen ve o
birlikte geldi. . . Sanki bir erkek ve kız her yürüdüğünde
Sokak birlikte evlenecekleri anlamına gelir!  Ama sen
Bak, Roddy ve ben yapabildiğimden beri birbirimizi tanıyoruz
Unutma ve kendime bir gün olup olmadığımızı milyonlarca kez sordum
Bay ve Bayan Roderick Norton olacak. . . Ve ne zaman var
Bence öyleyiz! "

"Henüz önünüzde uzun zaman var, değil mi, Floransa, daha önce
Böyle bir soruyu cevaplamalısın? "Diye sordu Virginia.

"Çünkü ben çok gençim?" diye bağırdı Florrie.  "Ah, bilmiyorum; kızlar evlenir
Burada genç.  Şimdi Tita var. . . O bizim aşçımızın kız kardeşi. . . o
Zaten iki bebeği var ve benden sadece dört ay daha büyük.
Ve . . .  Bak, Virgie; En korkunç yaratık var
dünya.  Kid Rickard; Las Palmas adamını öldürdü, biliyorsun.  BEN
Ona bakmaya bile gitmiyorum; Ondan daha kötüsünden nefret ediyorum.
Patten. . . Ve bu, strikninden daha kötü nefret ettiğimi söylemek gibi
Arsenik, değil mi?  Ama harika olan her şey adına kim
onunla adam mı?  Yakışıklı bir şey değil mi?  Onu daha önce hiç görmedim.
O dışarıdan, Virgie; Şık kesimiyle söyleyebilirsiniz
kıyafetleri ve bu arada yürür ve. . .  Seçkin değil mi? "

"Elmer!" diye bağırdı Virginia, iki figüre bakarak
Caddenin güney ucundan yavaş yavaş yaklaşıyordu.  "Ne zaman
buraya mı geliyor?  Onu beklemiyordum. . . . "

Sonra her şeyi unutmayı seçti, "bebeğinin"
Kardeş "buradaydı ve kaldırıma koşarak onu aradı.

"Merhaba Sis," diye geri döndü Elmer.  O inceydi
Anaemik görünümlü genç adam Virginia'dan birkaç yıl daha genç
bir swagger ve eldiveni kim etkileyen ve öksürük olan
ısrarlı, ama gizlemeye çalıştı.  Ve yine de Florrie'nin
abartı tamamen emri olmadan olmamıştı.  Bir şeyleri vardı
Virginia'nın güzel profili, gözlerinde bir bakış, iyinin damgası
onun üzerine kan.  Kız kardeşine onu öpmek için acı çekti, bu arada dönüyor
Verandadaki adil kıza hafif bir ilgi işareti olan gözleri.
Florrie gülümsedi.

"Sis," dedi Elmer, "Bu Bay Rickard. Bay Rickard, el sıkışın
Kız kardeşim, Bayan Page. "

Saf bir nefret hissi, bakmaya döndüğünde kızın üzerine süpürüldü
Kid Rickard'ın somurtkan gözlerine ve dejenere, acımasız yüze.  Ama o zamandan beri
Çocuk birkaç adım kaldırıldı ve gelmede yavaştı
ileri, elini geniş şapkasına yükseltmek kadar değil, başını salladı
O ve sessiz, taahhüt olmayan bir "nasıl yapıyorsun?" Demeyi başardı.  Daha sonra
Kolunu Elmer'in içinden kaydırdı.

"Gel, Elmer," dedi aceleyle.  "Bayan Florence'ı tanımanı istiyorum
Engle; O bizim bir tür kuzeni. "

"Tabii," dedi Elmer yanak.  "Hadi, Rickard."

Ama hiçbir tören üzerinde duran çocuk, şapkasını önemsemeyen bir şey çizmişti
gözlerinin üzerinden geçin ve omzunu üzerlerine çevirerek devam eder
Sokak onun eğimli yürüyüş.  Elmer, Gençliğin Yüce Çağrısı
Etkilenen bir can sıkıntısının silahı, esnedi, küçük öksürüğünü boğdu ve
Floransa ile tanışmak için Virginia ile birlikte gitti.

Florence tanıtım üzerinde kıkırdadı, sonra aniden mezar büyüdü
Yetmiş bir matron ve taklitsizce Bay Page'ın çok
kötü soğuk. Böyle havada nasıl soğuk olabilir?  Bunun üzerine
Bay Page savaşan bir şekilde baktı, küçük bukleler sırasını kaydetti,
Onunla ilgili ilk görüşünü revize etti, onu sadece bir kuzen olarak değil, bıraktı,
Ama yanında çılgın bir çocuk olarak ve bir sandalyeye yarım düzine adım attı.

"Arkadaşlarını çok düşünmüyorum," dedi Florrie, aniden algılayarak
muhalefet ve onunla tanışmak için yarıya uçmak.

Elmer Page, cebinden çok yeni, donuk bir boru üretti ve
Virginia merakla bakarken bir hava ile doldurdu.  Yaptık
Yani ve kırışmayı kurtarmak için bir pantolonun bacağını çizerek geçti
bacak ve sonunda boru gövdesini ağzına koydu,
Üstün yaşının serin ve sakin yüksekliğinden Florrie.

"Bay'a atıfta bulunursanız Rickard, "Dedi."
Arkadaş değil. . . henüz.  Onunla bu öğleden sonra tanıştım.  Ama yine de
Sosyal avantajları yoktu, belki de hala bir adam
parçalar. "

Florrie kokladı ve başını fırlattı.  Virginia dudaklarını ısırdı ve izledi
onlara.

"Sanırım çok fazla sigara içiyordum," Elmer,
Hala sıralanan Bayan Engle'ın ilk gözlemi.  "Bir
Normal sigara fiend'in öksürüğü.  Onları verdi.  Şimdi boruya çarpıyorum. "

"Biliyorsan," dedi Florrie kindar bir şekilde, "
Dün bir adamı öldürmüştü, o zaman ne söylerdin, ben
merak etmek?"

Elmer'in gözlerinde sallanırken bir heyecan ışığı vardı
cevap.

"Öldürülmüş!" meydan okudu.  "Sadece bir tarafını duydun,
kurs.  Bisbee sarhoş oldu ve Bay Rickard'a hakaret etti.  Ona diyorlar
Çocuk, biliyorsun.  Söyle, abla, senin için bir hayatı vardı!  Macera dolu,
Her türlü spor.  Ve Bisbee de önce vuruldu.  Ama çocuk onu aldı! "
Zaferle sonuçlandırdı.  "Galloway bana her şeyi anlattı.
Fool şerif ne kadar gaflı bir rummy. "

"Galloway?" Virginia'yı tedirgin etti.  "Onu sen de tanıyor musun?"

"Tabii," diye yanıtladı Elmer.  "O da iyi bir çeşit, onu seveceksin. Ben
diye sordu ona. "

"İyilik için, Elmer, San Juan'a ne zaman geldin?
Bir hafta mı yoksa sadece birkaç saat mi var? "

"Elbette öğlen sahneye girdim. Ama bir adam almıyor
yıl bu boyutta bir kasabada tanışmak için. "

"Bir adam!" Kıkırdadı Florrie.

"Görebiliyorum," diye güldü Virginia, "siz ikiniz daha fazla akraba olacaksınız
birbirlerine karşı nazik; Başka bir anda kavga edeceksin. "

Florrie potansiyel müşteriden memnun görünüyordu; Elmer esnedi ve düşündü
onun borusu.  Ama gözünün kuyruğundan tekrar stok aldı
sarışın güzellik ve o, başından beri eğlenmeye hazır
Virginia'ya kullandığı kelimeleri tekrarladı:

"Ama o yakışıklı ... ve seçkin görünüyor!"




Bölüm X

Rüşvet ve tehdit

Virginia Page, San Juan'da hızlı bir şekilde geçerek zaman buldu.  İki hafta içinde
Neredeyse bir çıngırak tabanca çekimlerini nasıl duyduğunu unutmaya geldi,
Görev bahçesinde bir zilin yavaş hıçkırması nasıl bir
Hayat gitti ve bir erkeğin ruhu üzerine yeni bir suç; Bir ayın sonunda
O gece boyunca o sürüşü hayal etmiş gibi görünüyordu
Roderick Norton, uçurumlara tırmanıyor, içeri giren bir adama bakıyor
Eski uçurum sakinlerinin terk edilmiş konutu.  O bir gibiydi
muazzam bir denizde küçük bir adada marooned
gemi enkazı krizi ve şimdi varlığın aniden bir
Hayatın bakımı için sessiz mücadele. . . Bu ve bir sakin
beklenti.  Bir diğerinin uzun, sessizce beklemiş olabileceği gibi
Beyaz bir yelken veya siyah bir dumanın işareti için saatler de
Başlangıç ​​onu dahil eden bir hikayenin sonunu bekler.

Uzun günlerin sürüklenmediği,
Onun hakkında, onun içinde meydana gelenlere oldu.  Taşındı
her omuz üzerindeki sorumluluk; hayatı şekillendirildi ve o
Ve başka hiçbiri bunu ne yapmamalıdır; Kardeşinin karakteri
kalıba girmeye hazır olduğu kararsız aşamadaydı.
Onu buraya, şehirden çölün kenarına getirmişti-
Step onun yapıyordu, kimse onun dışında.  Ve buraya uzağa gelmişti
Elmer Page'ın öksürüğü uğruna onun uğruna daha az
erkeklik.  Gurur duyabileceği bir adam olmasını istedi;
Gözlerinin ondan kaçtığı zamanlar vardı ve sonuçtan korkuyordu.

"O sadece bir çocuk," dedi kendine cesaret aradı.  Öyle görünüyordu
Kısa bir süre önce onun için burnunu havaya uçurdu ve
yüz.  Onun için mazeret yaptı, ama gözlerini kapatmadı
gerçek.  Erkeklerin erkek olacağı iyi eski gördüm Elmer'den yapamadı
Ona sahip olacağı her şey.

Bu düşüncenin yanı sıra, saatleri dolduran başka bir konu vardı
onun için. San'da kendini kurduğu birkaç dolar
Juan çantasından istikrarlı bir alayda yürüdü ve
Dolar yerlerini almaya geldi.  Midesi olan Hint Ramorez
hafiflettiği sorun şükranla dolu ve Casa Blanca
Viski ve La Senorita doktoruna olabildiğince cömertçe ödedi; Verdi
Onun sınırsız ve ebedi teşekkür ve çok güzel bir saç ipi.
Her ikisi de oda ve tahta için ödeme yapmasına çok yardımcı oldu.  Bir diğer
Hint ona bir çift tavuk teklif etti; Üçüncüsü ona yetmiş beş ödedi
Sents hesapta ve geri kalanı yakında söz verdi.  Onu tanımaya geldiğinde
Tip daha iyi, onun tarafından son derece iyi yaptığını fark etti.

Sık sık Engles'e gitti, üçünü de sevmek için büyüyor, her biri
farklı bir şekilde.  Florrie boşuna, şımarık, bencil, ama hepsi
o kadar açık bir şekilde, kuşkusuz yarı kıskançlık karşılığında
Hayranlık gerçek bir sevgi verdi.  Ve nasıl olduğunu görmekten memnundu
Elmer onlarla arkadaşlık kurdu, her zaman en iyi şekilde görünerek
Ev.  O ve Florrie zaten büyüdükleri kadar samimi oldular
iki evini ayıran bir arka bahçe çitiyle; eleştirdiler
Birbirleri korkunç bir açıksızlıkla, birbirleriyle dalga geçtiler,
Çok sık birbirlerinden "nefret ediyorlar ve hor görüyorlar" ve tamamen
Florrie Engle veya Elmer Page tarafından bilinmeyen, en iyi arkadaşlarıydı.

Roderick Norton San Juan bu haftalarda çok az şey gördü.  O geldi
Arada sırada, Virginia ve Elmer ile Struve's'de iki kez yedik, konuştu
Cidden John Engle, Florrie'yi alay etti ve üzerine gitti
onu başka bir yerde arayan iş.  Bu ziyaretlerden biri üzerine söyledi
Virginia Brocky Lane "On the Mend" idi ve yeni kadar iyi olurdu
bir ay içinde; Onunla yolculuğuna başka bir referans yapılmadı.

Ama San Juan'a yaptığı ziyaretler sayesinde, kısa ve az sayıda olsa da,
Roderick Norton, kendisini kendi gözleriyle temin etmek için mümkün oldu
Kid Rickard, gerekirse hala burada bulunacaktı,
Her zamanki, Casa Blanca Bar'ın arkasındaydı; Jim Galloway'ın
Huzursuz veya sabırsız büyüyen dışa dönük bir şovu olmayan zaman.  Tom
Norton'un San Juan milletvekili Cutter, her iki gözü de açık tutacak bir adamdı ve
Yine de şerifin başka biriyle memnun olmadığı zamanlar vardı
İnsanın vizyonu.

İlçenin diğer kasabaları da geniş çapta dağıldı
Çöl, dağların ötesinde ve küçük vadiler boyunca bkz.
çok daha fazlası.  Bir adam bu gün Rod Norton ile kelime dilediyse
Onu bulmanın en iyi umudu _el rancho de las flores_'e gitmek için yatıyordu.

Norton'un çiftliğiydi, Billy Norton ondan önce
Brocky'nin Las Cruces Rancho'yu sınırlayan seçim noktaları
Lane yönetici ve ustabaşı idi.  San Juan dağlarının ötesinde yatıyordu
Komşu vadilerin en verimlilerinden birinin başında,
Big Water Creek, yeşilliğini, değerini ve temelini verir
adı için.  Şerif kısmen uzanabilir bir seferde günlerce burada
Ofisinin umurlarını bir kenara, dizginleri işe alındığından çıkarın
Foreman'ın elleri, sığırları ve atları arasında bin ve böyle hayal et
Ona geldiği gibi rüyalar.

"Bu günlerden biri seni alacağım Jim Galloway,"
Musing alışkanlığı.  "O zaman başka bir şerif arayabilirler ve yapabilirim
Ne yapmak istiyorum. "

Ve arzusu ona çok açık bir şekilde tanımlanmıştı; Eskidi
böyle bir vahşi doğaya gelen bir adamın özlemi, özlem
iki bıçak çim büyümesi yapmak, gelmeden önce büyüdü. Su hakları ile bir adam modern sihir çalışabilir; çok geri
Tepeler Depolama barajları için doğal alan bulmuştu; biraz
Tepelerin bir yuvasında daha düşük bir gün bir gün cüce göl olurdu
Çöl topraklarında yaşayan O'na baştan çıkarıcı güzellik, yumuşak gibi çağrılar
bir kadının güzelliği; Şimdi hiçbir şeyin olmadığı bir knoll üzerine gelirdi
Rahat, ferah, misafirperver bir çiftlik evi olmak için sonsuza dek yerinden edilmek
Erkekleri artık yamaçlardan daha uzakta barındıran kulübeler; Ve
Her yerde, çok fazla su vardı, güller mi var ve
üzüm vines ve portakal ağaçları.  Bütün bunlar Jim Galloway'ı alması gerektiğinde.

Rancho de las Flores'in hemen hemen her knoll'undan görebiliyordu
Mt. Tapınağının tepeleri gökyüzüne karşı net çizgilerle kaldırıldı.  Eğer o
Ustabaşı Gaucho ile birlikte, yıllıklar arasında Mt. Tapınağı gördü;
Elli kilometreyi San Juan'a götürürse, aynı zirveleri gördü.
diğer taraf.  Ve yüzlerce kez onlara baktı
aynı anda sabırsız ve sertti; Galloway ile kızmaya başladı
Son sayıyı ertelemek için çok uzun süre.

Çünkü uçurum mağaralarının yanına gitmese de, tüfeklerin
Hala orada yatıyordu Jim Galloway'ın hazır olmasını bekliyor.  Bucky adında bir adam
Walsh, sessiz olan Mt. Tapınak'ın yamaçlarında altın adaylıydı.
Deri yüzlü küçük adam, hızlı gözlü ve becerikli.  Ve yukarıda
Renk keşfi, Bucky Walsh'un en yüce işiydi
Onun üstündeki uçurumlarda ne olduğunu bilin.  Bir şey olsaydı
Bildirmek için hiç kimse bir attan nasıl çıkacağından daha iyi bilmiyordu
İçinde hız vardı.

Sonunda Norton, sabrının rezervlerini çağırarak
Jim Galloway zamanını sakinlik içinde atabilirse,
aynısını yap.  Onun güveniyle sarsıldığı için daha kolay
Galloway ile yüz yüze dururken zaman geliyordu
Silahlar konuştu.  Bir zamanlar başka bir son için umut etmedi.

Las Flores the Şerif'te meseleleri ne kadar zaman ayırdı
Onu işgal etmek için başka şeyler buldu.  Bir kumarbazın dövüşü vardı
Las Palmas Mines'teki kampta gece, kötü bir şekilde yaralanan bir adam, kötü yıldızlı bir
Bystander Dead, dikkatsiz silahlı bir kaçak, sınıra yöneldi.
Norton ondan sonra dışarı çıktı, eyeri yorgun canavardan taze olarak değiştirdi
Tekrar tekrar, sadece kısa duraklarla iki yüz mil sürdü
Aceleyle yiyecek ve su aldı ve adamını bir mil aşağıda Willy-nilly aldı
sınır.  Dahası, kişisel işini yaptı.
İnsan mahkum edildi ve uzun vadede mahkum edildi; San Juan hakkında orada
Suç "vahşi vuruştan" daha az tolere edilebilir bir suç değildi.

Ama bütün bunlar onu Jim Galloway'a yaklaştırmadı; Galloway, toplantı
Kısa bir süre sonra San Juan'da güldü ve iş için ona teşekkür etti.
Norton'un yargılanması için geri getirdiği adam gibi görünüyordu
sadece Casa Blanca'nın sahibi değil, aynı zamanda bir
Sözlü düşman.

"Bir sonraki benim iyilikler soracaksın, Norton," diye sırıttı büyük,
Kalın gövdeli adam.  "Onun gibi birkaç tane almak için sana gerçek para ödeyeceğim
benim yolumdan.  Beni al, değil mi? "Ve geçti, gözleri döndü
alaycı bir şekilde.

Evet, Norton onu "aldı".  Güneybatıda hiç kimse daha fazla acı barındırmadı
Jim Galloway'dan daha kanunsuz için kötü niyet. . . Yassız olmadıkça
onunla birlikte durdu.  Birçok çok dayanıklı, fırtınalı bir ruh vardı
suç belirleyicisine meydan okudu; burada geç kaldıkları az şey vardı
Boğazlar veya kesim cüzdanları ve salon tutucusuna bağlılık ödememek
San Juan.

Ancak bu meselenin topukları üzerine, hedeflenen bir tane daha geldi
Roderick Norton'u hayatında bir krize getirmek.  Kelime ona ulaştı
Las Flores, Red Hills'teki yalnız bir araştırmacının soyulduğunu
Pişirme-powder toz tenekesi ve araştırmacı,
Kafasında yağmur yağmış olan darbeler, ikisinden birini tanımlamış
Saldırganlar.  Bu Vidal Nunez; Koşullar,
Diğer kuyu Kid Rickard olabilir. Norton derhal Tom Cutter'a neler yapabileceğini öğrenmesi için talimat verdi.
Rickard'ın soygun gününde hareketleri ve kendisi de
Vidal Nunez'i getir, hatırladığında görevinde korkunç bir sevinç alarak
Nunez, bir bakışla antone uyarıda bulunan adam nasıldı?
Casa Blanca'da Bisbee'nin vurulmasından sonra dilini tutun.

"İşte Jim Galloway'ın topladığım için bana teşekkür etmeyeceği bir adam" dedi.
kendisi.  "Ve kolunun tutulacak kadar uzun olup olmadığını göreceğiz
Nunez cezaevinden. "

San Juan'a gitti, Meksika'dan hiçbir şey görülmediğini öğrendi
Orada, adam avının makinelerini tüm hızıyla ayarlayın, iki katına çıktı
Doğuya doğru yerleşimler aracılığıyla ve iki hafta boyunca hiçbir şey yok
Ama çabaları için hayal kırıklığı.  Nunez kaybolmuştu ve hiçbiri kim
nerede olduğunu bilmeye özen gösterdi.  Ama Norton çirkin bir şekilde devam etti; emin
Adam ülkeden çıkma fırsatı bulmamıştı, o
Yakında ya da geç, onu alacağından eşit derecede emin.  Sonra geldi
Jim Galloway ile ikinci toplantı.

[İllüstrasyon: Sonra Jim Galloway ile ikinci toplantı geldi.]

İki adam, Yalnız Trail'de birbirlerinin görüşüne girdi
San Juan ve Tecolote arasında, yani küçük, kısır
Tepeler, çöllerin monotonluğunu kırdı.
San Juan'ın doğusunda.  Öğleden sonra geçti ve Galloway, biniyor
şehre doğru, gözlerinde güneş vardı, böylece olamazdı
Karşılaştığı en kısa sürede bilinir.  Ama Galloway
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, her yere binecek adam değil
buluşabilir; Norton'un gözleri, ikisi kabarıklığa yaklaşırken
iz, Galloway'ın sağ elinin gevşek bir şekilde dinlenmesi
eyer kantili ve Galloway'ın sağ kalçasına çok yakın.

Norton, sadece ona keskin bir şekilde bakan, tek kelime etmeden akmak içindi veya
bir başını salladı.  Ancak diğeri, atında sarsıldı, açıkça bir zihin için
Parley.

"Kuyu?" Norton'u istedi.

"Sadece düşünüyordum," dedi Galloway kuru bir şekilde, "
Seçtiğimiz yer!  Seni alırsam ya da şu anda beni bulursan kimse
Dünyada kimin hile yaptığını bilmesi gerekiyor.  Bulamadık
Güneydeki bir adaya yelken açsaydık çok benzer bir yer
Denizler. "

"Aynı türden bir şey düşünüyordum," diye geri döndü Norton.
"Bu konuda herhangi bir merakınız var mı?
önce silah. . . Öyleyse neden ona git! "

Galloway kendini eyerde hafifletti.

"Seni yenebileceğimi düşünürsem," diye cevapladı tonsuzca, "
BT.  Bildiğiniz gibi.  Hatta bir mola vereceğimi düşünsem bile
sen, "diye ekledi, gözleri stoklarını alırken düşünceli bir şekilde daralıyor
Şerifin sağ eli onun yanında serbestçe sallanıyor ve asla uzakta
Revolver'ın kılıfına gevşek bir şekilde oturan poposu, "
şans.  Hayır, benim için çekilişte çok canlı bir gölgesin ve ben oluyorum
bilmek için. "

Biraz için birbirlerinin gözlerine baktılar, mesafe
Aralarında on adım, sağ elleri sol elleri boşta kalıyor
Seğirme dizginleri iki mettlenmiş atın sabırsızlığını azalttı.  Gibi
Her zamanki saygıları eşit kötü niyetli, kokulu, soğuktu
nefret.  Ama Norton'un gözlerine yavaş yavaş yeni bir görünüm geldi, bir soruşturma,
Hesaplamanın nüfuz edici görünümü.  Galloway yine dudaklarını açıyordu
Şerif konuştuğunda, aşağılayıcı hafiflikle söylerken:

"Jim Galloway, sen ve ben uzun zamandır birbirimizi işledik.
Sanırım kartlarda bir gün bir gün diğerini alacağız.
Neden şimdi olmasın ve tüm lanet olası şeyi bitirelim?-
Sana karşı olduğum gibi bir adam, sadece bilmek benim işimi yapmayı seviyorum
Makyajına ne kadar kum filtreledi.  Eğer olsaydın beni öldüreceksin
Şans ve bunu yapmaktan korkmadı, değil mi? "

"Şansım olsaydı," diye geri döndü Galloway
Renk, yanağının kalın bronzluğunun altında gösterildi.  "Ve biraz alacağım
gün. "

"Eğer kum varsa," dedi Norton, "Beklemek zorunda değilsin!"

"Ne demek istiyorsun?" Galloway'ı keskin bir şekilde çekti.

Norton'un cevabı bir jestle yatıyordu.  Her zaman böyle bir dizgin tutmak
Galloway ile karşılaştığı at ve onu sağında tuttu,
Silahına yakın asılı olan el.  Yavaş yavaş, inç inç,
Galloway'ın gözlerine gözleri sert ve dikkatli, elini kaldırdı.
Anlama Galloway'ın önde gelen gözlerine sıçradı; Görünüşe göre
nefes almayı bırakmıştı; Elbette kıllı parmaklar onun kantinin üzerine
eyer biraz ayrılmıştı, eli bir tarantula benzemek için büyüyor
Kısa yayına hazırlanıyor.

Sürekli, yavaşça, şerif eli havaya yükseldi, yukarı doğru geldi
ve kolu sert tutulurken, onun kadar yüksek
Şimdi omuz, şimdi sonunda başının üstünde yükseldi.  Ve hepsi
Gözleri parlak ve sert dinlendi ve Jim Galloway'ın dikkatini çekti,
Bir kerede meydan okuma ve pervasızlık ile dolduruldu. . . ve kesinlik
kendisi.

Galloway'ın sağ eli bir inçin hafif kısmını karıştırmıştı,
Parmaklar sertti ve hala ayrı duruyordu.  Otururken büküldü
eyeri, elinin silahı bulmak için seyahat etmek için yaklaşık yedi inç vardı
kalça cebinde.  İlk tanıştıklarında, büyüklüğünü atmıştı
Vücut bir tarafa, ağırlığı sırasında sol botu üzengide gevşek
Sağ bacağının üzerine oturdu, silah cebi eyerden arınmıştı,
bir flaşla ulaşılacak.

"Asla böyle bir şans olmayacak, Galloway," dedi Norton
gevrek bir şekilde.  "Diyelim ki, bir tahminde, elimin yaklaşık sekiz kez olduğunu
seninki gibi seyahat etmek.  Eşit bir mola istedin; Daha fazlasına sahipsin
O.  Ama asla birden fazla atış almayacaksınız.  Şimdi, bu sana kalmış. "

"Bir şeye başlamadan önce," diye başladı Galloway.  Ama Norton onu kısa kesti.

"Kan koşana kadar elimi böyle tutacak kadar aptal değilim
Parmaklarımdan.  Şansın var; al ya da bırak, ama
Üzerinde yarım saatlik bir seçenek istemeyin. "

Hızlı değişen ışıklar Galloway'ın gözlerindeydi.  Ama düşünceleri
okunmamak.  Fırsatından cazip olduğu açıktı; O
"Asla alamayacaksın
Birden fazla atış, "eşit derecede açıktı.
Bu dünyadaki son eylemi ol, bir kişinin doğru sonucu olmalı
yıldırım jest; Elinin silahını bulması gerekiyor, kavrama hakkında yakın,
Çiz ve kesinlikle belirli bir hareketle ateş edin.  Görünüm için
Rod Norton'un gözleri herhangi bir erkeğin okuması içindi.

Jim Galloway korkak değildi ve Rod Norton bunu biliyordu.  O öyleydi
Esasen hayattaki işi şansı almak olan bir kumarbaz.  Ancak
Oyunun aşkı için oynamayan bu tür kumarbazlardandı
Ama kazanmak için; her elini incelemek için serin bir beyin koyar
bahis; o elin gücünü içselliğine tek başına değil
Değer ama kartların değerine karşı kurnaz bir tahmin üzerine.

O anda istedi, geniş bir şey istediğinden daha fazlası
Rod Norton'u öldürmek için serbest arzularının kapsamı; Bunu dengeledi
diğer gerçeği, dünyadaki her şeyden daha azının
Kendini öldürmek istiyorum.  Sorun açıktı.

Bir saat on kez işaretlemiş olsa da, hiçbir insan hareket etmedi.  Sırasında
O kısa zaman Galloway'ın çene kasları kablolu, yüzü biraz gitti
Beyaz, üzerine suşa yerleştirildi.  Dindar atlar, onları savuruyor
Jingling dizgin zincirleri ile neşeli müzik yapmak,
Bir dakika önce eski bir peri-masa kitabından dörtnala, her biri bir
Adam büyüleyici, taşa döndü.

"Eğer kumunuz varsa!" Norton onu alay etti, kanı sıcak koşuyor
Sidestepping ile yapmak ve
erteleme.  "Kum varsa, Jim Galloway!"

"Seni alabileceğim eşit bir moladan daha iyi," dedi Galloway
son.  "Ve bunda, bu eşit bir mola ya da neredeyse öyle, senin gibi
Beni de alacağın eyerden çıktı. . . . Tencereyi al
Bu sefer Norton; Bahse girmiyorum. "Elini kaydırarak onu koydu
Gevşek eyerinin boynuzu üzerinde.  Yaptığı gibi göğsü şişirildi
Uzun bir nefese derinlemesine.

Norton'un yükseltilmiş eli hızla indi, başparmağı onu yakaladı
kemer.  Gözlerinde küçümseyen bir parıltı vardı.

"Bundan sonra," dedi açık bir şekilde, "Her zaman bileceksin ve her zaman bileceğim
Korktuğun.  Bunu yapmamamın bir parçası yapıyorum
almak için dışarı çıktığım adamı az tahmin edin; Sanırım fazla tahmin ettim
Sen."

Bir an için Galloway bakarken duymamış gibiydi
gri mesafeler boyunca.  Gözlerini Norton'a geri getirdiğinde
Onlar spekülatifti.

"Senin ve benim gibi erkekler birbirimizi anlamalı ve yapmamalısın
Hatalar, "dedi yavaş konuşuyor."
Son zamanlarda seni her zaman yanlış doping yapıyorum.  Şimdi var
Sizi yapmak için iki öneri; ya da hiçbirini alabilirsiniz. "

"Muhtemelen ne olacak; onlar ne? Bir günlük yolculuğum var
Önümde. "

"Belki de var; belki yok. Bu benim için ne dediğine bağlı
Önerme.  Vidal Nunez'i mi arıyorsun, bana söylüyorlar? "

"Ve ben onu alacağım; swatting uğruna her şey kadar
güdük etrafındaki şeytan. "

"Ben mi?" Galloway omuz silkti.  "Şey, işte benim şarkım ve dansım: bu
İlçe yeterince büyük değil; Küçük işini bırakıyorsun ve temizliyorsun
Ve beni yalnız bırak ve şimdi sana on bin dolar ödeyeceğim ve
bundan altı ay sonra daha. "

"Bir numaralı teklif," dedi Norton, ne sürpriz ne de tezahür ettiriyor
faiz bile.  "Yükümü çekmek için yirmi bin dolar. Jim
Galloway, hatta büyük gibi çeken bir şey olmalı
balık.  Şimdi, diğer namluya sahip olalım. "

"Temizlemenizi önerdim; diğer öneri, eğer
Yolumdan çekilmeyeceksin, işinde meşgul oluyorsun.  Vidal Nunez
Casa Blanca'da olacak.  Onun gelmesi için kelime gönderdim
içeri girerim.  Gel onu al.  Hangisini alacaksın
Rod Norton?  Yirmi bin demir adam veya CASA'daki şansınız
Blanca? "

Norton'un düşünceli büyüme sırası gelmişti.  Galloway yuvarlanıyordu
sigara.  Şerif kendi tütün ve kağıtlarına ulaştı.  Sadece
Kahverengi silindire bir eşleşme ayarladığında ve ilkini çizdiğinde
Duman cevap verdi.

"Şimdi hepsini söyledin, değil mi?" istedi.

"Evet," dedi Galloway.  "Bu sefer sana kalmış. Kelime nedir?"

Norton güldü.

"Ne yapacağıma karar verdiğimde her zaman yaparım," dedi hafifçe.
"Ve kural olarak önceden bunun hakkında çok fazla konuşmuyorum.
Cevabı tahmin etmenizi sağlayın, Galloway. "

Galloway omuz silkti ve atını patikaya geri döndürdü.

"Çok uzun," dedi renksizce.

"Çok uzun," diye döndü Norton.




Bölüm XI

La Casa Blanca'daki kavga

Jim Galloway San'a girdiğinde saat altıdan sonra bir şeydi
Juan.  Ter ıslatma atını kendi ahırında bırakarak
Casa Blanca Verandadan geçti ve küçük bir odaya geçti
Kapı, cebinden bir anahtarla kilidini açtı.  On dakika oturdu
Bir daktilo makinesinden önce, büyük bir işaretçi yavaş yavaş seçer
Kısa bir not mektupları.  Ayrıca yazılan adres, bir
sınırın altında kasaba.  İletişimini imzalamadan onu mühürledi
zarfına ve dışarı çıkarken kapıyı tekrarlamak yürüdü
Dikkatlice caddede postane.

Struve'nin otelini geçerken şapkasını kaldırdı; Verandada
Soğutucu, gölgeli uç, Virginia Floransa Engle'ı eğlendiriyordu.  Florrie
Galloway'a parlak bir şekilde başını salladı ve büyük adam olarak Virginia'ya hızla döndü
devam etti.

"Gerçekten inanıyor musun, Virginia canım," diye fısıldadı, "o adam
Söyledikleri kadar kötü mü?  Onun geçmesini izledin mi?  Sen mi
Şapkasını çıkardığını gördün mü?  Gülümseyecek bir adam tanıyor muydun
Oldukça öyle mi? "

"İnanmıyorum," diye döndü Virginia, "
Florrie. "

"Gözleri kötü gözler değil, değil mi?" Florrie koştu.  "Ah, biliyorum
Papa'nın ne düşündüğü ve Rod'un onun hakkında ne düşündüğü; Ama ben sadece yapmıyorum
İnanın!  Bir adam nasıl söyledikleri ve hala
Bay Galloway olarak hoş ve hoş ve düpedüz iyi görünüyor?
Neden, "Ve o hızlı bir titreme yaptı,"
onu suçladıkları korkunç işler,
her zaman bulut, vahşi ve glum ve her dakika nasıl hatırlamak
Ben kötü öyleydim. "

Virginia güldü, Florrie'nin katil büyüdüğünü hayal edemedi.  Ancak
Florrie sadece gözleri Galloway'ı takip ederken dudaklarını takip etti.
sokak.

"Sadece sana soruyorum, Virginia Page," dedi sonunda geri dönerek
sandalyesinin geniş kolları iç çekerek, "cinayet ve hepsi ise
Ruhundaki günah türleri güzel sevişebilir mi? "

Virginia başladı.

"Demek istemiyorsun.." Hızlı bir şekilde başladı.

Florrie güldü, ama diğer kız merakla daha taze bir renk tonu kaydetti
Serin yanaklarında renk.

"Goosey!"  Florrie başını fırlattı, eteklerini mütevazı bir şekilde aşağı çekti
Beyaz stoklama ayak bilekleri ve tekrar güldü.  "Asla elimi tutmadı
Ve tüm bunlar.  Ama gözleriyle.  Bir erkeğe karşı herhangi bir yasa var mı
Gözleriyle güzel şeyler mi söylüyorsun?  Ve bir kız onu nasıl durduracak? "

Virginia, burada çok bağımlı bir konu olduğunu söylemiş olabilir.
büyük ölçüde kızın kendisine; Ama bunun yerine, olduğunu tahmin etmek
Galloway'ın yakalanması için biraz ciddi aşk yapımı ve
Florrie'yi Florrie'nin dünyanın geri kalanını aldığı kadar hafifçe almak
sadece daha da eğlendirildi.  Ve zaten hoş karşılanmayı öğrenmişti
San Juan kasabasında her türlü eğlence.

Ama yine de Galloway vardı, şimdi Struve's'in önünde duruyor, çizim
Bankacının kızından başka bir hızlı, parlak gülümseme, kabul ederek
Davetiye ve küçük avluya ve veranda aşağı geliyor.  Sadece
İki kızın üzerinde oldukça yükseldiğinde şapkayı geri itti
ki zaten onlara dokunmuştu, elleri üzerinde duruyordu
Kalçalar, ağır özellikleri derin bir içten ve sessizlik çekiyor
İyi mizah.

Jim Galloway'ın sahip olmaması daha kör bir adam gerektirirdi
Virginia'nın gözlerinde serin hoşnutsuzluk ve güvensizliği işaretledi.  Ama yine de
Onlardan yanındaki pembe-beyaz kıza döndü, hayır verdi
Burada herhangi bir şekilde istenmeyen olduğunu algılama işareti.

Virginia'yı rahatça selamlamıştı; Onu gözlemleyerek anladı
Florrie'nin bir erkeğin gözleriyle sevişmesi ile ne ifade ettiği.  Onun görünüşü,
ona gülümseyen yüze aşağı doğru yönlendirilmiş, ne ile yaşıyordu
açıkça çok gerçek bir hayranlıktı.  Florrie ona izin verirken
Derin ve susuz bir şekilde hayranlık şarabı içmek için gurur duyulan ruh
Virginia, Galloway'ın gözlerindeki yazıyı sadece yarısı anlıyor,
Biraz titredi ve aniden öne doğru eğildi, elini taktı
Florrie'nin kolu; Hızlı ve spontane jest, hiçbir şey ifade etmiyordu
Florrie, Galloway'a hiçbir şey ve Virginia Page için çok büyük bir şey.
Çünkü aslında koruyucudu; kendi başına vurgulamaya hizmet etti
Şimdiye kadar sadece biçimsiz bir sis, korku olan bir korkuya dikkat edin
Onun anlamsız küçük arkadaşı.  Galloway'ın bütün varlığı çok etkiliydi
bilinçli güç, Florrie'nin dürtüselliği boşaltması,
Resmin hayal gücüne kayda değer bir yük getirilmemesi gerekmez
Aradıysa kız geliyor. . . Eğer görünümle aradıysa
Şimdi gözler, sesine koymayı bildiği tonla.

Sosyal çizgiler San Juan gibi kasabalarda çok açık bir şekilde çizilmemiştir; sıklıkla
Uzun zaman önce var olamadılar.  Bir John Engle, altı olsa da
Bir bankada masasının arkasında oturduğu yedi günün günleri sadece bir adamdı, onun
kızı sadece bir erkeğin kızı; Bir Jim Galloway, o
Casa Blanca'ya sahipti ve zaman zaman kendi barı arkasında durdu,
Bir erkek olun ve diğer tüm erkeklere, eşlerine düz gözlerle bakın ve
kızları. Burada, her zaman oldukları koşullarla
Galloway ve Florrie Engle arasında bir engel olabilir,
karakter bariyeri.  Ve zaten kız ağladı: "Gözleri
Kötü gözler değiller mi? "Bir bariyer duraklatmak için sessiz bir komuttur;
Şımarık bir çocuğun herhangi bir komuta kendiliğinden cevabı nedir?

Galloway bundan hafifçe konuştu ve bir düzine küçük
bir geyyety ile sohbet eden Florrie'ye iltifat etmenin yolları
heyecanlanmak.  On dakika içinde yoluna gitti, musing gözlerini çizerek
ondan sonra.  Kendi kapısına ulaşıp Casa'ya dönene kadar
Blanca Struve'nin verandasındaki iki kız sessizdi.  Florrie's
Düşünceler o zaman ve yon, parlak kanatlı, önemsizdi,
Jim Galloway hakkında çırpındı, onu Roderick Norton için terk etti,
Elmer Page'a dalmak, Florrie'ye eve geliyor.  Gelince
Virginia, bir tür dehşetin bilincinde,
İnatla ısrarcı bir düşünce Jim Galloway eğlendirirse
Kendisi Florrie ile güçlüydü ve zayıftı; Eğer aradıysa
onu takip ederdi. . . .


Virginia, Galloway'ın düşündüğü tek kişi değildi; kesin
İkisi birbiriyle karşı karşıya kaldığında şerifle konuşulan sözlerinin
Tecolote Trail, Norton Food'u düşünce için verdi.  Jim ilk kez
Galloway açıkça bir rüşvet teklif etmişti, biri önemsiz
oranları, teklifini açıklamayla ön plana çıkarıyor: "
Son zamanlarda seni her zaman yanlış kattığımı hayal edin. "
Galloway eklemeye devam etmişti: "Zaman yapabileceğime inanmadığım zamandı
Seni satın al, ama bununla ilgili fikrimi değiştirdim, "Onun anlamı olabilirdi
düz değildi.  Şimdi bir yandan bir rüşvet verdi,
Diğer ve Norton Tecolote'a binmek her ikisini de üzerinde uzun sürdü.

Tecolote'de, birçok köpek ve swarthy, kirli yüzlü bir köy köyü
Çocuklar, hava karardıktan sonra eşlik etti, kahve yemeğini yaptı,
_frijoles_ ve _chili con carne_, daha sonra bir tefekkür sigara içiyor
boru.  Küçük öğle yemeği odasını sineklere ve sessizliğe terk etmek
Kardeşi Pete Nunez tarafından tutulan salonun yolu geçti.
Bir suç için cevap vermek için Norton'un mevcut işi olan adam
bağlılık.  Pete, günümüzde yasalara uyan bir vatandaş, esas olarak
genç, eşcinsel günlerinde bir bacağını kaybetmesinin nedeni,
koltuk değneği ve oturduğu masadan odanın karşısında sallandı
Bar, dikkatsiz bir "Que saman?" selamlama yoluyla.

"Merhaba Pete," diye döndü Norton sessizce.  "Son zamanlarda Vidal'ı görmedim
Var mı? "

Vidal'ın kardeşinin yanı sıra odada yarım düzine adam vardı
Kartlar veya sadece gazyağı lambasının sarı ışığında rölantide sallandı
Tavandan, salon bekçisinin cinsinin adamları son adam
onlara.  Gözleri, gecekondu, gizemli dolu küreler, türleri,
şerifle görünmek için uzun kirpiklerinin altında kalkmıştı
kayıtsızlık.  Pete omuz silkti.

"Ben, Vidal'ı bir Mont için görmedim", "diye cevapladı kısaca.  "Jim'i görüyorum
Galloway olsa.  Galloway, "Ve Pete havlusunu boş geri koştu ve
Bar boyunca, "Vidal, la Casa Blanca'ya gece gel. Bilmiyorum,"
Ve yine omuz silkti.

Norton, Pete Nunez olarak gizemli bir gülümsemenin lüksüne izin verdi
Prob gözlerini yüzüne kaldırdı.

"Jim Galloway'ın daha önce yalan söylediği biliniyor, diğer erkekler gibi"
Sorgulama görünümüne verdiği tüm bilgiler.  "Ve" onun
Aniden Pete'nin kendisi kadar ifadesiz, "Bu kötü olmaz
Tres Robles'te Vidal'ı aramak için bahse girer mi?  Eh, Pete? "

Bununla dışarı çıktı.  Pete ve kalabalığının yapması oldukça istekli
Ne istediklerini düşün, Tres Robles yirmi mil kuzeydoğusunda yatıyordu
Tecolote ve Pete Galloway'a şerifle kelime göndermeyi umursadıysa
Bu şekilde, iyi ve iyi sürmüştü.

Yarım saat sonra, gecenin daha derin karanlığı kalınlaşıyor
Ve çöl topraklarının yüzeyinde boğucu, şehir dışına çıktı
Tres Robles Trail'in ardından. Pete'nin ona geldiğini biliyordu
kapı ve izliyordu; Oldukça belirsiz bir şüphesi vardı
Vidal'ın da izlediği gözler,
nefret.  Bu sadece bir tahmindi, bir erkeğin bir bahsi tehlikeye atması bile değil
üzerine.  Ancak kaçaklığın Tecolote'da bir yerde olduğu hissi veya
Mesquite çalılıklarda yakınlardaki
Öğleden sonra bu şekilde seyahat etmek için yeterince güçlü olurdu
onun üzerinde hareket etmesi, Shack'ten sonra Shack'ten arama yapması
Kalbinin derinliklerinde değil, Jim Galloway'a inanmadı
yalan söylemişti.  Burada, bir kapıda içeri girerken Vidal,
arkadaşlar arasında bir başka güvenli.  Ama Casa'da Blanca Norton
konular farklı olmalı.

Bir saat boyunca kuzeydoğuya doğru ilerledi.  Sonra,
atını izleyerek ve
dar ağız veya bir arroyo, uzun süre oturdu, dinliyor,
Gece boyunca Tecolote'a doğru bakıyor.  Sonunda kendinden emin
Takip edilmediğini, alçakta yatan Lomas'ı kesti
Batı ufkunu işaretlemek ve sallanan bir dörtnala doğru yola çıktı
San Juan'a doğru.

Basit planlarının çok daha önce şekillenmesi için yeterli zaman geçirmişti.
Casa Blanca'nın ışıklarına ilk göz kırpma bakışını yakalamak.
Atını pamuk ağacının altında bıraktı, mahmuzlarını boynuzun üzerine astı
ve sessizce Struve'nin otelinin arkasına gitti.
Kimsenin onu görmediğinden emin, binayı yarı daire içine aldı, geldi
Açık bulduktan sonra saydığı pencere, içeri girdi ve
Salondan Struve'nin odasına geçti.  Işık musluğunda çağırdı,
"Gel," ve kapı açılırken ona doğru döndü.  Norton kapattı
onun arkasında.

"Vidal Nunez'in şu anda Galloway'da olma şansı yakalıyorum"
Otel kaleci anlattı.  "Eğer öyleyse onu alacağım. Seni istiyorum
Casa Blanca'nın arka ucunu izleyin ve kaymadığını görün
Bu şekilde.  İstediğiniz şey bir av tüfeği.  Kafayı üfleyen herhangi bir adam
Ona söylediğinde durmaz.  Tom Cutter henüz odasında mı? "

Struve ederken, ne zaman ne de kelimeleri boşa harcamamış, görmeye gitti, Norton
Gömleğini açtı, otuz sekiz kalibreli tabancayı çıkardı
Kılıf sol kolunun altına asıldı, silindiri döndürdü ve tuttu
Sol elindeki silah.  Bir anda Struve geri döndü, yardımcısı
topuklarında.

"Vidal'ın burada olmasıyla ilgili bu nedir?" Diye sordu Cutter keskin bir şekilde.

Norton kısaca açıkladı ve kısaca Tom Cutter'a emirlerini verdi.
Arkaya monte edilmiş koruyucuyu vururken, kesici dikkat çekecekti.
binanın önü.

"Yalnız içeri girmek, sen değil misin?"  Cutter başını salladı.  "Vidal ise
orada ve Galloway ve çocuk ve Antone iş başında,
Muhtemelen bir şeyler olacak.  Gelmeme izin verin
seninle birlikte. "

Ama Norton, ağzı büyüdü ve kelimelerin chary ve Chary, onu salladı
KAFA.  Ardından karanlığın dışındaydı.
Otele girdikten beş dakika sonra.

Elinde bir av tüfeği olan Struve, yirmi adımdan yerini aldı.
Casa Blanca'nın arka kapısı, huzursuz gözleri ileri geri süpürüyor
sürekli olarak, kapı ve pencere stoğunu almak; arkada yanan bir lamba
Oda ışığını gölgesi yarıdan az olan bir pencereden dışarı attı
çizilmiş.  Tom Cutter, üstüne hızlı hareket etmeye alışkın
Öneriler, birkaç fısıltılı talimatı kelimesizce dinledi,
başını salladı ve söylendiği gibi yaptı, kendini gölgelerde etkiledi
Binanın köşesi, zaman geldiğinde hazırlanan
Casa'nın cephesini ve bir tarafını komuta edebileceği sokak
Blanca.  Norton, kesiciden ayrılmadan önce, ağır silahı çekmişti
Kemeri kemerinde sallanan kılıf.

"Yapmamız gereken iki elli çekim yaptığımızdan beri biraz zaman, Tommy,"
Yalın parmaklarının Colt 45'in tanıdık kavramasına kavga ettiği için dedi.
"Ama sanırım nasıl olduğunu unutmadık. Şimdi, duyuncaya kadar sıkıca yapışın
İşler uyanır. "

Gitti, evin arkasına dönerek,
Struve, kuzeydoğu köşesine gidiyorum, sessizce kayıyor,
Doğu duvarı boyunca bir gölge gibi hareket ediyor.  İşte iki pencere vardı
Her ikisi de uzun bar odasına bakıyor, her ikisi de gölgeleri aşağı çekildi
sıkı.

İlk pencerede Norton durdu, dinledi.  İçeriden bir adam geldi
Ses, çocuk, çirkin bir kahkaha, kötülük ve pervasız ve
Defiant, bu ve bir bardak bir bardak bir bardak bir bardak.  Norton,
Vücudu duvara bastırdı, durdu, başkalarını bekliyor
Vidal Nunez için Galloway için sesler.  Ama Kid Rickard'dan sonra
Jarring Mirth Garip bir şekilde hala Casa Blanca'daydı; Gürültü Yok
Bir poker oyunu giydiren cips tıklamak, yüksek sesli gevezelik yok, ses yok
çıplak zeminde yürüyen bir adam.

"Beni bekliyorlar," Norton'un hızlı düşüncesiydi.  "Galloway biliyordu
Gelirdim. "

Geçti, ikinci pencereye geldi ve tekrar durakladı.  Kısa,
Çocuğun gülüşünü takip eden neredeyse nefessiz sessizlik,
Geleneksel Casa Blanca sesleri tarafından zaten dağıtılmıştı; A
Gitar çalıyordu, cips tıklandı, bir şişe yoğun bir şekilde ayarlandı
Bar, kazınmış bir sandalye.  Norton kaşlarını çattı; Bir an önce bir şey oldu
Orada hala erkek dillerine.  Neydi?  Galloway kimdi
ona cevabını verdi.

"Yani sen geldin, sen, Vidal?"  Ağır seste bir jeer vardı.
"Gelmekten korktu, ha? Ve uzak durmaktan daha kötü korktu!"  Galloway Kısa
Gülüş, Rickard'ın olduğu kadar tatsızdı.

"Si; Ben buradayım," Vidal Nunez'in sesi cevap veriyordu, hızlı, istekli,
Eşsiz sinir heyecanı ile sibilant.  "Pete söyle bana ne
"Geliyorum" diyorsun. Sesini aniden kaldırdı,
Yumuşak güney yemini.  "Bir kedi gibi, küçük pencereden atlamak için '
Zeminde bir 'Tanrı tarafından, jus' zamanında yuvarlayın.  Bir adam var
Bir silahla geri döndü 'önünde bir adam' başka bir adam. . . "

"Gelsin," diye bağırdı Galloway yüksek sesle, ağır bir el masa üstü vuruyor
böylece bir cam zıpladı ve yere kırıldı.  "Sadece" ve o
Sesini açık bir şekilde patlayarak gönderdi, "
Evimdeki sorun başlıyor, ona gelenleri alabilir. "

O zaman Vidal yeni gelmişti, ani girişi olmuştu
Barroomdaki sessizliği çağırmıştı.  Norton sadece omuz silkti; Orası
Vidal'ı yalnız bırakma, onu yakalama şansı vardı.  Ama
Şans bekleyecek biri olmamıştı; Şimdi geçmişti, ihmal edilebilirdi, değil
pişman olmak.  Sonunda Vidal Nunez'in nerede olduğunu biliyordu ve bu onun
Tutuklama ve daha fazla şans beklememek için iş.  .
Kanun kırıcısını almak için kalabalığa girmeye hazır olmayan adam değil
Güneybatı ülkesinde şerif için duracak adam.

"Geliyor, Galloway!" Norton'un zil sesi geri döndü.
Aniden kanının sabit nabzı karıştırılmıştı, sıcak umut
O ve Jim Galloway'ın gideceğini tekrar kalbinde durdu
Silahlar konuşurken ve uzun bir sonu ile birbirlerinin gözlerine bakın
Görünürde sapık iz.  Şu an için Vidal Nunez'i yarı yarıya unuttu
Bir köşede kıpırdamaktan hoşlanabiliyordu.

O zaman Casa Blanca'daki her erkeğin keskin bir şekilde döndüğünü bildiğinde
Sesiyle pencereden sokağa koştu, köşesini döndü
Bina ve geniş ön kapıda.  Kısa bir salon, kapalı
Kapı onunla yüzleşiyor. . . O zaman bu açılmıştı ve
Eşik, her elinde bir silah, şapkası kafasına, gözleri
Ateşte, yarım düzine erkeğe ve üç parlamaya bakarak durdu
Hızlı yayları tanımlayan çelik fıçılardan
ona doğru pencere.  Galloway'ın elinde bir silah, biri Vidal'ın elinde
Nunez, üçüncüsü zaten çocuk Rickard'ın daralmış gözleri olarak ateş ediyor
Üstünde parladı.  Diğer adamlar sağa doğru düşmüştü
ve sol; Norton, Elmer Page'ın aralarında olduğunu, bir veya iki hızda olduğunu kaydetti
Rickard'ın tarafından. Genç olmak, gençliğin sabırsızlığı vardı, belki de
Sadece çağrılı bir ruhta kalan gençlerin anımsama.  Yani o
çok erken bir saniye vurmuştu.  Norton, iki elin önünde yükseldiğinde
onu, çocuk Rickard'ı daha küçük kalibreli silahla yanıtladı.
Sağ elinde Galloway ve Vidal ile tarafsız bir şekilde endişe duyuyordu.
Nunez, birbirine yakın duruyor.  Çocuk lanetledi, sesi yükseldi
Acıdan ziyade öfkenin çığlık attı ve döndü ve geriye düştü,
devrilmiş bir sandalyenin üzerinden geçiyor.

"Ateş, Galloway!" diye bağırdı Norton.  "At, lanet olsun, ateş et!"

Şimdi, o gün ikinci kez gelince, iki adam birbirleriyle yüzleşti,
Çıplak, sıcak nefret gözlerinden dışarı bakıyor, her adam onun
Ölüm ve zafer arasında çok önemli bir saniye dengeledi.
Jim Galloway, şimdiye kadar hiç açılmamış
yasanın meydan okuması, sözlerini kendi gözlerinin altında yutmalı
Çete, ya da bir kez ve herkes için pusu onun arkasında yarı güvenlik terk ediyor.
Yine sorunlar açıktı.

Şerif'e bir lanet ve kurşun akışı ile cevap verdi.  O ateş ederken
Kendini yana attı, eski hile, silahı biraz daha yüksek
kalçası ve tekrar ateş etti.  Ve vuruş için vuruş Norton ona cevap verdi.

Yine de aralarında bir odanın yarısı uzanıyor olsa da, ne de
Adam yaralandı.  Artık zengin ışığında değillerdi
sallanan kömür yağı lambası; Oda zifiri karanlıkta toplandı; onların
Silahlar canlı alev uzun dillerini tükürür.  Çünkü tıpkı Kid Ricard'ın olduğu gibi
Jim Galloway'ın parmağı tetiğe çarparken düşüyor,
Antone silahını çubuğun arkasında kırıyordu, bir şans geldi
Kart odası kapısından lambayı paramparça ediyor.  Ne Norton ne de
Galloway, Rickard ne de Vidal Nunez veya Antone veya diğer erkeklerden herhangi biri
Odada atışı kimin ateşlediğini gördü.

Işık çıktıkça Norton kapıdan uzaklaştı, çok az
Soluk ışık dikdörtgenine karşı aşınmış olmak dileğiyle
dış gece; Ve sıçradı, dördüncü ve beşinci ve altıncı olarak döktü.
Galloway'ı bulmayı umduğu çeyrekte çekimler.  Ama her zaman o
Elmer sayfasının nerede durduğunu hatırladı ve her zaman o
Çubuğun arkasında anton hatırladı ve Vidal Nunez bir
köşe.  Kırk beş boşaldı, onu kılıfına geri sıktı ve
Sert durdu, onun hakkındaki karanlığa bakarak, her his
Qui Vive.  Galloway atış yapmıştı; O ölmüş olabilir ya da sadece
beklemek.  Vidal ateşini tutmuştu, korkmuş, belirsiz görünüyordu, yarısı
sersemlemiş.  Antone öne doğru eğilir, kaşlarını çattı, kaşlarını çatırtı gözlerle bakardı,
onu bulmaya çalışıyorum.

Norton'un zihnine aniden süpürüldü, böylece, tamamen ve beklenmedik
Karanlık, üst eli vardı.  Çekebilirdi, yasa biniyor
Her uçan kurşun peleti ve Jim Galloway veya Antone veya Vidal olsun,
Ya da düşen Galloway'ın kalabalığının herhangi biri, zengin bir şekilde
kaderinin ona ne getirdiğini hak etti.  Öte yandan onlar
Birine karşı çok fazla olmak, hangi yöne çekildiklerine dikkat etmelidir.

Vidal Nunez için gelmişti.  İstediği adam Yonder'di, ama birkaç
ondan ayaklar.  Görev ve arzu odanın karşısında belirsizliğe işaret etti
köşe.  Dikkatli bir ayağı hareket ettirdi.  Zemin onun altında şikayet etti
Ağırlık ve Galloway'ın Mahallesi'nden değişen bir ateş tükürdü.  İkiz
Bununla birlikte çubuğun arkasından bir atış geldi.  Bu Antone konuşuyordu.  Ve
Sonunda Vidal'ın kendisinden diğer atış geldi.

Rod Norton, ona daha az dikkatli olan o tür adamdı.
Başlıca eylemden daha sevmek; Ayrıca, mevcut krizde,
Dikkat aptallığın ache gibi görünüyordu.  Ne zaman zamanlar var
Gerçek bilgelik, şansını cesurca almak, buluşmak için yarı yolda uçmaktır
BT. Şimdi, üç mermi onun tarafından söyledikçe kendini topladı; Daha sonra,
Keskin raporlar kulaklarında ölmeden önce öne çıktı,
Kendini odanın karşısında fırlatarak, kaldırılmış silahıyla çarparak
Gitti, kayıp, tekrar çarpıcı ve o öğütmeyi deneyimliyor, ezmeyi
Bir adam fuarına çarparken metal namlu boyunca iletilen his
kafanın üzerine.  Adam ağır düştü ve Norton onun üzerinde durdu,
Vidal Nunez olması için dua ediyorum.

O zaman Julius Struve, arkadaki görevini terk etmişti,
Av tüfeğinin namlusu ile bir pencereden parçalandı,
Gölge çeviriyor, hafif ışık meydanından geri yayılıyor
Keskin diye bağırdı:

"Pekala, Nort?"

"Elbette!" diye bağırdı Norton.  "Kuzey duvara karşıyım; diğerini tırmıkla
Yan ve dışarı çıkmazlarsa av tüfeğinizle bar.  Sen ve
Birlikte kesici.  Rickard ve Nunez'im var.  Silahını düşür
Galloway; Canlı, şansınız var.  Antone, Struve'nin
Av tüfeği! "

Antone lanetlenmiş ve sesinin hırıltısı ile bir
Revolver çubuğa çarptı.  Galloway lanetledi ve ateşledi, boşaltı
İkinci silahı, nefret ve kör öfke ile delirdi.  Yine,
Norton vurdu.  Ve yine Casa'da çok sessizleşti
Blanca.

"Pencereden, tek tek, elleriniz ve silahlarınız
Down, "diye bağırdı Struve;" Yoksa başlıyorum. Bu, çocuklar? "

İtaat etmek için bir mücadele vardı, bir rol almayan birkaç adam
yola liderlik ediyor.  Dışarı çıktıkça formları bir an için
Açıkça özetlendi, sonra dış karanlıkta yutuldu.  Struve's
Duvara sıraya dizilmiş, namlunun izledikleri komuta
onun av tüfeği.  Antone, geldiğini ağlayarak takip etti.  Elmer
Hasta ve baş döndürücü sayfa Antone'un topuklarındaydı.

Tom Cutter biraz kuru otu topladı ve bununla ve
Şanslı odun, ikinci pencerenin yakınında bir yangına başladı; içinde
Tearing, belirsiz ışık, erkeklerin yüzleri Whitely'yi öne çıkardı.

"Galloway henüz burada değil," diye bağırdı.  Ve sesini kaldırarak: "Gel
ON, GALLOWAY. "

Sokakta bir kalabalık toplandı ve giden sorular sordu
cevaplanmamış.  Diğer eller Cutter'ın ateşine yakıt ekledi.  Artan
Sonunda ışık, Barroom'u dolduran karanlığa nüfuz etti.

"Dışarı çık, Galloway," dedi soğuk bir şekilde.  "Seni örtbas ettim."

İşler olduğu gibi yeterince kötü olduğu ve yapma arzusu olmadığı için
daha kötü ve onları iyileştirmek için hiçbir fırsat görmedi, Jim Galloway, onun
Elle kanayan bir omuz emziren, garip bir şekilde tökezledi
açılış.

"Hepsi bu, Roddy?" kesici denir.  Norton cevap vermedi.  .
Milletvekili tekrar aradı.  Sonra kalabalık kapı hakkında yükselirken ve
pencere.  Kesici geldi, sağ elinde bir tabanca, bir meşale
Solunda yanan ibne, yüksekte kaldı.

Vidal Nunez öldü; Kafanın üzerine bir darbeden değil, bir şanstan
Düştükten sonra kalpten mermi.  Çocuk Rickard, onun somurtkan
Gözleri acılarıyla geniş, yarısı bir poker masasının altına yatıyordu.  Yatmak
Nunez'in cesedi, hala mahkumunu koruyormuş gibi, sessizdi
Rod Norton'un formu, yüzü kansızca beyaz kurtarmak için tasarruf
Yakın kırılmış, siyah tarafından gizlenmiş yaradan kaçan kan
saç.




XII. Bölüm

Dengede tereddüt etmek

Ignacio Chavez, soru sormak için bekleyen,
Karanlık, çanlarına vahşi bir alarm vermek için.  Daha sonra öğrenirdi
Kaç kişi öldü ve Kaptan Yasını belirlerdi.  Ama zaten vardı
San Juan, bir avuç vatandaşını sokağa döktü.

"O adamları oldukları yerde tut," diye çağırdı Tom Cutter.  "Her
onlardan birini lanetledi; Gecenin çalışması için istenen bir cevap olacak.
Bir doktor alın, biri; Patten veya Miss Page. "

Mumlar getirildi; Şu anda bir lamba bulundu ve çubuğa yerleştirildi.
Meraklı, dışarıdaki mahkumları çöl yapmaya başladı ve
Kesici hakkında kalabalık ve hala köşede yatan iki form. Çocuk
Rickard, ara sıra lanetleme, kendini biraz uzaklaştırdı ve
Sessiz büyüdü, yarısı duvara yaslandı.  Ateşi olarak çarpmak
ibne ve çim alçaktan yanmaya başladı, Galloway'a yol açması için emretti
Barroom'a geri döndü ve ondan sonra beş adam daha sürdü, av tüfeği
onun için koşmaya çalışan herhangi bir adam için sakatlanmış bir beden vaat ediyor.

"Nunez öldü," dedi şerif yardımcısı,
dizler.  "Norton yaşıyor ve hepsi bu.
başın. "

Sabit elleri ve yüzüyle yavaşça Galloway'a döndü
sert, anlaşılmaz çizgilerle, kendine cömert bir bardak döküyordu
viski.

"Görünüşe göre onu yakalayacaksın Jim," dedi sertçe, gözleri parlıyor.
"Ve seni anladım gibi görünüyor. Seni istediğim yerde, Tanrı tarafından!"

Galloway viski içti ve cevap vermedi.  Düşüyordu
hızlı düşünmek.  Gözleri şimdi asla değildi, ama çubuktan
Norton'un Tom Cutter, Struve ve Diğerinin Yüzlerine Beyaz Yüzü
Odada toplanan erkekler.

Casa Blanca'nın kapılarından birine taşınan Norton
Struve's Hotel, bir girişimin yapılabileceği en yakın yer
ona bak.  Virginia sayfasında çağrıldığı kelime geldi
Nadir çağrılarından biri ve Las Estrellas'taydı.  Ancak Patten
bir anda hazır olun.  Kid Rickard'ın da olması önerildi
otele taşındı.  Ama kendisi olduğu yerde bırakılmasını istedi
Patten gelene kadar Cutter itiraz etmedi.  Açıktı
Çocuk kaçmayı düşünmek için çok yaralandı, böyle
arzu.

Galloway ve Antone tek başına tutuklandı, diğerleri sadece
Daha sonra istenirse elinizin altında olmaları tavsiye edildi.  Galloway serin bir şekilde
ona karşı suçlamayı istedi.

"Bir subaya direnmek şu anda herhangi bir şey kadar iyi," diye çekti.

Sessiz kasabayı tekrar iddia ettiği gibi Caleb Patten en önemlisi oldu
San Juan'da figür.  Böyle anlarda gözle görülür bir şekilde şişmiş gibiydi.  O
Bilinçsizliği incelerken meraklı odadan sürdü
Şerif ve bitirdiğinde, sadece başını salladı, mezar görünüyordu,
ve kendini taahhüt etmeyi reddetti.  Norton'a soyunmasını emretti ve koydu
yatak, çocuk rickard'ı görmek için caddeden aşağı indi, yarayı araştırdı
Üst göğüs, onu yatağa emretti ve otelde Norton'a döndü.

"Kuyu?" diye sordu John Engle, gelen, Struve ile konuştu ve şimdi
Patten'e endişeyle görünüyordu.  Patten omuz silkti.

"Ağır kalibreli mermi başının yanına yırtıldı," dedi
düşünceli.  "Şimdi ikinci bir sınav yapacağım. Şüphesiz
Sadece şok onu sersemletti.  O ya da eğilirken başını vuruyor
ileri; başka bir hafif yara, kafa derisi yarası, nerede
Head düşerken vurdu. "

Bir an sonra Tom Cutter aceleyle geldi, biraz baktı
kaşlarını çattı, sorunlu gözler yatağın sessiz formunda ve gitti
Uzakta, dudağında çekiyor, kaşlarını çattı.  Elleri dolu vardı
Geceye, Tom Cutter vardı ve kendisi dışında kimse Rod'un nasıl istediğini bilmiyordu
Norton ona ne yapacağını söyleyecek, ona hayır yapmanın yolunu gösterecek
hata.  Odadan ayrılmak, ön kapıdan daha uzağa gitmedi
sallandığında ve geri döndüğünde.

"Sizinle bir söz alabilir miyim, Bay Engle?" diye sordu.

Engle başını salladı ve onu sessizce takip etti.  Sokakta, tam
Struve'nin sundurma lambasının ışığı, kesici durdu, ona baktı
kulak misafiri olmadığından emin olun.

"Brocky Lane'in dağlarda çekimini biliyorsun,"
Dedi aceleyle.  "Rod bana yaptığını söyledi. Eh, yeni topladım
Moraga! "

"Moraga?" mırıldandı Engle.  "Galloway'ı gördü, o zaman? Ve ona söyledi
Tüfeklerin eski mağaralarda önbelleğe alındığını bilmekle ilgili mi? "

"Onu Casa Blanca'da buldum," dedi Cutter, endişeli bir bakış
gözler.  "Karışım başladığında birisi ışığı vurdu.
Moraga olduğu bir fikrim var.  Küçüklerden birindeydi
kart odaları. . . Ayakkabılarını giy!  Silahını aldım; Sadece kovmuştu
bir atış. Namlusu kanlıydı. "

"Galloway'a söylediyse ...."

"Ama olduğuna inanmıyorum. Struve, Norton'ın başladığı gibi
Bir adamın pamuk ağaclarından koştuğunu ve ördek olduğunu gördüğü şeyler
ev.  Kimsenin dışarı çıkmadığını görmek Struve'nin işiydi ve ona izin verdi
Git.  Moraga olmasaydı kimdi?  Ve onu yakaladığımda
Şimdi söylediği ilk şey: 'Galloway ile konuşmak istiyorum.' '

"Ona izin vermedin mi?" Engle'yi hızlı bir şekilde talep etti.

"Hayır. Birkaç çocuk onu yoldan aşağı doğru yürüdü. Var
Hapishanede Galloway ve Antone.  Şimdi istediğim bazı tavsiye.
Rod Norton gelene ve alana kadar bu işle ne yapacağım
bir el. . . Eğer yaparsa, "diye mırıldandı.

"Moraga'yı Galloway'dan uzak tutmanız gerektiği açıktır; eğer onlar
Zaten konuşma şansı olmadı, saf bir nimet ve bu
Sen bu şansa sahip değillersin. "

"Evet,", Kesiciyi yavaşça kabul etti.  "Ama bunu kabul eden ilk adam benim
Ben hepim bir araya geldim.  Moraga'nın ayakkabılarını ne için aldı?  Eğer o
Işığı vurdu, neden yaptı?  Ve nasıl kan aldı
silah?"

Engle başını salladı.

"Bölge avukatı için tüm sorular Tom," diye yanıtladı.
"Ama benden herhangi bir tavsiye istiyorsanız, işte:
atlamada yol.  Bir sonraki ilçede hapiste olması gerekiyordu; O
Batmış olmalı.  Şerif'e telefon etmek için Las Palmas'a bir adam gönder
Roberts; Moraga'yı onunla birlikte gönderin.  Ve ne yaparsan yap, Jim'i sakla
Galloway onu aldığın yerde.  Sanırım ona karşı davamız var
bu akşam."

"Ben de öyle düşünüyorum. Sanırım Norton'un yapacağı bu,
ha? "

"Tabii ki," dedi Engle hemen.  "Öğrenin, eğer yapabilirsen,
Moraga Galloway ile konuşma şansı buldu.  Eve dönüyorum
Karım ve Florrie'ye ne olduğunu bildirmek için. "

Engle evine acele etti, ne olduğunu söyledi ve
Karısı endişeli, kızı histerik olarak ağlıyor, otele döndü.

"Herhangi birinin onun için yapabileceği her şeyi yaptım," dedi Patten, sanki
Norton'un bilinçsizliği nedeniyle kendini savunmak.  "O
Oldukça kötü durumda, Engle.  Oh, sanırım onu ​​çekebilirim ama
Yakın bir gıcırtılı olacak.  Şanslı olduğum için elimde
Yine de. "Ve teknik olarak büyüdü, alınan kan baskılarından bahsetti,
travmatizmi, uzun süreli komayı denetlemek, bu ve
bankacı üzerinde izlenim.

"İki yaradan bahsettin," diye hatırlattı Engle.  "Tarafından yapılan
mermi ve başka. . . . "

"Düştüğü gibi kafası çarparak mı? Evet; bu tamamlamış olurdu
Onu bilinçsizce vurmada ilk şok çalışması.  Ama bu bir
Şimdi ihmal edilebilir bir ilişki; Bu konuda hiçbir şey bilemezdi
Sabah orada olmasaydı, orada olacak.  Ve çünkü
Diğer yaralanma, mermi tarafından yapılan uzun oyuk kesim, yeni sürdü
Kafatasının dış yüzeyi boyunca sana söz verebileceğimi düşünüyorum
Çok yakında iyi olacak.  Biraz buz almalıyız, ama
Soğuk kompres yaptım. "

Engle tekrar Norton'a bakmaya gitti.  Şerif eskisi gibi yatıyordu,
Sırtını, uzuvları gevşek, yüzü ölümcül beyaz, onun hakkında bir bandaj
KAFA.  Bankacının boğazına bir yumru geldi ve döndü.  O için
Billy Norton Lain'in öyle olduğunu hatırladım, Billy Norton
Hiç bilinç kazanmadı. . . ve o zaman olduğu gibi darbe
Galloway veya Galloway'ın adamı tarafından vuruldu.  Ani korku üzerindeydi
Rod Norton'un Caleb Patten'den daha kötü yaralandığı için
kabul etti.  Gece çizilirken korku azalmadı ve sonunda
başka bir güne aydınlandı.  Güneş alevlendiğinde
Struve's Hotel Lay'daki yaralı adamın ötesinde yatan düz alanlar
Bütün gece yaptığı gibi, hayatın
veya ölüm.




Bölüm XIII

Gizleme

San Juan'ın gözleri gece boyunca Caleb Patten üzerindeydi ve
Ertesi günün uzun saatlerinde. Onların altında şişti
Ego, her zamankinden daha fazla teknik ağda yaparken daha da dağıldı, o
Rod Norton'un durumundaki bir adamın nasıl yaşayabileceğini ve yine de yalan söyleyebileceğini açıkladı
Ölü bir adam gibi.  O kadar üretken ve dahil olmak üzere tıbbi ifadeler
John Engle ve Struve gibi adamlar kendilerine Patten olup olmadığını sormaya başladı
davasını anladı.  On iki saat sonra yaralı adam uyandığında
Sorunlu bir bilinc için Patten'in rahatlaması çok az görünürdü
Norton'un arkadaşlarından daha.  Patten prestijini aldığını hissetti
Kendisi yeni kanatlar ve hemen her zamankinden daha akıllıca ayrıntılı büyüdü.
En çok konuşulan ve genellikle sevilen bir ayrıcalıktı
Topluluğun adamı onun elinin altında; Patten'in ruhu için şaraptı
O adamın becerisi altında iyileşme belirtileri göstermesini sağlayın.

Böylece odadan iyi dilekler sürdü, gölgeleri çizdi, emretti
sessiz ve geldi ve sonsuza dek gitti, hiçbir şey yapmadan ve görünen
Tehdit altındaki bir yaşam için savaşmak için kollar toparlandı.  Çok önce
Öğlen daha önce Patten'e gülenler vardı, ama şimdi
kendilerini adalet yapamadıkları için kendilerini suçladılar.

Virginia Page, Las Estrellas'ta hastası ile bütün gece kalmıştı.
Casa Blanca'daki kavgaya ilk söylentisi doğdu
San Juan'a geri dönerken Ignacio'nun zili tarafından kulakları.  Sadece bir
Birkaç saat önce Galloway ile konuştu ve onu şaka yaptı
Florrie Engle; Ama bundan biraz önce, aynı günün erken saatlerinde
Rod Norton'u görmüştü.  Eski görev bahçesine dörtnala çıkmadan önce
Kalbi heyecanla atıyordu ve kendine biraz soruyordu
Korkuyla: "Galloway mı yoksa Rod Norton mu?"  Çünkü çok emindi
Sonunda Ignacio, kaptanı bunlardan biri için çalacaktır.

Ignacio ona hikayeyi anlattı.  Norton otelde yatıyordu,
bilinçsiz, onun üzerinde çalışan patten; Jim Galloway ve Antone
küçük hapishane ve yakında ilçe koltuğuna götürülecekti; Çocuk Rickard
Patten, akciğerden vuruldu ama yaşayacaktı; Vidal Nunez,
Her şeyin başladığı, öldü.

"_Mi amigo_ roderico ölürse," diye mırıldandı Ignacio
Nortones, iki şerif, Galloway yüzünden ölen.  Roderico ise
Yaşa, sonra bir dahaki sefere Galloway'ı öldürecek.  Göreceksin
_Senorita_. "

Caddeden yavaşça inerken cevap vermedi.  O idi
Sadece birkaç hafta önce çanların nasıl olduğunu duymuştu
İlk kez, o zaman Galloway ve Norton nasıl ama anlamsızdı
Ona isimler, her iki sesi tarafından nasıl çok az hareket etmişti
tabanca çekimleri veya kaptanın ağır paralı geçişleri.  Şimdi işler
farklı.  Sadece neye "farklı" ve ne dereceye kadar?  O
Otelde olmadan önce kendi sorusunu cevaplayamadı.

Struve hemen geldi, soluk yüzünü kaydetti, bir
Uykusuz gece ve bir fincan kahve almasını sağladı.  Yuvarladı
Ignacio'dan zaten sahip olduğu bilgiler.  Norton hala bilinçsizdi
Yine de, sadece birkaç dakika önce Patten,
gelişim.  Bayan Engle onunla birlikteydi, hala orada oyunculuk yapıyordu
hemşire; Ona mümkün olan her ilgi gösterildi.

Patten, kahve aromasıyla çizildi.  Başını salladı
Dikkatsizce kıza ve bir zafer parlamasıyla çiğnemeye dikkat çekti
Sonunda "onu etrafa getirmişti" gözlerinde.  Norton çok
Zayıf, hasta, baş dönmesi, belki de henüz tehlikeden değil.  Ama Patten kazanmıştı
Yaşlı Adam Ölümü ile ilk çatışmada.

En azından, bu yüzden Struve hissetmek için verildi.  Virginia, hızlı bir şekilde bakarak
Patten'in şikayetçi yüzü, aniden, neredeyse ısrarlı ile taşındı
özlem, Rod Norton'un hayatı kendi ellerine verilebilir
Bir keresinde sevmediği bir adamın tombul ellerinde kalmak yerine
bir kişi ve doktor olarak hayran kalmadı.  İhtiyaç duymuştu
San Juan'da adamın kendi tahminini oluşturmak için uzun bir ikamet yok
yetenek . . . veya yetenek eksikliği.  Ama açıkça bu Patten'in davasıydı,
onun değil; Masadan kalktı ve kendi odasına girdi. Elmer, ofisinde bir kanepeye tamamen giyinmiş olduğunu buldu,
ağır uyuyor.  Bir an onun üzerinde durdu, gözleri ihale; O öyleydi
Yine de her zaman olurdu, bebek kardeşi.  Sonra kendi başına gitti
oda ve kendini yatağına attı, yıpranmış, endişeli, belirsiz bir şekilde
gelecek için korkuyor.

San Juan için uzun bir gündü.  Bayan Engle şimdi geldi
Virginia'nın gözlerini silmek ve umutlu bir gülümsemeyi zorlamak için odası; Florrie koştu
bolca ağlamak ve hiperbolik bir şekilde yatırım yapmak için genç bir fırtınada
Akla gelebilecek tüm kahramanca niteliklere sahip zavallı sevgili Roddy; Engle ve Struve
Ve Tom Cutter mezar gözlü ve sıkıntılıydı.  Her saat Ignacio geldi
Otele sessizce haber istemek için.

Kendi yolunda, Elmer Page'ın
herhangi biri.  Virginia'ya olduğunu söylemesi çok uzun sürdü.
Çekim meydana geldiğinde Casa Blanca; durmadan ona verdi
sürümü.

"Sence, Elmer," diye önerdi kız biraz yorgun, "
Burada işlerin yanlış ucunu buldun mu?  Demek istediğim
Arkadaşlarını mı seçiyorsunuz?  Kesinlikle bundan sonra hiçbir şeyin olmayacak
Galloway ve Rickard gibi erkeklerle mi? "

Elmer ile on dakikalık konuşma ona daha derin bir anlayış verdi.
Şimdiye kadar tahmin edebildiğinden daha tutum.  Kendiliğinden o
Çocuk Rickard'a doğru eğilmişti çünkü çocuk bir "katil" ve Elmer
bir çocuktu; Başka bir deyişle, çünkü Young Page'ın hayal gücü
Rickard gerçekten pitoresk bir figür.  Rickard Jim Galloway'a hayran olduğundan beri
Asla nasıl hayran kalacağını hiç bilmediği gibi
yürüdü, Elmer'in gözleri ilkden onayladı.
Casa Blanca'nın sahibinin büyük figürü.  Hem Galloway hem de Rickard
zulmle mücadele ediyorlardı, sadece bireylerdi.
Yasa ve yüksek eline boyun eğmek için çok korkusuzca bağımsız
Şerif veya Yargıç, çocuğun zihnine kolayca implante edildi.  Dün
Fanties, Galloway ve kalabalığının kahramanlarını yapmaya hazırdı.
Norton'dan ofisinin bulaşının arkasına saklanan bir karışıktır ve
Onun için kenara çekilemeyecek kadar erkeksi olanları terk ediyor.  Ama şimdi Elmer
hepsi denizdeydi, görünürde kara yoktu.

"Her elinde bir silah, abla," diye bağırdı sıcak bir şekilde yanakları kızardı,
Hafızasında tekrar sürekli olarak tekrarlanan resim oluştu.  "Ve
Eğer sadece gözlerini görebilseydin!  Geride saklanmak hakkında konuş
herhangi bir şey . . . Hayır efendim!  Ve Galloway ve çocuğa karşı sadece bir tane
ve Nunez ve bütün bir oda dolu. "

İşte Elmer'in sorunu yüzeye çekildi; Onunla dokunuldu
şimdi karanlık odada yatan adama hayranlık, o
Hem Norton, Şerif hem de Galloway ve Rickard'a hayran kalamıyordu.
Şerif'in yeminli düşmanları!  Elmer sayfası hangi yöne dönmeli?  Virginia
Çok akıllıca dilini tuttu.

Tom Cutter, Engle ve Struve ile görüştükten sonra San Juan'ı terk etti
öğleden sonra, mahkumlarını daha büyük güvenliğe konvoyarak
İlçe Hapishanesi.  Norton'un yapacağı en akıllı adım gibi görünüyordu
aldı.  Ayrıca, Galloway ısrar etti ve izin verildiğinde
Avukatına bir mesaj göndermek için.

"Yargılamaya hazırım," dedi Galloway kayıtsız bir şekilde.  "Hasta
Yarın kefalet için düzenleyin ve yarın geceye geri dönün. "

Tom Cutter, Struve ve Engle'ın sorduğu soru
kendileri ve birbirlerinden, "Moraga ile konuşma şansını yakaladı mı?
Galloway? "Cevapsız gitti. Beklemekten başka yapacak bir şey yoktu
Bunu bilmek, Moraga olmadıkça, şimdi Şerif'e geri dönerken
Roberts, konuşmak için yapılabilir.  Ve Moraga garnitüre verilmedi.

Bu arada Patten, Norton'un saatlik raporlarını getirdi.  O hala içindeydi
Tehlike, emin olmak için; Ama beklendiği kadar iyi yapıyordu.  HAYIR
Hemşire olarak Bayan Engle dışında odaya gitmek gerekir.  Norton tamamen
bilinçli, ama konuşmak yasak; Onunla ilgili olanları tanıdı, onun
Gözler açıktı, sıcaklığı tatmin edici, gücü artık
Aranan. Biraz beslenme ve yarın
Hiçbir görüşmede görülmemiş bir komplikasyon yoktu,
John Engle için sorduğu John Engle.

Takip eden günlerde, Rod Norton'un sessiz kaldığı günler
Karanlık Oda, Virginia Page bir form uyandırdığının bilincindeydi
Caleb Patten ile ilgilenen.  Geldiğinde gözleri onu takip etti ve
gitti ve onları şaşırttığında hızla geri çekildi, ama
İçlerinde spekülatif bir düşünce görmeden önce.  O iken
bunu çok az düşündüğünü belirtti, bu yüzden işgal edildi, zihniyle
Diğer konular.  Mümkün olduğu sürece, bir konuşmayı ertelemişti
Julius Struve, ruhu sonunda ona gitmesi gerektiğine baktı
"Bir dilenci gibi," kendisine ifade ettiği gibi.  Ama bir gün başı
Diye, otel kalecisini ofisine kadar takip etti.  Koridorda
Patten ile karşılaştı.

"Seninle bir kelime alabilir miyim?" Diye sordu Patten.

Ancak Virginia, Struve ile röportaja girmişti ve
Artık bir an için bile bir kenara bırakmıyor.

"Verandayı beklemek istiyorsan," dedi Patten'e, "Dışarıda olacağım
bir dakika.  Bay Struve'yi şimdi görmek istiyorum. "

Patten bir kenara bırakıldı ve geçişini izledi, kurnazca sorgulama görünümü
gözlerinde.  Ofiste kaybolduğunda, nerede kaldı
onu dinledi, dinledi.  Struve ile konuşmaya başladığında,
Hızlı ses ve gerginliğe işaret ediyor, o sessiz bir adım daha yaklaştı
Kapı ondan sonra kapanmıştı.

"Kendimden utanıyorum, Bay Struve," dedi Virginia, doğrudan geliyor
nokta.  "Size zaten bir aylık tahta ve oda kiralaması için borçluyum
Ben ve Elmer.  BEN . . . "

"Bu mükemmel bir şekilde, Bayan Virginia," dedi Struve aceleyle.  "BEN
Koleksiyonlar yaparken ellerinizde bulunan bir iş türünü bilin.  Eğer
Bekleyebilirsin, bunu yapmaya hazırım.  Aslında bunu yapmaktan memnuniyet duyarız. "

Patten, küçük bıyığını parmaklıyor, sonra kalın parmaklarına izin veriyor
Bağlantısında elmasa bırak, memnuniyetle gülümsedi.  Gülümsüyor, o
Koridordan aşağı indi ve içtiği verandaya çıktı.
Puro sakin bir şekilde.  Virginia ona çıktığında yüzü yanıyordu.
Sakalın sözlerini saklamasaydı, cevabını düşünürdü
Özürüne göre acil ödeme için kızgın bir talep olmuştu.  Takunya
kızın nasıl iyi, bağımsız doğasının nasıl kıvrıldığını anlayamadı
Dayanılmaz dışında bir durum.  Minnetle takdir ettiğini
Struve'nin hızlı nezaketi kendi ipoteklerini en aza indirmedi.

Patten koltuğunu izledi; Sonra kendini onun içine fırlattı
ders.  Virginia ilk başta hafif bir ilgi ile dinledi, sonra
hızlandırılmış harikalar.  Onun hayatı için küçük olup olmadığını söyleyemedi
Adam ona gurur duymaya ya da hakaret etmeye çalışıyordu.

"Kasabanın hemen kenarında eski, terk edilmiş bir çiftlik evini kiraladım."
Ona dedi.  "Bir şarkı için de aldım. Bazı birinci sınıf araziler
BT; Muhtemelen her şeyi çok geçmeden alacağım.  Bolca var
iyi su.  Şimdi, neyin peşindeyim, ha?  Aynı şey
Zaman, bilmek istiyorsan.  Ve bu para kazanmak anlamına geliyor. "

Öne eğilerek külü purodan çaldı ve kendini getirdi
gizlice daha yakın.

"Açık hava Sanatoryum," diye ilan etti zaferle.  "Tüberküloz için
hastalar.  Birçoğu var "ve kolunu geniş bir yarısında salladı
Circle, "Koşuya doğudan çık, ölüme korktu ve
Ceplerinde az çok para.  Bu büyük bir teklif, kesin
para alıcı. "

O olabileceğinden daha fazla animasyonlu büyüdü, çünkü
planlarını çizdi.  Neden ona geldiğini merak ederken
Onlarla açıklamasını verdi, çift teklifini yaptı.  O zaman
ona iltifat edip etmeyeceğini bilmek için şaşkın mıydı veya
sadece ona hakaret etmek. Tek kelimeyle, ona üstünlük yüksekliklerinden emin oldu
bu son birkaç gün önemini yükseltmişti
Tıp en iyi ihtimalle kadın çalışmadı; Kesinlikle gibi bir toprakta değil
Bu, bir erkeğin dayanıklılığı, genişliği veya zihninin ve daha keskin doğuştan gelen burada
Büyük durumlarla başa çıkma yeteneği belirtildi.  Kayma için iş yok
Virginia Page gibi bir kızın.  O Caleb Patten
tereddüt etmeden.  Ama onun gibi ve bir yerde iş vardı
onun için yaratacaktı.  Onun cüretine oldukça şaşkına döndü
Kendini Caleb Patten ile evlendiği önerisini dinlerken buldum
ve bulacağı bir kurumda bir tür baş hemşire olun!

Ona rağmen ani, dürtüsel kahkahalara taşındı.  O vardı
samimi olabilecek adama gülmek istemiyor, kim,
Mümkün, sadece bir aptaldı.  Ama güldü, böylece neşesi
Rod Norton'a ulaştı ve yatağının üzerine uzandı ve onu karıştırdı
huzursuzca.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Yanaklarında bir sifon olan Patten'i istedi.

"Demek istediğim," diye kekeledi Virginia sonunda, "diye çok teşekkür ederim, Dr.
Patten, ama kendimden de yararlanamıyorum
Karınız veya baş hemşireniz.  Kendim için yapamam için
Ne başarmak için yola çıktım. . . Henüz korkmuyorum.
Burada yapılacak işler var ve sana pek katılmıyorum
Hepsi adamın işi.  Bir kadın için her zaman biraz kaldı
Biliyor musun, "diye ekledi parlak bir şekilde.

Ama Patten açıkça öfkelendi.  Ayaklarına fırladı ve baktı
ona.  Belki de yapabileceği düşüncesine girmemişti
İstediği cevap dışında; Onun için çok açıktı
bir
Yolculuk zaten başarısızlığa mahkum, onu destekleyeceği, sadece
Ilk'in diğer birçok erkeği yaptı ve tüm bunlar için işini yaptı
o var.

"Aptal saçmalık, burada geçimini sağlayabileceğini düşünüyorsun"
dedi sinirli bir şekilde.  "Zaten yerleştim, ben bir adamım, hepsine sahip olabilirim
İstediğim vakalar, dolar olmayan sadece birkaç ırk alacaksın
onlarca.  Zaten kırılmışsanız ve hatta ödeme yapamıyorsanız
odanız ve tahtanız. . . "

"Bunu sana kim söyledi?" Diye sordu çabucak.

"Duyabiliyorum, değil mi?" Kaba bir şekilde talep etti.  "Şimdi gitmedin mi
Seni tutmaya zorlanacak mı?  Ve . . . "

Sandalyesinden çıktı ve bir an soğuk bakarak durdu ve
aşağılayıcı bir şekilde ona.  Sonra gitmişti, Patten'i izledi
inanılmaz bir şekilde hareket.

"Caleb Patten'den daha mantıklı olmayan bir adam," diye bağırdı
kendisi, "bir doktorun lisansıyla hiçbir işi yok. Bu bir şeffaf
Merak ediyorum Roderick Norton'u öldürmedi! "

Zaten sözlerini Struve ile unutmuştu ya da daha doğrusu
Çünkü şimdiki zaman zihninde bir kenara itildi.  O gelmişti
Burada iyilik yapmak için, ondan önce kavga etti ve gidiyordu
iyi yap.  Yapması gerekiyordu. . . Kendisi için, kendi gururu için
Elmer aşkına.  Doğrudan Elmer'e gitti ve onu oturtu ve
Gerçek koşulları kısaca ve kesin bir şekilde çizerken dinleyin.

Dünyada kendisi için bir şeyler yapacak kadar yaşlıydı, devam etti
tembellik ona dünyevi iyi değildi ve ona zarar vermeyebilir
ahlaki, zihinsel ve fiziksel olarak.  Uzun zamandır onun bebek kardeşi olmuştu
yeterli; Erkek olma zamanı gelmişti.  Onu desteklemişti
Şimdi, karşılığında ondan hiçbir şey sormak, yaramazlıktan uzak tuttuğunu kurtar
zamanın belirli bir yüzdesi.  Şimdi işe yarayacak ve yardım edecekti
dışarı.  John Engle'a gidip birine bir şeyler alabilirdi
Engle's Ranches.

Biraz sürprizine Elmer hevesle cevap verdi.  Düşüyordu
mesele ve ona hitap etti. Ona söylemediği şey
Vaqueros'un birinden birinden içeri girdiğini görmüştü.
Dış sıralar, yağsız, kahverengi, hızlı gözlü erkekler yüksek başlı en iyi
Montajlar ve mahmuzlar, geniş şapkalar, tüylü ahbaplar giyen ve belki de, belki de
kalça ceplerinde gizlenmiş tabancalar, içen erkekler
özgürce, paralarını zar ve kartlarda özgürce geçirdi ve
Hepsi, pitoresk bir kalabalıktı.  Elmer şapkasını aldı ve indi
Banka ve John Engle ile konuştu.  Virginia'nın gözleri onu takip etti
umutla.

O gün Norton'un ilk kez arayan almasına izin verildi.  O
Engle ile konuşmasını yapmıştı, asılı olan Patten tarafından beş dakika ile sınırlı
Norton, konuşmak istediğini söyleyene kadar merakla
Bankacı ile özel olarak.  Daha sonra Florrie annesiyle birlikte geldi,
Kendi elleriyle itaat eden muazzam bir gül dolusu gül getirmek, heyecanlı,
Earnest, gölgeli odaya korkmuş bir çocuk gibi giriyor, konuşuyor
Sadece susturulmuş fısıltılarda.

"Bir an için de içeri girmeyecek misin, Virginia?" diye sordu Bayan Engle.
"Roddy seni görmekten memnun olacak; seni sordu."

Ama Virginia bir mazeret yaptı; Patten'in davasıydı ve ne vardı
kendisi ve Patten arasında meydana geldi,
profesyonel hatları aşıyor gibi görünüyor.  Ertesi gün,
Ancak onu görmeye gitti.  Kendini pattan, sert ve boorish,
sordu.  Hastası onu birkaç kez istemişti,
binada olduğunu ve nasıl bir istisna yaptığını işaretlediğini ve
diğer tüm arkadaşları bunu yaparken ona bakmayı reddetti,
Bazıları kilometrelerce geliyor.  Patten ona Norton'un olmadığını söyledi
henüz hiçbir şekilde ve onu endişelendirmeyi düşünmediğini
hayal edilen bir hafif.  Böylece Virginia teklif olarak yaptı.

Bayan Engle odadaydı, nemlendirilmiş bir havlu ile yatağın üzerinden büküldü
Norton'un alnına yatmak; Ateş belirtisi ve başı gösterdi
sürekli ağrıyordu.  Kız geldiğinde çabucak baktı,
Biraz karıştırarak, kendini sunar.  O yolla aldı
Selam ve yanına çizilen sandalyeye oturdu.

"Gelmen iyi!" Hızlı bir şekilde, gözleri parlıyor dedi.  "BEN
Seni bir şekilde rahatsız edip etmediğimi merak etmeye başladı mı?  Anlıyorsun,
Senden herkes koştu.  Bir adam yatarken şımarık
Bunun gibi, değil mi?  Özellikle ilk kez yapabildiğinde
Yirmi dört saat boyunca yatağa takıldığını hatırla
koşma."

Aldığı hastalığın hızlı yıkımlarına aşina olmasına rağmen
Ona bakarken olumlu bir şok; Sırasında onu görselleştirmişti
Bu son günler onu en son gördüğü gibi, kahverengi, hayati derecede sağlam,
Yalın, temiz mukavemetin somutlaşması.  Şimdi güneşsiz eylemsizlik
Zaten soluklaşmış olan cildinde işaretleyin; gözleri yandı
Kendi, elini kendi çıkarırken eli zayıf bir şekilde kaplamaya düştü,
Parmakları gergin bir şekilde kopar.  Ve yine de neşeli bir gülümseme çağırdı
ona cevap vermek için.

“Sadece iyi yaptığınızı duymaktan memnun kaldım” dedi.
"Ve biliyorum ki ne kadar az insan hasta bir adam onun için daha iyi görüyor."

Başını yastığına huzursuzca ileri geri hareket ettirdi.

"Benim gibi bir adam için değil," dedi.  "Bu tür bir tür
işletme.  Sadece gözlerim kapalı ya da tavana bakarken burada yatmak,
Bu daha da kötüsü, bir adamı delirtiyor.  Patten'e bugün söyledim
Takip etmek zorunda kalsaydım kalkıp dışarı çıkacağım millet görmeme izin vermedim. "

Virginia güldü, neşeli olmaya karar verdi.

"Korkarım oldukça zahmetli bir hasta yapıyorsun, değil mi?"
diye sordu hafifçe.

Norton cevap vermedi ama sürekli koparmak için hareketsiz bir kurtar
Kapağında, gözleri duvarın üzerine hafifçe sabitlendi.  Bayan Engle,
su-pitcher'ı boş bulmak ve geri döneceğini söylüyor
İki saniye, doldurmak için dışarı çıktı.  Derhal Norton'un gözleri geri döndü
Virginia'nın yüzü, orada istikrarlı bir şekilde dinleniyor.

"Başım döndüm ve hastaydım ve kafamın yarısı kadar çok," dedi
aniden. "Çoğu zaman seni düşünüyordum, hayal ediyorum
Sen, uçurumun seninle tırmanıyor. . . . "

Aniden ayrıldı, ama gözlerini onunkinden çıkarmadı.  Oldu
geri dönen, ayarlamayı gerekli görüyormuş gibi yapıyormuş gibi
pencere-cüret.  O bakarken sessizce oturmak imkansızdı
bu şekilde, gözleri uyarmadan, herhangi bir
Kız, parlayan hayranlık görünümünü okumak için, neredeyse saf bir bakış
aşk yapımı.  Norton içini çekti ve yine başı huzursuzca hareket etti
yastık.

"Burada geç düşünmek için zamanım vardı," dedi biraz sonra.  "Daha
Hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar düşünme zamanı.  Her şey hakkında;
Ben ve Jim Galloway ve sen. . . .  Kelime göndermeye karar verdim
Galloway'ın gitmesine izin verecek bölge avukatı, "diye ekledi, yine izliyor
o.  "Ona karşı görünmeyeceğim ve eğer bir durum yok
yapma. "

"Ancak . . ." Merak ederek başladı.

"Bu konuda ama hiçbir şey yok. Diyelim ki onu hüküm giyebilirim, ki
şüphe; Hafif bir cümle alacaktı, hitap ederdi, en fazla dışarıda olurdu
Birkaç yıl kadar.  Ve sonra her şey yapmak olurdu
Tekrar.  HAYIR; Onu açıkta istiyorum, nereye gidebilir
Gitmek istiyor.  Ve daha sonra . . . "

Ayaklarıyla kendini desteklerken vücudunun nasıl sertleştiğini gördü
Ayak tahtasına karşı.

"Mağazadan konuşmayacağız," dedi nazikçe.  "Senin için iyi değil. Yapma
Bu tür şeyleri yapmanız gerekenden daha fazla düşünün. "

"Bir şey hakkında düşünmeliyim," dedi sabırsızlıkla.  "Düşünebilir miyim
senin hakkında? "

"Neden?" Daha önce konuştuğu kadar hafif cevap verdi.

"Belki de bu benim için de iyi değil," diye yanıtladı.

"Saçma. Arkadaşlarımızı düşünmemiz her zaman iyidir."

Gözleri onunkinden dolaştı, yakınlarındaki küçük masanın üzerine bir süre dinlendi
Yatak başlığı ve biraz daralarak ona geri döndü.

"Bu pencere gölgesine karşı bir sandalye kuracak mısın?" diye sordu.  "Işık
Yanda gözlerimi acıtıyor. "

Bu doğal bir talepti ve sorduğu şeyi yapmak için doğal olarak döndü.
Ama sırtı dönse bile, uzandığını biliyordu
Hızla masaya uzanan bir şey için, onu itti
yastığı altında görme.

Bayan Engle geri döndü ve Virginia, bir dakika daha kaldı.
Dışarı çıkarken masaya baktı.  Odasında sordu
Kendisi ne oldu.  Görünüyordu
Yapılacak garip bir şey ve soru onu şaşırttı; O eklenirken
Bunun önemi yok, birinin ayakkabısında bir çakıl gibi oldu, reddediyor
göz ardı edilecek.

O gece, tıpkı uyurken biliyordu.  Yarısından
Doz, birkaç şişesi ile masayı görselleştirmişti,
Solma Rose, bir not kağıdı hurdası, bir çeşme kalemi.  Kalem. . .
Patten'di. . . açıkça sızmıştı ve silinmişti
Dikkatsizce kağıdın üzerine, kağıt yarısı ile yatıyordu
etrafına sarıldı.  Dikkatsizce birkaç kargaşalı kelime kaydetmişti
Patten'in sloven eli.  Ve bunun kaldırıldığını biliyordu
Onu geri çevirdi, acelesinde kaymış bir el tarafından kaldırıldı
Yastığın altında kalem.

Meseleyi verdiği için kendisiyle birlikte uyumaya gitti
başka bir düşünce.  Ama o patten ne olduğunu sormaya devam etti
Roderick Norton'un okumasını istemediğini yazmıştı.




Bölüm XIV

Özgür bir adam

"Eğer istersen özgür bir adamım."  Şerif otelde durdu
Kapı, en sevdiği verandada otururken ona bakıyor
sandalye.  "Kalecime ücretini verdim ve onu gönderdim. İzleyebilir miyim
okurken misin? "

Virginia kitabını dizinin üzerine kapattı ve ona bir gülümseme verdi.
Hoş geldin.  Geniş, alçakta dururken alışılmadık derecede uzun görünüyordu
giriş; On günlük hastalık ve hareketsizliği onu gaunt yapmıştı
ve haggard.

“Zaten bu ışıkta okumamalıyım” dedi.  "Yapmadım
güneşin battığını fark ettim.  Ücretsiz dediğin şey olmak güzel
Yine değil mi? "

Yumuşak bir şekilde güldü, başını geri koydu, ciğerlerini doldurdu. Sonra geldi
ona doğru eğildi ve duvara yaslandı, şapkası birine eğildi
Bandajı gizlemek için taraf.

"Dünya iyi," diye açıkladı eşcinsel pozitifliği.  "Özellikle
Bir büyü için ondan uzaktayken ve ne olduğundan emin değildim
Sırada oldu.  Ve özellikle, düşünmek için zamanınız olduğunda.  Sen mi
Hiç bir hafta çıkar ve düşünmekten başka bir şey yapmaz mısın? "

"Kişinin kural olarak böyle bir şey için zamanı yok," diye itiraf etti.
"Bana girmeme izin veriyorsan boş duran bir sandalye var
kesintiler. "

"Düşmeye hazır olana kadar oturmak veya uzanmak istemiyorum" diye
ona sırıttı.  "Bir yatak beni midemde hasta ediyor ve bir sandalye
Neredeyse çok kötü.  Bir at almasını iyi istiyorum
dizler. . . ve _ride_!  Diyelim ki denersem parçalara düşerdim
Şu anda?"

"Elbette. Kalecinizi boşaltmadığınız için o kadar emin değilim
erken.  Böyle şeyleri düşünmemelisin. "

"İşte gidiyorsun. Tekrar düşünmemi yasaklıyor!. ...
aşağı; Benim gibi tam yetişkin bir adamın zayıf olabileceğine inanır mısın
Bir kedi olarak bu kadar çabuk mu? "

Sandalyeyi hemen ötesine aldı, duvara yasladı, onun
Yükseltilmiş bacaklarının altına yakalandı ve ondan uzağa baktı
San Juan'ın batıdaki dağınık evlerinin üzerindeki renkli gökyüzüne.

"Evet efendim," düşünce trenine devam etti, "Bir at istiyorum
Dizlerimin arasında; Buluşmak için gün batımına binmek istiyorum
Gece aşağı inerken; Hiçbir şeyden başka bir şey istemiyorum
Bir evin boğucu çatısı yerine üzerimde yıldızlar.  Değil mi
Sana da itiraz mı? "

"Evet," dedi.

"Sen persadın, benimle büyük Roan'ımda, binerken sürmüyoruz
Diğer gece, ama sadece eğlenmek için.  Gibi binmek istiyorum
şeytan. . . .  Ne demek istediğimi söylememe aldırmıyorsun, değil mi? . . . Gitmek
Adaçayı fırçasında scooting, her atlamada bir bağırmaya izin verir, sıkıcı
Gecede silahımla delikler, tüm raket ve tozu yapıyor
Bir adam yapabilir.  Hiç böyle hissediyor musun? tıpkı dışarı çıkmak gibi ve
Gürültü mü?  Konuşmama izin ver!  Ben bunun için kapanmış olan benim
Uzun zaman dilim ağzımın çatısına hızlı büyümeye başladı.  -Den
Önce bir tür sisle sırtımda düz yatmaktan başka bir şey yapamam,
Açıkça hiçbir şey görmez, hiç düşünmez.  Sonra saatler geldi
Hangi düşünmekten başka bir şey yapamadım, hareketsiz tutmak için emirler altında.  Düşünmek?
Neden, şimdiye kadar olan her şeyi düşündüm, çoğu şey
Olabilir ve asla olmayacak bir sürü.  Şimdi üçüncü geliyor
sahne; Yürüyebileceğimden daha iyi konuşabilirim. . . .  Dinlemenin sakıncası var mı
Bir adam övünürken? "

"En azından değil."  Ruh halini bulaşıcı buldu ve gülümseyerek
Hızlı, parlak bir yol, bir an için ikiz çukurları gösterdi
bir sürü başka şeyle birlikte,
Yatak odası hapishanesi sırasında düşünün.  "Lütfen övün."

"Zamanla," diye düşündü, "dördüncü aşama gelecek ve ben olabilirim
Konuşmanın yanı sıra bir şeyler yapmak, değil mi?  Şimdi sana anlatayım
Kral Sarayı. "

"İyi başlıyorsun."

"Kralın sarayı ilk gezimize gittiğimiz yer.
Üç gün önce sabah 6'dan sonra dört dakika sonra karar verdi.  Sen ve ben ve ise
Seviyorsun, Florrie ve çocuk kardeşin.  Oraya çıkacağız
Sabahın erken saatlerinde, yıldızlar gitmeden önce eyerde.  Kuyu
Bütün gün orada öğle yemeği ve somun.  Öğle yemeği için pastırma ve kahve içeceğiz,
Saray önlemlerinden birinde ateşin üzerinde pişirildi.  Biraz alacağız
Alabalık, pastırma yağında kızartılmış, alabalık en önemlisi çırpıldı
gördüğünüz veya duyduğunuz dağ akışı.  Peynirimiz olacak
Belki ve belki de tatlı için bir kutu şeker.  Eve gideceğiz
alacakaranlık ve karanlık. "

"Kral sarayı mı?" diye merakla sordu.  "Hiç böyle bir duymadım
yer.  Hepsini hazırlıyor musun? "

"Biraz değil. Eski kalıntılardan bazılarının geriye kalan hepsi bu
Uçurumlarda mağaralarda yaşayan aynı halk. . . . Biliyor musunuz
Neden Jim Galloway'ın etiketini yakında ya da geç almaya ihtiyacım var? "

Onunla zihni gizli tüfeklere ve aniden değinmişti
Digration, öneri uzamasıyla ulaşılan ona bir kazma değildi.

"Çünkü o yanlış ve sen doğrudasın; ya da diğer
Kelimeler, çünkü yasaya karşı çıkıyor ve siz onu temsil ediyorsunuz. "

"Çünkü oyunu yanlış oynuyor! Uzun bir haftanın biraz daha sonuçları
Bir şeyleri düşünmekten başka yapacak bir şey yok.  Sadece bir yol var
Yasa kırıcı, ondan kurtulmak anlamına gelirse çalışacak. "

"Bir erkeğin bundan kurtulabileceğini mi söylüyorsun? Elbette iyi değil mi?"

Ama gölgeli renklerin yavaş yavaş solma tabakalarında düşünceli bir şekilde başını salladı
gökyüzüne sıçradı.

"Bir adam korumak için ondan kurtulabilir. ... Oyunu doğru oynarsa.
Jim Galloway o adam değil ve onu alacağım.  O görmezden geldi
Yalnız el olan ilk gerekli ilke. "

"Mi demek istiyorsun, erkekleri onun güvenine mi götürüyor?"

"Ve devam ediyor ve gerekli ikinci prensibi görmezden geliyor; bir adam
Cinayetin yetersizliğini durdur.  Eğer gangman ve katili çevirirse,
boynunun etrafında ip.  Galloway gibi bir adam, beyinli bir adam,
Korkusuz, kaçmadan güç, bu köşeyi yağmalamaya karar vermelidir
dünyanın veya başka herhangi bir köşenin ve doğru bir şekilde,
yalnız el, her zaman getiremediğim bir adam olurdu
bin yıl.  Ancak Galloway kaydı; Çok fazla Moragas var
ve topuklarında Antones ve Vidals; Doğrudan ya da
dolaylı olarak, çok fazla cinayet. . . .  Bir hırsızlık unutulacak
Zaman, renk tonu ve ağlama ölür; Dökülen kan ondan sonra cennete ağlıyor
Yıllar. "

"Galloway San Juan'a geri döndü."

"Biliyorum. Onu geri istedim. Onu özgür ve zarar görmeden istedim.
Her zamankinden daha cesur olun, eğer bu dava bırakılırsa değil mi?  O geldi
Zaten biraz açıkta, biraz cazip olacak
daha uzak.  Yakında daha fazla çalışması olacak, burada veya orada bir soygun,
Ve o kadar emin olacak ki dikkatsizce.  O zaman ben
onu al. "

"Ama haklı mıydı?" Diye sordu çabucak.  "Onu tanımak
Lawbreaker, daha ileri ve daha uzağa gitmesine izin verme hakkınız var mı?
Sonunda onu almayı umuyor musun? "

Görünüşünü şaşırtan bir gülümsemeyle karşılaştı.

"Benim için doğru ve yanlış tanımladığınızda sorunuzu cevaplayacağım"
dedi sessizce.

Birlikte sessizleştiler, günün kademeli olarak batmasını izlediler
Alacakaranlık ve erken alacakaran.  Norton, tüm vaunted çığlıkları için
düşünceli büyümüş; Virginia onun iken gözlerini ona doğru çeviriyor
Ev üstlerinin ötesine bakmak, onlara derin, kaşlarını çattı
spekülasyon.  Ve bu görünüm boyunca, küçük bir yangın pırıl pırıl gibi
Bir sis aracılığıyla, anlamı onu şaşırtan başka bir görünümdü.

"Patten hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Aniden olmasına rağmen, bugün olmasına rağmen onun özelliği,
Şaşkın bir şekilde sordu:

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir erkek olarak değil," dedi bakışlarını gün batımından çekerek ve
Ona büyük bir bahşiş veriyor.  "Bir doktor olarak. Onu
Yetenekli mi yoksa quack olarak mı? "

Tereddüt etti.  Ama sonunda mümkün olan tek cevabı yaptı.

"Tabii ki, yapmamalısın
Bir diğerinin tahmini için bir mesleğin bir üyesine gelin.  Ve,
Ayrıca, Dr. Patten ne olursa olsun hiçbir şey bilmediğimi anlıyorsunuz.
bir erkek olarak ya da doktor olarak. "

Yumuşakça güldü.

"Riskten korunma, saf, katkısız riskten korunma! Buna bakmadım
Sen.  İkimizin onun hakkında ne düşündüğümüzü söyleyeyim mi?  O bir saçmalık ve
Sahte ve daha çok onu devlet dışına çıkaracağımı düşünüyorum
Çok yakında. . . .  Söyleyemeyen bir doktor hakkında ne söylerdiniz?
Bir adam tarafından yapılan bir yara arasındaki fark,
düştü ve silah namlusu ile parçalanan bir darbe?  Patten tahmin etmiyor
Yine de Moraga'nın bana geçen gece bana verdiği darbe oldu
Benim için samur perdeleri çalmaya yakın. "

"Moraga?" Diye sordu hızlandırılmış ilgiyle. "Aynı Moraga değil
Brocky Lane'i çekti mi? "

"Aynı küçük Moraga," diye hafifçe güvence verdi.  "Gerek yok
Elbette yurtdışında belirtin; Galloway'ın bir şansı olduğunu sanmıyorum
Onunla konuş ve Moraga'nın olduğunu bile bildiğimizden emin değiliz
Burada.  Ama birisinin beni döverek beni karanlığa koyduğunu biliyorum
baş; Tom Cutter, Moraga'nın tabancasında kan buldu.  Ama biz
Uzakta dolaşın.  Patten'e geri dönersek, onun
Dub bir şey mi? "

"Onu tartışmamayı tercih ederim."

"Kesinlikle. Ve ben, konuşkan bir şekilde olmak, sana şunu söyleyeceğim
Daha önce gaflar yaptı; En az bir adam onun altında öldü
Hapishane dışında ölmemesi gereken güzel küçük şişman eller; O
Uzun zaman önce şüphelerimi yaşadım ve soruşturmalar yapmaya başladım; Şimdi
Caleb Patten'in artık bir hakkı olmadığını öğrenmeye tamamen hazırım.
M.D. Adından sonra benden daha. "

"Yanılmalısın. Umarım öylesin. Erkekler eskiden bu tür
şey, ama mevcut yasalar altında. . . "

"Mevcut yasalar altında erkekler San Juan'da ve hakkında çok şey yapıyor
ki yapmamalılar.  Bir caleb olduğunu öğrendim
Genç bir doktor olan Patten; Charles Patten olduğunu, onun
Genç bir scamp olan erkek kardeş; İkisinin de birkaçını Baltimore'da yaşadığını
Yıllar önce; Baltimore'dan ikisi de aceleyle gitmedi, hiç kimse bilmiyor
Neresi.  Bizimle olan bu beyefendi ya biri olabilir
onlara. . . .  İşte Ignacio geliyor.  _Que Hay_, Ignacio! "

"_Que Hay_, Roderico?" Ignacio'ya cevap verdim, eğilime gelmeye geliyor
Veranda Post'a karşı.  Şapkasını özenle çıkardı, sıvısı
Gözler Virginia'nın zarif cazibesine adalet yapıyor.  "_Buenos Tardes,
Senorita_, "Onu selamladı.

"Yeni olan Ignacio?" Norton'u sorguladı, "
Son on gün!  Rahim içinde yağ büyüyorsun, _amigo mio_. "

Ignacio iç çekti ve sigarasını yuvarladı.

"Yenilik ne, soruyorsun? Hayır? _Bueno_, bu yeni!"  Onu kaldırdı
Gözler aniden ve bastırılmış heyecanla olduğu gibi parlıyorlardı.
"Şeytanın kendisi San Juan'ı ziyaret etti. _Si, Senor; SI,
Senorita_.  Öyle. "

Virginia gülümsedi; Norton Gravely açıklamayı sordu.  Neden yapmalı
Şeytani ihtişam San Juan'a mı geliyor?

"Neden? _Quien Sabe_?"  Ignacio, tüm sorumluluğu omuz silkti.
tembel omuzlar.  "Ama geldi ve ziyaretinden daha kötü gelecek,
giderek daha fazla kötü şeyler.  Biri biliyor.  _Seguro que si_; biri biliyor.
Ama size ve Senorita'ya söyleyeceğim; Başka kimse bilmiyor.  Oldu
Casa Blanca'da erkekler çekim yaparken, Roderico Nortone
Şimdi ölü olan fakir Vidal'ı tutuklamasını sağlayın. "Kendini geçti ve
Sigarasından düşünceli bir puf çizdi.  "Hırp etmek için hızlı koşuyorum
çan.  Bahçeye geliyorum ve karanlık.  Çanların altına geliyorum.
Ve elim ipi bulamazken. . .  _Si, Senor Y
Senorita_! . . . İpe dokunmadan önce kaptan çalmaya başlar!
Sadece biraz; çok uzun değil; düşük ve sessiz ve. . . sinirli!  Ve sonra o
Dur ve titriyorum.  Bahçeden kaçmamak zor.  Ama ben
Kendimi geçin ve ipleri bul ve tüm çanları dans ettirin.  Ama ben
Bilmek; Önümde olan şeytan buydu. "




Bölüm XV

Kral Sarayı

Galloway sadece San Juan'a geri döndü, aynı zamanda Norton'un öngördüğü gibi
O, alışılmadık bir şekilde durmadığına dair her güvenceye sahip gibi görünüyordu
tehlike.  Karanlık bir odada kavga vardı ve bir adam
Öldürüldü, bazı diğerleri yaralandı.  Ölü adam Galloway'ın arkadaşıydı,
Dolayısıyla Galloway'ın onu öldürdüğü düşünülmedi.  Çocuk
Rickard başka bir arkadaştı.  Norton'un aldığı yaraya gelince,
Bu adamın ya da ona verdiğine kim yemin edebilir ki?

"Şans," Galloway zaten birçok mahallede söylemişti, "
Tom Cutter, heyecanlanıyor, kendi şerifinin üzerinden geçti. "

Doğru, Galloway'ın kapısında bir suçlamanın yattığı oldukça açıktı.
bir kaçak adaleti barındırmak ve bir memura direnmek. Ancak
Galloway'ın parası ve etkisi ile, en kurnaz teknikle
eyaletteki avukat tutuldu, bol miktarda tanıklık
İstendiği gibi, kanun kırıcı şimdiki tedirginlik için hiçbir neden görmedi.
Belki her şeyden daha fazlası Vidal Nunez'in ölümünden pişman oldu
ve çocuk Rickard'ın yaralanması.  Bu konular için hayattan dokundu Jim
Galloway ve onun tavukları arasında şişmiş prestiji; O atmıştı
Vidal hakkındaki korumasından pelerin onu çağırdı, ona söz verdi
emniyet . . . Ve Vidal öldü.  Erkeklerin bundan bahsettiğini biliyordu
ve üzerlerine geldiğinde susturdu; Vidal'ın kardeşi Pete,
Galloway'ın tutuşunu kaybettiğini homurdandı ve mırıldandı, yakında veya
Geç düşecekti, düşerek başkalarını onunla sürükleyecekti.
Tüm ilçe son Duello'yu izledi
Galloway ve Norton arasında.  Yarım düzine küçük kasabada ve
Madencilik kampları erkekler sonuç üzerine bahisler koydu.

İlk kez, çok dikenli yorum ve eleştiri vardı
Şerif.  Bu adamı almıştı ve bu doğruydu.  Ve
Yine de, bunca zamandan sonra,
sayılan adamı almaya başlıyor.  Bunlar vardı
Las Palmas Bisbee'nin öldürülmesini hatırladı ve başkalarına bunu hatırlattı.
Kovuşturma girişimi yoktu.  Şimdi ortaya çıktı
Casa Blanca Taze Meydan Okuma ve Kanunsuzluk ve Still Jim'den
Galloway geldi ve istediği gibi gitti.  Eleştirenler bunu söylediler
Norton sinirini kaybediyordu, ya da sadece yetersiz olduğu için
Swift'in kıstasıyla ölçüldüğünde,
Yetenek.

"Jim Galloway'ı alamazsa, yoldan çıkmasına izin ver ve ver
Yapabilen bir adama şansı, "birçok kez ve birçok yönden söylendi.
John Engle, Julius Struve, Tom Cutter ve Brocky Lane Norton'a geldi
bir zamanlar, ona ne duyduklarını söyleyerek,
Popüler istiridye biraz dikkat edin ve yasal işlem başlatın.

Brocky Lane, "Kızakları onun altına koy, Roddy," diye yalvardı Brocky Lane.  "Kaydıramayız
Belki de ilk gezi, belki.  Ama bir yıl kadar hapishanede kırılacak
burada kavrama. "

Ama Norton başını salladı.  Oyunu kendi yolunda oynuyordu.

"Tüfekler hala önbellekte," dedi Brocky.  "O alıyor
Bildiğimiz gibi hazır; Dahası, tıpkı arkadaşlarım bulmaya başlar gibi
Benimle hata, askıları da öyle mi?
Yanlış Adam'a bağlanmadım.  Sadece kendi yüzünü kurtarmak için yapmak zorunda kalacak
Oldukça pronto bir şey başlat.  Ve nereye gideceğini biliyoruz
çarpmak.  Atlarımızı tutmak bize kalmış, Brocky. "

Brocky biraz hırladı, ama yarı müstehcenden daha fazla gitti.  O
Otelden aradı, Virginia'ya saygılarını ödedi ve ona
gizlemesinin zor olduğu memnuniyet, ona da ödedi
Hizmetleri onu Cliff-Dweller'ın mağarasında verdi.

Çoğu zaman, yasalara yatıran adam çoğu şeyde değil
İlişkilerinin aksine, belki de farklı olanlardan farklı
Medeniyetin ilerlemesinde birkaç yüz yıl geç doğdu.
İddiaları olan işinin bu kısmına devam etmek
Meşruiyet, arkadaşlarıyla özgürce karışıyor, öne çıkamıyor
Bir canavar olarak onlardan belirgin bir şekilde.  Yavaş geçişi göz önüne alındığında
olaysız zaman ve onu bir olarak düşünmek zor ve zorlaşıyor
Sosyal tehdit.  Adam Jim Galloway tipindeyken, planları
büyük, sabrı uzun, hatta bir
darağacı ağacı ve sessizdeki eski yerini işgal etmek için geri dön
Topluluk hayatı, komşuları unutmaya veya göz ardı etmeye eğilimlidir.

Diğer günler gelip düştükçe ve haftalar onlardan büyüdü,
Galloway's, sokakta görülecek hoş, rahatsız edici bir yüzdü
Postane, kendi barı arkasında, ülke yollarında.  O görmezden geldi
San Juan'ın onun için hissedebileceği herhangi bir düşmanlık. Bir adam bakarsa
Taşlı bir şekilde, Galloway gördüğünü görmesine izin vermedi; eğer
kadın ondan kaçınmak için çıktı, karartıldığını anladığına dair hiçbir kanıt yok
gözleri.  Her zaman konuşması için iyi bir kelimesi vardı; Onu kaldırdı
her zaman yaptığı gibi bankacının karısına şapka; O ile karıştı
Küçük okul evinde "egzersizler" olduğunda kalabalık; o sıcak bir şekilde
Yenilenmiş eski hizmetçi Miss Porter'ı işten tebrik etti
Eğer bir şey olmasaydı başardı ve merakla merak etti
Sonuçta adamda biraz iyi.  Belki de vardı; Çoğu var
erkekler.  Ve Florrie Engle aynı şeyi merak etmeye başlamıştı.  İçin
Rod Norton, iyileşti ve görevleri hakkında aynı değildi
Bilinçsiz ve içeride yatarken dokunaklı kahramanca figür
hayatının tehlikesi.  Florrie Engle'ın doğasının herhangi bir parçası da değildi
Yüksekliklerde ya da bir duygu derinliklerinde uzun süre kalın.
Tutkuyla bağırdığı çekim gecesi
Galloway; Günler sakin yollarına giderken ve her birinin üzerinde galloway gördü
onlardan biri. . . Ve büyük bir Norton görmedim,
Ya uzakta ya da tekelleştirici Virginia ,. . . İlk adımı attı
Onun için üzülmeye başlayarak kumarbazın yönü.  Birincisi, o
Bay Galloway'ın yaptığı şeyleri yapması çok kötüydü; HAYIR
Şüphe çok gençken ona öğretecek bir annesi yoktu.  Sonraki,
Olması gereken her şey için suçlanması utanç duyuyordu;
Belki o bir idi. . . Kötü bir adam, ama Florrie sadece
kapısına yerleştirilen tapuların yarısından sorumluydu.  Nihayet,
Uzun ve karmaşık bir düşünce zinciri sayesinde, kız ulaştı
Galloway şapkasını kaldırdığında başını salladığı nokta.  Gülümseme
Adamın gözleri saf zaferden biriydi.

"Ah canım!"  Florrie Virginia'nın odasına girdi, kızardı ve
En son duygularıyla palpitan.  "Bana her şeyi anlattı ve
Biliyor musunuz, onu suçlama hakkımız olduğuna inanmıyorum?
İncil'de ya da söylemiyor. . . Ya da bir yerde, bu daha büyük övgü
Yoksa bir arkadaşa hayatını veren kişiden daha sahip olmayan bir şey olmayacak mı?
Zaten böyle bir şey.  İnsanlar her zaman korkunç değil mi
diğer insanları suçlamak, nedenlerini düşünmek için asla durmamak ve
dürtüler ve onların yanından mı bakıyorsunuz?  Vidal Nunez bir arkadaştı
Bay Galloway'ın; Bay Galloway'ın evindeydi.  Elbette . . . "

"Artık onunla konuşmadığını düşündüm."

"Uzun zamandır yapmadım. Ama eğer sadece o nasıl olsaydın
Ona çarptığımda her zaman bana bakar.  Virgie, onun üzgün olduğuna inanıyorum
ve yalnız ve eğer insanlar sadece verirse iyi olmak isterse
ona şans.  Neden insan, sonuçta biliyorsun. "

Virginia, Galloway'ın sadece kendisini eğlendirip eğlendirdiğini sormaya başladı.
Florrie ile ya da adam onunla gerçekten ilgileniyorsa.  Olmadı
Muhtemelen Florrie gibi bir kızın onun gibi bir adama hitap edeceği gibi görünüyor;
Ve yine de, neden olmasın?  En azından bir gerçek tanesi var, daha fazla değilse,
karşıtların cazibesinin eski testeresi.  Ve çok daha fazlası
onunla ilgilenmesi gerekmeyen
Kendisinin bu kadar hafifçe hareket etmesine izin verin.  Dahası,
Son analiz, duygu her zaman açıklanmamalıdır.

Virginia kendini en ufak bir gelişmeyi izleme görevini belirledi
adamın kız üzerindeki etkisi.  Florrie'yi neredeyse her gün gördü
Ya Florrie'nin gelme alışkanlığını kazandığı otelde
öğleden sonraları veya Engle evinde.  Ve uğruna
küçük arkadaşından ve aynı zamanda Elmer aşkına attı
İki genç mümkün olduğunca birlikte.  Kavga ettiler
daha çok iyi bir anlaşma, birbirini şaşırtıcı bir dürüstlükle eleştirdi ve
her ikisinden daha iyi arkadaş olmak için büyüdü. Elmer bir vaquero'ydu
Şimdi, ihtiyaç duyulduğunda veya fırsat ortaya çıktığında açıkladığı gibi, ahbaplar giydi,
Günlük daha kahverengi olan bir boğaz hakkında düğümlü bir mendil,
San Juan's'ta karşılaşılacak kadar büyük ve gürültülü mahmuzlar
Sokak ve sağ kalça cebi şişmiş.  Detayların hiçbiri kaçmadı
Florrie'nin gözleri. . . Şimdi ona "tüy" olarak adlandırdı ve onu lakap etti
"Kara Bill". . . Ve asla alaycı bir şekilde onlara atıfta bulunamadı.

"Bana Black Bill diyorlar," dedi masum bir şekilde, "
dün atın.  Ben çok _sorry_. "

Konuşmada bir durgunluk sırasında sempatisini teklif etmişti.
Babası, annesi ve Virginia'nın yüzünü Elmer'e
derhal kızarmış.

"Florrie!" Bayan Engle, pırıltı kendi gözlerinde sakladı.

"Ah, o," dedi Elmer el dalgasıyla.  "Neye aldırmıyorum
Fluff diyor.  Sadece bana çocuk etmeye çalışıyor. "

Akşamın sonuna doğru, on dakika düşünce,
Elmer, Florrie'nin taktiklerini benimsedi ve aniden ve bir sesle
taşıması gerekenden çok daha fazla duyulun:

"Diyelim ki, geçen gün eski bir arkadaşını gördüm."  Ve ne zaman
Elmer'in dediği gibi "Gun-Shy" Florrie, herhangi bir sormak için çok akıllıca
Sorular, "Juanito Miranda oldu. En iyisini gönderdi.
Bayan Juanito yaptı. "

Bunun üzerine Florrie'nin bir ipotek ve bir ipotek dönmesi sırası geldi ve
kızgınlık.  Juanito'nun yumuşak siyah gözleri ve neredeyse eşit derecede yumuşak siyahı vardı
Bıyıklar, muhtemelen bir kalple eşleşecek ve sadece bir yıl önce Florrie
Kör olanı, o bir kahramanı yapmak için bir kahramanı yapmıştı
kendisi bir Hintli gelin ve tüm masumiyette utanç verici utanç
Sarışın kafa.  Elmer böyle eski bir tarihin nasıl bir gizemini ortaya çıkardığı
Florrie; Ama hiçbiri ondan daha az "nefret etmedi".  Çok gördüler
birbirleriyle büyük bir şey, her biri bir tür denge tekerlekli olarak hizmet ediyor
diğerinin benlik merkezli gönül rahatlığı.  Belki tek konu
Kabul edebilecekleri Jim Galloway; Elmer hala bakmayı severdi
Kurtlar arasında sakin duran muazzam bir figür olarak kumarbaz,
Florrie, bir parçalanma korkusu olmadan, düşündüğünü itiraf edebilirdi.
Bay Galloway "Sadece muhteşem!"

Bir akşam, bir ay boyunca kendini gösteremedikten sonra,
Rod Norton Engles'e geldi, Elmer ve Virginia'yı orada buldu ve
Kralın sarayına yolculuk önerdi, sonunu uyandırmadı
heves.  Elmer'in cömertliği sayesinde bir gün izin verdi.
işveren, Bay Engle ve gizlice yeni bir kıyafet satın almıştı
Gümüş monte bir İspanyol biti, yeni bir çift beyaz ve
Yüzey olmayan tüylü, draggy chaps, bir grup yılan gizlemesi olan geniş bir şapka,
ve yüksek topuklu rahatsızlığın son fısıltısı olan botlar.
Florrie, kendi küçük binicilik-costümünü yapmak için odasına kayboldu
mümkün olduğunca karşı konulmaz.  İlk çizgilerle başlayacaklardı
Bankacı ve onun
Karısı, ılık davet edildi, kırk millik bir yolculuk için hiçbir arzu yoktu
Sabah ve gece.

Run Norton'un neşeli partisini ne için yönlendirme ayrıcalığıydı.
Onlar Harikalar Diyarı idi.  Florrie bile, çok fazla hayat olmasına rağmen
San Juan'da geçti, daha önce Kral Sarayı'nı ziyaret etmemişti.
Çoğu halk uyurken sokaktan geçerek, aldılar
Şafak serinliğinin avantajı ve hızla sürdü.  Elmer ve Florrie
İleride yarışmak alışılmış silahlarını bir kenara bıraktı ve
Bir zamanlar, birbirlerine tamamen gurur duyuyor.  Her hayran olmak isteyen her biri
diğerine hayran kaldı ve açgözlü madalyonda geri ödendi.  Norton ve
Virginia, ilk başta sessizliğe doğru biraz eğilimli, yakında büyüdü
Diğerleri gibi gürültülü bir şekilde neşeyle, o andan itibaren derin bir zevk çekiyor.

Ve kral sarayının portallarında, dört saat sonra ulaştı
eyer, ardından otuz dakika yürüyerek,
merak etmek.  Mt. tapınağının güney yamacında geldikleri
aniden beklenmedik. Burada engebeli bir plato yakaladı ve
uçurumlardan yıpranmış toprağın yaşları boyunca tutulur
üstünde; İşte yorgun gri fırçanın yerini alacak ağaçlar vardı, bunun yerine gölge
parlama, kuşlar drone böcekleri, su ve
kanonları iki kat serin ve kokulu yapmak için çiçekler
Talus'un altındaki kumun kuru kısımlarından yükseldi.

"Tıpkı peri arazisi gibi!" kendinden geçmiş Florrie'yi ağladı.  "Roddy
Norton, bence beni buraya buraya getirmemenin gerçek bir anlamı olduğunu düşünüyorum! "

"Yıllar önce sevgili özledim," diye güldü Norton, "
takdir.  Seni şimdi getirdiğin için bana teşekkür etmelisin. "

Gizli kaynağından platonun ortasından aşağı
Güneşe ve susuz dünyaya vermeye mahkum olan mürettebat akışı
Tepelerin alt yamaçlarını bükmeden çok önce.  Boyunca
Kenarlar çim kalın ve zengindi, her yerde çok az
Mavi çiçekler ve yıldız akışlarının altın parıltısı.  Daha fazla söz
Sarı güzelliğin akşamı, akşam-ilkelin sapları tarafından verildi
Her eline dağılmış, çiçekler şimdi kıvrıldı, uyuyor.  İçinde
Grovlar çam, küçük sedirler ve sağlam cüce meşe serpme idi.
Ve barınaklarından bir kuşun Twitter'ın karşılama sesi geldi.

"Her zaman gördüğünüz gibi," diye açıkladı Norton.  "Almak çok zor
için, yeterince otoriteyi karşılamak için tırmanış yaptığında çok küçük
koyun.  Ve şimdi sarayın kendisi. "

Doğrudan önde kayalıklar platonun daha uzak kenarını aştı.  Ve
Orada, kaya çatı çatısının altında, eski bir insan vardı
kendilerini şimdi elleri gibi duran bir ev yaptı
zahmetli bir şekilde oraya koydu.  Ebedi sağlayan korumalı çıkıntı
Temel, platonun seviyesinin biraz üzerindeydi, bir
Rock'ta "adımlar" serisi, derin giyilen delikler olan basamaklar,
Belki beş yüz yıl önce.  Tırmanış dik, tehlikeli değildi
Biri önlemle gitti, ancak dört tatil yapımı acele etti
Başla.

Kaya çıkıntısının kenarına çok yakın harabe durağının duvarları yaptı
dar olana gelmesi için çok fazla yer vardı
kapı.  El ele tutuş, Norton önde, Elmer arkada,
nefes nefese kaldı.  Ve sonra sessizce, gölgeli
önlem.

Dikkatsiz yaşların tozu şaşırtıcı derecede pürüzsüz zemine yatıyordu.
Çimentolu kaya duvarları iki tarafta sağlam bir şekilde yükseldi, burada ve orada kırıldı
Üçüncüsü, uçurumun kendisi dördüncü sırada yer aldı.  Ve
Alışılmadık ferah, geniş ve yüksek tavalı bu odaydı, bu da
Konsey odası olarak zaman daha gençken kullanımı vardı.  Bir ucunda
Başka bir kapı, küçük ve karanlık ve yasak, başka bir odaya yol açıyor.
Diğer mahallelerin ötesinde, uzun bir çizgisi, barındırmış olabilir
zamanlarında puanlar.

Florrie iken, şimdi küçük çığlık attı ve sonra serpiştirildi
Eşcinsel çığlıklarla, yarı timorous bir yol açtı ve Elmer ile gitti
Discovery turu üzerine Virginia ve Norton bir an durdu
Ön giriş verimli platoya ve karşısında bakıyor
San Juan ve ötesine tükenen seviyelere kadar.

"Onlar kimlerdi?" diye sordu Virginia
soyutlanmış gözleri, doldurmuş olan geniş panoramadan çekti
diğer birçok erkek ve kadının ve küçük çocuğun vizyonu
Beyaz adam yeni dünyayı talep etmeye geldi.  "Burada inşa edenler ve
burada yaşadı ve öldü.  Onlara ne oldu?  Nereye gittiler? "

"Tüm sorular bin kez sordu ve asla cevap vermedi. Yapmıyorum
Bilmek.  Ama onlar iyi inşaatçılar, iyi mühendislerdi, iyiydi
seramik üreticileri, iyi çiftçiler ve avcılar ve savaşçılar; yerine iyi
Kalabalık, alıyorum.  Gel ve sırrımı sizinle paylaşacağım
Florrie ve Elmer iskeleti biraz daha uzakta keşfeder ve durur
diye bağır. "

[İllüstrasyon: "Gel, sırrımı sizinle paylaşacağım."]

Norton'un Sırrı, Kral Sarayının gizli bir odasıydı. Birçok erkekken
sarayın kendisini biliyordu, kendisinden başkasının olmadığına inanıyordu
hazine olarak adlandırdığı bu özel odayı hiç bozdu
Oda.  Bir deliğin bir deliği ile kaplanarak ulaşılacaktı
Doğu duvarı, düşmüş taş blokları ve bir puan karmaşası üzerinde
Darlayıcı çıkıntı boyunca ayaklar.  Konuya gelmeden hemen önce
Cliff'in tecavüz duvarının daha uzakta buldukları yerden reddettiği yer
Kayadaki bir çatlak, içine kaymalarına izin verecek kadar geniş.
Yine tırmandılar, şu anda bir çıkıntıya daha küçük bir çıkıntıya geldiler
aşağıda ve bir taciz kayan tarafından gizlenmiş.  İşte sonuncusu
Kral sarayının odaları, kurnazca maskelenmiş, sadece bulunacak
Kaza, işkence edilen bir işkence dalları tarafından gizlenmiş sıkışık kapı bile
sedir.  Norton onları bir kenara itti ve girdiler.

"Burada birkaç şeyimi önbelleğe aldım," dedi ona karşı karşıya kaldıklarında
Odanın iç kısmının kasvetinde birbirleri.  "Ve şakası
saklanma yerimin neredeyse doğrudan mağaraların altında olmasa da
Galloway'ın tüfeklerinin olduğu yer.  Bu bir sır, dikkat edin! . . .  Eğer
Etrafa bakacaksın, arkadaşlarımızdan bazılarını bulacaksınız
Uçurum sakinleri kaçışlarını yaptıklarında geride kaldılar. "

Karanlık bir köşede kararmış bir kahve dağıtı ve bir kızartma tavası buldu,
Anakronik olarak ilan etmek burada yirminci yüzyıl olduğunu
On beşinci sırada, Norton'un burada sakladığı makaleler.
Başka bir köşede, eski insanların sahip olduğu şeyler
Geçişlerini işaretlemek için ayrıldı, bir toprak su jar, yarım düzine
Taşın mızrak ve ok noktaları, hala donatılmış beceriksiz görünümlü bir balta
Thangs ile bağlanmış yüzyıl mevsimine bağlı sedir sapı.

"Ama," diye bağırdı kızı, "ahşap, ham hide ...
uzun zaman önce parçalandı.  Onlar senin yaşına ait olmalı
Kahve ve kızartma tavası! "

"Hava kemik kuru," diye hatırlattı.  "Ne küçük yağmur var
Asla buraya gelmez.  Hiçbir şey bozulmaz; Bak. "

Ona haşırsız bir şey, ustaca yapılan zarif bir şey gösterdi,
Küçük, zayıf görünümlü ve gün kadar mükemmel bir çiftten gelmişti
bir çift hızlı siyah göz altında hızlı kahverengi eller.  O aldı
Neredeyse ona huşu duyarak.

"Sakla, olur mu?" diye sordu hafifçe.  "Bir hatıra olarak. Bir
Arkadaşınız şerif aracılığıyla mağara adamı.  Şimdi daha önce geri dönelim
Bizi özlüyorlar.  Bir süre bu yere ihtiyacım olabilir ve tercih ederim
Başka kimse bunu bilmiyordu. "

Virginia, geldiklerinde ve sessizce geri döndüler
jetonu değerlendirmek ve onunla arkadaşının şerif duygusu
sırrını onunla paylaşmaya umursamıştı.


Günden hatırlanacak bir vesileyle düşünüldüler
Sorunlu saatlerde geri dönerek özlemle
dördünün her biri.  Elmer ve Florrie toplanırken
Fire-Wood, Norton Virginia'ya burada ne kadar basit olduğunu gösterdi
Bir alabalık almak için nadiren ziyaret edilen dağ akışı.  Havalı, gölgeli
Sarkan, oluklu bankalar, küçük düşmeler ve parıldayan havuzlar
Riffles, hızlı benekli güzellikleri barındırdı.  O zaman, Norton'un olduğu gibi
Tahmin edilen, balık kızartılmış, gevrek ve kahverengi, cızırtılı
Pastırma-yağ, pastırmanın ince gofretleri kalay plakasını süsledi
Sıcak küllerde yataklı.  Gölgeli koruda öğlen ettiler, yudumladılar
Bazı nadir, siyah nektarın tadı olan kahve.  Ve boyunca
Onları memnun ederken, seçtikleri uzun tembel öğleden sonra seçildi
Çiçekler, kral sarayının kalıntılarından yeniden dolaştı,
Şarkı söyleyen su ve sessizce memnundu.  Sadece ne zamandı
Gölgeler dünyada kalınlaşmıştı ve Primrose'ların vaadi
Dönüş yolculuğuna hazırlandıkları için tatmin oldu.  Onlardan önce
atlarına inmiş olsaydı, güveler sarıya geliyordu
Çiçekler, onlar hakkında yuvarlanan, havayı zayıf atma ile doldurmak
kanatları.

Struve's Hotel'de. . . Elmer ve Virginia Engle's'e binmişlerdi
Ev . . . Virginia, Norton'a iyi geceler söyledi, ona mükemmel bir teşekkür ederiz
gün.  Elleri biraz karşılaşırken yeni, derin bir soruşturma gördü
Gözlerine bakın, anlaşılacak bir bakış.  Onun üzerinde yükseldi,
fiziksel olarak mükemmel.  Daha önce hissettiği gibi, şimdi o da öyle
O tuhaf küçük heyecanı, ona yakınlıktan doğan şarkı söylerken deneyim
onun aracılığıyla.  Elini aceleyle geri çekti ve içeri girdi. Kendi başına
Oda, camından uzun bir süre önce durdu, ne olduğunu okumaya çalıştı
kendi gözlerinde.


Tom Cutter Norton'u bekliyordu-Ona bir yabancı olduğunu söylemek için
bir beyefendinin tüm deyişleri olan bir Meksikalı olan San Juan'a gelmişti
Ve bir araç adamı.  Meksika'nın adı Enrique Del Rio'ydu.  O
Açıkçası sınırın altından geldi.  Bulmak için zaman kaybetmemişti
Jim Galloway, tüm öğleden sonra.




Bölüm XVI

Meksika'dan Meksika

Enrique del Rio derhal San Juan tarafından Meksikalı olarak tanındı
Meksika, bu onu San Juan olarak birçok Meksikalılardan ayırt etmek için
onları biliyordu, bu çalkantılı entrika alanını hiç görmemiş ve
Sirlerinin geldiği isyan.  Kendini gösterdi
Kültür, ayırt etme ve yetenek beyefendisi olmak.  O öyleydi
Suave, cilalandı, belirli arıtma belirtileri verdi.

İlk öğleden sonra ve akşamı Jim Galloway'a verdi.  .
İkinci gün onu Struve's Hotel'de kayıtlı buldu.  Aşağıdaki
Sabah Kendisine bankada bir demet kimlik bilgileri sundu,
John Engle istemek.  Onunla Ignacio Chavez rolünde geldi
tercüman.  Del Rio kesinlikle İngilizce konuşmadı ve bilgilendirdi
Engle'ın İspanyolcası bu vesileyle yetersizdi.

"O Senor Don Enrique del Rio," diye açıkladı Ignacio,
diğerinin büyüsü ve tertemiz kıyafetlerinin büyüsü.  "Yapardı
Senor Engle'ın elini tanımak ve sonra
Arkadaşlar. . . .  Meksika'da kim ve ne olduğunu söylemek için kağıtlar getiriyor
Şehir, o zaman orada çok fazla kavga nedeniyle ayrıldı;
_Banco_'ye biraz para koymak istiyor, ki
Büyük bir çiftlik ve birçok sığır ve at satın almak için tekrar uzakta.  O var
New York'taki bir _banco_'daki diğer para, burada Meksika'dan gönderdi
iki, üç ay önce. "

Ve böylece, Engle Gravely dinlerken ve kurnazca, modasından sonra
çalışma saatlerinde, dış cilanın altındaki iç adam için araştırılır,
Del Rio başını salladı ve gülümsedi ve asla gece siyah gözlerini geri çekmedi
Engle'ın yüzünden.

Del Rio, ortaya çıktı, ilk önce Casa Blanca'ya gitmişti çünkü vardı
İlçenin en etkili adamlarından biri olarak Jim Galloway'ı duydu.
Ancak San Juan'a geldiğinden beri bunu duymuştu ve sadece
Engle'a gelmesine neden olan söylentiler.  O bir yabancı hasta olabilir
Başlangıçta adını herhangi bir adamın adıyla birleştirmesi için karşılayın
lekesiz bütünlüğü ile bilinmiyor.  Senor Engle anladı mı? . . .
Daha sonra Del Rio, mülklerini beğenmesiyle bulduğunda ve
Bir ev inşa etti, karısı ve iki kızı gelirdi.  Şimdi onlar
Kaliforniya'da seyahat etti.

Sonunda Engle, Meksika'nın mevduatlarını kabul etti.
yaklaşık bin dolar ve aleyhine çekilecek
Del Rio çiftliğini bulana kadar sadece bir masraf hesabı olarak.  Ve
İlk masraf öğesi, Engle'ın kendisinin para cezası alımıydı
eyer-analiz, safkanlı, temiz bacaklı bir genç kısrak, kız kardeşi
Persis.  Bundan sonra Meksikalı zamanının büyük bir kısmını sürerek geçirdi
Ülke hakkında, çiftliklere bakmak.  Engle'ın iki yerini ziyaret etti,
Norton'a Las Flores'te aradı, fiyatları ortaya çıkardı, bakarak
su ve besleme, toprağı incelemek.

Del Rio'nun gelmesinden sonra Las'tan çıktıktan sonra çıplak bir haftaydı
Palmas taze kanunsuzluk sözü geldi.  Üçün müfettişi
Quigley Madenleri ödeme gününden önceki gece şaşırmıştı,
bir tabancanın kendi kasasını açmak ve birkaçını soymak için
bin dolar. At sırtındaki bir adam San Juan'a bir kelime acele etti, bulundu
Tom Cutter, Norton'u aynı öğleden sonra Las'taki çiftliğinde buldu
Flores.

"Rod, yaşlı adam," diye bağırdı kesici öfkeyle, "bu lanet olası şey
durmak!  Sanırım benden çok daha iyi bir arkadaş değilsin ve ben
Size doğrudan tüm ilçenin üzerimde ağrılı olduğunu söylemek.
Şimdi her zamankinden daha fazla konuşacaklar, almanın sana kalmış olduğunu söyleyecekler
sonuçlar ve onları alamayacağınız. "

"Stick-up dün gece miydi?" diye sordu Şerif serin bir şekilde.

"Evet," diye çekti kesici.

"San Juan'daydın mı?"

"Evet."

"Jim Galloway neredeydi? Kasabada mıydı?"

"Hayır, o değildi. Nerede olduğunu bilmiyorum. Ama nerede olduğunu biliyorum
Olmalı. . . . "

"Şehirde Meksikalı Gent, Del Rio muydu?"

Cutter gözlerini açtı.

"Hayır. Sanmıyorum. Onun üzerinde hiçbir şey yok, değil mi?"

"Sadece bana söylediklerin. San Juan'daki ilk gününü hatırla
Galloway'a bir güvercin gibi gitti. "

Norton atına gitti, üzücü ve hızlı bir şekilde Las Palmas'a bindi.  İçinde
Madencilik kampı hemen Nate Kemble ofisine gitti,
Vollubly lanet bulduğu amir.

"Bu sana kalmış", Kemble tekerlekli olarak selamlama sözleri miydi?
Şerif üzerine.  "Zaten ne için olduğunu düşünüyorsun?
Tanrım, adamım, hardalı kesemezsen neden sürünmüyorsun
Ve _can_ yıldızını giyen bir adam olsun? "

"Orada kolay, Kemble," dedi Norton sessizce.  "Raringini yapabilirsin ve
Ben gittikten sonra atış yapıyorum.  Bana bundan bahset.  Ne zaman oldu? "

"Çok karanlık değildi."

"Kaç adam seni atladı?"

"Sadece bir. Ama ..."

"Sadece bir, ha?"  Bilgileri düşündü.  "Bu olağan değil
Galloway çalışması markası, değil mi?  Ona iyi bir eğimli mi? "

"Kıyafetlerinde," diye homurdandı Kemble, kendini kederli bir şekilde çarparak
onun sandalyesi.  "Elbette yüzü saklandı."

"Hiç Del Rio adında bir Meksikalı gördün mü?"

Önündeki kesici gibi Kemble başladı.

"Bana ne demek istediğimi sorma," Norton onu kısa kesti.  "Del Rio güzel
Bir Meksikalı için büyük adam; Bu Highwayman büyüklüğünde miydi? "

Kemble tereddüt etti.

"Bir adamın sana geldiğinde ne kadar büyük olduğunu söylemek zor
Bu, "Sonunda dedi."
Up, Del Rio'dan biraz daha uzundu.  Ama yemin etmem. "

"Del Rio'nun kendisi olabilir mi?" Norton ısrar etti.

"Evet. Ya da şeytanın büyükannesi olabilir. Yapmıyorum."

"Son birkaç gün Del Rio'da bir şey gördün mü?"

"Onu dün gördü. Kamptaydı. Maden konuşuyordu."

"Galloway her bir şey görüyor musun?"

"Hayır. Onu bir iki ay boyunca görmedim."

Norton birkaç soru sordu, kendi düşüncelerini kendine sakladı,
ve uzaklaştı.  Kamptan bir milden daha kısa bir süre sonra Jim Galloway ile tanıştı
Ter ıslatılmış bir ata binmek.  İki adam keskin bir şekilde dizildi, her adam
Sertlik için diğerine eşleşen gözler.  Galloway'ın yüzü kırmızı,
öfkenin ateşli kırmızısı.

"Unuttuğun şey için geri dönüyor mu Jim?" diye sordu Norton.

Bir an için Galloway, ona geri dönerek tamamen suskun görünüyordu
gazabının kavramasında.  Norton hiç görmediğini hatırlamadı
önde gelen gözlerde böyle bir yanan öfke.

"Senin ve ben arasında, Rod Norton," diye mırıldandı Galloway, "
Benim zamanımda bir iki numaraya döndü.  Ama bu iş benim yaptığım hiçbir şey değil ve
Kimin üzerine koyduğuna dair akıllıca olursam, kumun altına veya içine girer
Kalem ve onu oraya koyacağım. "

Norton güldü.

"Başka bir deyişle, bazı serbest lance köşenizi kırmak için bir teklif verdi.
Suç piyasası, ha? "diye sardı." Senin olmadan sana bir tane koy
bilgi ve rıza?  Ve iki yoldan ayrılmadan?  Sen bu
Anlam?"

"Kendi cebimden beş yüz dolar ödeyeceğim demek istiyorum
Şimdi Kemble'ı soyan adam için ölü ahşap için. "

"Kid Rickard bir kez daha var; elbette yapmadı mı?"

"Evet, ben. Kid Rickard bunu yapmadı."

Norton, Galloway ile ilgili olarak düşünceli bir şekilde kendini hafifletti. Ve sonra, çok aniden:

"Arkadaşın Del Rio?"

Bu konuda Del Rio'nun adından üçüncü kez bahsetmişti
bağlantı ve üçüncü adama.  Ve şimdi, ama biraz farklı
Sadece derece, aynı görünümü Galloway'ın gözlerinde gördü.
Cutter's ve Kemble's'a getirildi.

"Del Rio?" Galloway kaşlarını çattı.  "Bunu söylemeni sağlayan nedir?"

"Beş yüz sonra toplayacağım," Norton'un gülme tepkisiydi.
Geçerken biraz dışarı çıktı, devam etti.




Bölüm XVII

Bir yığın altın parça

John Engle hızla bir
Roderick Norton ve
Küçük, dağınık alevlerden kaynaklanan eleştiri yangınları
Şimdi birçok alanın kuru yakıtı ile geniş bir şekilde beslenen geniş bir yangın.
Yine taahhüt edilen bir suç konusunda genel bir heyecan vardı,
Konuşma, çeşitli şüpheler ve sonunda tutuklama yapılmadı.  Sahip olan erkekler
Şimdiye kadar şerifin yanında durdu, şimdiye kadar ona olan inancını kaybetmeye başladı.  Onlar
Casa Blanca'daki kavgadan sonra Galloway'a nasıl izin verdiğini hatırladı
Git ve onunla Antone ve çocuk; Anıları geri döndü
Las Palmas Bisbee'nin öldürülmesi ve botların kanıtları.  Onlar
İlk başta isteksizce, sonra öfkeli bir hevesle itiraf etmeye başladı
Norton babasının önünde olduğu adam değildi, onlar adam değil
onu almıştı.  Ve tüm bunlar Norton'un Stanch arkadaşı John'u incitti
Engle.  Daha da fazlası onun da tereddüt belirtileri gördü
Gezinmeyi zor buldu.

"Onu yalnız bırak," dedi birçok kez.  "Ona şansını ve bedava
el.  Ne yaptığını biliyor. "

Bu noktadan itibaren mazeret yapmaya başladı, önce kendine ve sonra
diğerleri.  İnsanlar bunu sadece kısa bir süre önce şerif unutuyordu
Ölüm noktasında günlerce gündüz vardı; onun sistemi
aşırı versiyonlu; Henüz mükemmel gücü ona geri dönmedi.  Beklemek
Bir kez daha fiziksel olarak zinde oldu.

Bu sadece bir bahaneydi ve başlangıçta hiç kimse bunu daha iyi bilmiyordu
bankacı kendisi.  Ancak zaman getirmeden zaman geçtikçe ve
Diller her yerde daha keskin ve daha ısrarcı büyüdü, Engle büyüdü
Trumped argümanında bir gerçek tanesi olduğuna ikna oldu.
Norton'u evine davet etti, akşam yemeğine çıkardı, onu keskin bir şekilde izledi,
ve Norton'un sinirlerine bindiği sonucuna vardı,
Ayaklarını almadan önce iyileşmek için yeterli zaman almamıştı
Görevlerinin zorluğunun
ona bir dinlenmeye ve bir değişime ihtiyacı olduğunu veya gideceğini söyledi
parçalar.

Ancak konu, Norton, sadece başını salladı.

"Ben iyiyim John," dedi biraz aceleyle ve endişeyle.  "Ben
Biraz topuklarda koş, itiraf edeceğim.  Ama dinlenmek için duramam
Şu anda.  Bu günlerden biri bu işi bırakacağım ve geri döneceğim
çiftlik.  O zamana kadar. . .  Pekala, konuşmasına izin ver.  Onları durduramayız
çok iyi."

Quigley Mines soygunun şüphesi ilk başta Del'e doğru dönmüştü
Rio.  Ama bir mazeret kurmuştu.  Galloway bu yüzden.  Antone öyle
ve çocuk.

"Beklemekten başka yapacak bir şey yok," diye ısrar etti Norton.  "Uzun sürmeyecek
Şimdi."

Patten'in yeteneğine inanmayan Engle, Virginia'ya gitti
Sayfa.  Norton'u sık sık gördü; Ne düşündü?  O eşiğin üzerinde miydi
çökme mi?  Fiziksel olarak uygun muydu?

"Bütün bu eleştiri ona zarar veriyor," dedi bankacı düşünceli bir şekilde.  "BEN
Rod'u ve nasıl alması gerektiğini bilin, ancak sadece omuz silkiyor.  Safra ve
Ona solucan.  Hepimizin bildiği gibi zor bir öneriye karşı;
Eğer yarı sick ise, teklifin de olmayacağını merak ediyorum
onun için çok mu?  Ona tavsiyede bulunamaz mısın, onu bir
Birkaç hafta ve temiz mi?  Bir yere bir şehre gir ve unut
onun işi.  Neden, bir adamı görmek dünyadaki en zavallı şey
onun tutuşunu kaybetmesi gibi. "

"O tam kendisi değil," diye itiraf etti yavaşça.  "O daha gergin
Kısa ve sinirli olmaya eğilimli, eskisinden daha fazla. Olabilirsin
Sağ; ya da sadece bunları durduramaması olabilir
Suçlar onu yıpratıyor.  Onu izlemekten, konuşmaktan memnuniyet duyarım
Beni dinleyecekse. "

Ama önce kendini Patten ile rahat bir sohbet gibi görünmeye zorladı,
Onu otel verandasında loiting'i buluyor.  Ona önerdi
Norton zorlamayı göstermeye başladı, haggard görünüyordu
altında ve son zamanından oldukça iyileşip iyileşmediğini merak etti
hastalık?

Patten, görkemli yolundan sonra, sandalyesine geri döndü, başparmakları
kol delikleri, en yüksek yargıç gibi.

"O benim kadar iyi," diye açıkladı olumlu.  "İnce, emin olmak için,
Sadece o on gün sürülmekten.  Ve çok zor bir sürüşten
ve endişe.  Hepsi bu. "

Patten'in Vester-Pocket'ten bir kurşun kalem gözetledi.  İlginçtir ki,
Aklını Patten'in yetersizliğine geri taşıdı.  Çünkü önerdi
eskiden kalem kaleminin yerini işgal etti ve
Şerif, Patten's ile biraz kağıt salgılamak için acelesini almıştı.
üzerine çizin.  O kağıda ne olduğunu tekrar merak etti,
Ve eğer Norton'un Patten'in hakkı olmadığını kanıtlamasına yardım etmek istiyorsa
M.D. İsminden sonra mı?  Unutulmuş olan olay kaldı
Aklında belirgin bir şekilde, yakında aşkın bir pozisyon alacak
önemi.

Ve sonra, birbiri ardına, burada ve ilçenin her yerinde
sadece öfkeyle konuşmayı değil, aynı zamanda çizen taze suçlar geldi
devletin ve sonra komşu devletlerin gözleri
dünyanın köşesi.  Şehirlerdeki gazeteler çeşitli yorum yaptı,
Çoğu, ilçenin şerifini bir
figür ve asla bir erkeğin yeri verilmemesi gereken bir çocuk
güneş.  Las Estrellas, Las'ta San Juan'da yeni yüzler görüldü
Palmas, Pozo, her yerde ve erkekler istenmeyen vatandaşların
Bütün güneybatı burada bir araya gelebilecekleri yerde akın ediyordu
Diğerleri ve Scot'u serbest bırakın.  Doğal olarak, Casa Blanca
yeni gelenlerin büyük bir yüzdesi için merkezi oldu.

"San Juan içindeki ve hakkındaki durum,"
saygın ve genellikle saldıran gazetelerin muhafazakar, "
Gelişimimizde akut, bu süre için benzeri görülmemiş olun.  .
Topluluk kanunsuzların sığınağı haline geldi.  Yetkililer var
kendileri durumla başa çıkamıyorlar.  A
uzun zaman önce gitmiş olması gereken çöl kasabasının tanınmış figürü
Dosyalaklar günlük olarak daha cesur büyüyor, kendine en çılgınca bağlanıyor
sigorta unsurunun ve genellikle bir suç olarak görülür
diktatör.  Ahlaki lifinde bir sertleşme olmadıkça
Yerel memurlar, bunların mantıksal sonucunu düşünmekten korkuyoruz
koşullar."

Ve sayısız mahalleden.  Galloway açıkça jeered
Norton.  Casa Blanca'dan bakan yeni yüzler, geniş bir şekilde sırıttı
Şerif şimdi ve sonra geçti.  Engle ve Struve ve Tom Cutter,
Endişeli ve gelecekte neyin gizlenenlerinden korkmaya başlıyor,
otel ve sorunun bir çözümüne çarpmaya çalıştı.

"Norton kolunda bir şeyler aldı," diye homurdandı otel kaleci,
"Ve o bir katır kadar inatçı. Galloway'dan sonra ve
Sanki işinin ilçeye hizmet etmek olduğunu unutuyormuş gibi
Birincisi ve kendi özel kavgaları.  Onu yukarı ve aşağı çeneledim;
Sadece başını arkasından sinek olan bir at gibi sallamasını sağlıyor. "

Üçü, birleşik argümanlarının ağırlık olabileceğini umarak
Norton, ona gitti ve netleşene kadar onu terk etmedi
Düşünceleri ne, tüm devletin ne söylediği.  Ve,
Struve'in tahmin ettiği gibi, başını salladı.

"Bu daha sonraki soygunlar Galloway'ın işi olmadı" dedi.
olumlu.  "Kemble'ı takan aynı adam tarafından çekildiler
Quigley Madenleri.  Bir hafta içinde bir şeyler halledeceğim; Hasta
Sana söz ver.  Ama benim yolumdan yapmama izin ver. "

Üçünün tek başına Engle röportajdan belli bir memnuniyet çekti.

"Kesin bir şey vaat etti," dedi.  "Hiç biliyor muydun
Bunu yapması ve sözünü tutamaması mı?  Belki biraz alıyoruz
Heyecanlı çocuklar. "

En son suç, Packard'daki küçük bankanın soygunu olmuştu
Yaylar.  Highwayman gece odasına gitmişti
Kasiyer, giyinmeye, bankaya gitmeye ve kasasını açmaya zorladı.  .
Sonuç birkaç bin dolarlık bir hırsızlıktı, iz kalmadı
arkasında ve ilçe genelinde artan bir güvensizlik hissi.  BT
bu suç için Norton'un bir tutuklama anlamına geldiği ve söz verdiği.

Sözünden tam yedi gün sonra Norton San'a girdi
Juan ve Tom Cutter'ı istedi.  STRUVE, onunla otel kapısında buluşmak,
ona keskin bir şekilde baktı.

"Bu tutuklamayı henüz yaptı, Norton?" istedi.  Norton gülümsedi.

"Hayır, yapmadım," diye itiraf etti havalı.  "Ama birkaç dakikam var
Haftam kalkmadan önce değil mi?  Beni yiyecek bir şeylerle düzeltin ve
Ben iç insana katılırken seninle ve Tom ile konuşacağım. "

Ama yemeğinde, Cutter ve Struve onu sabırsızlıkla izlerken,
Del Rio'nun nerede olduğunu dikkatsizce sormaktan başka konuştu.

"Kahretsin adamım," diye bağırdı sinir bozucu bir şekilde.  "Daha önce ona ima ettin
Şimdi.  Eğer bir dolandırıcı ise, neden onu yakalamıyorsun?  O odasında. "

Norton Struve üzerine sallandı, gözleri aniden ateşle doldu.

"Buraya bak, Struve," diye karşılık verdi, "
Porsuk.  İşimi yürütüyorum ve senin için de olacak
Ellerini uzak tut.  Neden tutuklamadığım için. . .  Hadi,
Tom.  Sen de Julius, "Gülümsemesi geri geliyor." Del alacağım
Rio. "

"İnanmıyorum.." Struve başladı.

"Görmek inanmaktır," diye geri döndü Norton.  "Hadi."

İki adam izleyen Norton, doğrudan Del Rio'nun odasına gitti.
Virginia'nın ofisinden salonun hemen karşısında evin önünde.  -Den
Del Rio'nun hızlı "_entra_", kapıyı açtı ve içeri girdi. Del.
Rio, sigara içen bir puro, meraklı gözlerle bakmadı
Şerif'i takip eden iki adamı özledim.

"Packard Springs'teki banka soygunu için tutuklanıyorsunuz" dedi
Norton keskin bir şekilde.

"_Que quiere Usted Decir_?" İngilizceyi istedi
Kelimeler anlamsızdı.

Norton yeleğini geri attı, yıldızını gösterdi.  Ve onu tutarken
Del Rio'ya göz göz attı.

"Bagajına ve çantalarına bakın."

Del Rio, yeterince hızlı anlama, hızlı bir şekilde oturdu, gözleri
Norton'a istikrarlı bir şekilde yapıştıkça daralma.  Kesici, yükselen bir umut
Sonunda üstünlüğünün iyilik ettiği göğsünde bagaja gitti
köşede.  Del Rio omuz silkti ve sessiz kaldı.

Kesici yerde bir çeşit kıyafet yuvarlanmaya başladı,
Meksikalıların Finery'sine çok az saygı duyuyor.  Aniden, ne zaman
Eller dibe gitmişti, topuklarına oturdu, sıçradı
gözlerinde ışık.

"Tanrı tarafından mallarla yakalandı!" Ağladı.  "Buraya bak, Struve!"

Altın çenesini veren bir tuval çantasını çırpmıştı.
Bir diğeri sonra geldi.  Ve her çanta boyunca damgalandı "Packard
Springs Bank. "

Del Rio'nun gözleri kesiciye ve kanıtlara bir an dolaşmıştı.  Daha sonra
Norton'a geri döndüler, siyah kötülükle dolu.  Biri yapmadı
anlamını kavramak için güney dilini anlamam gerekiyor
Kelimeler nefesinin altında mırıldandı.

Yarım saatlik çabalarda, Cutter ve Engle özür diledi
Norton; Bundan sonra, ellerini uzak tutmaya söz verdiler ve
Ağızlar kapandı.


O akşam Virginia ve Norton, Struve'nin verandasında uzun süre birlikte oturdular.
Aralarında konuşmaktan daha fazla sessizlik vardı.  Norton görünüyordu
soyutlanmış; Kız açıkça kısıtlanmış, endişeliydi ve buldu
Zihnini, konuşmanın ince konusuna katılmak zor
Ara sıra sözleri. Aniden, kelimesizlerinden biri
Aralıklar, çabucak dedi:

"Zengin bir kadın olduğum için beni tebrik et! Eskiden bir çek aldım,
Neredeyse unutulmuş, sabırlı.  Yüz dolar, hepsi tek bir yumru!
San Juan'da bir servet, değil mi? "

Norton onunla güldü.

"Hepsini bir nefesle harcamak istiyorum," diye devam etti.  "Doğru gittim
Bay Engle'a uzakta ve beşini görebilmek için para kazandırdı
Yirmi dolarlık altın parça gibi görünüyordu.  Ve onları çırptım ve oynadım
Onlarla bir çocuk gibi!  Sence altın için açgözlü büyüdüğümü mi
benim yaşlılığım? . . .  Yine de onları yığılmış görmelisiniz; beş
yirmili.  Altın güzel bir şey değil mi?  Onları alacak bir fikrim var ve
Onları size göster; Tam masamdalar ... "

Aniden kırıldı, eli kolunda.

"Evin köşesinde bir tane gördün mü?" diye sordu
hızlıca.  "Sence.."

Sonra tekrar güldü ve sandalyesine yerleşti.

"Zaten birinin altımı çalacağını düşünüyorum! Beşim
yirmili.  Sadece kendimi cezalandırmak için onları ofisimde bırakacağım
bütün gece masa; Her zaman merak edeceğimi düşünüyor musun?
Birisi bir pencerede sürünüyor ve onları alıyor mu? "

Beş dakika sonra iyi geceler dedi ve onu terk etti.

"Sabah erken başlayacağım," dedi gülünç bir şekilde.  "Sadece yapmak için
Elbette altınımın orada olduğundan! "


Bir saat sonra Virginia sayfası, tamamen giyinmiş oturuyor
Yatak odası, sessizce ayağa kalktı ve kapıya gitti
onun ofisi.  Çılgınca atan kalbi dinleyerek durdu,
Ajar'dan ayrıldığı kapının çatlağına baktı.  Duydu
Bazılarının hafif, beklenen sesi dikkatli hareket ediyor.

Şimdi tekrar duydu, sonra onun üzerinde yatan gevşek kağıtların hışırtısı
Tablo, sonra sarı basılmış disklerin zayıf, altın çenesi.  O gibi
Aniden elindeki maçı çizdi, duvar boyunca çizdi,
Kapıyı açtı.  Yüksek tutulan küçük alev, odayı aldı
karanlıktan yeterli soluk ışığa.  Masasındaki adam döndü
Onun üzerine, boğazına yakalanan bir ünlem, bir eline gidiyor
Kalça, diğeri tuttuğuna sıkı sıkıya kapılıyor.

İçeri girdi, gözleri sürekli olarak, yüzü ölümcül solgun.  Gibi
Eşleme Parmaklarından düştü ve açık pencereye gitti ve çizdi
gölge.  Sonra ikinci bir maç yaktı, lambasına koydu ve battı
yorgun bir şekilde sandalyesine.

"Sorunları harmanlayalım, Bay Norton?" diye sordu.




Bölüm XVIII

Arzu takdir yetkisinden daha ağır basar

Virginia'nın zar zor duyulabilir sözlerinin ardından uzun bir sessizlik vardı.
Gözleri, içlerindeki sorunla karanlık, Norton'un yüzüne dayanıyordu ve
Kırmızı yavaşça kırmızının içine sızarken kaşlarını kaşlarından geçirdiğini gördü
Bronz yanaklar.  Hayatında ilk kez onu sendelediğini gördü
Sürpriz şoku ile tereddüt ve belirsiz kaldı.  Biraz için
Hiçbir zaman sert kaslarının bir hareketi yoktu; Bir elin dinlendi
tabancasının poposu, diğeri altın yığınında kapatıldı
parçalar.  Sonunda dilini bulduğunda onu suçlayacaktı.

"Beni hapsettin," dedi acı bir şekilde.

"Altın yemle," diye itiraf etti, sesi garip bir şekilde ruhsuz.  "Evet."

"Peki," diye sordu, "Bu konuda ne yapacaksın?"

"Yap? Bilmiyorum!"

Yine sessizleştiler, birbirlerini dikkatle incelediler.  Norton, onun
Sıradışı renk yüzünden geri çekilirken ona geri dönen duruş,
eski tarzının bir etkisi ile ona gülümsedi.  Aniden o
masasına geri döndü, paraları gürültüyle bıraktı, hafifletti
kendisi bir sandalyeye.

"Bir şeyleri zorlamak istedin mi? Hazırım. Ve yapmalıyız
kesintiye uğrayın, bilirsiniz, seni yetkilisinde aradım
kapasite.  Kafadaki eski yaradan rahatsız olduğumu söyleyeceğiz;
Bu her şey kadar da yapacak, değil mi? "

"Pozo'da bankayı soyan sensin!" Yumuşak bir şekilde ağladı, eğildi
Ona doğru, gözlerindeki görünüm şimdi dehşet.  "Ve maden
Las Palmas'da müfettiş mi?  Ve başka kaç kişi bilmiyorum. Sendiniz! "

Başlangıçta onu korkutmuştu; Çizmeyeceğini biliyordu
Ondan başka bir sürpriz işareti.  Kendini kontrol altında tuttu ve
Uzun yıllar süren şiddetli eğitim bu kontrolü tamamladı.  O sadece
Süpürme suçlaması altında ilgilendi.

"Böyle bir suçlamanın bir nedeni olmalı," diye açıkladı eşit olarak.

"İnkar ediyor musun?"

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum, şu anda hiçbir şeyi teyit etmiyorum. Diyelim ki sahip olmalısın
ne ifade ettiğiniz için bir neden. "

"Del Rio'nun bagajına suçlayıcı kanıtlar koydun," diye koştu
aceleyle.  "Altın tuval torbaları. Değil mi?"

"Sebep?" Eşit ısrar etti.

"Caleb Patten'in çeşme kalemini aldın! Seni gördüm."

Kaşlarını ona kaldırdı.  Sonra yumuşakça güldü.

"İlk olarak," diye yanıtladı düşünceli bir şekilde, "Gerçekten inanıyorum
Charles Patten dışında hiç Caleb değil.  Bundan daha sonra konuşacağız
Yine de.  İkincisi, sarmak oldukça mizahi değil
Bir adamı birbirinize bir çeşme kaleminin çalınmasıyla suçlamak
suçlamalar? "

"Bir soruyu cevapla," diye çağırdı ciddiyetle.  "Lütfen. Bu sadece bir
küçük madde.  Bana cevap vereceğin onur sözünü ver
Doğrusu. "

Bir an otururken çok mezardı, başını aşağı çevirerek büyükünü döndürdü
Yavaş parmaklarda şapka.  Sonra bakarken tekrar gülümsedi.

"Ya doğru ya da hiç değil," diye söz verdi.  "Onur sözüm."

Ona bir anda görünen sorusunu belirlerken açıkça heyecanlıydı
Cevabını almaktan istekli ve korkuyor.

"Patten'in çeşme kalemini ve bir not kağıdını aldığını gördüm
Yatağınızla yatarken masa-ilk kez aradığım
Nasıl yaptığını gör.  Belki bir şey olduğunu düşündüm
kağıt üzerinde yazılmış önem, başka bir şey yoksa,
Patten'in el yazısı, onun olmadığını kanıtınızda kullanacak
Adam gibi davrandı.  Hem kalemi hem de kağıdı altına kaydırdınız
yastık.  Bana sadece şunu söyle: Bu kağıt her neyse, her neyse,
size bile herhangi bir ilgi var mı? "

"Hayır," dedi tereddüt etmeden istikrarlı bir şekilde.  "Değil. Öyle yapmadım
ona bak. "

Uzun bir iç çekerek sandalyesine yaslandı, gözleri onun üzerinde.
Ve ona hayret ederken, şimdi görünüşünün saf olduğunu gördü
acımak.

"Bunun bahsettiğiniz soygunlarla ne ilgisi var?"

"Her şey!" patladı.  "Her şey! Göremiyor musun? Ah, Tanrım!"

Yüzünü ellerine düşürdü ve omuzlarının kaldırıldığını gördü ve
çökmek.  Hızlı bir şekilde bir kenara bakarak, beş altın diski gördü.
Masa, neredeyse oturduğu yerden ulaşılacak.

"Kuşkusuz," dedi aceleyle, başı tekrar kaldırılırken, "diye düşünüyorsun
Beni hapse göndermek istiyorsun? "

"Hapishane, hayır! Bin kez hayır! Ama yapmalısın, göndermeme izin vermelisin
Sen bir hastaneye! "

Şapkasını döndüren ve çok büyüdüğünde ona kaşlarını çattı
Hala.

"Deli olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde.  "Bu?"

"Hayır. Sen benim kadar aklı başındasın. Bunu hiç düşünmüyorum. Ama ...
Oh, anlayamıyor musun? "

"Hayır, yapamam. Beni bununla suçluyorsun ve bu, hiçbir sebep vermiyorsun
Vahşi şüpheleriniz, tıbbi tedavi önererek sonuçlanırsınız.
Cevap nedir, Virginia sayfası? "

"Cevap, Roderick Norton, çok basit. Ama önce ben
Sana başka bir soru soracağım.  Bir hırsızlık yapmaya çalıştın
Geceye, seni gördüm, bu yüzden bana inkar etmenin bir faydası yok, değil mi? "

"Devam et. Sırada ne var?"

"Bir hafta ya da on gün boyunca hastalanırken düşünmek için zamanınız vardı.
Bana düşünmek için zamanın olduğunu söylediğini hatırladın
Dünyadaki her şey?  O zaman değil, geldin
Bana bir adamın suç işleyeceği kararına
Ve aynı zamanda güvenli oynamak iki temel konuyu akılda tutmalıdır:
İlk olarak, yalnız el; İkincisi, öldürmemek? "

"O zaman düşündüm; evet. Aslında, sanırım sana söyledim. "

"Son zamanlarda işlenen suçlar bu ikisi tarafından karakterize edildi
Temeller, değil mi?  Neredeyse hepsi? "

Başını salladı, onu keskin bir şekilde izledi, cevaplarını sadece bir
her seferinde ikinci bir iki.

"Ben inanıyorum."

"Vurulmadan önce çalacak bir dürtü var mıydı?
Casa Blanca'da bilinçsiz mi? "

"HAYIR."

"Ve o dürtüden o zamandan beri her zaman var mı? Cevap
Bana gerçeği söyle!  Haklıım, değil mi? "

Şimdi tekrar ona yumuşak bir şekilde güldü.

"Virginia Page, Medico, konuşuyor," diye geri döndü.  "O bir
teori.  Bir adam böyle bir kaza geçirebilir, böyle bir
Beyin üzerindeki baskı, bunun sonucunda hırsız veya
daha kötüsü!  Virginia. . . "

"Teori! Teori değil. Yerleşik, yadsınamaz ve
İnden gerçek!  Doktorlar tekrar tekrar meydana geldi
gözlemlendi, tedaviler yaptı!  Şimdi göremiyor musun Rod Norton?  Yapmaz mısın
Görmek?"

Ayaklarının üzerindeydi, elleri ondan önce sıktı, gözleri parladı,
Figürü gergin, yanakları heyecanının rengi ile boyandı.

"Patten'in doktor olup olmadığı umrumda değil," diye devam etti.  "O
bir bungler.  Ölmene izin vermediği bir merak.  Sen söyledin
Kendin ikinci yarayı düşüşüne atfetti ve
Moraga'nın sana korkunç bir darbe vurduğunu biliyordun
silah namlusu.  Patten bu yarayı tedavi etmedi; Daha azını önemsedi
Bir aptal gibi yaralanma ve ana büyüklüğün kendine bakmasına izin verdi.
Ve sonuç. . .  Oh, sevgili Tanrım!  Ne olabileceğini düşünün.
Ben dışında herhangi biri gece öğrendiğimi öğrenmiş olsaydı. "

Onunla birlikte ayağa kalktı, durdu, onunla ilgili matkaplar gibi gözlerle.
Sonra başını salladı.

"Sen yanılıyorsun, Virginia, ölü yanlış," dedi ona sessiz vurgu yaparak.
"Bana hırsız dedin mi? Belki de öyleyim. Senin verdin
açıklama; Benimkini vereyim. "

Durakladı, konuyu akılda tutarak.  Yüzü sertti ve çok,
çok ciddi.  Şu anda, alçaltılmış sesi herhangi bir şansa karşı korundu
Kulaklar, devam etti.

"Yatağımda bir hafta, uzun, tamamen lanet olası bir hafta yatıyorum. Yapabilirim
Düşünmeden başka bir şey yok.  Bu yüzden size söylediğim gibi, her şeyden düşündüm.  En
Seni düşündüm, Virginia Page.  Sana nedenini söyleyeyim mi?  HAYIR;
Birbirimizi anlayana kadar bırakacağız.  Kendimi düşündüm
Hayatımın, Jim Galloway ile Ebedi çabalarımın.  Bir gün ben
Galloway almalı yoksa beni alacaktı.  Her iki durumda da, ne iyi?
Galloway benden daha akıllı bir adam değil miydi?  İstediğini aldı; Ben sadece
O kadar büyük adamların peşinden koşarak zamanımı boşa harcadı.  Eğer isteseydi
Bin dolar ya da beş, on bin, bir erkek gibi dışarı çıktı
Ve aldı.  Neden olmasın?  Oh, sana yaşayacak zamanım olduğunu söylüyorum
Dürüstlük ve sahtekârlığın küçük anlamsız sözleri üzerine, onur ve
Soğuk ve tüm dölleri ve ön ayakları!  Onlar boştur;
Boş, sana söylüyorum, Virginia!  Tekrar ayaklarımın üzerinde durduğumda bir
özgür adam.  O zaman biliyordum, şimdi biliyorum.  Özgür, sana söylüyorum.  Özgür,
En önemlisi boş fikirlerin prangalarından.  Ne istedim alırdım. "

Ona çaresizce baktı, şu anki baskın canlılığı
kısıtlanmaması veya evcilleştirilmemesi gereken bir şey.

"Yaptığın şey," dedi ona nazikçe, "
Dürüstleri destekleyin.  Bunu yapmak genellikle çok kolay, değil mi?  Eğer
Bir şey istiyor, doğru olduğuna ikna etmek zor değil
sahip olması gerektiğini. "

"En azından ne istediğime karar verdim, çağrı yok
hastaneler. "

"Kafatasının kırılmasını sürdürdün. Bu kırığın uygunsuz olması
tedavi.  Ölmediğin bir şaşkınlık.  Yara iyileşti ve orada
Beynin üzerine biraz kemik baskısı olarak kalır.  O kadar
Baskı, suçlu olmaya mahkum olduğunuz bir operasyonla kaldırılır.  A
Kleptomaniac, "Dedi," çok daha kötü değilse. "

"Ne dediğini kastettiğine inanıyorum. Sadece yanılıyorsun, yani
Tümü.  Fiziksel olarak yanlış bir şey olup olmadığını bilirdim. "

Yaklaştı, elini koluna koydu ve gözlerini kaldırdı
yalvaran.

"Tıbbi eğitimin en iyisini yaptım," dedi yavaşça.  "Bende
Beyin bozuklukları konusunda uzmanlaşmış, işimin bu dalıyla ilgilenen
Elmer'i buraya getirmeye karar verene kadar.  Ne dediğimi biliyorum.
En azından sorduğum gibi yapacağıma söz verecek misin?  Kapsamlı bir inceleme yapmak
bir uzman tarafından mı?  Ve eğer tavsiye ederse operasyon var mı? "

"Böyle bir operasyon ciddi bir konu mu?"

"Evet. Olmalı. Ama düşün.."

"Bir adam cerrahın elinin altında ölebilir mi?"

"Evet. Her zaman tehlike vardır, her zaman ölüm şansı vardır
en küçük operasyonlardan kaynaklanan herhangi birinden kaynaklanır.  Ama sen değilsin
Korkacak adam, Rod Norton.  Biliyorum ki."

"Bu tür şeyler konusunda uzmanlaştığını söylüyorsun."  O öyleydi
Düşüncelerini keskin, daralmış gözlerle araştırıyor.  "Olur musun
Bu operasyonu benim için gerçekleştirmeye mi istediniz? "

Aniden geri çekildi, eli kolundan düştü.

"Hayır," diye bağırdı.  "Hayır, hayır."

Zaferle gülümsedi.

"O zaman bir süre gitmesine izin vereceğiz. Eğer yapmayı umursamıyorsan,
Bıçağının altında ölebileceğimden korkuyorum, sanırım yapılmasını istemiyorum
hiç.  Onların olduğu gibi şeylerden oldukça memnunum.  Yolu görüyorum
İstediğim amaçları kazanmak; Onları kazanıyorum; Bir beyin varsa
Baskı, Tanrı ve Moraga'ya bunun için teşekkür etmeye hazırım!  Hangi
Kesinlikle son alabilirsiniz, Dr. Page! "

O zaman dövüldü ve biliyordu.  Sandalyesine geri döndü
Bir çeşit şaşkın umutsuzluk, elleri kucağına boş bir şekilde düşüyor.

"Bu da olurdu," dedi şu anda, "
Biri geldi. Gitmeden önce, bana ne yapacağını söylemeye aldırıyor musun?
Beni kınayacak mısın?  Şüphelerinizi yurtdışına yayacak mısınız? "

"Beni ne yapmalısın? Hareketsiz oturup söyleme hakkım var mı?
Hiçbir şey?  Başladığınız gibi devam edersiniz; Taze işlersin
Suçlar.  'İki temeline' rağmen, bir
Er ya da geç adam.  Ya da kendin öldürüleceksiniz.  Ben mi
Tüm bunların devam etmesine izin verme hakkı? "

"O zaman beni suçlamaya karar verdin mi?"

"Bir şeye karar vermek çok zor. Çok zorlaştırıyorsun; göremiyor musun
Bunu yapıyorsun? . . .  Ama sonuçta, benim rolüm açık; Eğer istersen
bir muayeneye ve bir operasyona izin vermiyorum ne hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
oldu.  Eğer bunu yapmayacaksan. . . Beni anlatmaya götüreceksin
Ne bildiğim. "

"İzlerimiz geceye bölünüyor, o zaman? Bundan daha iyisini umuyordum,
Virginia. "

Yanakları kızarsa da, gözlerini sürekli olarak tuttu.

"Ben de bundan daha iyisini umuyordum," diye itiraf etti bunu
Salınmak için zaman yok.  "Sadece yaparsan umut etmeye devam etmeliyim
senin rolün. "

Ona doğru hızlı bir adım geldi.  Sonra aniden durdu, elleri
yanlarına düşüyor.  Ama gözlerindeki ışık azalmadı.

"İstersen yarın beni kınayın," dedi yavaşça, kayıtsız bir şekilde
ona gibiydi.  "Daha fazla hırsızlık yapmayacağım sözümü kabul et
gece altın; Bana sizinle konuşmak için son şansı ver.  Önce
Bazıları geliyor, benimle çık.  Benden korkmuyorsun; Kabul ediyorsun
Ben aklı başında olduğumu.  O zaman birlikte sürelim.  Ve seninle konuşmama izin ver
özgürce.  Virginia olacak mısın?  Bunu benim için bir iyilik yapacak mısın? "

Yüksek arzu, isteğine katılmak içindi; Onun sakin
yargı onu yasakladı.  Ama geceye gece oldu; yarın olurdu
Yarın.  Ve sonuçta, onunla konuştığında,
İnsan kendisine ve onun daha doğru erkekliğine.

Ama bu umut bile ona cevap verdiğinde arzusundan daha azdı.

"Atımı üzdü," dedi.  "Struve'nin yapmam gerektiğini düşünmesine izin vereceğim
Las Estrellas'ı arayın.  Beş dakika içinde dışarı çıkacağım. "

Ona gözleriyle teşekkür etti, salon kapısını açtı ve dışarı çıktı. Bölüm XIX

Çıkmaz

Virginia, hızla sürme üzerine değişen küçük onu aldı
Ona iş aciliyeti veren siyah acil durum kiti
Norton ile gece yolculuğu ve salona çıktı.

"Las Estrellas'tan senin için bir çağrı var," dedi Struve,
önden, bu yüzden sesi ona karışmıştı
Bir Meksikalı'nın heyecanlı tonları.  "Tony Garcia incindi; oldukça kötü,
Bekliyorum.  Kardeşi Tony'nin elini bir tür yakaladığını söylüyor
Makinelerin bu öğleden sonra geçtikçe kandırıyordu ve ezildi
Her şeyin yırtılmış olduğunu. "

Hotel Porch-Lamp Norton, Lider Persis tarafından yapılan ışıklara,
Binanın köşesinde dolaştı.

"Sadece dışarı çıkıyordum," dedi Virginia.  "Ama bu davaya gideceğim
Birinci.  Bay Norton benimle biniyor.  Lütfen benden beklemesini isteyin
Diğer çantamı al. "

Odasında yine, lamba masasında aydınlandı, bir an durdu
düşünceli bir boşluğa kaşlarını çatıyor.  Sonra hızlı bir şekilde sarsarak
Kafa, ihtiyaç duyulabilecek diğer iki çantayı kaptı
Tony'nin incinmesi ve tekrar acele etmesi.  Norton ondan bükülüyor
eyer onları ondan aldı.  Struve'in gantletine bırakıldığı gibi
Persis'in dizginlerini eller, kısraklara hafifçe salladı
geri.

"Zavallı adam her türlü işkence geçiriyor olmalı" dedi
Norton onunla dizildi.  "Acele edelim."

San Juan'dan çıktıklarında hiçbir cevap vermedi ve çıktı
Seviye boyunca Las Estrellas'a doğru iner.  Yani, başka bir gecede olduğu gibi
Benzer bir ayak işini hızlandırırken, uzun süre sürüyorlar
sessizlik.  Yine ikisi tek başına karanlığa itiyorlardı ve
sadece kendi yumuşak thudding ile kırılan büyük sessizlik
atların toynakları ve eyer deri ve spur ve jingle gıcırtı ve
bit zincirleri.

"Benimle konuşmak mı istedin?" on beş dakika sonra kızı önerdi
aralarında sözsüz kısıtlama.

"Evet," diye yanıtladı.  "Ama şimdi değil. Yani, bana bir
Zavallı yaşlı Tony için yapabileceğinizi yaptıktan sonra daha fazla şans.  Sen
Bütün gece Las Estrellas'ta kalmaya gerek yok, sanırım.  Ne zaman
Beni dinleyebilirsiniz.  Sakıncası var mı? "

"Hayır," dedi yavaşça.  "Sakıncası yok. O zaman öyleydi. Sen
Ve herhangi bir konuşma yapmadan önce düşünmem gereken iyi bir şey var.  Yapmamak
Biz?"

Tekrar sessiz kaldılar.  Güneydeki gecenin yumuşak güzelliği
Çöl toprakları. . . Ve bunun gibi başka dünyevi güzellik yok. . .
daha önce hiç yapmadığı gibi kızın ruhuna dokundu; belki,
Benzer şekilde, adamın gölgelerini rahatsız etti.  O sıkıntılıydı
kendini bulduğu pozisyon ve gecenin sonsuz sessizliği
Ve tamamen barış ona minnettardı.  Otelden ayrılırken
Düşünceler kaos içindeydi; Korkunç bir labirentte yakalandı
Kaçış olmadı.  Şimdi, hiçbir çıkış yolu kendini önermese de,
Hala yıldızlar parlıyordu.

Sonunda Las Estrellas'ın parıldayan ışıkları, ilk başta görünen görünüyor
Mesquite dallarında yakalanan yıldızlar görüldü.  Açıkça Tony's
Kaza çok fazla yerel ilgi uyandırdı; Birkaç sıkıntı arasında
Evler erkekler geldi ve gitti, bir düğüm kadın, çocuk ve
Sayısız melez köpeği, kulübenin hemen dışında toplanmıştı.
Yaralı adam yatıyordu.  Sokakta bir fırça ateşi doğru çatladı
Mermer bir şekilde, kıvılcım gökyüzüne doğru dans ediyor.

"Bana söz veriyorsun," dedi Norton atlarını bir tırısa çekerken,
"Konuşmak için zamanımız olana kadar hiçbir şey söylemiyor musun?"

"Söz veriyorum," dedi yorgun bir şekilde.

Önce hastalığın odasına girdi, Norton
atlar ve enstrüman vakalarını eyer iplerinden kaldırın.  O
aniden eşiğin hemen ötesinde durdu; Kloroform kokusu
Havada ağır, Tony bir masanın üzerine beyaz uzanmış, Caleb Patten ile
Palto ve yuvarlanan kollar onun üzerine eğildi.

"Ah, Senorita!" diye bağırdı bir kadın, acele ederek, elleri bükülüyor
Endeli bir şekilde önlüğünde. Ve İspanyolca'da şiddetli bir patlama selamlandı
gizemli Virginia.

"Burada istendiğimi düşündüm," dedi, ona bakarak
dört veya beş mezar yüzü.  "Tony'nin kardeşi benim için geldi."

Adamlardan biri açıklamak için ileriye doğru ilerledi.  "Tony seni istiyor" dedi
hızlıca.  "Tony Ver 'Kötü Zarar. Dr. Patten Las Estrellas'a Geliyor
Kaza, kolu kesmesi gerektiğini söylüyor, çok uzun süre bekleyemiyorum veya Tony
öl.  Şimdi başlıyor. "

Kadın, görünen kadın, Tony'nin karısı ve ikisinin annesi
Ateşin yanında düzensiz çocuklar, sesine hevesle katıldı
adam.  Tercüme etti.

"Eloisa, Tanrı'ya şükreddiğini söylüyor; Tony seni istiyor, seni istiyor.
Patten yüz dolar ve 'şarj. . . . "Eokla omuz silkti.
"Tony için yaptığını söylüyor; Patten'den daha iyisini yapıyorsun."

Virginia'nın gözleri Patten'e parladı.  Ona doğru bir adım geldi, onun
Tutum yarı savaşan.

"Adam hemen ameliyat edilmeli," dedi keskin bir şekilde.  "O
öğleden sonra çiftliğin sonunda yaralandı; bütün gün oldu
içeri girme; Sanırım yarım düzine kez bayıldı.  Kol gelmeli
dirsekte. "

"Teşekkür ederim," diye geri döndü Virginia, masaya giderek.  "Alacağım
Şimdi dava, Dr. Patten. "

"Sen?" Patten güldü, gözleri çalar.  "Çalışıyorsun? Sence
Bir çift makasla bir çete ipek kesmenizi istiyorlar mı?  Kesmek
Bir erkeğin kolundan. . . Bayılmadan önce ne kadar ileri gidersiniz? "

"Bu her şeyle ilgili olacak Patten," Norton'un sesi sert bir şekilde geldi
kapı.  "Bu Dr. Page'ın davası. Temizle."

"Teşekkür ederim, Bay Norton," dedi Virginia çabucak.  Zaten yapıyordu
kanla kaplı kol ve elin incelenmesi ve bakmadığı
etrafında.  "Ve lütfen odayı temizle, olur mu? Tony'nin karısı kalsın,
hepsi bu.  Eloisa. "

Kadın öne çıktı, gözleri geniş ve korkuyordu.  Virginia gülümsedi
güven verici bir şekilde.

"_No Muy Malo_," dedi birkaç İspanyolca kelimeyle yapabileceği
Çölden aldıklarından vesileyle çağırın
insanlar.  "_Muy bueno manana_. Ve şimdi bana biraz ılık su al..
_Agua Caliente_.  Bay Norton, enstrümanımı açacaksan
dava . . . HAYIR; diğeri.  Ve sonra yardım etmek için dur
Anestezik Patten onu halihazırda tutacak kadar vermediyse
Bütün gece uyuyor! "

Talimatlarını kısaca verdi ve itaat etti.  Norton sonunu koydu
istenmeyen izleyicilerin kapıdan çıkması, onlardan sonra kapat, bulundu
Başka bir lamba ve bazı mumlar, yardım etmek için düşünebileceği her şeyi yaptı
Ve ondan istenen her şey.  Eloisa, suyu getirdikten sonra,
bir köşeye çekildi ve büyülenmiş gözlerini Virginia'nın yüzünde tuttu
ve inatla kocasınınkinden uzak.

Virginia, çok kapsamlı bir sınavı tamamladığında,
Norton'a doğru gözleri parlıyor.

"Patten'in adından sonra senden daha fazla bir M.D. hakkı yok"
diye bağırdı öfkeyle.  "Çok fazla değil, çünkü beyin bile yok!
Adamın kolu kapalı!  Neden, bileğin üzerinde sadece basit bir kırılma var
Bu biraz sorun yaratmayacak.  El başka bir konudur; Ancak
Hatta göründüğü kadar kötü bir şekilde karışık değil. . . .  İkincisi ve
Üçüncü parmaklar çok ezilir; Çıkmaları gerekiyor.  Yapabiliriz
Zaten kloroformun altındayken şimdi de yapın. . . .
Eloisa'ya konuların nasıl durduğunu söyle ve sonra onu gönder. "

Zaten daha büyük operasyon için hazırlanan Eloisa, onu nefes aldı
daha az için minnettarlık ve nazikçe itilmesine izin verdi
oda.  Sonra Norton masaya geri döndü, gözleri harika bir şekilde
Virginia üzerine.  Yetenekli olduğunu biliyordu; Bu gerçeği okumuştu
ellerini gördüğü ilk gün.  Ama onu daha çok vurdu
Bir kızın, eğitimine ne olursa olsun herhangi bir kızın alması olağandışı
yaparken tut.

Ve enstrümanlarını seçerken, onları biraz ortaya koydu
Bir sandalyeye sterilize edilmiş gazlı bez, ellerini temizledi ve
Operasyon O, ona karşı tamamen güven duygusu hissetmeye başladı. Hızlıca
Patten'in sahip olacağı suç düşüncesinde kendi öfkesi yükseldi
işlendi.


Tony Garcia, zaman içinde bilinci ona geri döndüğünde
Görevli baş döndürücü bulantı getirerek,
merakla, kolsuz gitmenin nasıl olacağını merak ediyor.  Ve
Eloisa ona söylediğinde. . . .

"İnekimizi ve keçimizi yarın satacağız!" Tony yemin etti
hafifçe.  "Ve ona tüm parayı ver!"

"_Si, Si_, Tony," diye ağladı karısı.

Bunun üzerine keçilere çekmeyi öğreten küçük çocuklar
Vagon, bir keder ve isyan bekletti.


Patten'in olması gerektiğine dair bir gölge garip olarak hem Virginia hem de Norton'a çarptı.
Gece yarısından uzun süre sonra çıktıklarında hala Las Estrellas'ta.
Onu hala aydınlatılmış binanın kapısında durduğunu gördüler
Köyün geçmişini dörtnala yaparken.  Üç yıldızlı salondu.
Patten'in atı önüne bağlıydı.  Patten çünkü ne içti ne
İşte ve kartlarda oynanan burada düşünmek önemli olabilir.  Ancak
Hiçbir şekilde bunun dışında herhangi bir ilgi için yer yoktu
bu da onları tekrar sessiz ve kısıtladı.

Las Estrellas arkalarında kaybetti, atlarını bir
Sallanan trot, sonra yavaş bir yürüyüşe.  Virginia başı yukarı çıktı, onu
Gözler yıldız alanına.  Norton ona yakın kalırken yüzü
Yan, yıldız ışığında çok beyaz görünüyordu.  Çok şey verirdi
Biraz sonra konuşmaya başladığında gözlerini gördüm.  Ve o
Kindred bir dileğin bilincinde.

"Baksın," dedi.  "Geç ay geliyor. Bir
O zaman biraz daha ışık ve. . . .  Ve sana bakmak istiyorum Rod
Norton, biz onu heyecanlandırırken. "

Gümüşün ince kavisli şeridi,
Doğuda dünya, hayalet ve soluk, zonklamaya çok az şey ekledi
yıldızların parıltısı; Ama beklemek Las Estrellas'ı bir mil koymuştu
Arkalarında, onları kalbinde yalnız bırakmıştı
Sessizlikler, onlara bir kötülüğü geri getirmek için son bahane vermişti
an.  Virginia, iç çekerek gözlerini parıltıdan aşağı indirdi
geniş göklerin ve Norton'un aranması.

"Korkarım," dedi listesizce, "bizim için bir çıkış yolu yok
Rod Norton. "

"Bir yol var!" Hızla başladı

"Söylediklerimi yapmadığınız sürece bir yol yok. Sadece bana verirsen
Sözünüz yarın sahne almak, yetkili bir cerraha gitmek için
operasyona gönderin.  Bana sadece sözünü verirsen. . . . "

"Sana sözümü veriyorum," dedi keskin bir şekilde, "bu sadece şey bu
asla yapmayacağım.  Virginia, derin nefes al, akciğerlerinizi doldurun
gecenin harikası; Yaşamanın ne anlama geldiğini anlayın; ne olduğunu düşün
Ölmek demek!  Ölümden korkmadığımı söylüyorsun; Pekala, belki değil
Eğer bir kisveye gelirse, aşina olmak için büyüdüm.  Ama yalan söylemek
Tony Garcia'nın şimdi yalan söylediğini gördüğümde, güçsüz, bilinçsiz,
bana ne geldiğini ve bir adamın kesilmesine izin verecek veya bilgi
Ben . . .  Sanırım iki ayağımın üzerinde durmayı tercih ederim ve
Bir silahla savaşıyorum!  Devam edip bana şunu söylersin
Şansım iyileşme lehine olurdu; Ve yine de yaparsın
Tehlikenin ciddi olacağını itiraf et. "

"O zaman korkuyorsun, sonuçta? Bu mu? Seni geride mi tutuyor?"
Ona gerçek duygularını söylediğine inanmakta zorlandı.

"Ben sadece şansı ölçüyorum," dedi istikrarlı bir şekilde.  "Memnunum
Bulduğum gibi hayatla; Yanlış bir şey olduğuna inanmıyorum
Benimle; En azından ölüm olasılığını görüyorum ve olmayacak bir şey yok
bir operasyona göndererek kazanıldı. "

"O zaman," dedi tekrar yorgun bir şekilde, "çıkış yolu yok."

"Ama var! Benim yolum, düşündüğün değil. Sahipsin
Unutmanız gereken bir şeye tökezledi; hepsi bu.  Bana ver
Jim Galloway'ı bitirmek için serbest salıncak, diğerlerini tamamlamak için
girişimler.  Bana bunu yapacağına söz ver; karşılığında yapacağım
Yapmamaya söz ver. . . . "

Ve burada tereddüt etti. "Başka bir hırsızlık yapmıyor mu?"  Konuyu önüne koydu.
"Söz verebilir misin, Rod Norton? Sözü tutabilir misin?
Bir kez yapıldı mı? "

"Evet."

"Hayır! Yapamadın. Anlamıyorsun ya da anlamayacaksın.
Kesinlikle geleceği dürtüye itaat edersiniz.
Güneş doğacak ve tekrar batacak.  Böylece seni de kabul edemem
söz . . . ne de sana benimkini ver. "

"Ne tahmin ettiğini anlatacak mısın?"

"Daha ziyade bildiklerim! Kendi kardeşim olsan bile ...."

"Yoksa sevgiliniz?" Diye sordu, sesinde bir meydan okuma.

"Ya da sevgilim. Başkalarının uğruna değilse onun uğruna."

Kısa bir süre cevap vermedi.  Yine mutlak sessizlik vardı
Arasında, acıyla dolu sıkıntılı bir sessizlik.  Sonra aniden o
Ona yaklaştı, Persis'in dizginleri için elini attı, ikisini de sarstı
Atlar, inanılmaz bir durma noktasına geri döndü.

"Beni ne yapmaya zorladığını göremiyor musun?" Yarısı öfkeyle talep etti.  "Yapmak
Benim için ne yapacağını hayal ediyorsun?  Sence
Yapmana izin verebilirim? "

Yüzü o kadar yakındı ki solukta açıkça görebiliyordu
ışık.  Onun görebiliyordu ve korkusuzca kaldırıldığını.

"Beni nasıl durduracaksın?" diye sordu sessizce.

"Jim Galloway'ı elden bitireceğim," dedi.  "BT
artık hukukçuya karşı yasanın temsilcisi olmayacak;
Her iki adam da sadece Norton ve Galloway olacak!  Ben başaracağım
Planladığım bir konu daha.  Her ikisi de üçten fazla olmayacak veya
dört gün.  Bu süre zarfında. . .  Sana söylüyorum, Virginia, büyüdüm
Özgür bir adama, yapmak istediği şeyi yapan bir adama,
Diğer erkeklerin çürük zincirlerine bağlı olmayan almak istiyor
Kodlar.  Bu üç veya dört gün boyunca hayır yaptığını göreceğim
Konuşmak! "

Bir kez daha sesi hızlandı, sordu:

"Beni nasıl durduracaksın?"

"Kilitlenmeye geldik; argüman iyi değil. Ya yapmalıyım
Sana ya da sana ver.  Bir
adam gıcırtılı.  İş için pek umursamıyorum ama yüksek cennetle
Bir çubuktan hayatın geçmesini izlemem gerekmedim.
Cezaevi.  Bir kriz geldiğinde tüm eylem basitleştirildikten sonra;
değil mi?  Sadece bir cevap var, sadece bir çıkış yolu.  Geleceksin
Benimle şimdi.  Seni yapma fırsatın olmayacak yere koyacağım
Ne yapmam gerekeni bitireceğim birkaç gün boyunca konuşan herhangi bir konuşma
Yap.
birlikte.  "Bana sözünü ver, Virginia; ya da benimle gel!"

Hızlı öfke hamlesi yükseldi, alevlendi ve biraz azaldı
Alev bir yağmur sıçramasıyla söndürüldü; Gözyaşları onu batırıyordu
Gözler neredeyse son kelimeden önce.  Çünkü burada hayır olduğunu hissetti
Roderick Norton konuşuyor, daha ziyade biraz kemik
Bir erkeğin beyni olan hassas makineler.

"Beni nereye götürürdün?" diye sordu hafifçe.

"Kralın sarayına," diye cevapladı acı bir şekilde.  "Nerede bir tane vardı
Mükemmel, Mutlu Günler, Virginia; Nerede umuyordum, başka bir şey olurdu
mükemmel günler.  Oh, kızım, göremiyor musun, "ve sesi heyecan verici oldu
Onun aracılığıyla, "Ne umduğumu göremiyor musun, sahip olduğumu
rüya gördü. . . . "

"Hala umut edebilirsin," dedi ona sürekli.  "Hala hayal edebilirsin."

"Yapacağım!"  Gözleri ona parladı, dik formu
Dünyanın siyahı ve yıldızların parıltısı ustalığın güzeldi.
"Hayatı gördüğüm gibi göreceğiniz bir zaman gelecek..
Şimdi, son kez bana sözünü verecek misin, Virginia?  Öyle
sana zorlandı; Bunu vermekte suçsuz olacaksın.  Bunu yapacak mısın? "

Sadece başını salladı, dudakları titriyor, ona güvenmiyor
ses. . . .  Ve sonra, bir tür şaşkınlıkla,
sola doğru, artık San Juan'ın önünde değildi,
Dağların kasvetli bulaşına doğru sürüyorlardı.




Bölüm XX

Kabart ve siyah fatura

Kalıp ve siyah fatura kavga ediyordu. Elmer, Norton ve Virginia San Juan'dan Las'a gidiyorlardı
Estrellas, kız kardeşini görmek için otele düşmüştü.  Buldu
Ofis masasına her zaman onun için bıraktığı kart; Bu
Sadece ona "Las Estrellas'ta bir davada" olduğunu bildirdi.
Elmer, Engles'e bir çağrı önermek için gelmişti.
Henüz kendisini tek başına sunmak için zorluğu çağırmış olmasıydı.
Florrie'nin evi.  Şimdi, hoşnutsuz, Virginia'nın
Asla zamanında geri dönme, verandaya çıktı ve teselli aldı
Oldukça alıştığı boru.  Ona kız geldi
kimin düşündüğü.  "Merhaba, kabarık," dedi gölgelerden.

"Merhaba Black Bill," diye selamladı onu.  "Virgie nerede?"

"Gitti," diye bilgilendirdi, borusunu sallayarak.  "Las Estrellas davasında.
Onu bekliyorum.  Onu görmek istedin mi? "

Florrie, verandadan ona inen, kıkırdadı.

"Hayır," dedi ona saygısız bir şekilde.  "Çin İmparatoru'nu arıyorum.
Hiç bu kadar yalnız değildim. . . . "

"Ben öyle," dedi Elmer.  Ayağıyla öne doğru bir sandalye itti.  "Oturmak
Aşağı ve onu bekleyeceğiz.  Ve içeri gireceğim ve birkaç
Zencefil ale şişeleri. "

"Çok yakında geri dönecek mi?" Diye sordu Florrie tereddüt ediyormuş gibi.

"Elbette," diye olumlu bir şekilde güvence verdi.

"Tamam o zaman." Florrie büyük bir etek hışırtı ile oturdu.
"Ama bana iyi davranmalısın, Black Bill."

"Her zaman onu başlatan sensin," diye mırıldandı.  "Arkadaş olurum
Eğer istersen.  Zaten iki çocuk gibi spating iyi nedir? "

"Artık gerçekten çocuk değiliz, değil mi?" Kabul etti.  "BEN
Bazen çok büyüdüğünü hissedin, değil mi? "

Hangi noktadan sonra belki beş dakika boyunca yüzüyorlardı
onlar olmadan birlikte konuşmaları mümkün olduğundan daha uzun
"Bir şey başlatmak."  Elmer, kendi zihninde çok empatik
Olgunlaşmış statüsü, onun gibi anlaması için özlem duydu.  İle
Böyle bir amaç onun önünde açıkça. . . Ve ondan önce bunun için
Madde, Bayan Florrie'nin onu çok az kavradığı için
sahip olmak . . . Büyük ölçüde kendisinden ve çiçek açan planlarından bahsetti.  O öyleydi
Başlamak için bir vaquero; Dün menzilde elli mil sürdü
işletme; Para kazanıyordu; O paranın bir kısmını uzaklaştırıyordu
Bay Engle's Bank'ta.  Engle'ın kenarında küçük bir çiftlik vardı
eski bir yarım cins'e ait büyük holding; Elmer edinmek istedi
Bu günlerden biri.  Ve çok uzun zaman önce.  Bay Engle
yaklaşılmış ve içine bakmıştı, ikna olabilir
Mülkiyet için birkaç bin doları ilerleterek
Elmer bunun için kareye çıkana kadar bir ipotek güvenlik.  Sonra siyah
Bill yerini stoklamaya başlayacaktı, şimdi bir inek, bir at, başka bir inek,
ve benzeri.

Kendini masalına cesurca fırlatmıştı.  Ama belli bir
Sözlerini yutmaya ve yakalamaya ve hızlı bir şekilde sigara içmeye başladı
cümleler.  Bir ev için züppe bir yer bulmuştu. . . en şık
Şimdiye kadar gördüğünüz küçük soğuk su baharı. . . Büyük ağaçlarla bir knoll
üzerine.

"Bir gün Virginia ve Norton ile bir parti oluşturacağız ve dışarı çıkacağız
Orada, "aniden dedi." Ben. . . Görmeni istiyorum, kabartma. "

Çok sevindi.  En yakın şeyi bir
kulaklarında söylenen dışarı ve dışarı teklif.  O eğildi
İleri hevesle, elleri titremelerini önlemek için sıktı.  O
On altı yaşındaydı, on sekiz yaşındaydı. . . Ve bir an güvencesi vardı
önce artık sadece "çocuklar" değillerdi.  Ve sonra ve orada
Çok uzun gecikmiş kavga başladı.  Sadece yanlış zamanda,
zaman onurlu kavgalar modası.  Asma hakkında sicimlemeye hazırdı
İlkbahar ve
Büyük ağaçlar, incir ağacını dikmeye hazırdı.  Sonra vardı
Elmer fikrindeki her şey için çok komik bir şey gördü
domuz yetiştirme. . . çünkü buna gitmişti, sagely bir
Yüksek pazar başka bir sezon. . . Ve ona ve hepsine güldü
Kasıtsız olarak duygularını yaraladı.  Bir flaşta siyah faturaydı
Yine ve onun büyüklüğünde, ondan hızlı bir şekilde sarkarak hazır;
Ve itişini parlatan, bir kerede Merkürik'ti.  .
Spat açıktı. . . Yarın olsaydı, yarın bir tükürük derlerdi
onlara nazik. . . ve Elmer'in Çiftliği ve Evi ve İnek, At ve Domuzlar
küçümsemek için güldü.

Florrie, en cruella kahkahalarını kulaklarında çalmaya bıraktı.
Bu, bir düzine bölümün herhangi birinin tekrarlaması olabilir
İkisine de aşina, ama belki de asla Elmer'in kulakları yanmamış
Ya da Florrie'nin kalbi onu atmasıyla çok rahatsız etti.  Çünkü düşündü
Ne yazık ki sokağa acele ederken,
çok güzel. . . .

Gecenin bu saatinde yalnız bir işi yoktu ve biliyordu.
Böylece acele etti, babasının önünde eve dönmesi için endişeli
Çiftliklerinden birine bir ziyaretten geç döndü.  CASA'yı takip et
Blanca, merakla bakarak yavaşladı.  Sonra yine olduğu gibi
Ahır ediyor, Jim Galloway'ın derin sesini sessiz bir "iyi duydu
Akşam, Bayan Florence. "

"İyi akşamlar!" Florrie yüksek sesle nefes aldı.  Ve "Oh!" dedi Florrie onun altında
nefes.  Galloway'ın figürü kendini gölgelerden ayırmıştı.
Açık kapısının tarafı ve sokağa çıkmıştı,
Galloway gerçek bir şekilde söylüyordu: "Seni evde göreceğim."

Koşmak istedi ve yapamadı.  Bir anı dengeleyerek astı
Kararsızlıkta yüksek topuk.  Galloway hızla ileri doğru adım attı.
onun tarafı.  "Ah, canım," diyor iç Florrie.  Ona bir bakış
Omuz, Siyah Bill'in Struve's Hotel'in önünde durduğunu gösterdi.
Tazminatlar vardı.

Acele etmeye başladı ve Jim Galloway'ın daha az emin olsaydı
Kendisi, Elmer gibi gençliğin farklılığıyla rahatsız edici,
ya amacını vermiş ya da ayak uydurmak için oldukça koşmak
o.  Ama Jim Galloway olarak, nazikti ama hiçbiri daha az
Elini koluna kısıtlamak.

"Lütfen," dedi sessizce.  "Seninle konuşmak istiyorum. Yapabilir miyim?"

Florrie'nin kolu ona dokunduğu yerde yandı.  Hepsi bir
Çırpın, yarısı korkmuş, diğer yarısı gurur duydu.  Bir Gölge Daha Fazla
yavaşça pamuk ağaclarına doğru yürüdüler.  Burada, gölgelerde,
Galloway durdu ve Florrie, titremeye başlamasına rağmen durdu
onunla.

"Erkekler bana burada siyah bir isim verdi," diyor onunla yüzleşirken.
"Beni benden biraz daha kötü hale getirdiler. Birkaç tane olduğunu hissediyorum
Arkadaşlar, kesinlikle kendi sınıfım.  Seni düşünmeyi seviyorum
bir arkadaş.  İzin verirseniz?"

Galloway gibi büyük bir adama sahip olmak çok hoştu,
İyi ya da kötü için tüm devlet biliyordu, onunla yalvarıyordu.  Verdi
Teorisine "büyüdüğüne" yeni bir güvence; ekledi
kendi gözlerindeki önemine.

"Neden evet," dedi Florrie.

"Ben gidiyorum," diye devam etti ağır bir şekilde.  "Ne kadar zamandır yapmıyorum
Bilmek.  Bir hafta, belki bir ay, belki daha uzun.  Bu bir iş meselesi
Çok önemli, Floransa.  Ne de tamamen olmadan
tehlike.  Beni sınırın altına alacak ve bir Amerikalı
Meksika şu anda hayatını tamamen kendi ellerine alıyor.  Bilirsin
Bu, değil mi? "

"O zaman neden gidiyorsun?"

Galloway ona gülümsedi.

"Her bir tehlike sinyali atıldığında geri çekilirsem," dedi
Hafifçe, "Çok uzağa seyahat etmem. Oh, geri döneceğim;
İnsan ateşten geçebilir ve eğer teşvik ederse geri dönebilir
Var. "Tonu ustaca değişti. Florrie başladı.

"Ama gitmeden önce," Galloway'a gitti, "Sana bir şey söyleyeceğim
Bence zaten biliyorsun.  Yapıyorsun, değil mi Floransa? "

Hiç Florrie olmazdı, ama bazıları çok farklı,
Romanik ve yaratıcı olmayan yaratık, başarısız olsaydı
anlama.  Jim Galloway aslında onunla sevişiyordu!

"Ne demek istiyorsun Bay Galloway? "Korkaklamayı başardı.

"Demek istediğim, sana söylediğim şey yalnız kulaklarınız için. Ben
Size güvenmek, bir erkeğin yerleştirebileceği en büyük güven
bir kız.  Ya da bir kadında, Floransa.  Söylediklerimin olacağına güveniyorum
Şimdiki zaman için sadece senin ve benim arasında kal. . . .  Geri döndüğümde
Artık sadece Casa Blanca'dan Jim Galloway olmayacağım, ama Galloway
Meksika'daki en büyük hibelerden biri, milden sonra milden sonra
küçük bir hizmetçi ordusu, vaqueros ve hizmetlilerle topraklar, bir çeşit
Kendi devletimin hükümdarı!  Bir peri masalı gibi geliyor, Floransa, ama
Sınırın altındaki koşullarla mümkün kılan ayık gerçektir.  Benim
Mülkler Körfez'in mavi suyuna kadar koşacak; Benim alacağım
kendi okyanusa giden yat filosu; Kendi topraklarımda bir liman var.
Bir kral sarayı gibi denize bakan bir ev olacak.  İrade
Ben giderken bunları düşünüyor musun?  Beni biraz düşünecek misin
fazla?  Küçük krallığımın ağladığını hatırlayacak mısın?
kraliçe? . . .  HAYIR; Şimdi bana cevap vermeni istemiyorum.  Ben sadece
Ben geri dönene kadar bunu sırrı olarak tutmanızı istemek.  Bencine kadar
Senin için geri dön! . . .  Sen ulaşana kadar burada duracağım
Evde, "Aniden ayrıldı." İyi geceler canım. "

"İyi geceler," dedi Florence hafifçe, sahip olduğu her şeyden biraz şaşkın
dedi.  Sonra, gölgelerden evine koşarak,
ona teklif etmek isteyen çocuğu ve
bunu yapmıştı; Elmer'in küçük evinin bir ineğiyle çevrili knoll,
Bir at ve bazı domuzlar. . . ve saray gibi büyük bir evin
Beyaz sulu, denizdeki yatların sallanan direkleri boyunca denize çıkın!




Bölüm XXI

Bir kriz

Norton gibi Virginia da hayatı bir krizde basitleştirdi.  Üzerine
her biri ortalama yılın üç yüz altmış günü veya daha fazlası
bireyin ondan önce düşüncelerine açık yolları var veya
onun eylemi; İstediği yere dönebilir.  Ama yüce anlarda
hayatının, tereddüt için kısa bir süre içinde,
iki şeyden birini yapmaya zorlandı: geri atlamalı veya ilerlemeli
Hızlı bir motor gibi ona acele eden kaderden kaçmak
Geçişin üzerinde durmaya gelen onu tehdit ediyor.  Şimdi Virginia
Norton'un ustalığına boyun eğmesi ve sessiz kalması gerektiğini açıkça gördüm
Kralın sarayında yoksa kaçmaya ve ne bildiğini anlatmalı
veya . . .  Kalan bir alternatif var mıydı?  Eğer öyleyse sunmalı
kendisi de diğerleri kadar.  Eylem soyuldu
Temeller, bileşen elemanlarına dayanır.  Gerçek Vizyon gerekir
Mutlaka sonuç, çünkü hiçbir yan sorunu görüşü karıştırmadı.

Ana odanın kaya tabanına bir eyer-boşluk üzerine oturdu
antik konut salonu serisinin, ateşe bakan
Norton, görülmediği bir duvara inşa edilmişti.
olmadan.  Atlar akarsu tarafından çayırdaydı; O ve
Norton onları oldukça özgür oldukları ağaçların arasına bağlamıştı
görülme şansından.  Norton geliyordu,
Uçurum tarafında derin giyilen adımlar.  Su için gitmişti; O yapmadı
Gözden kalma ya da beş dakika uzakta.  Ve yine de baktığında
Karar verdiği düzensiz kapıdan geldiğini görün.

İçinde hem adamı hem de beyefendiyi gördü.  Öfkesi ölmüştü
Uzun zaman önce, sıkıntısının küllerinde boğuldu; Şimdi çağırdı
Yaptıklarını açıklayabileceği her şey ön.  O yapmadı
Taahhüt ettiğini bildiği suçlar için onu suçla çünkü
o kadar emindi ki, herkesin başlıca suçu ortaya çıkan eylem olmuştu
Caleb Patten'in Beyaz Cehaletinden.  Şimdi de Norton'u suçlayamadı
Bu, hayatının bu seline başlayan, kendisini zorladığını gördü
Onu birkaç saat mahkum et.  Bir erkeğin doğum hakkıydı
Özgürlüğünü korumak için kendini koruyun. Ve kalbi ona yüksek verdi
Ona doğru övün, tüm erteleme ile hareket etti,
Onlar, onu burada tutacak kadar insanken, çok fazlaydı
Beyefendi onunla sevişecek.  Direnecek miydi, o muydu
Sıcak bir avowal'a karşı sakin bir argümana karşı çıktı mı?  Bilmiyordu.

"Virginia," dedi.
Ateş, "Ben kaba hissediyorum. Ama ..."

Evet, daha iyi olup olmadığına karar vermişti, tamamen karar vermişti
daha kötüsü.  Şimdi hızlı, parlak, arkadaş canlısından biriyle onu şaşırttı
Kesilirken gülümsüyor:

"Kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanalım," dedi hızlı bir şekilde.  "Ben değilim
Şu anda mutsuz; Herhangi biriyle tanışmak için yarı yolda koşmak istemiyorum
Yolumuza gelebilecek mutsuzluk.  Sen kaba değilsin
Ben; Ne yaparsan yap, seni sansürlemem.  Ben gitmiyorum
sizinle kavga etmek; Botlarında mıydım, tam olarak yapacağımı hayal ediyorum
yaptığınız gibi.  Umarım bu konuda da iyi olurdum.  Ve şimdi,
Konuyu iyi ve hepsine bırakmadan önce şunu söyleyeyim:
Ne yapıyorum, hatta sana ihanet etmek mi?
Düşmanlar, oldukça trajik bir şekilde söylemek gerekirse, sana dilediğimi bilmenizi istiyorum
Peki bu yüzden yapıyorum.  Beni anlayabiliyor musun? "

"Evet," dedi yavaşça.  "Senin tatlısın, Virginia. Eğer benim
Silah ve kafamı vurdu, seni kimin suçlaması gerektiğini bilmiyorum.  BEN
Yapmamalı! "Gülümsemesine uymak için zorla bir girişimle sonuçlandı.

"O zaman birbirimizi anlıyoruz? Her biri elinden gelenin en iyisini yaptığı sürece
Yapma yolunu gör, diğeri hata bulamıyor mu? "Ve başını salladığında
Çabuk yükseldi ve ona geldi, yükselirken elini çıkardı.  "Rod
Norton, "dedi basitçe ve gözleri sabit ve açık bir şekilde parladı.
"Sana en iyisini diliyorum. Sanırım ikimiz de biraz dua etmeliyiz
Tanrı bize geceye yardım etmek için. . . .  Ve şimdi, eğer
Hazine Odası ve Kahveyi İndir, burada olacağıma söz vereceğim
Geri döndüğünde.  Ve sizi iyi bir sıcak içecek yapmak için; İhtiyacı hissediyorum
onun ve sen de öyle. "

Cevap olmadan dışarı çıktı, yüzü mezar ve tekrar rahatsız etti.  Gibi
Gözleri onu takip etti, artık eşcinsel değiller ama özlü ve sonra
ona göstermediği bir üzüntü ile dolu ve sonra aniden
ıslak.  Ama kapıdan yarım düzine adım gitmeden önce
gözlerinin karşısında aceleci bir el kırdı ve en küçüğüne hızla gitti
Buraya getirdiği üç siyah deri kılıfı.

"Bu tek yol, Rod Norton!" Fısıldadı.  "Çıkış Tek Yolu
Tanrı bizimle birliktese. "

Hızlı parmakları, küçük beyazıyla küçük phial'i aradı ve buldu
tabletler. . . Etiketli _hyoskine_. . . ve koynunda salgıladı.
İle geri döndüğünde yangının üzerine taze dallar koyuyordu
Kahve dağı, teneke kutu ve bir teneke fincan.  Onu başka biriyle selamladı
Hızlı gülümseme.  Yanaklarının gülle kızarmış olduğunu gördü, orada
gözlerinde heyecan duyuldu.  Ve yine de olduğu gibi önemlidir
bu fenomenleri göreve getirmeden yeterince açıklardı
daha uzak.  Sadece onu hiç bu kadar nefis görmediğini düşündü
tatlı.

"Virginia Page," dedi ona kendi gözleri yeni ile parlaklaştıkça
Işık onlara sıçradı, "Bir gün ..."

"SH!" emretti, rengi derinleşti.  "O güne kadar bekleyelim
gelir.  Şimdi sadece emirlere uyuyorsunuz; Orada yat ve ben yaparken sigara
Kahve."

Onu beklemek istedi, ama ısrar ettiğinde duvara çekildi
Birkaç metre uzakta oturdu, borusunu doldurdu ve onu izledi.  Ve iken
Gözlerini onunla doldurdu.  Çünkü ona görünüyordu
ruh hali niteliksiz mutluluktan biriydi.  Hepsini yaptı
Konuşmak, sözleri durmak bilmeyen parlak bir akışa geldi, kolayca güldü
Ve çoğu zaman, gözleri dans ediyordu, sıcak renk onun içinde yüksekti
yanaklar. Kalbinin deli gibi attığını, sarhoşluğun
Okuyamadığı bir niyet beynine süpürülmüştü,
Ağlama havasında gülümsemekten çok daha fazlası. . . Bütün bunlar yatıyordu
Kadının zekâsının arkasında ona gizlenmiş.  Çünkü karar verdikten sonra
Geri dönme.

Kahve eski siyah ve spoutless tencerede kaynar ile
Norton'un Hazine Odasında önbelleği, geriye kalanları döktü.
Kahveyi tenekesinden biraz taşın düz yüzeyine kadar öğütün.  Bu
Tin, Norton'a fincan olarak hizmet edecekti.

"Bu bizim gece kapağımız olmak," diye koydu ona güldü
Doğaçlama fincan diğeri tarafından.  "Daha sonra oturmayı reddediyorum;
Ranza ve sonra uyumak için eyer-Blankket.  Bu benim odam
değil mi? "
Kral Sarayının Odaları.  "Ve burada uyuyacaksın? Peki,
Kahve serinliyor, yatağımı yapacağım. "Battaniyesini taşıdı
Geçmişte, esneyen karanlığa girdi, bir anda geri döndü.

"Yatağım hazır," dedi ona eşcinsel.  "Bu tür bir temizlik sadece
Bana uygun!  Şimdi kahve için. . . .  Rod Norton, senin gibi mi yapacaksın
söyleniyor mu değil mi?  Hareketsiz oturacak ve seni beklememe izin vermelisin; Kim
Hostes burada, bilmek ister miyim? "

Gözü dışındayken hyoscine tabletlerinden birini içine kaydırmıştı
onun avuç içi; Şimdi, mürekkep-siyah içeceği döktüğünde, düşmesine izin verdi
Norton'a sunduğu teneke kutuya.

"Tadı doğru olmadığını söyleme!" Onu bir sesle uyardı
Sonunda sinir notasını tespit etti.

Ayağa kalktı, kahve-canını elinde tutarak, gerginliğiyle buluştu
Derin bir yerçekimi ile Levity.

"Virginia," diye başladı.

"Monologumu kesmek için çok geç!" Eşcinsel ağladı.  "Taahhüt
Senin için yaptığım içecekte Bay Norton!  Sadece söyle: 'Virginia,
İşte sana bakıyorum! '  Veya: 'Sana iyi olmanızı diliyorum
taahhüt. '  Veya: 'Bana söylediğin her şey için, ne olursa olsun
Gelecekte söyleyebilir veya yapabilir, seni affediyorum! '  Hepsi bu. "

"Virginia," dedi nazikçe, "Seni seviyorum canım."

Gergin bir şekilde güldü.

"Her şeyi bir kerede söylemenin güzel yolu bu!"  Onu gördü
El salladı, kahvesinin biraz döküldüğünü ve yine o
sabit büyüdü.  "Şimdi bizim gece başlığımız ve iyi geceler!"

Aceleyle içti.  Bundan sonra esnedi ve onu küçük yaptı
artan uyuşukluk iddiası.

"Çok uzun bir gün oldu," dedi.  "Aşınırsam beni affedeceksin
Doğrudan uykulu araziye mi? "

Yine iyi geceler dediler ve onu terk etti, ürkütücüler arasında aşağı iniyor
Gölgeleri kendi çeyreğine dans ederek, karamsar gözlerini peşinden çeker.
O gittiğinde, kendi battaniyesini ana boyunca attı
Kral sarayının girişi, borusunu tekrar doldurdu ve bakarak oturdu
Geceye.

Yangın, kırmızı parlamasını spazmodik olarak attı, sonuncunun sonunda yaladı
Kaya zeminde yanan ölü dallar.
Karanlık bir kez daha birkaç detayı kaydırdı
için yanan kömürler, küçük titreyen dairelerde taş düğmeleri
Işık, daha az karanlığa karşı siluetlenmiş adamın sessiz formu
Olmadan gecenin.  Virginia, sert ve hareketsiz
gürültülü bir şekilde çaldığı, nefessiz bir şekilde izledi.

Sadece biraz sigara oturdu.  O zaman, sanki deneyimliyormuş gibi
iddialı olduğu yorgunluktan bir şey,
Bir kenara ve battaniyesinin üzerine uzanarak bir dirseğin üzerine eğildi.
İç çektiğini duydu, başının kaymasına izin verdiğinde belirsiz bir şekilde yapıldı
bir kolun üzerine, hala büyüdüğünü gördü ve uzanıyordu
ana eşik boyunca.

Şimdi, her lif talep ederken hareketsiz durmalı
aksiyon; Şimdi dikkatli çağrıya itici güçlük çekmeli.  Gibi
saniyeler geçti, sıkıcı yavaşlıklarında desteklenemez ama
Bekliyor, sert ve gergin duruyordu. Ama yakında ilacın sahip olduğunu biliyordu
Onunla iradesi vardı, derin uykuya batmıştı, hayır
Daha uzun süre beklemeli, şimdi uzun süre hareket edebilir.

Saddle-Blanket'ini taşıyarak ona geldi ve sessizce baktı
kalkış yüzüne indi.  Sonunda gözyaşlarının patlamasına izin verebilirdi
Gözlerinin içine işaretlenmeden, şimdi aniden dizlerinin üstüne inebilirdi
Yanında, anında yanağını hafifçe ona karşı koymak için
İlk okşama.  Son kişi olur mu?  Biraz karıştırdı ve içini çekti
Tekrar.  Yine de dizlerinin üzerine geri çekildi.
Ama stupası ona yoğun bir şekilde yapıştı ve bunun tutacağını biliyordu
Böylece saatlerce.

Zihninde attığı bir yanma soruları puanı
Kısaca, zaman özü olduğu için.

"Yoluna girmene izin verirsem, Rod Norton," diye fısıldadı, "gideceksin
suçtan trajediye.  Seni yasaya teslim edersem olacağım
Sonunda size ihanet etmek; Çünkü insan türünüz kırılmanın yolunu bulur
hapishane ve böylece kendi elini daha fazla şiddete zorlayın.  Biri var
çıkış yolu. . . .  Ve Tanrı başarılı olmama yardım ediyor.  Başarısız olursam Tanrı beni affet! "

Onun tarafından çaldı ve dış çıkıntıya adım attı.  Onu terk ediyordu
çaresiz. . . Düşünce, başka bir şey olacağını sundu
Ondan nefret etmek için böyle bir nedeni olan birçok adamdan biri için cevap verecek bir şey
Böylece ona gelmeli.  Peki, bu daha uzaklardan biriydi
şansı.  Herhangi birinin
Las Estrellas'a ve geri dönmeden önce buraya gelmeli.

Sonra Patten'i gördü.  İlk başta olduğunu bilmiyordu
Patten, ama sadece birkaç metre içinde çıkıntının üzerine
Bir adamın ayakta durduğu adımlara seyahat etmeli, vücudu geri dönüyor,
onu görürken kayalara bastırdı.  Hızla geri çekildi, onu
Riotous kargaşada kan.

Ama şimdi, başka bir yerde, aklındaki düşünce orada olmasıydı
Loitering için zaman yoktu, şafak çok erken gelecekti
Gecikme olmamalı.  Hızlı bir şekilde eğildi ve kılıfından çekildi
Norton'un ağır tabancası.  Sol kolunun üzerinden eyer-Blankket, silah
Sağ elinde kavradı, bir kez daha çıkıntının üzerindeydi.
Bir an önce görülen figüre doğru dikkatli bir şekilde, şimdi gitti.

Sadece basamaklardan düştüğünde bildiği patten olduğunu ve
onu orada aşmıştı.  Şimdiye kadar geri çekilmek, sahip olduğu zaman güvence verdi
Sadece kız olduğunu söyledi, onu bekledi.  Ve o gibi
Gergin bir şekilde, "Kim bu?" Patten'in anlaşılmaz kahkahasıydı
ona cevap verdi.

"Öyleyse," diye Jeer'e Jeer, "
Bütün gece bir davada olması gerekiyordu! "

Patten burada!  Tanrı onu göndermişti. . . Yoksa Şeytan?  Onun hakareti o
geçti.  Şu anda kendini düşünmüyordu, kongre,
sallanan diller.  Sadece bu en sonun nasıl olduğunu anlamaya çalışıyordu
Olay, sorununu basitleştirebilir veya daha karmaşık hale getirebilir.

"Şüphelerimi başından beri aldım," diye güldü evil.  "Geceye I
takip etti ve emin oldu.  Ve şimdi, benim ince beyaz güvercinim,
Kendin için mi söyleyeceksin? "

Patten kullanabilir mi?  O ama şimdi Las Estrellas'a gidiyor
yardım.  Kendini işletecekti, bunu kendi üzerine alacaktı
Patten'in dedikodu diline göre daha fazla saygı yok.  O
başarıyla yapabileceğine inanıyordu; En azından yapmalı
Norton elinin altında ölse de girişim.  Doğru?  O vardı
Doğru!  Doğru çünkü onu sevdi, çünkü onu sevdi,
Çünkü tüm geleceği tehlikede idi.  Ama yardım almalı
onu gereksiz bir tehlikeye atması, böylece ona her şeyi vermesi
Bu koşullar altında şans.  Bir adam getirirdi
Las Estrellas'tan, onu ne memnun ettiğini düşünmesine izin verirdi, sadece
Norton'un bir kaza ile karşılaştığını, bir operasyonun
gerekli.  Ve şimdi Patten buradaydı. Onu kullanabilir mi?

"Bizi takip ettin mi?" Dedi, düşünceleri için zaman kazandı.

"Evet; seni takip ettim. Buraya geldiğini gördüm. O zaman izledim
Adsız, sana nasıl geldi.  Ne göremedim
Tahmin edebileceğim kaya duvarları!  Ve şimdi. . . "

"Peki şimdi?" Ondan sonra tekrarladı, böylece Patten hayret etmiş olmalı
duygu eksikliğinde.  "Şimdi ne?"

"Şimdi," diye zehirlenerek ona tükürdü, "Sanırım gerçeği buldum
Roderick Norton'un Blabbing ağzını onun için kapat! "

"Anlamıyorum . . ."

"Yapmıyorsun? Seninle benim hakkımda hiç konuşmadığını mı söylüyorsun?"

"Ah!"  Ve şimdi aniden anladı.  "Nasıl olmadığın demek istiyorsun
Charles dışında Caleb Patten?  Nasıl doktor değilsiniz ama sorumlu
yasadışı uygulama için kovuşturma mı? "

Onu kullanabilir mi yoksa kullanamaz mı?  Düşündüğü buydu
defalarca.

"Nerede?" Patten'i biraz şüpheyle istedi.  "O nedir
yapmak?  Burada yalnız ne yapıyorsun? "

"Uyuyor," dedi ona.

Patten tekrar güldü.

"O zaman küçük partileriniz sıradan büyüyor!"

"Charles Patten," diye serin bir şekilde kesti, "Yeterince durdum
hakaret.  Hala bir an ol ve düşünmeme izin ver. "

Ona baktı ama biraz; Kendi zihni meşgul, sessizdi.
Kaderin içine ittiği bu kör enstrümanı kullanabilir mi?
eli?  Yapabileceğine inanmaya başladı.

"Charles Patten," diye devam etti, tonunda yeni bir güç, "Bay Norton
Sizi bir sorun yaratmanız için yeterince şey biliyor.  Tam olarak
Uzun zamandır eyalet hapishanesinde sizin için alabileceği bir dönem bilmiyorum.
Ancak . . . "

"Ağzını kapatmanın yolunu bulamadım!" Dedi keskin bir şekilde.

"Sanırım değil. Sandallarınız çok fazla seyahat etmeden önce sahip olabilirdik
Peder Jose'yi buldu ve evlendi.  Ama bitireyim.  Var
Burada iki yıldır pratik yaptınız, değil mi?  Yaptın
Para, kendi çiftliğiniz var.  Bu tutulması gereken bir şey
akıl.  Diğeri, hastalarınızın birden fazlasının öldüğü.  BEN
İnanın Charles Patten, sahip olmanın basit bir mesele olacağına
Bölge avukatı sizi cinayet mahkum etti.  İkinci şey bu
Unutma."

Patten tedirgin oldu.  Sonra Tanrı olduğunu biliyordu
onu gönderdi.  Buleste yapmaya çalıştığında onu kısa kesti.

"Sabah, yeterince hafif olur olmaz," dedi merak ediyor
Kendi sakinliğinde, "
Bay Norton.  Bilgisi ve rızası olmadan olacak.  Eğer yaşıyorsa
Ve pratiğinizden vazgeçecek ve çiftliğinize çekileceksiniz veya
İş seni memnun ediyor, seni kovuşturmadığını garanti edeceğim
Geçenler için.  Eğer ölürse. . . "

"Ölürse"-kelimeleri ondan kopardı-"Cinayet olacak!"

"... Kovuşturmadan özgür olurdun," diye devam etti,
Kesinti yapmamış olsa da, "
Ölüm de.  Ve dediğin gibi, cinayetten sorumlu olurdum.  O uyuyor
Şimdi onu uyuşturduğum için.  O'ndan önce onu klorofuracağım
uyanır.  Hukuk mahkemelerinde savunmam olmamalıydı.  Evet, olurdu
cinayet."

Aniden delirmiş gibi ondan bir adım geri çekildi.

"Ne için çalışıyorsun?" istedi.

"Glunder için," dedi basitçe.  "Ve sen bana yardım edeceksin."

"Ben miyim?" Jeerladı.  "Lanet olası bir manzara ile değil!
Bu tür şeyler için kendimi içeri alacağım. . . "

Şimdiye kadar silahı elinde görmemişti.  Hızlı jest
ona gösterdi.

"Charles Patten," dedi ona kesin olarak, "Bay Norton'un riskini veriyorum
hayat; Bu yüzden kendimi riske atıyorum.  Bunun ne anlama geldiğini anlayın.
Gecenin çalışmasıyla neyi kazanmak veya kaybetmek zorunda olduğunuzu anlayın.
Sizi yaptığınız işte ima etmemek için sözümü size taahhüt ettiğimi düşünün;
Daha da kötüsü daha da kötüleşirse, iddia edebilirsin ve itiraf edeceğim
sana söylediğim gibi bir silah noktasında zorlandı. Oh, ateş edebilirim
dümdüz!  Ve son olarak, Tanrı beni izlerken düz ateş edeceğim,
Şimdi gitmene ve üstlendiğim şeyi durdurmana izin vermek yerine!  Düşünmek
İyi, Charles Patten! "

Patten, elden tutuklu olduğu kadar zihninin zayıf olması,
Ayrıca, türünü kefil olan bu tuhaf zanaat biçimi
Az ya da çok korkak, Virginia'nın istediği gibi görüldü.
Birlikte şafağın gelişini beklediler.  KIZ, farkında
ondan önce uzanan en çok, kendini dinlenmeye zorladı, hareketsiz yalan söylüyor
Yıldızların altında, kendisini sabit kısaltılmış aksiyona eğitmek
yüce testini yapmaktı.

Şafaktan hemen önce Norton'dan kahve ve yemek için bir ısırık vardı
Küçük paket.  Uyuşturuculu adama yakın, kaba bir masa inşa ettiler
Düşen taşların kare bloklarını yerlerinden sürüklemek
duvar.  Bu Virginia üzerine eyer-brankets yerleştirdi, düzgün bir şekilde katlandı.
Zaten Patten sinirlilik belirtileri gösteriyordu.  Yüzüne bakarak
Beyaz ve çizilmiş ama çok sakin olduğunu gördü.  Patten soruyordu
Kendisi sayısız soru, birçoğu henüz imkansız.
Yüce meseleden başka her şeye aklını kapatıyordu.

Ona olduğunu söylediğinde kloroformu vermesine yardım etti.
yeterli ışık ve hazır olduğunu.  Su getirdi, yerleştirildi
Enstrümanlar, ona söylediklerini yapmak için durdu.  Onun gerginliği vardı
korkuya dönüştü; Sıradan başladı, suçlulukla mastürbasyon yaparak
Bir kesinti öngörmesine rağmen.

Birlikte Norton'un katlanmış battaniyeler üzerinde inert formu var.
Patten'in elleri biraz salladı; Ondan bir yudum brendi istedi
şişe.  O verdi ve Patten içerken saçları kesti
bilinçdışı adamın kafa derisinden.  Uzun zaman önce parmakları
muayene, teşhisinin doğru olduğundan emin oldu.  Elleri
bıçağının çeliği kadar karışıktı.  İlk yaptı
kesi, cilt ve et flebini geri çekerek, kemiği açığa çıkarıyor
kafatasının. . . .

Kırk beş dakika çalıştı, elleri hızlı, elbette, yetenekli,
Unring.  Bitti.  Haklıdı.  Kafatasının alt masası
kırılmıştı; altta yatan kemik basıncı vardı
beyin dokusu alanı.  Baskı çıkarmıştı ve onunla herhangi bir
Hırsızlık dürtüsünün gerçek patolojik nedeni.

Uyuyan gözler hakkında bir bandaj çizdi.  Patten'i getirdi
kendi eyer-blankket; önlemin girişi boyunca sabitlendi
Kral sarayı, karartıyor.  Sonra çıkıntıya gitti
dışarıda ve orada durdu, küçük gözlerle geniş gözlerle baktı
Çiçekleri, kuşları ve su ile çayır,
Dağ, çöllerin kilometreleri.  Şimdi vardı ama beklemek için
Uyanış.




Bölüm XXII

Sonun başlangıcı

Norton karıştığında ve gözlerini açacaktı ama bandaj için
Onlara çekildi, onun yanındaydı.  Orada diz çöküyordu
Uzun bir süre, bekliyor.  Elini yumuşak bir şekilde süzüldüğü yerdeydi
bileğinden.

"Çok durmalısın," diye emretti nazikçe.  "Seninleyim ve
Her şey yolunda.  Oradaydı . . . bir kaza.  Hayır, deneme
bezi hareket ettirmek; Lütfen Roderick. "Elini geri itti
onun tarafı.  "Kral sarayındayız, sadece sen ve ben ve her şey
Tamam. "

Ateşliydi ve onu yatıştırdı; hasta ve onu anneledi ve
onu emzirdi; Sorunlu, belirsiz, şaşkın ve onu rahatlattı.  -Den
İlk olarak, bir
kaza; Zaten San Juan'a ihtiyaç duyulan her şey için göndermişti
onu rahatlatmak için; Bay Engle'a bir
daha fazla ihtiyaç için Demiryoluna; şimdi kendi iyiliği için
Onun uğruna, çok hareketsiz yalan söylemeli. . . Düşünmeye bile çalışmayın.

Listesizdi, iradesiz görünüyordu, teslim olmaya oldukça istekli
kendisi onun tutulmasına. İlk önce onun üzerine düşünceleri ne oldu
Uyanış kayboldu, içinde unutuldu
onu cezbetmeyi başardı.  Yine karıştırıp uyandı hala
Yanında, yanındaki sert kaya zemini diz çöküyor. . . .  O
Patten'i o önce masadan kaldırmasına yardım etmişti
John Engle notu ile Patten gönderdi.  Yine yalvardı
Hareketsiz yalan söylemesi ve sadece ona güvenmesi.

O çok hareketsizdi.  Bir araya getirmeye çalıştığını biliyordu.
Sondan köprü kurmaya çalışan parçalı düşünceler ve izlenimler
Günümüzde gece.  Bu yüzden onunla yumuşak bir şekilde konuştu, onu rahatlattı
sesinin hassasiyeti ve baskısı ve nazik inme ile
eli elinin ve kolunun üzerine.  Bir kaza geçirdi ama gidiyordu
Bundan sonra doğru olmak.  Ama biraz hareket etmemeli.
Bu nedenle Engle yakında gelirdi ve belki de Bayan Engle onunla birlikte.  Ve
Gerçek bir yatak ve taze temiz çarşaflar getiren bir vagon ve tüm bunlar
listelediği makaleler.  Artık çok uzun olmaz
Engle geldi.

Ama sonunda elini durdurduğunda onun üzerine kapandı ve sordu
sessizce:

"Her şeyi hayal etmedim, değil mi Virginia?
Yaptım ve hayal ettiğim şeyi yaptım.  Ama bir rüyadan daha fazlası görünüyor. . . .
Quigley Madenlerinden Kemble'ı soyan mıydım? "

"Evet," dedi ona hafifçe, sanki küçük bir mesele
an.  "Ama yaptığın şeyden sorumlu değildin."

"Ve başka soygunlar vardı mı? Senden çalmaya mı çalıştım?"

"Evet," diye cevapladı tekrar.

"Ve bir operasyona boyun eğmemi istedin mi?

"Evet."

"Ve sonra ... Sonra sen ... yaptın mı?"

Bu yüzden açıkladı, kesinliğin ona daha az zararlı olacağını hissederek
Şimdi Semidarkness perdesine nüfuz etmek için sürekli bir mücadeleden daha
hafızasını gizlemek.

"Kendime aldım," dedi ona sonunda.  "Şansını aldım
ölebilirsin; Seni öldüren ben olabilirim.  Belki ben
bunu yapma hakkı yoktu.  Ama başarılı oldum; Seni geri çektim
Kleptomania'dan kendi açık ahlaki gücünüze.  İyi olacaksın
Rod Norton; Dürüst bir adam olacaksın.  Ama kendime aldım
Sizin için şansını al.  Şimdi . . . Affedebileceğini düşünüyor musun
Ben?"

Konuyu düşünüyor gibi görünüyordu.  Cevabı geldiğinde
Bir soru şeklinde kanepeli:

"Bunu yapar mıydın, Virginia ... Beni biraz sevmediysen
Seni sevdiğim gibi? "

Ve cevabı onu rahatlattı.  Engles geldiğinde uyuyordu.


Daha sonra Engle'ın sürüşü olan büyük vagon geldi, Ignacio Chavez
ve at sırtına eşlik eden diğer iki Meksikalı.  Virginia vardı
Hiçbir şeyi unutmadı.  Hızlı eller şimdi teklif verdi,
Kral sarayının büyük bir havadar yatak odasına girmesi.  Vardı
Yerde büyük halı, beyaz sayfalı ve karşı taraflı bir yatak, taze
pijamalar, masa, sandalye, alkol ocak, gözlük ve bardak ve
su-pitchers.  Taze bandajlar için bezler, geniş palmiye yaprağı vardı
hayranlar. . . Hatta buz ve daha fazla buz vaadi bile vardı.
Güneş, ana girişte ağır perdeler tarafından kapatıldı ve
Doğum duvarında kırılmış delikler.

"Canım," dedi Bayan Engle, her iki Virginia'nın elini de ona alarak
Kendi, "Ne olduğunu bilmiyorum ve bilmeyi umursamıyorum
İyi olana ve bana bundan bahsetmeye hazır olana kadar.  Ama görebiliyorum
Tetherinizin sonunda olduğunuza bakıyorum.  Ben gidiyorum
En az birkaç saat uyurken şimdi Roddy'ye iyi bakın. "

O ve Engle kendilerine Virginia'nın
Not onlara geldi: "O ve Norton dünyada ne yapıyordu?
Gecenin o saatinde dağın yanında mı? "Ama niyetleri yoktu
başka birini sormak.  Daha çok John Engle cevaplamak için acele etti
diğerleri.

"_Muchachos_" dedi adamlara San Juan'a geri gönderdiğinde,
"Dün gece bir kaza oldu. Senor Norton ondan düştü.
At, başını vurarak. Senor ile birlikte kuzenim Bayan Page
Norton ve Senor Patten, bir çağrı yapmak için bu şekilde kısa bir kesim alıyordu
Pozo'da.  Senor Patten ve Miss Page, Senor Norton'u almayı başardı
Burada, hemen onun üzerinde çalışmak zorunda kaldılar.  İyi gidiyor
Şimdi, hızlı eylemleri sayesinde; Yakında iyi olacak.  Söyleyebilirsin
arkadaşları. "

Ve sonra, burada yapabileceği çok az şey görmek ve
Başka bir yerde başarılı olun, John Engle Spurs'a geri döndü.
Yasayı Patten'e bırakın.


Takip eden günler ve geceler boyunca Virginia ve Bayan Engle
Norton'u geri döndü.  Bunlardan biri
her zaman onun yanında.  Sonunda bandajdan çıkarılabilir
Gözleri bağlı gözler Norton'un görev bakış açısı her şeyden önce Virginia'yı buldu.

"Virginia," dedi sessizce, "Teşekkürler, her yerde başlayabilirim
Şimdi."

Anladı.  Bayan Engle da öyle.  Çünkü Norton her ikisini de açıklamıştı
bankacı ve karısı, onlardan hiçbir şey tutmaz, onlara
Açıkçası işlenen suçlardan, kızın kaçırılması girişiminden
Buna karşılık "onu kaçırmıştı".  Onsuz yapması gereken yeniden düzenleri vardı
en az gereksiz gecikme.  Kendini kare yapmalı ve Tanrı'ya teşekkür etti
kendini kare yapabileceğini, suçlarının kansız olduğunu,
çalınan paraları iade etmek zorunda kaldı.  Ve arduvazını temizlemek için,
Yaptığı şey için tam olarak ödemeye hazırdı,
Açıkça itiraf, mahkeme ne olursa olsun mırıldanmadan kabul etmek
ona ödül verebilir.

Yine John Engle kendi parçasını yaptı.  İlçe koltuğuna gitti ve gördü
Bölge avukatı, dik bir adam, ama açıkça gören biri.  Avukat
işini bir kenara bıraktı ve hemen Engle ile birlikte kralın
Saray.

"Herhangi bir mahkeme, tam kanıtlara sahip," dedi net bir şekilde, "seni tutacaktı
suçsuz.  Bana aldığın parayı ver; Olduğunu göreceğim
geri döndü ve soru sorulmadı.  Ve varsa
Açık itiraf hakkında aptalca zorlama. . .  Peki, birini düşün
bir değişiklik için kendin.  Wonder Girl A'yı düşünmeyi dene
Küçük, senin için iyi olacak. "

Çünkü ona asla bir şey çağırmadı, Wonder Girl.  O zaman
her şeyi duymuştu, basit tarzından sonra ona geldi
ve onu incitene kadar elini tuttu.

"Senin gibi kızları yaptıklarını bilmiyordum," dedi ona bile
Kim olduğunu biliyordu.

Tüm adli konuşmasını çağıran, nihayet sessizleşti
Norton'un rahatsız edici zihni.  Norton zayıf durumunda hepsi için
Kendini uygunsuz kabul ettiği için dünyadan önce temiz bir göğüs yapmak
Ofisi için istifa için.  Ama sonunda ona söylediği zaman
İlçeye aptal vicdanından çok daha fazla borçlu olduğunu,
Jim Galloway'ı almak için seçildiğini, bu onun işi olduğunu,
daha sonra istediği tüm istifayı yapabileceğini ve
Sonunda o kadar kendi kişisel duygularını düşünmeyecekti
Virginia'nın düşündüğü Norton, pişmanlıklarını verdi ve sadece mumlu
İşini bitirip Las'a geri dönebileceği zaman için sabırsızlanıyor
Flores Rancho.  Çünkü yalnız gitmeyeceği anlaşıldı.

"Del Rio'yu serbest bırakacağım çünkü yapmalıyım, istediğim için değil," dedi
Sonunda avukat.  "Onu daha sonra tekrar içeri getirmek için sana güveniyorum.
Galloway'ın kalabalığından biri ve büyük blöflerine rağmen bunu biliyorum.
Galloway şu anda, sınırın altında bir yerde.  Sadece o
Bilmiyorum.  Bence Del Rio yapıyor.  Galloway geri döndüğünde
Gözünü ikisinin üzerinde tutuyorsun. "

İlçe avukatının kalkış çubuğu Norton daha kolay dinlendi.
Yaptığı her şey için geri ödeme yapıyordu, iyileşiyordu
ve yine güçlü, ona birkaç erkeğe geldiği gibi bir kanıt verilmişti.
Bir kadının tamamen bağlılığı.  Birçok parlak saat boyunca o ve
Virginia, güvenle ileriye bakmaya cesaret ediyor, hayattan bahsetti
Göl yapıldığında Las Flores üzerinde yaşanacak, alt topraklar
Sulanan, büyük ev inşa edildi. "Ve," Sonunda ona itiraf etti, yüzü ona karşı gizlendi
Meme, "Asla bir cerrahın Lancet'i bir daha görmek istemiyorum
Hayat, Rod Norton! "


Şerif bir atı en iyi şekilde sürdüğünde merak etti
Jim Galloway'ı bu kadar uzun süre uzak tutan ne olabilir.  Ve
Asla geri dönmeyecekse.  Ama bunun arasında yüksek olduğunu biliyordu
Antik mağaralarda gizlenmiş uçurumlar, Jim Galloway'ın tüfekleri
Hala yalan söylüyor.




Bölüm XXIII

Galloway'ın güçlü eli

"Ah, hepiniz çok yakında dans edecek ve bağıracaksın," dedi Ignacio
Akıllıca eski görev bahçesindeki altı çanına.  "Göreceksin!
Kaptan ve Dansçı ve Lolita, Küçük Olan, La Golondrina ve
Ignacio Chavez, hepiniz çöl adamları boyunca çok uzaklaşana kadar
duymak.  Çünkü havada işler olacak.  Ve sonra,
hepsi bitti. . .  Neden o zaman, Amigos, kim ama ben bir
Sizi sıcaktan kurtarmak için her iki yönden aşağı akan küçük çatı
güneş ve yağmurlar? . . .  Oh, biri biliyor.  Havada.  Olacaksın
Görmek!"

Jim Galloway geri döndü, yeni bir Galloway, taşıyan bir Galloway
parlak, muzaffer gözlerle ve sokakta yukarı ve aşağı
En azından Ignacio Chavez'in gözünde tam güvenin
Bahar için "kaslarını berbat eden" kan öküzü bir aslan gibiydi.
Galloway'ın dönüşü Roderick Norton'a yeni bir uyanıklık getirdi
Virginia uykusuz bir endişe, Floransa Engle huzursuzluğu, belirsizlik,
Neredeyse saf panik.  Yokluğunun ilk birkaç günü boyunca
kontrolsüz yüzmenin romantik sevincine izin vermişti
Onaylı moda sonra kız gibi bir süslü, rüya rüyaları
Hangi gençler, köpüklü tepelerde hafifçe dans ediyor, sadece mavi görüyor
su ve onun altında kaya yok.  O zaman, adamın gücü ile
Karakter, fiziksel varlığının kaldırılmasıyla birlikte büyüdü
Shoals'ı görün ve onlardan geri çekmek, biraz titreyerek
zevkli bir şekilde.  Şimdi yine San Juan'daydı ve gözlerinin vardı
onun ilk toplantısında sokak, kalbi tarafından tutuldu
Çırpındı, vizyonu bulanıklaştı, ne yapacağını merak etti.

Şimdi Galloway'ın kampanyasında kayıp bir eylem olmayacaktı.  Yarıya
Varışından bir düzine saat, çeşitli çeşitli toplantılar vardı.
Casa Blanca'da Henchmen.  Sadece geçen şey bilinmemekti; BT
Ancak, çağrısına gelenler arasında
Meksikalı, Del Rio, Anton, Kid Rickard ve bir avuçtu
İlçenin diğer en huzursuz ruhları.  Norton eylemi kabul etti
Şüphelerine ima ettiği ve kesiciye kelime gönderdiği her şey,
Brocky Lane ve kendi ve Brocky's Cowboys'un saydığı
Açık.

Galloway'ın sadece kendisi ve Florrie tarafından bilinen ikinci adımı bir
Bankacının kızı ile özel toplantı.  Üzerinde meydana geldi
Döndükten sonra ikinci akşam, hava karardıktan hemen sonra
Pamuk ağacı, ama evinden yüz metre uzaklıktadır.  Yapmıştı
Şimdi onu işaretleyen sevkiyatla fırsat; İzlemişti
Gün boyunca onu sadece şans eseri geçirmek için göründü
ve ondan onunla tanışmasını isteyecek kadar uzun süre durmuştu.

"Yapmayı planladığım her şeyi yaptım," diye ilan etti zaferle
Gözleri onun tutuyor, ruhuna kendi ustalığını zorluyor.
"Meksika'daki güç Francisco Villa olacak. Onu gördüm.
Seninle geceye konuşmama izin verin Floransa.  Tarih yapımda; BT
Bir insanın kaderini şekillendiren sen ve ben birlikte olabiliriz. "

Sonuçta, on altıdan biraz daha fazladır, başı
parlak romantizm ve o kendi başına güçlü bir adamdı
Amaçlar onu uzun zamandır incelemişti.  Yarısı da olsa denemeye geldi
Titreyen, kaçan bir geri çekilmeye hazır bir düzine muazzam zaman.

Yine hepsi ona saygı duyuyordu.  Gerçekte kurnazca inşa etti
ona güvendiğini; O, güçlü bir adam, inancını ona koydu,
kadın. Hiç gurur duymadığı için onu gururlandırdı, değil
Dikkatlice, ama niyetinden şüphesini uyandıracak kadar geniş değil.
İlk başta sessizce konuştu, sonra sesi onunla suçlanıyor gibi görünüyor
Sıçrayan hırs, heyecan verici akorlarını heyecanlandırdı.  O
ona bulacağı, düzenleyeceği, yöneteceği, bir
Tropikal bir sahil boyunca uzanan belirsiz adil mil sayısı; O
tekrar hizmetkarlarla bir saray konutunu görmesini sağladı,
Körfez Mavi Suları, Dansın Beyaz Yelkenleri.  O bir şeyden bahsetti
Aşağıdaki savaşan gruplar arasında ilan edilecek barış
otuz gün içinde sınır, Francisco Villa'nın olacağı ihtişamın,
Villa tarafında Jim Galloway tarafından işgal edilecek pozisyon.  Onun
Bir altın madenin planlı gelişimi sadece rahat bir şekilde bahsetti.

Ve sonra Florrie'nin tutkulu için hazırlandığı zaman
Bildiri Ayağa kalktı, ellerini ona kaldırdı
İnceleme, ona sevgisinin sözlerini yakma konusunda söyledi.  Adam olsun
Onu doğasının tüm gücü ile mi sevdi?
Bunun en zengin adamı John Engle'a vurmayı amaçladı
Devletin bölümü, Jim Galloway'ın tek başına bilmesi içindi.  Kesinlikle
Geniş gözlü dinleyen Florrie için değil. . . .  Bir kez bunu düşündü
Onu kollarına süpürmek üzereydi; Aniden kalkmışlardı
yanlarından.  Keskin bir şekilde ağlayarak geri çekilmişti: "Hayır, hayır!"  Ama o
beklemişti, tekrar derinden ertelenmiş, hemen
Yaşamın daha canlı renkli resimleri, güç ve
bir erkeğin ve bir kadının yönlendirebileceği güvenli bir konuma sahip ponpon
Devlet politikaları, diğer kadın ve kadınların hayatlarını şekillendiriyor.

Ve bu ateşli röportajın sonunda Jim Galloway'ın uyarısı
Hala onunla birlikte, kızın doğası hakkındaki bilgisi zihninde açıktır.
Cevabını sormadı; Sadece üçüncü bir fırsat aradı
onunla konuşun, ertesi gece dışarı çıktığını ve
onunla tanış.  Onun için bir atı olurdu, biri kendisi için; yapabilirlerdi
Yarım saat sür.  Ona söyleyecek çok şeyi vardı.

Belki de onun eyleminde fark ettiğinden çok daha önemli bir faktör
Florrie'nin yeni binicilik habitiydi.  Satın alınmıştı ama üç gün
daha önce ve nasıl baktığını çok iyi biliyordu.  Olurdu
Bir ay olun, neredeyse dolu.  Dolunay ve yeni binicilik-habit
Kader tarafından Jim Galloway'a verilen müttefiklerdi.

Tüm bunların yanı sıra, bir ay boyunca Elmer Page'ı görmemişti.  Daha öte,
Elmer'in en az bir vesileyle bindiğini biliyordu.
Müfettiş Kemble'ın kızı Las Palmas'ın kızı.  Ve son olarak,
Sadece bildiğimiz şeyi yaparken çok zengin bir macera var
yalnız ayrılmalı.  Annesi ve babası düşünürken Florrie
Yatağa erken gitmişti, Galloway ile tanışmak için yolundaydı.

Moonrise'dan hemen önce Cottonwood saçaklı Arroyo'dan çıktılar,
Kasabayı daire içine alırken, Florrie kuzeye mı yoksa
güney.  Ama Galloway ne yaptığını biliyordu ve yavaşça döndüler
Güneybatı'ya doğru.  Sürdüklerinde atı onunkine yakın çekildi,
Daha önce hiç konuşmadığı gibi konuştu; Sesi ilkinden çaldı
Muzaffer güvence ile kelime.

"Aradığında takip edecek!" Virginia korkuyla düşünmüştü
onlara.  Geceye güzelce arıyordu, takip ediyordu,
korkmuş ve yine de ustalığına itaatkar.

Galloway'ın kız üzerindeki etkisi, güçlü bir irade zayıf bir
ve bir tane çırpınan, doğal olarak daha güçlüdü.
birlikte yalnız.  Her zaman istekli, bazen biraz hevesli olmuştu
onun bir kahramanı yap; Uzun zamandır onu iyice anlamıştı.  Bu akşam
Kısa Wills savaşıydı, onunla tüm gücünü çağırıyordu,
Zaferle kızardı.  Aniden onunla evlenmesini istedi; A
Bir an sonra ısrarcı yalvarması komuta ile ince bir şekilde bağlandı.  O
saatin hakemiydi; Ona bekleyen bir rahipten bahsetti
Bir düzine mil uzakta küçük bir köyde. Evli olacaklardı
bu akşam; Bu palpitan anda bile eloping yapıyorlardı!

Floransa durduğunda, iki dengeleyici zihinden
atlar.  Erteleyeceği zaman onu dövdü
Sözlerinin acelesine muhalefet.  O mücadele ederken bile
verimliydi; Galloway, direncinin nasıl büyüdüğünü görmek için hızlıydı
zayıf.  Ve her zaman, şiddetle konuşurken ve
Çoğu kısmen büyüleyici bir sessizlik içinde dinlendi, sürüyorlardı
Mehtaplı gece. . . .  Görünüşe göre onu kesinlikle sevmeli
Birkaç erkeğin daha önce sevdiği gibi. . . .


Ona söz verdiği köy gerçekte ama iki fakir evdi
Kavşak, iki Meksikalı erkek ve çeyiz kadın tarafından yaşanıyor.  Yolda
Bir süvari ile karşılaştılar; Galloway kendisine döndü ve
Floransa'nın hayvanları dışarıda, böylece görülse de, kaçabilirler
tanıma.  Söktüğü iki arabanın en yakınında yükseltti
kolları ona.  Diye bağırdı ve titreyerek geri çekildiğinde
yumuşakça güldü, onu kollarına yakaladı ve onu kaldırdı
sele; Onu öptüğünde yüzünü ikisine koydu
eller.

"Ben ... Geri dönmek istiyorum!" Fısıldadı.  "Korkarım! Lütfen, Bay
Galloway, lütfen eve gitmeme izin ver. "

Köpekler havlıyordu, bir erkek ve kadın çıktı.  Adam güldü.  O zaman o
Demirleme dizilişini topladı ve atları ahıra götürdü.  Florrie,
Galloway'ın kucaklamasından küçülen, özellikle az görünüyordu ve
Onun güzel sürüş-habitinde çaresiz.

Galloway ile artı odaya gitti.  Kadın baktı
merakla, o zaman galloway'a, merak uyandıran ve devam eden bir şey
Boncuklu gözlerindeki hayranlık.

"Rahip geldi mi?" Galloway istedi.

"Hayır, Senor. Henüz değil."

Kelime gönderildiğini açıklama yoluyla ekledi; bu
Rahip ertelendi; Bir adam ölüyordu ve biraz kalmalı
başucu.  Bir dersi tekrarlayan bir çocuk gibi hikayeyi mırıldandı.
Galloway, masanın yanında sandalyesinde sert oturan Floransa'yı izliyor,
Bitirmesini bekledi.

Sonunda kadına keskin ve önemli bir görünüm verdi.  Dedi
Senorita için bir fincan kahve hakkında bir şeyler ve aceleyle
Mutfak.  Florrie ayaklarına fırladı, elleri sıkıldı.

"Gitmeme izin vermelisin," diye bağırdı çılgınca.  "Rahip burada değil. Ben
eve gitmek. "

"Hayır," dedi Galloway istikrarlı bir şekilde.  "Eve gitmiyorsun Floransa. Sen
Beni dinlemeliyim.  Seni dünyadaki her şeyden çok seviyorum
Sayın.  Seni istiyorum, hepinizi benim için istiyorum. "

Gözlerinde ani bir ışık parlaması gördü ve ona öyle görünüyordu
Kalbi göğsünün duvarlarından atacaktı.  "Ben erkek değilim
Ama bir adam.  Güçlü bir adam, bir şey istediğinde, isteyen bir adam
Tüm kalbi, bedeni ve ruhuyla, istediği şeyi alan bir adam.
Beklemek; Sadece beni dinle!  Beni şimdi seviyorsun; Beni daha çok seveceksin ve
Sana söz verdiğim her şeyi verdiğimde daha fazlası.  Geceye, bir
Saat, başlangıç ​​yapmış olacağım; Benim hakkımda toplanmış olacağım
Onlara tam olarak söylediklerimi yapacak elli adam!  O zaman yapacaklar
Bizimle Meksika'ya gidin; Biraz başlangıcı olacaklar
Bir düşünce sadakat olacak ordu. . . Sana ve bana sadakat. "

"Hayır," dedi Floransa, sesi titriyor.  "Gidiyorum. . . ."

"Rahip geldiğinde benimle evleneceksin," diye kısık olarak kesildi.
"Aksi takdirde, beni yaparsan, seni yine de yanımda götüreceğim, evlenmemiş.
Ve sınırdan geçtiğimizde seninle evlenmeni sağlayacağım.  Ve
Şimdi . . . Şimdi beni öpeceksin.  Long, Floransa'yı bekledim. "

Ona doğru geldi; Masanın arkasına kaydı, ona ağladı
durmak.  Ama geldi, onu yakaladı, onu kollarına çekti.  Ve
Florrie, yeni tutkulu, dehşete kapılmış Florrie, onunla dövdü
yumruklar, tırnaklarıyla ona yırttı, yüzünü ondan sakladı ve
teröründen doğan çeviklik ondan tekrar kaydı, yine
aralarında masa.  Galloway, yanağında ince bir kan çizgisi,
Masayı bir kenara itin. Bunu yaptığı gibi adam odaya geri döndü
Ve izlerken, dudaklarına bükülmüş bir gülümseme.  Galloway onu kaldırdı
Omuz silkmekte kalın omuzlar ve içeri giren kıza bakarak durdu
onun köşesi.

"Evli ya da evli, benimle gidiyorsun," dedi.  "Seni öpüyor
Benim için tasarruf edebilir.  Düşün.  Rahip istesen iyi olur
Geri döndüğümde. "Meksikalıya doğru döndü." Hepsi hazır, Feliz? "

Adam başını salladı.

"O zaman Castro'ya söyle. Eyerde olma zamanı."

Florrie'ye başka bir kelime olmadan dışarı çıktı.  Ama son görünümü içindi
O, bir galip görünümü.




Bölüm XXIV

Açık

Roderick Norton, vücudunun her lifi canlı ve istekli, kanını
Uzun gecikmeli saatin geldiği belirli bilgiyle isyan,
Moondrise'dan kısa bir süre sonra köpük fıstığı bir at San Juan'a sürdü.
Galloway sonunda çarpıcıydı; Sonunda Norton kendi elini kaldır
geri dönmek için.  Kendini eyerden fırlatırken
Neredeyse eşit olarak Jim Galloway'ın yüce darbesini vurarak
kariyeri ve ölümü ona gelen Billy Norton'un
Galloway'ın emrini.  Galloway güçlerini topluyordu, teslim etmişti
İlk darbe, zarın bir atışına her şeyi belirliyordu.
Ve onların yüklendiğine inanmalı.

Spur-zincir ve Rowel Struve clankında aceleyle geldi
ofisinden koridor.  Şerif, gözler ve
hızlı bir şekilde talep etti:

"Nedir? Ne oldu?"

Norton'un ağzı hakkında korkunç çizgiler vardı, sessiz sesi vardı
uğursuz halka.

"Cehennem ödeyecek, Julius," diye karşılık verdi.  "Ve çok az anlatıyor
Buluşmak için atlamadığımız sürece bitecek.  Galloway Geliyor
açık.  Çocuk rickard ve on adamla, tüm Meksikalılar veya
Dün bir sonraki ilçeye geçen ırklar, ilçeye baskın düzenledi
Bu öğleden sonra hapishane, zavallı Roberts'ı vurdu, Moraga'yı serbest bıraktı ve kaçtı
Birkaç büyük yeni tur arabasında.  Her adam bir tüfek taşıdı
ve yan kollar. "

"Roberts'ı öldürdü, ha?" Struve'nin kaşlarını çattı.

"Ölü olmasa da çok yaralandı. Çocuk ateş etti."

"Elbette Galloway'ın işi, sadece çocuğun değil mi?"

"Evet. Sadece birkaç saat önce Galloway'ın kalabalığı çok fazla
Dağlarda toplanıyor.  İçin önbelleğine gittiler
tüfekler.  Brocky Lane ve onun ve kovboylarım için kelime gönderdim.  BT
sanki bizden daha büyük bir şeye benziyormuş gibi bakmaya başlar
arıyor.  Ve o kendi kendine emin, çırpın ya da olmazdı
İşleri gün ışığına başladı. "

Virginia duymuş ve odasından koridora girmişti, yüzü
Beyaz, gözleri sorunla dolu.  Struve odasına geri döndü
Aniden, tüfeğine gidiyor.

"Duydun mu?" diye sordu Norton sessizce.  "Sonunda büyük dövüş,
Virginia.  Ama bunun baştan beri geldiğini biliyoruz. "

"Evet, Rod." Yarısı listesizce dedi.  "Hepsi olduğunda memnun olacağım
üzerinde."

Kısaca ne kadar daha fazla bildiğini ve şüphelendiğini kısaca çizdi.
Telefon iletişiminin olduğu ilçe genelinde teller
vızıldıyordu.  Onların üzerinde Kid Rickard'ın sözü ona gelmişti
Roberts'a saldırı ve Moraga'nın serbest bırakılması.  Ama birçok yerde
hatların "sıradan" olduğu bildirildi ve kasabalar kesme ile izole edildi
teller.  Zaten erkekler terliyor atlar sürüyordu, sözden
o.  Del Rio'nun Las Vegas'ta bir kalabalık topladığını biliyordu; O
Del Rio'nun Galloway ile el ele çalıştığından emindi;
Ayrıca, Meksikalıların son gezisinde Galloway ile birlikte olduğunu
sınırın altında ve devrimciler arasında.

"Orada sağlamlar," diye bitirdi Norton.  "Yaptıkları şey
Burada büyük bir şey, sonra ganimetlerini taşıyan güvenlik için bir çizgi
onlara.  Ama hepsini durdurmak için zamanında olacağız.  Ben
Engle'ı şimdi görmek için aşağı inmek; Benimle gelecek misin? "

Ama otelden ayrılmadan önce bir milletvekili olarak yemin etti ve gönderdi
Sözü güvenmek için diğer erkeklere taşımak için acele ediyor. Onlar gibi
Casa Blanca Norton bir an durdu, içeri bakarak
geniş açık kapı; İçeride çok sessizdi, terk edilmiş görünen yer.

"Galloway'ı burada aramanın faydası yok," dedi devam ederken.  "Ne de
Herhangi bir çetesi.  Ama geri döndüklerinde. . . Onlara yönelmedikçe
kapalı . . . "

Eli kolunda sıkıldı.  Düşünceli yüzüne baktı
parlayan gözlerle.

"Burada daha fazla soygun ve kanun kaçağı deneyeceklerini mi düşünüyorsun?"

"Engle'a parasının büyük kısmını çıkarmasını tavsiye edeceğim.
Banka, bir delik kaz ve gizle, "diye cevapladı."
Onları durdurmuyoruz. "

Bu gece israf edecek vakti olmadığını biliyordu ve o ve Virginia
Engles'in oturma odasına girdi, hemen bankacıya söylemeye başladı
Ne oldu ve korktuğu şey olmaya hazırdı.  Engle dinledi
Gravely.

"Galloway kaçışını geceye çıkarıyor," dedi Norton
çözüm.  "Her tüfek için bir erkeği var. Sevmek için hiçbir nedeni yok
Siz ve o altın ve banka notlarında daha fazla para taşıdığınızı bilir
Ülkedeki başka bir adam.  Kid Rickard'ın
Bu öğleden sonra yaptığı gibi oyun, oradayken Roberts'ı vur
Kan dökülmesine gerek yoktu, bize olduklarını göstermek için yeterli olmalı
Eski Meksika'nın bu tarafını hiçbir yere çizmeyecek. "

"Ne planlıyorsun?" diye sordu Engle.

"Brocky ve getirebileceği tüm erkekleri gönderdim. Hepsi gelecek
Topuklu ve belaya hazır, her biri bir şerif milletvekili olarak yemin etti.
San Juan'daki her güvenilir adamı bir tüfekle eyere sokacağım
yarım saat içinde.  Ondan önce daha fazla sözümüz olacak; Ya da değilse,
Mt. Tapınağına doğru gidiyoruz.  Şimdiye kadar kumar oynuyorum, bu
onların buluşması; Çocuk ve kalabalığının orada görüneceğini. "

Devam etmesi gereksizdi.  Engle başını salladı ve onun için gitti
tüfek.  Bayan Engle ve Virginia'ya dönen Norton, şok oldu
Bankacının karısının gözünde gördüğü bakış.

"Florrie!" Bayan Engle, elleri onun önünde tuttu, onun
Yüz Saling.  "Onun odasında olduğunu sanıyordum; beşini özlediğimde
Dakikalar önce dışarı çıkıp otele koştuğunu düşündüm
Virginia'yı görmek için.  Virginia onu görmedi. "

Norton gülümsedi ve iki sıkışmış elini okşadı.

"Ah, Florrie iyi olacak Bayan Engle," diye rahatladı onu.  "Biz
Sinirlenmemeli ve bir şeyler hayal etmeye başlamamalı, değil mi? "

Fakat bu korku görünümünün azaltılması annenin gözlerine gelmedi.
Galloway çarpıcıydı, Florrie açıklanmayacaktı.  O olsa da
hızla döndü ve tekrar evden, verandadan ve
arka bahçeler, bulamayacağından endişe verici bir şekilde emindi
Floransa.  Virginia aceleyle Norton'a geldi, fısıldayarak:

"Korkarım onun için Rod. Korkarım! Onu ve Jim'i gördüm
Galloway birlikte, baştan beri üzerinde bir etkisi olduğunu biliyordum
istediği takdirde uygulayabileceği.  Ve Jim'den hemen önce
Galloway Meksika'ya gitti, Elmer birlikte sokakta yürüdüklerini gördü,
Durun ve ağaçların altında birlikte konuşun. . . .  Oh, korkarım onun için
Çubuk! "

Engle'ın yüzü, biraz daha sonra geri döndüğünde tebeşir kadar beyazdı
karısı ile odaya; İki eli onun üzerine rock gibiydi
tüfek.

"Floransa evde değil," diye açıkladı bir sesle,
Sakin, John Engle'ın sesi değil gibi görünüyordu.  "San Juan'daysa
Bunu bilmek için yarım saati al.  Olduğumu düşünmeye meyilliyim
Sadece bir aptal, Rod Norton.  Karım bana Galloway'ın baktığını söyledi
Floransa'da iyi bir şey ifade etmediği bir şekilde.  İnanmam.  Ve
Şimdi, eğer. . . "

Norton'un yapmak için bir cevabı yoktu.  Floransa'nın bir zamanda ortadan kaybolması
Bu ya çok büyük bir şey ya da hiçbir şey anlamına gelebilir.  Ama gibi
Engle ilgisini çekmişti, çok az zaman gerektirir ama öğrenmek için
San Juan'daydı ve güvenli ve Norton'un dediği gibi zaman yoktu
şimdi boşa harcanacak. Engle hemen sorgulamalar başlatacaktı; Norton,
Önünde büyük görünen kendi çalışması Galloway ile tanışmaya hazırlanacaktı
son oyun.

Şerif derhal kasabayı terk etmenin akılsız olacağına karar verdi
İnanç verebileceği erkeklerden kesinlikle drene oldu.  Her zaman
Galloway'ın tüm kalabalığının tüm kalabalığı ya da daha küçük
Müfreze burada yollarını bulabilir.  Julius Struve, dört silahlı adam
Ona yardım etmek, kadınların refahından sorumlu olacaktı ve
çocuklar.  Galloway'ın vuruşu daha cesur ve daha zor olması gerekiyorsa
şimdi bilindikten sonra, Struve ve adamlarının atları eyer vardı ve
Sert sürüş yaparak koğuşlarını tehlikeden çıkarmak.  Norton gönderecekti
kuzeye binerken birkaç mil dışarıda iki adam ve geri bildireceklerdi
zorunluluk durumunda çifte olmak.

Bu son planlar sadece şeriften önce yapıldı
kalkış.  Brocky Lane tarafından gönderilen bir adam San Juan'ın caddesine girmişti,
yeni kelime getirmek.  Galloway'ın çalıştığı ortaya çıkmaya başladı
Sınırın altından yardım ile birleşim.  Del Rio puanla
Erkekler, Meksikalılar çoğunlukla ilçeye drine edilmiş
Son birkaç aydır John Engle'ın
çiftlikler ve sığır ve at sürülerini toplamak, onları başlatmak
güneye doğru.  Engle's Cowboy'larından üçü vurulmuştu; A
Benzer saldırı diğer çiftliklere de verilmişti.  Küçük kasaba
Las Vegas'ın yağmalanmış, postane, mağaza ve salon kasaları
Dinamited, stok Del Rio'nun diğer sürülerini arttırmaya yönlendirildi.  Daha öte,
Lane tarafından gönderilen kovboy, bir sinyal ateşinin aydınlatıldığını bildirdi.
bir saat önce dağlar ve
Cevap Güney'deki çölden sıçradı.  Kelime de gelmişti
Lane Bu telefon mesajları, Kid Rickard ve biriminin
İlçe hattı boyunca daha fazla kanun kaçağı, Mt.
Tapınak.

Sokakta on yedi silahlı atlı vardı
Norton'dan.

"Sana geri döneceğim," dedi sessizce Virginia'ya.  "Çünkü sonra
Benim için ne yaptığın, sana aitim. . . Eğer beni istiyorsan. "

"Seni istiyorum Rod," diye cevapladı istikrarlı bir şekilde.  "Ve olacağını biliyorum
Bana geri gel.  Ve şimdi. . . Beni iyi geceler öp. "

Bir an ona yapıştı, sonra onu ondan itti ve izledi
eyer içine sallan ve vaat edilen erkekler arasında dışarı çık
ve teklifini yapmak için yemin etti.  Yaparken Engle ona geldi.

"Bizimle mi gidiyor John?" diye sordu Norton.

"Hayır," dedi Engle.  "Onu henüz bulamadık Rod. Almaya çalışacağım
Burada bir iz.  Ve . . . Bulursan bana bir adam göndereceksin
o?"

"Evet," diye söz verdi Norton.

"Ve eğer Galloway onu alırsa."

"Ne yapacağımı bileceğim John," dedi Norton nazikçe.

Sonra tekrar bakmadan, atını kuzeye çevirdi.
On yedi adam, iki ve üç yan yana, sessiz ve mezar için
Çoğunlukla onu takip etti.  Ay tüfek namluslarında parladı
ve ayak altında siyah, grotesk gölgeler yaptı.

Kuzey Gökyüzü Mt. Tapınağı keskin bir şekilde özetlendi; itibaren
Kreti sıçrayan bir alev yıldızlarda bıçaklıyordu, yeni bir sinyal ateşi
kilometrelerce görülecek.




Bölüm XXV

Arroyo'daki savaş

Doğrudan kuzeyde o tereddütli alev tüyüne doğru sürdüler
Hızlı bir şekilde, her adam kendi düşünceleri ve birkaç kelimesi olan.  Ancak
Bir adam Florrie Engle'ın gittiğini düşünüp düşünmediğini mi yoksa çekimini mi
Şerif Roberts veya Las Vegas'ın Yağma veya Baskınca Bir Çiftlik,
Nihayet Jim Galloway'ın geldiğini bildiği için arkadaşları gibiydi
açık ve geceye bu Galloway'ın zaferi olmalı veya
Galloway'ın ölümü.  Ve belki de kendi eyerinin koşup koşmayacağını merak etti
Başka bir şafaktan önce yıldızların altında boş.

San Juan Norton'dan üç veya dört mil yaklaşan bir sürücü yaptı,
Öfkeyle yarışan atının yeleğine eğilen biri. Şekil,
kuzeyden çekildikçe hızla farklı büyüyor,
Süvari Norton'un pozunu gördü.  Binici atına sarıldı,
Bir anı arkadaşla tanışıp karşılamadığından şüphe duymuş gibi duraklatıyor veya
düşman.  Sonra, tekrar aynı baş dörtte dörtnala geldiğinde Norton
onu tanıdı.  Elmer sayfasıydı.

"Geri dönüyorlar!" diye bağırdı çocuğu çılgınca, gözleri parlıyor
heyecanıyla.  "Brocky Lane bana gönderdi. ... Tüfek yok,
Bana kim bir tüfek verecek?  Bir adama yüz dolar vereceğim
Tüfek! ​​"

"Kolay Elmer," dedi Norton keskin bir şekilde.  "Brocky'nin seni ne gönderdiğini söyle
söylemek.  Neredeler?"

"Arroyo boyunca Mt. Tapınağının hemen doğusunda. Yaklaşık bir mil
dağdan. . . En büyük kayaların nerede olduğunu biliyorsun
Arroyo boyunca mı dışarı çıktı?  Orada.  Brocky ve bir sürü kovboy
orada bir tavır yapıyor, çocuk ve del Rio'ya gidiyorlar.  Yani onlar
Diğerlerine ulaşamıyorum, biliyorsunuz. . . .  Neden biri bana söylemedi
Bunun hakkında? "Kırıldı, sesi tiz." Tüfek yok, sadece
Lanetli bir tabanca.  Kim yapacak ... "

Yine Norton sertçe kesintiye uğradı.

"Hadi düz yapalım Elmer," diye emretti.  "Brocky ve adamları
Arroyo boyunca mı diyorsun?  Ve Del Rio arasında kalmaya çalışıyorlar
Ve çocuğun kalabalığı ve diğer kalabalığı?  Bazıları hala
Dağda mı? "

"Dağ onlarla dolu. Döküyorlar ve ateş ediyorlar
Onlar geliyorlar; Brocky aralarında. . . . "

"Onunla kaç kişi var?"

"Yaklaşık yirmi. Ama ... Tanrım! Rickard'ın adamları ve Del Rio'lar
Doğudan ve diğerleri batıdan ateş ediyor. . .
Zavallı eski Tommy Rudge midede vuruldu ve Denny Blain aşağı
Ve . . . "

"Del Rio ve Rickard makinelere gelmediler, değil mi?"

"Hayır. Brocky, arabalarını terk ettiklerini söyledi, onları doldurduklarını söyledi
güneye doğru ganimetle, birçok başka yağlayıcının beklediği
onlar için; o zaman çocuk ve del rio ve yaklaşık elli adam tamamen
Bu şekilde büyük bir at ve sığır sürüsü başlattı.  Brocky denedi
Sürüleri damgalayın, ama diğerleri ikiden bire daha fazla, bu yüzden
Arroyo'daki adamları ve oradan cehennem veriyorlar. "

"Galloway diğer tarafta mı?"

"Hayır. Brocky, Galloway'ın henüz gelmediğini söyledi.
İşlerin bu kadar yakında başlamasını beklemiyordum.  Brocky'nin adamlarından biri
Bir süre önce San Juan'ın diğer tarafından binmek düşündü
Galloway'ı ve bir kıza binen bir tane gibi göründüğünü gördü
Onunla Denbar Place'in eskiden olduğu eski kavşaklara doğru.
Brocky belki içeri girip galloway'a başlayabilir ve patlayabilirsin
Bütün oyun bu şekilde. "

Yani galloway ve "bir kıza benzeyen biri"
Eski Denbar Kroslar.  Ve Galloway henüz güçlerine katılmamıştı.

"Elmer," dedi Norton çabucak, "San Juan'a git. John Engle'a söyle
Bana Galloway hakkında söylediklerin.  Ona söyle. . . "

"Yapmayacağım!" Elmer, histerinin eşiğinde ağladı.  "Yapmayacağım. Yap
kendiniz; Başka birini gönderin.  Seninle gitmek istiyorum; İstiyorum
Tüfek, sana söylüyorum!  Tommy Rudge'ın bir kurşunla düştüğünü görmedim
Karnı?  Çocuk onu vurduğunda Denny'yi görmedim mi? "

Norton sessizce konuşarak Elmer'in koluna elini bıraktı.

"Dinle Elmer," dedi.  "Brocky'nin bulunduğu yerde elimizden geleni yapacağız.
Ama bu kadar şeytanlık bu değil.  Galloway Florrie'yi aldı
bir şekilde uzakta; Onunla kavşaklara doğru binen oydu.
Şeytan gibi binmek ve binmek ve John'a söylemek sana kalmış
Engle. . . .  Hadi çocuklar! "

Elmer, sanki ağır bir vuruşmuş gibi eyerine sarktı
fiziksel darbe.

"Galloway kabartmalı!" Dully mırıldandı.

Bakışları ayrılan pozdan sonra izledi.  Norton büyüklüğünde
Roan tempoyu ayarlıyordu, yemek için sabit sallanan dörtnala
Miles hızlı bir şekilde ve yine de yolculuğun bitmesinden önce atları öldürmeyin.
Diğerleri onu takip ederek,
iz. Ay onları net bir rahatlama ile seçti, korkunç bir çizgi
İntikam.  Yine de çocuk, gözleri onlardan sonra dolaşırken gördü
Jim Galloway'ın kollarında sadece küçük bir tüy. . . .

Sonra aniden o da sürüyordu, ama dikkat çekmeyen bir hızda
bir at dayanıklılığı, uzatan cesur bir kaba bir
Boyun, burun delikleri alevleniyor, çok staccato atan toynakları dövüyor
Uçan kumlar üzerinde acil hız.  Zaten onun tabancası sıkıydı
Kaldırılmış bir elle.  Zaten biraz geçti
San Juan'ın uzak ışıkları.  En kısa çizgiyi alıyordu
Denbar'ın kavşaklarına.

"Galloway'ın kabartması var," dedi tekrar tekrar sözleri boğarak.


Bir saat sonra Norton ilk tüfek tükürdüğünü duydu.  Bir diğer
Kırık tepelerden geçen on beş dakikalık shod toynakları ve o
Alevin ilk ataklarını gölgelerden kesti.
Ağaçlar Arroyo'ya yapıştı.  Atında çekerken arkasındaki adamlar
onun hakkında kapalı.  İşaret ederek kolunu attı.

"Brocky'nin çocukları hemen orada olmalı," dedi keskin bir şekilde.  "Çocuk
Ve Del Rio siz olacak; Bunlar onların atları.  Genç sayfa diyor
Yaklaşık elli var. "

Bir fusillade tüfek çekimleri onu kesintiye uğrattı.  Elli veya altmış boyunca
Bahçet önünde çocuk ve Del Rio'nun adamları Brocky's'e daha yakın sürdü
Arroyo, mideleri üzerinde yollarını soluyordu ve şimdi birlikte ateş etti.
Dereden çıngıraklı bir cevap, kovboyların bağırması geldi.

"Önce bu arkadaşları alacağız," diye emretti Norton.  "Yapacaklar
Bu küçük yükselişe tırmandığımızda bizi görün.  Yayıldı; Bize kadar kolay git
zirveye çıkın.  O zaman çocuklar, bakalım önce kimin cehennem verebileceğini görelim ve
en hızlı. "

Tüfeklerine son kez baktılar ve yavaşça yukarı çıktılar
alçak sırtın kısa eğimi.  Sonra, ilk adam üstesinden geldiğinde,
Öndeki gölgelerden bir bağırış geldi, başka bir bağırış ve
Tüfek toplarının çırpınması.  Norton o zaman mahmuzlarını kullandı; Onun büyük Roan
ileri sıçradı ve daha fazla yamaçta yarışıyordu; Adamları uzun bir
Line onunla birlikte sürdü.  Ve sürerken kendi silahını kaldırdı ve döktü
Gölgelerin en kalınlığında.

Arroyo'dan vahşi bir tezahürat bağırdı; Tüfek namlusları sıcak büyüdü
sıcak ellerde.  Parlak ay ışığında şerif geldi
Posse, bazıları sürdükçe ateş ediyorlar, diğerleri liderlerini kurtarıyor.  İle
Şimdi uzaktan görülebilecekler, kendilerine doğru birçok atış yaptılar.  Ve
Yine de, eşit olmayan bir zeminde hızla süren bir adamın hedefi
Ay ışığı kurşun arayarak aşırı derecede bulunmaz.  Norton ne zaman
adamlarına durup sökmeye çağırdı, bir diziden yararlanarak
Dağınık kayalar, eyer boş değildi.

[İllüstrasyon: Parlak ay ışığında şerif geldi
Posse.]

Söküldüğünde her insan atlı dizginlerini yere attı; .
Hayvanlar cıvatalanabilir veya olmayabilirler, bazıları durmayabilir
Bir mil bir mil, diğerleri yüz metre uzakta bulunacaktı.  Ama yapmalılar
Hepsi şimdi önlerinde yatandan daha az olduğunu düşünüyor.

"Sen, Norton?" Aniden patlayan neşeli bir ses geldi
yeni gelenler arasında kaybolurken kapanan sessizlik
kayalar.

"İşte Brocky!" diye bağırdı Norton.  "Orada tamam mı?"

"Oldukça iyi," diye denir Brocky.  "Üç ya da dördü kandırdılar
biz . . . Onlar lanet olası çekimler, Roddy.  Bir düzineden fazla patladık
onlardan. "

O zaman başka bağırışlar vardı, çoğunlukla Meksika sesleri
Çocuğun belirgin hırıltısı onlardan geçer.  Erkekler
Arroyo'daki arkadaşlarına İspanyolca çağırıyor.  Her neyse
Brocky, Din'de kaybolduğunu söylemeye çalışıyordu.  Ve sonra tekrar geldi
bir voleybol tüfek çekimleri.

Norton yavaşça ayağa kalktı, durumu kaşlarını çattı
gözler.  Bir mermi yüksek tepeden tısladı, başka bir kesim yanında, başka bir
Geceye çığlık attı.  Ama kulaklarına sızlanırken
Kaba planlarını koydu. Arroyo yaralandı ve bu şekilde büküldü
yaylalar.  Brocky Lane, adamlarını sendikaya meydan okumak için yerleştirmişti
İki kanun kaçağı grubundan,
Mt. Tapınağı'ndan mahmuz.  Burada Kovboylar, yirmi veya otuz
Her bir adamı en yakın adamdan ayıran ayaklar,
Yaklaşık iki yüz metre uzunluğunda olması gereken çizgi.  Meksikalılar
Del Rio ve Kid Rickard ve Moraga'nın olduğu doğuya doğru toplandı
Bir kayalar tarlasının koruma gölgelerinde
Şerif adamları yatıyordu.

"Bütün gece buraya yapışabilir ve hiçbir şey yapamayız," dedi Norton
Ona yakın adamlar.  "Rickard'ın çetesi suçlayabilirdi
Brocky uzun zaman önce bu tür şeyler için mideye sahip olsaydı.
Bizim sayıları var; Brocky'nin saygısından daha fazla
kıyafet; Dağdaki bu jaspers ile dönebilirlerdi
hile.  Ama bu tür bir hurda arzusu yok
Bir kayanın arkasından çek.  Ve aynı şekilde, sürmeyecekler
Bir suçlama karşısında beş dakika.  Beni al? "

"Ama dağdaki kinler bizi vururken bizi oldukça canlı olarak seçecek
Buradaki yamaç aşağı iz, "dedi düşünceli bir ses.

Sonra Norton daha fazla açıkladı.  Diğer kalabalığı ortadan kaldırmak istiyordu;
yapılabilir.  Kelimeyi verdiğinde, her insan ona atlamaktı
ayaklar ve yükünün ilk yarısını kansız hale getirin
Brocky Lane'e doğru Arroyo.  Sonra Norton'un adamları ve Brocky's United,
derenin bankalarını yükseltebilir ve uçuş saldırılarını yapabilirler,
diğer iki fraksiyon arasında geliyor, böylece erkekler
Dağ ateşlerini tutmalı veya kendi kalabalığının çoğunu öldürmeli
diğerleri.

Öneri tartışmadan kabul edildi.  Norton dediğinde
"Hazır," hazırdılar; Ayaklarına atlayıp koştuğunda
Arroyo'ya doğru onunla koştular.  Bir kahkaha bağırdı
Jeering Seslerinin duyurulduğu gibi kuru su kursunun her iki tarafı
Zaferle Gringo'ların korktuğu.  Ve bağırışlarla geldi
tüfek çekimleri.

Ama son adamına kadar arroyo'ya güvenli bir şekilde ulaştılar ve dalış
Düşük, kovboylara katılmak için paça.  Bir anda Norton daha fazla bulmuştu
Brocky Lane, planını açıklamıştı, Brocky'nin sessiz başını sallamıştı
cevap.  Sessiz seslerde erkekler kelimeyi çizgi boyunca geçtiler.  Onlar
daha uzaktan itibaren tüm vücutları daha yakın çekti
Otuz erkeğin işgalinden daha iyi bir şey ancak kısa bir bölümü
Arroyo.

"Önce rüzgarını al çocuklar," diye taklit etti Norton.  "Doldursan iyi olur
Şansınız varken klipler de.  Ve altı silah kullanmaya güvenin
geçmeden önce.  Elbette?  Bir tür hurda gösterelim
Bir Gringo _can_ koydu. "

Sonra tekrar koşuyorlardı, otuz adamdan oluşan sarsılmaz çizgi, ama
Outlaws'ın yanlış yapamayacağı bir farkla.  Ve koşarken
Ne kadar işe yaramaz ve intihar ettiklerini bilerek ateşlerini biraz tuttular
yarı yolda duraklamak olurdu.  Ama şu anda atışları cevaplıyorlardı
atış, duraklama, bir diz üzerine düşme, bir an alarak
dostça bir kayanın avantajı, tedirgin gruplara kurşun dökmek
Kayalar arasında, yayılıyor, tekrar koşuyor, her adam savaşıyor
kendi yolunda kavga, otuz kişi hava karıncalanmasını sağlıyor
Onların ileriye doğru bağırıyorlar.

O zaman insandan insandı ve çoğu zaman iki ya da üçe kadar bir adamdı, karanlık
Mücadele eden formlar, kulüpli silahlarla çarpan erkekler, erkekler kapıyor
Yan kolları, aşağı iniyor, yükseliyor veya yarısı yükseliyor, ateş ediyor
Şarj bir gövdede silah veya güç içindeydi.  Ve ateş ederken ve
Kovboyun modasından sonra bir scrimmage içinde vuruldu ve çağırdı
Onlardan önceki erkeklerin bedeni tereddüt etti ve kırıldı ve geri çekilmeye başladı.

Norton, kulüpli boş tüfeğini her iki elinde yukarı doğru salladı ve bir
Adam ona bir tabanca ile ateş ediyor.  Onun hakkında her şey mücadele ediyordu
Ve o sırada kimin kim olduğunu bilmek için ağrıyordu. A
Şiddetli mustachioed, siyah kaşlı adam bir tüfeği göğsüne doğru itti
ve norton koyarken tetiği çekti ve lanetlerini çığlık attı
Revolver onun içinden mermi.  İnce, çocuksu bir form ortaya çıktı
Rock pervasızca, tüfeğini Brocky Lane üzerine eğitin.  Bu çocuktu.
Ama çocuk kendisinden daha hızlı, Surer ve Brocky ile tanışmıştı
Önce kovuldu.  Çocuk Rickard döndü ve düştü.  Norton onun düştüğünü gördü ama kaybetti
beden dünyaya çarpmadan önce onu gördü.  Del Rio'yu bulmuştu;
Del Rio onu bulmuştu.

İki sigara tabancası sarsıldı, iki silah istiridye ile konuştu
bir silah olarak.  Silahları konuşurken erkekler on metre uzakta değildi.
Norton, dış kolu boyunca bir mermi yırttı,
Kırbaç döşeme kesim derin.  Del Rio'nun etkisi altında geri döndüğünü gördü
Sadece otlatması gereken kırk beş kalibrelik bir merminin
Onu ayağa kaldırmadı.  Del Rio, dudakları onun
Lanetler ve nefret, tekrar ateşlendi.  Ama yarası daha sorumlu olmuştu
Norton, amacı daha az istikrarlıydı ve şimdi geri verdiği gibi
Ağır düş ve hareketsiz yalan.

Beş dakikadan az sürmüştü.  "Jim Galloway'ın dövüşü ve
Galloway gelme! "Bazıları bağırdı. Tekrar kırıldılar, verdiler
sırt ve sırt. . . Ve sonra koşuyordu, her biri kokuyor
daha önce bir ata gelmediği sürece yenilgiden çok daha kötü
Beş dakika daha.  Ve onlardan sonra, şimdi koşarken ateş ediyor, geldi
Brocky's Cowboys ve Norton'un adamları.

"Tüm atlarını birlikte var," diye bağırdı Brocky
Norton'un kulağına.  "Saklanan ginneyler için atlar
Dağlarda da.  Bu yüzden aralarında bu şekilde kestim.
Şimdi sadece onların cayuslarını dağıtabilirsek. . . Neden Roddy, yapacağız
Hazırlandığımızda toplanmak için her 'Em'lerden biri! "

Ve brocky, giderken topallayarak, diğerlerinden sonra yarışmıştı.

Ama Norton takip etmedi.  Gözleri atlara gitmişti
Ve San Juan adamları küçük kayalar çizgisinin ötesinde kalmıştı.  Ve,
Bu şekilde seyahat ederken, güneyde uzakta yalnız bir süvari görmüştü,
Çılgınca binen bir süvari, alt yamaçlara gelmeye çalışarak
Mt. Tapınak.




Bölüm XXVI

Çan yüzüğü

"Galloway!"

Neredeyse bir harika ses ona bağırmış gibi görünüyordu
Din yoluyla.  Yonder, mahmuzlarına binerek, bu geç gel
An, Jim Galloway'dı.  Gecenin tümlerinden sorumlu adam
Florrie'nin ortadan kaybolması için, Billy'nin ölümü için kan dökülmesi
Norton.

"Geliyor, Jim Galloway!"

Bunu söyledi mi?  Yoksa tekrar ona bağıran bir ses miydi?
Doğuya baktı.  Diğer yarışlarla her yerde uçan formlar
Formlar peşinde koşarken ateş ediyorlar.  Atlar geriye merkür, yetiştirme,
Onları koruyan birkaç adamdan koptu.  Jim için tam yenilgi
Galloway orada.  Ama batıda mı?  Galloway en yüksek hızda geliyor,
geldiğinde bağırıyor ve dağın alt yamacında diğerleri
Galloway'ın adamları, silahlı ve kana susamış.  Galloway onlara gelirse,
Onları diliyle çırptı, manyetizmasıyla karıştırdı. . .
Öyleyse neden savaşın tamamı vardı.

Şimdi yine Norton da koşuyordu, sıkıntıya dayanıyordu
atlar.  Elini koymak için ilk sürükleme dizginlerini yakaladı.
eyere doğru sallandı, hızlı bir şekilde arasındaki mesafeyi ölçtü
Galloway ve dağdaki adamlar. . . ve mahmuzlarını kullandı.

Jim Galloway geldi, onun geniş, ağır omuzları yanılmayacak
Zengin ay ışığı, şapkası gitti, başı yukarı, bir tüfekte bir tüfek
önünde eyer.  Norton, içine girerken onu gördü
Arroyo'nun yatağı, onu daha uzak taraftan tekrar gördü.
Zaten Galloway adamlarına çok daha yakındı, atını sürdü
acımasızca.

"Ben onu durdurmadan önce kalabalığına gelirse," diye düşündü Norton'un düşüncesi,
"Oyunu henüz üzerimize koyacak. Onu çıkarmalıyım ve
şansını al. "

Ayrıca göz ardı edilecek olasılıklar da yoktu. Galloway hala çok uzaktaydı
bir tüfek topu tarafından durdurulun ve Norton, ona yönelecek, açığa çıkarırdı
Kendisi sadece Galloway'ın ateşine değil,
Liderleriyle tanışmak için daha düşük bir eğime taşınıyor.  Ve yine de kaderle
Denge, burada tereddüt için zaman yoktu.

Şimdi Galloway onu görmüştü, belki de düşünceyi tanımıştı
Doğal olarak ona geliyor Roderick Norton
onu kes.  Tüfeğini sağ eli üzerinde olacak şekilde kaydırdı
kavrama, solunda yakalanan varil; Atının dizginlerini düşürmüştü.
Norton silahına yeni bir klip kayıyordu, şimdi kendi dizginleri üzerine
atının boynu.  Ve şimdi her iki adam da bir kurşun durmadıkça biliyordu
Norton, gelmeden önce Galloway'ın yolunu keserdi
erkekler.

"Ona, Roddy, yaşlı çocuk! Geliyoruz!"

Norton omzuna baktı ve bastırdı.  Brocky kaçırmıştı
O, görmüştü, yarım düzine adamını geri çağırdı ve
takip etme.  Eğer düşerse, belki Brocky ve diğerleri alabilir
Jim Galloway.  Galloway'ın oynamış gibi görünmeye başladı
ipini dışarıda.

Şimdi dağdan ateş ediyorlardı, şimdiye kadar uçan mermiler
acele hedeflerinin vahşi.  Norton başını salladı ve çağırdı
Taze çaba at.  Bir anda oldukça arasındaydı
Galloway ve Galloway'ın son şansı.  Gözü nerede oldu
O anda sökülürdü, büyük kayalar takla.  Olurdu
onun ve dağ arasında olmaları için aşağı sallan, böylece
Jim Galloway ile arasında mehtaplı açık alandan başka bir şey yoktu.

Tüfekler çatlarken ateş yaktı ve ona ve hakkında kurşun püskürtürken
O son elli yarda sürdü.  Kayalara ulaştı, onu ayarladı
at, kendini eyerden attı ve sırtını kayaya,
Yüzü Galloway'a doğru, tüfeğini kaldırdı.  Galloway, neredeyse
Aynı anda, kendi atına sarsıldı.  O kadar yakındı ki Norton
Öfke çığlığını yakaladı.

"Eller yukarı, Galloway!" Şerif diye bağırdı.  "Eller yukarı yoksa seni bırakacağım."

Ama sonunda Galloway açıklığa girmişti; Sonunda yoktu
İhtiyacı için öne çıkacak; Sonunda, o kumarbaz, o
insanın insana eşit molasını kabul etti.  Norton'un sesi çaldığında
Galloway ateş etti.

Norton tetiği çekmeden önce iki kez vurdu.  Norton vurdu ama
bir kere.  Galloway tüfeğini düşürdü, bir an sert oturdu,
sele.  Ve adamları, onun aşağı indiğini görerek, birbirine bağırdı ve
Dağ kanonlarına geri döndü.


"Komik bir şey," dedi Brocky Lane daha sonra.  "Bir çocuğun fotoğrafı vardı
Cebindeki bir kızın!  Bir yıl boyunca etrafta dolaşmış olmalı.  Eskimiş
Roddy'nin mermisi içinden sağ kareyi yırttı. "

Yıllar önce çekilen Florrie Engle'ın bir resmiydi.  Brocky'nin dediği gibi:
"Sadece bir kız çocuğu."  Nerede kimsenin bilmediğini anladı.  Ama sonra orada
Jim Galloway hakkında kimsenin bilmediği başka şeyler vardı.  Belki . . .
Quien Sabe!


Gecenin geç saatlerinde ve aşağıdakiler için
sona erdi.  Şerif Roberts'ın otomobillerde bir pozu olan milletvekilleri
güneye doğru koştu, diğer arabaları yakaladı
Kid ve Del Rio tarafından sınır.  Brocky Lane, bir puanla sahipti
çalınan sürülerin üzerine süpürüldü, onları dağıttı, elli atış ateşledi,
üç veya dört eyer boşalttı ve kaçan hışırtıları gönderdi
Meksika hattına doğru uçuyor.  Tek ve küçük gruplarda diğer erkekler,
Çiftçiler, kovboylar, madenciler ve küçük yerleşim sakinleri katıldı
Norton'un adamlarıyla, Galloway'ın kalabalığına savaşan
Mt. tapınağının sadıklarına geri çekildi.  Öğleden sonra Norton,
Brocky'nin kıyafetinden ve Las'tan bir avuç kovboy yardımıyla
Flores, on beş endişeli yüzlü mahkumun ilçe koltuğuna eşlik etti
Hapishane kapasitesinin vergilendirileceği yer.  Ve gece tekrar gelmişti, sakin
ve ay ve yıldızların ihtişamıyla huzurlu, bir kez sürdüğünde
San Juan'a daha fazla, ağrılı ve eyer yorgun. Otelde Virginia'nın Engles'e gittiğini öğrendi.  O gitti
Ignacio ile yorgun atı ve caddede yürüdü.  Önünde
Casa Blanca bir an durdu, katı olarak bakarak bakarak
Adobe duvarları ay ışığında beyaz parıldıyor.  Yer sessizdi
terk edildi.  Kapı veya pencereden ona tek bir ışık göz kırpmadı.  BT
Jim Galloway'ın geçişi üzerinde düşünmek gibi görünüyordu.

Florrie ve Elmer'in pamuk ağaclarının altında dolaştığını buldu.  Vardı
Ona olan ilgisi, sadece bir ölümcül bahşiş için çok az zaman.
Florrie sadece Black Bill'in bir kahraman olduğunu kendinden geçirebilirdi!  O,
Yalnız, Meksikalı kadını onu koruyan terörize etmişti, kurtarmıştı
O, onu geri getirmişti.  Ve Elmer sadece memnun görünebilirdi ve
Stammer ve fısıltılı olarak fısıltı.

Virginia sesini duymuştu, dinlediği sesi
çok uzun saatler boyunca ve gelmeden önce onunla tanıştı
kapı.

"Ah, şükürler olsun, şükürler olsun!" Yumuşak bir şekilde ağladı.  "Ama ... Yaralandın mı?"

Her iki kol onun hakkında kapanırken yarasını unuttu.  Bir yerden
Evin arkası Bayan Engle'ın sesinin hevesle ağladığını duydu; "Onun
Roddy! "Onu selamlamak için acele ediyordu. Söylemesi gereken şey olmalı
dedi kısaca.

"İşim bitti," dedi çabucak.  "Bu istifa ettim
öğleden sonra.  Yeni bir şerif alabilirler.  Ben çiftlik sahibi olacağım
Sayın.  Ve Virginia. . . "

Ona fısıldıyordu, dudakları saçlarına yakın.  Ve Virginia,
Yüzü aniden kaşına gömülürken aniden sıcak olmasına rağmen,
Cevap için ona sürekli verdi:

"Ne zaman istersen, Rod Norton!"

Bu yüzden sadece yirmi dört saat sonra Ignacio Chavez
eski görev bahçesi ve çanlarını konuştu, sadece üçü
Western Arch, The Little One, La Golondrina ve Ignacio Chavez,
kurnaz elinin dokunuşuna karışan altın boğaz üçlüsü ve
Gülüyor ve şarkı söylüyor ve mutluyumların en memnuniyetini ilan ediyor gibiydi.
Sonra Ignacio, dolunaydan toprağa baktı ve yapıldı
Bir adam ve geceye binen bir kız, çiftliğe doğru sürüyor
çiçeklerin.  Ve çanları tekrar güldürdü.

"Ve yarın," diye söz verdi Ignacio'nun ciddiyetle, "yarın ya da daha geç değil
Bundan sonra, ödülünüz olacak, _amigos_.  Var
Ağır işlerin dünyasına anlattı; Jim Galloway için bastırdınız;
_el_ Senor Nortone'un düğünü için müzik yaptınız.  Ve o
Üzerinde bir ev gibi küçük bir çatı yapacak ben olacağım.  Olacaksın
Görmek!"



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELLS OF SAN JUAN***


******* This file should be named 15438.txt or 15438.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/3/15438



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

