*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Letters of Lord Nelson to Lady Hamilton, Vol II.
Yazar: Horatio Nelson
Yayın Tarihi: March 22, 2005 [EBook #15437]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Letters of Lord Nelson to Lady
Hamilton, Vol II., by Horatio Nelson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Letters of Lord Nelson to Lady Hamilton, Vol II.
       With A Supplement Of Interesting Letters By Distinguished Characters

Author: Horatio Nelson

Release Date: March 22, 2005 [EBook #15437]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTERS OF LORD NELSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, S.R.Ellison ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

LORD NELSON'DAN

LADY HAMILTON'A

MEKTUPLAR;

AYRICA

SEÇKİN KİŞİLER

TARAFINDAN

İLGİNÇ

MEKTUPLAR_ EKLİ.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

Londra: Macdonald and Son, Smithfield tarafından basılmıştır,
THOMAS LOVEWELL & CO. STAINES HOUSE, BARBICAN İÇİN;

VE TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILMIŞTIR.

1814.

İÇERİK.

CİLT II.

LORD NELSON'DAN LADY HAMILTON'A MEKTUPLAR.

MEKTUP XL. Sayfa 5
XLI. 10
XLII. 21
XLIII. 26
XLIV. 29
XLV. 34
XLVI. 36
XLVII. 39
XLVIII. 48
XLIX. 53
L. 56
LI. 62
LII. 65
LIII. 67
LIV. 73
LV. 77
LVI. 79
LVII. 83
LVIII. 87
LIX. 96
LX. 100

EK.

_Lord Nelson'dan Bayan Horatia Nelson Thomson'a, şimdi Bayan
Horatia Nelson, Lord Nelson'ın evlat edindiği kızı; ve Bayan Charlotte Nelson'a, şimdiki Kont'un kızı_.

Bayan Horatia Nelson'a MEKTUP Sayfa 107
Bayan Charlotte Nelson'a 109

_Alexander Davison, Esq.'den mektuplar Leydi Hamilton'a._

MEKTUP I. Sayfa 113
II. 115
III. 119

_Leydi Hamilton'dan Alexander Davison, Esq.'e, Lord Nelson'a
Leydi Hazretlerinin Şiirlerini ekleyen mektup_

Sayfa 125

_Leydi Hamilton'dan Sayın Henry Addington'a,
şimdiki Viscount Sidmouth'a Mektup_

Sayfa 131

_Sir William Hamilton'dan, K.B. Leydi Hamilton'a Mektuplar._

MEKTUP I. Sayfa 137
II. 140
III. 143
IV. 146
V. 149
VI. 150
VII. 152
VIII. 155
IX. 157
X. 160
XI. 163
XII. 166
XIII. 169
XIV. 171
XV. 174
XVI. 177
XVII. 180

_Sir William Hamilton'dan Mektuplar, K.B. Lord Nelson'a._

MEKTUP I. Sayfa 185
II. 190
III. 192
IV. 194
V. 197
VI. 199
VII. 200
VIII. 205
IX. 207
X. 210
XI. 216
XII. 220

_Lord Nelson'dan Mektuplar,
K.B._

MEKTUP I. Sayfa 225
II. 227
III. 231
IV. 233
V. 240
VI. 243
VII. 245
VIII. 247
IX. 254
X. 256
XI. 258
XII. 261

LORD NELSON'IN

LADY HAMILTON'A

MEKTUPLARI.

MEKTUP XL.

Zafer, Majorca altında,
13 Ocak 1804.

SEVGİLİ SEVGİLİ EMMA,

9'unda, 29 Eylül, 2, 7,
10, 12, 17 Ekim, 5, 8 Kasım ve 24'üne kadar olan mektuplarınızı aldım: ve bana karşı olan tüm nezaketinizin ve şefkatli ilginizin gerçekten farkındayım; eminim ki,
her bakımdan karşılıklıdır, sizin Nelson'ınızdan.

Eğer o Leydi Kaltak o kişinin evine geldiğini biliyorsa, bu bir
hileydi; ama umarım ki, bir daha buna maruz kalmazsınız. Ama,
Bundan hoşlanmıyorum!

Ancak, geçti; ve, birbirimize güvenmeliyiz:
ve, sevgili Emma, ​​seni kendi adıma yargılayacak olursam,
ruhumun en çok değer verdiği her şeyden, düşünce, söz veya eylemle beni baştan çıkarabilecek
dünyanın tamamı değil.

Gerçekten de, eğer yapabilirsem, gemiden asla çıkmayı düşünmüyorum, ancak
Portsmouth kıyısına; ve bu, Tanrı isterse, gelecek
Noel'den önce olacak. Gerçekten de, Fransızların denize açılmaya cesaret edeceklerini çok daha önce düşünüyorum.

Sana Napoli Kraliçesi'nden bir mektup gönderiyorum. Onlar, esas olarak, bizim korunmamız için bağırıyorlar; ve Tanrı bilir, benden eminler.

Bay Elliot masraftan çok yakınıyor; ve barış olduğu anda emekli olacağını söylüyor. Ailesinin, on bir Elliot'u oturtacaklarını bekliyordu!

Sevgili Emma, ​​duyabileceğin tüm raporları dikkate alırsan, Nelson'ına her zaman kızabilirsin.

İlk olarak, sekiz gün yerine, Bay Acourt; bir gün, akşam yemeğinden hemen önce gemiye geldi ve ertesi sabah, kahvaltıdan sonra beni terk etti.

İnsanlar yalan söylemekten ne kadar zevk alabilirler! Ama, ne dediklerini umursamıyorum; hepsine meydan okuyorum.

Güvenebilirsin ki, bu sözleri sonsuza dek, gerçekle tekrarlayabilirim - seni sonsuza dek seviyorum, ve sadece seni, Emma'm; ve emin olabilirsin ki, sen benim için aynı olduğun sürece, düşüncelerimden bir an bile
uzaklaşmazsın.

Merton'a gideceğinize sevindim; Londra'dan çok daha
rahat ve çok daha ucuz yaşayacaksınız: ve bu bahar, eğer
evi değiştirmek isterseniz, bunu yapabilirsiniz. Ama, sanırım,
çok fazla kirden
çok çabuk bıkacaksınız ve rahatsızlık
tüm yaz boyunca çok büyük olacak.

Tek isteğim, eğer bunu yaptırmaya karar verirseniz, planı çizen Bay Davison'ın mimarının inceleme yapması; ve
tahmini aşmamasına dikkat etmesi.

Eğer sözleşmeyle yapılırsa, _değiştirmemelisiniz_; aksi takdirde, hiç sözleşme yapmamış olsaydık olacağından
çok daha kötü bir fatura çıkar. Bu nedenle,
ya malzemeleri satın almalı ve mimarın altında saygın işçiler çalıştırmalıyım; ya da sözleşme yapmalıyım.

Bence, malzemeleri satın almam ve
bina işini bir işçiye vermem daha iyi olur; ama, iyi bir tavsiye almalısınız.

Yeni girişle ilgili olarak-- * * * * * * * * * * * * * * * * * *
* * * * * *

MEKTUP XLI.

Victory, 14 Mart, [1804]
Toulon açıklarında.

Genç Faddy, Sevgili Emma, ​​iki gün önce bana 26 Kasım tarihli sevgili ve en nazik mektubunu getirdi ve onu terfi ettirmek için çok erken bir fırsattan yararlanacağımdan eminsin; ve o iyi bir genç adam gibi görünüyor, ancak bu konumda çok sık boş yer olmuyor. Ancak, iyi davranırsa, benden emin olabilir.

Bay Jefferson'a gelince, hiçbir şey söyleyemem veya yapamam.
Victory'nin cerrahı çok yetenekli, mükemmel bir adam ve gemi
en mükemmel sağlık durumunda tutuluyor; ve eğer yapabilseydim--ama şükürler olsun ki yapamıyorum--onu görevden almak gibi adaletsiz bir
ey yapmazdım. O benim isteğim! ve, tamamen memnun olmam için her türlü sebebim var.

Bay Jefferson, benim yardımımla ilerledi; ve kendi kötü davranışıyla, iyi bir işten
çıktı ve Malta hastanesinde başka birinin
başına bela olduğunu gördü. Şimdi yeniden başlamalı; ve her zaman
ilerlemek için, şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla dikkat ve ayıklıkla hareket etmeli: ama, zaman çok şey yapabilir; ve, onun
reformasyonunu duymaktan
çok mutlu olacağım.

Sevgili Emma'm, sulama yerinin muazzam masraflarına şaşırmıyorum; ama, eğer benim Emma hizmetime yaradıysa, iyi bir şekilde düzenlenmiş. Yılda bin pound fazla gitmez; ve iki yakayı bir araya getirmek ve küçük iyileştirmeleri sürdürmek için büyük ekonomistler olmamız gerekir. Ödül parasından bir kuruş daha fazla kazanmayı beklemiyorum; Fransız filosunu ele geçirmek dışında: ve o günün olayını kim öngörebilir!

Bayan Graefer'e gelince - ne yaptığını Tanrı ve kendisi bilir;
ama Gibbs'in onun için yılda yüz pound teklif edeceğine karar verdim: eğer öyleyse, bunu kabul edeceğim ve yaptım. Size Bayan Graefer'in son mektubunu gönderiyorum.

Bronte konusuna girmişken, bir kelime daha söylemek istiyorum - ve sizin iyi, sevgili, nazik kalbiniz, bir saat daha erken öleceğimi düşünmemeli; aksine, yaptığımdan beri zihnim daha memnun: Bronte'nin kirasının bir kısmını size bıraktım, her altı ayda bir ve önceden ödenmek üzere. Bu sadece genel adalettir; ve Bay Addington size bir şey versin veya vermesin, onu isteyeceksiniz. Merton'da gereğinden fazla para harcamanızı istemem. Odalar ve yeni giriş epey para tutacak. Köşedeki girişi kesinlikle yapardım; sıradan bir beyaz kapı şimdilik yeterli olur; ve ahırda bulunan kulübelerden biri geçici bir pansiyon olarak yapılabilir. Yol geçici bir köprüye dönüştürülebilir; çünkü _Nil_'in o kısmı bir gün doldurulacaktır.

Downing'in branda tentesi bir geçit görevi görecektir. Kış için, araba ahıra konulabilir; ve Bay Bennett'in arazisinden vazgeçerek yılda elli pound tasarruf edeceğiz: ve bir sonraki yıl, ahırda bulunan araba evini ve ahırları döşeyebiliriz.

Yolun çevrilmesi gerekir. Bay Haslewood'a istediğim şekilde gösterdim; ve Bay ------, eğer onu her zamankinden daha iyi hale getirirsek, itiraz etmeyecektir: ve ayrıca, sevgili Horatia'm Merton'da olacağı için, Nil'in etrafına yaklaşık üç fit yüksekliğinde güçlü bir ağ yerleştirilmesini rica ediyorum; böylece küçük şey
içine düşmez; ve,
sonra, içinde tekrar ördekleriniz olabilir. Ağı nerede gördüğümüzü unuttum; ve Bay Perry veya Bay Goldsmid, nereden satın alınacağını
söyledi. Bunu yapana kadar çok endişeli olacağım.

Napoli'ye göndermek için çok geç bir fırsatım olmadı: ama, _Malta_
yoluyla, Gibbs'e, _amorins_'leri gönderip satın almasını
istediğimi yazdım. Zamanında varacaklar. Umarım, saat
sağlam bir şekilde ulaşmıştır.

Umarım, British Fair kesicisi sağ salim ulaşmıştır. Benden İngiltere'ye üç paket var,

Merton'daki tadilatların masraflarını gelirden ödemeyeceksiniz. Hepsi ayrı bir hesaba yatırılsın ve ben ödeme için bir fon sağlayacağım.

Şu anda tek istediğim, _tamamen_ iyileştiğinizi duymak; ve sonra, hiçbir şey umursamıyorum: tüm umutlarım, sizi tekrar görmek ve sevgili Merton'da mutlu olmak; ama korkarım ki, Pichegru'nun Fransa'daki bu başarısızlığı savaşı uzatacak. Fransız filosunu limanda tuttu, ki hepimiz buna üzülüyoruz.

Dün Sir William Bolton gemideydi. Zayıf görünüyor. Bir brikteki adam çok büyük; ve şu anda ne ödül parası kazanması ne de görevlendirilmesi için hiçbir olasılık görmüyorum: ama, hiçbir fırsatı
kaçırmayacağım.

Bayan Bolton'a birkaç ay önce yazdım; ve mektubunu dün Bolton'a verdi. Gerçekten de çok iyi davranıyor.

Daima, sevgili Emma'm, sonsuza dek, senin en sadık ve
şefkatli

NELSON & BRONTE'nim.

Bunu karşılayamasam da, zavallı kör
Bayan Nelson'ın eski günlerinde yoksulluğa düşmesine ve tabağını satmasına dayanamam;
bu nedenle, eğer borçlarının ne olduğunu öğrenirsen, eğer
gücüm yetiyorsa, kesinlikle öderim.

Birçoğu, cesaret edip söyleyebilirim ki, eğer burada emir verselerdi, para kazanırdı;
ama, seni temin ederim ki, Akdeniz'de ele geçirilen ganimetlerden dolayı,
masraflarımı bile
ödemedi. Ancak, zavallı ruh,
kendimi çimdiklemeyi, onun istemesinden daha çok tercih ederim. Senin iyi, melek kalbin,
sevgili sevgili Emma'm, benimle tamamen aynı fikirde olacaktır, her şey çok
pahalı; ve, biz bile onu buluruz ve arkadaşlarımıza yardım edersek, tasarruf etmek zorunda kalırız: ve eminim ki, dolu masalarda ve bizimle ilgilenmeyen bir grup insanı ağırlamaktan daha fazla
rahat hissedeceğiz.

Şu anda bana, Mayıs 1800'de Cadiz'den kaçan tarafsız biri için bana küçük bir meblağ ödenmesi gerektiği söylendi; böylece hediyem için daha
fakir olmayacağım. Garip, değil mi?

Eve döndüğümde, Horatia için dört bin poundu mütevelli heyetinin eline vereceğim; çünkü, onu yoksul bırakmayı kendi gücüme bırakmayacağım: çünkü onu bu dünyada bırakırsak, arkadaş ister. Herhangi bir gülümsemeden veya kaş çatmadan bağımsız olacak!

Onu eve götüreceğinize sevindim; ve eğer Eliza ve Ann ile uğraşmayı kabul ederseniz, itiraz edecek en son kişi ben olurum. Tom, kesinlikle üniversitede yardımcı olacağım; ve eminim ki Doktor, Horace için de aynısını yapmamı bekliyor: ama borca ​​girmemek için
düzenlemelerimi yapmalıyım.

9 Nisan.

Dük'e yazdım; ama, senin anlattıklarına göre, onun
hayatta olmadığından korkuyorum. Bana yazmamın sebebi, senin beni istemen; ve Dük'ü sevdiğim için,
ve sana biraz para bırakmasını umduğum için. Ama, kendi adıma,
bir kuruş bile bekleme hakkım yok: ne de dünya için bir miras avcısı olurum; bundan hiçbir zaman iyi bir şey çıkacağını bilmedim.

Sana Bay Falconet'ten bir mektup gönderiyorum. Korkarım, _amorins_ hakkında bir karmaşa
yapmışlar. Ve sana o yaşlı heriften çok
ukala bir mektup gönderiyorum. Ona çok kuru bir cevap gönderdim ve ona,
sana tatlıları göndermem gerektiğini söyledim. O yaşlı orospudan her zaman nefret ettim! Ama,
genç ve bir melek kadar güzel olsaydı, nişanlıydım; ben
ruhum ve bedenim, Emmas'ımdım: ve onu bu dünyanın bana verebileceği her şeyle değiştirmezdim.

Horatia'nın bir köpek düşünmesini istemezdim. Ona bir tane getirmeyeceğim;
ve eminim ki, o tür bir evcil hayvan olmadan daha iyidir. Ama, o
annesi gibi, etrafındaki tüm yaşlı köpekleri alırdı.

14 Nisan.

Öyle deniz tuttu ki, bir satır daha yazamıyorum; sadece şunu söylemek için:
-Yüce Tanrı seni korusun, sevgili sevgilim Emma! dua ediyorum, sadık

NELSON & BRONTE.

MEKTUP XLII.

Zafer, 2 Nisan 1804.

Sevgili Sevgilim Emma, ​​son bir aydır çok huzursuzum;
çok hevesle, senin iyiliğini duymayı istiyorum!

Yüzbaşı Capel, Thisbe tarafından gönderilen mektuplarını bana getirdi, Cebelitarık'tan. Açtım, açtım, Aralık ve Ocak ayının başlarından başka bir şey bulamadım. Çok heyecanlanmıştım! Sonunda, tarihsiz bir tane buldum: bu, Tanrıya şükür! zavallı kalbime, iyileştiğini söyledi;
ama, o sevgili küçük Emma artık yoktu! ve, Horatia'nın çok
hasta olması--hepsi birden beni üzdü.

Ama, tam yatma vaktiydi; ve düşünmek ve Tanrı'ya seni ve sevgili Horatia'mızı esirgediği için şükretmek için zamanım oldu. Eminim,
birinin kaybı--çok daha fazlası, ikisinin de--beni delirtirdi. O kadar
heyecanlıydım ki, gece olmasına ve kendi başıma
olabildiğime sevindim.

Sevgili Horatia'yı benim için öp: ve ona, görev bilinci olan ve iyi bir
çocuk olmasını söyle; ve eğer öyleyse, onu her zaman seveceğimizi.

İsterseniz Bayan G.'ye ona kesinlikle küçük bir maaş bağlayacağımı söyleyebilirsiniz. Büyük olmayacak, çünkü ona küçük hediyeler
yapma zevkine varabiliriz; ve sevgili Emma, ​​size karşı nazik olan herkese, ister hizmetçi ister beyefendi olsun,
eksik olmayacağım.

Amiral Lutwidge iyi bir adamdır; ve Bayan Lutwidge'i severim - ve her zaman daha da çok seveceğim, çünkü o sizden hoşlanıyor.

Manastırdaki büyük Bashaw'ı boş verin. Lanet olsun! Eğer bekar olsaydı ve sizinle evlenmeyi düşünseydi, sizi ancak bir
Markiz yapabilirdi: ama o ve ben bulunduğumuz durumda olduğumuz için, sizi bir
Düşes yapabilirim; ve eğer Tanrı isterse, o zaman gelebilir! Amin. Amin.

Arkadaşınız Leydi H----'ye gelince, o da kendi tarzında,
diğerleri kadar büyük bir pezevenk.

Ne bir grup! Ama, kendi entrikalarını yönetiyorlarsa, bu yeterli değil mi! Eminim, ne sen ne de ben onların ne yaptığını umursamıyoruz; hele ki, onların _chere amies_'lerine hiç gıpta etmiyoruz.

Lord S---- ve diğerlerine gelince, onlarla hiç ilgilenmiyorum; çünkü
kendi duygularımla,
sadece Nelson'ınızla ilgilendiğinizi düşünmek için her türlü sebebim var.

Napoli'den küçük kutuyu aldığınızı duymadım;
bilezikler, sanırım, ama onları açmadım.

_amorins_'in, Kaptan
Layman'ın nakli için zamanında gelmesini diliyorum; ne yazık ki, sloopunu kaybetti: Cebelitarık valisi ve garnizonu tarafından şiddetle tavsiye ediliyor. Ama belki de
onu elde edemeyebilir.

Kral'ın sağlığı hakkında öyle raporlar aldık ki, şu anki bakanlık
dışarıda olabilir; ve bildiğim veya önemsediğim kadarıyla, başka bir set
sizin veya benim için daha iyi olmayabilir. Amiralliğe gelince, kim gelirse gelsin, bana ne büyük bir iyilik ne de kötülük yapabilirler: beni biraz üzebilirler; ama bu kendilerine geri döner.

Ancak, Kaptan Layman'ı onaylayacaklarını umuyorum; çünkü o sadece bana bağlı değil, aynı zamanda çok aktif bir subay. Ama, Troubridge'den daha fazla Hindistan hakkında bilgi edinme girişiminde bulunması, onları ondan utandırdı; ve dili çok hızlı akıyor. Ona sık sık, dilini bu kadar hızlı akıtmamasını veya kaleminin bu kadar çok yazmasını söylemem.

MEKTUP XLIII.

Victory, Toulon açıklarında,
10 Nisan 1804.

SEVGİLİ EMMA,

25 Ocak'ta Thisbe'den gelen tüm gerçekten nazik ve şefkatli mektuplarını aldım; ve dün gece, 13 Ocak'ta Napoli'den gelen mektubunu aldım.

_Amorins_ Kaptan Layman'ın bakımına gidecek; o,
maalesef, yelkenlisini kaybetti: ama, kendisine büyük bir itibar kazandırarak,
tüm suçlamalardan aklandı.

Sevgili Horatia'nın iyileşmesine sevindim; ve ayrıca, sevgili Emma'm, senin de ağır rahatsızlığından kurtulmana.

İspanya ile içinde bulunduğumuz şu durumda, bu mektup muhtemelen sana
hiç ulaşamayabilir. Tam olarak yazdım; ve onları Argus ile göndermeyi düşünüyorum, her dakika katılmasını bekliyorum.

Elphi Bey'in tüm güzel eşyalarının elinden alındığını duydum.
Çöle kaçtı ve takip ediliyor; muhtemelen, kafası bundan çok önce
kesildi.

Fransız filosu 5'inde çıktı, ama ertesi sabah tekrar içeri girdi.

Dün, bir Tümamiral ve firkateynler de dahil olmak üzere yedi yelkenli gemi, limanın dışına çıktı. Eğer bu oyunu oynamaya devam ederlerse, bir gün kuyruklarına tuz basacağız; ve böylece sevgili Emma'mın, en sadık ve şefkatli

senin kampanyasını
sonlandıracağız -------

Sevgili Horatia'mı alıp eğiteceğini duyduğuma sevindim. Eğer ona ne söylediğini
umursuyorsa, bir melek olacak; ve Eliza ile Ann senin iyiliğini asla unutmayacak.

Sağlığım _öyle, böyle_! Yazı atlatacağım; ve kışın
eve gideceğim.

Söyleyeceklerimi kolayca hayal edeceksin ve gerçekten de düşüneceksin.

Tüm dostlara sevgilerimle.

MEKTUP XLIV.

Zafer, 19 Nisan 1804.

SEVGİLİ EMMA'M,

Sana Swift kesicisi için bir dize yazmıştım; ama, onun bana katılması yerine, sadece yakalandığını duymakla kalmayıp, _tüm_ gönderilerin ve mektupların düşmanın eline geçtiğini duymak beni utandırdı; çok güzel bir iş!

Ele geçirilmesine şaşırmadım; ama herhangi bir gönderi yirmi üç adamla birlikte bir gemide gönderilecekse, bu sayının herhangi bir
kürek tekne korsanıyla başa çıkamayacak kadar düşük olması beni çok şaşırttı.

İçinde sizin hangi mektuplarınızın olduğunu bilmediğim için, ne söyleneceğini tahmin edemiyorum. Sanırım bir yayın olacak.

Hindostan'ın kaybı yeterince büyüktü; ama, düşmanın yabancı ülkelerle olan bağlantılarımız hakkında elde edeceği muhtemel bilgiyle karşılaştırıldığında, önemi
kaybedildi! Yabancılar her zaman şunu söylerler -ve bu doğrudur- "İngiltere'ye güvenmeye cesaret edemeyiz; bir şekilde, kesinlikle taahhüt altına gireceğiz!" Ancak, bu konuda
çıkmak için artık çok geç.

Hindostan'dan hiçbir şey kurtarılmadı, hiç kimse için ikinci bir gömlek bile; ve insanların hayatları olağanüstü çabalarla kurtarıldı.

Kaptan Hallowell, benim için, ekli listedeki gibi şarap ve eğer yapabilirsem, biraz bal götürme nezaketinde bulundu. İspanyol balı o kadar
değerlidir ki, [birinin] bir kesik veya boğaz ağrısı varsa, onu iyileştirmek için kullanılır. Bunu, Dük'e bir kavanoz vermek istemeniz durumunda söylüyorum. Kokusu harika! Rosas yakınlarındaki dağlardan başka hiçbir yerde üretilemez.

Kıbrıs şarabı, bir fıçı, Buonaparte içindi.

Şarap fıçıcısının onu çekmesini öneririm: ve Dük'e birkaç düzine gönderebilirsiniz; biliyorum ki, her gün saat ikide bir kadeh içiyor.

Keşke sana gönderebileceğim başka bir şeyim olsaydı; ama, sevgili Emma'm,
vasiyeti eyleme dönüştürmelisin.

Charlotte'un mektubundan memnunum; ve o sevgili
Horatia'mı sevdiği için, onu her zaman seveceğim. Bu olmayanların yürekleri ne kadar da güzel! Ama Tanrıya şükür, o,
onlardan hiçbirine bağımlı olmayacak.

Bay Falconet aracılığıyla 12 Şubat tarihli mektubunuzu aldım.
Biliyorum, hepsi okundu; bu nedenle, asla adınızı yazmayın.
İspanya üzerinden yazmaya devam edeceğim; ama
hiçbir bilgiyi iletebilecek tek bir kelime bile söylemeyeceğim - size olan sonsuz bağlılık ve sevgi dışında;
ve bunu, kim bilir, umursamıyorum; çünkü ben, sonsuza dek, sonsuza dek, sizinim,
sadece sizin,

NELSON & BRONTE.

Zavallı Yüzbaşı Le Gros'un cebinde sizin notunuz vardı ve
kurtardığı tek şey buydu.

Bay Este onu Cebelitarık'ta bıraktı ve Thisbe ile Malta'ya gitti.

Yüzbaşı Le Gros şimdi deniyor. Sanırım, ortaya çıkacak ki,
herkes hayatını kurtarmak için onun davranışlarına mecburdur.

Karadan on üç fersah ötede ateş aldı.

MEKTUP XLV.

Victory, 23 Nisan 1804.

SEVGİLİ EMMA,

Hallowell, _Amirallik_ ona Londra'ya gitmesi için izin verirse,
Merton'a uğrayacağına söz verdi.

Ruhu, tanıdığım hemen hemen her insandan kesinlikle daha bağımsız; ama, inanıyorum ki, bana bağlı. Eminim, Troubridge'e veya Amirallik'teki herhangi birine
bağlı olması için hiçbir nedeni yoktur.

Dün gece, Jemmy Anderson'ın benim için satın almasını sağladığım Zara'dan bir kutu Marischino Veritabile ve on iki şişe _tokay_ gönderdim.
Hiçbirini kendim için saklamadım, çünkü
sizin almanızdan daha çok memnun oldum.

Ben, her zaman ve sonsuza dek, sizin en sadık ve şefkatli

NELSON & BRONTE'nizim.

Hallowell dün gece ayrıldı; ama, görünürde olduğumdan, Amiralliğe bir
firkateynle bir mektup gönderiyorum.

Yüce Tanrı sizi kutsasın ve bize mutlu bir toplantı göndersin!

MEKTUP XLVI.

Zafer, 5 Mayıs 1804.

Sevgili Emma, ​​resminizin Barselona'daki Fransız Konsolosu tarafından çok beğenildiğini görüyorum; ve onu hayranlık
duyulsun diye göndermemiş --ki eminim ki öyle olurdu-- Buonaparte tarafından.

Üç tane resim çekilmiş gibi yapıyorlar. Keşke bende olsaydı: ama hepsi gitti, tıpkı mektuplar gibi geri dönülmez bir şekilde;
eğer Mısır'dan yazışmalarını
bastığımız gibi bir kitapta okuyamazsak.

Ama bizden ne öğrenebilirler ki! Sizi çok sevdiğimi;
ve Fransızlardan çok nefret ettiğimi.

Dr. Scott, özel mektupları almaya çalışmak için Barselona'ya gitti; ama,
sanırım, hepsi Paris'e gitti. İsveç ve Amerikan Konsolosları ona, Fransız Konsolosunun sizin resminizi taşıdığını ve mektuplarınızı okuduğunu söylediler; ve Doktor, muhtemelen onlardan birinin mektupları okuduğunu düşünüyor.

Kaptanın tekneyle ilgili anlattıklarına göre, ona bir çift eski ayakkabı bile
güvenmezdim. Bana, onun yelken açmadığını, ancak iyi bir deniz
gemisi olduğunu söyledi.

Umarım, Bay Marsden böyle bir
taşımada özel mektuplarımdan hiçbirine güvenmez; eğer kamu işlerine böyle bir şeyde güvenmeyi seçerlerse, buna engel olamam.

İşgalin bitmesini özlüyorum; savaşı bitirmeli ve bu olaydan
korkmuyorum.

İstediğim her şeyi söylemiyorum; ve, en sevgili _sevgili_ Emma--(bunu oku, bu mektubu kim açarsa; ve, umurumda olan, dünyaya yayınlasın)-- verimli hayal gücünüz şunu söyleyeceğimi kolayca hayal edebilir:
ama şunu söyleyebilirim ki, büyük bir doğrulukla, sonsuza dek SİZİNİM

--------

MEKTUP XLVII.

Victory, 27 Mayıs 1804.

EN SEVGİLİ EMMA,

Dün, Charles Connor'ı Phoebe'den gemiye aldım, onunla ne yapabileceğimizi denemek için. Şu anda, zavallı adamın çok
kötü bir gözü var--ve neredeyse, gözüne isabet eden bir zeytin çekirdeği yüzünden kör olacağından korkuyorum: ama Victory'nin cerrahı, gördüğüm en yetenekli tıp adamı ve bir cerrah olarak da aynı şekilde, eğer kurtarılabilirse, bunu yapacağını söylüyor.

Kafasındaki diğer şikayet, sanırım, Deal'e ilk geldiğinde olduğundan biraz daha fazla; kendisiyle konuşulduğunda bir tür aptalca kahkaha.
Her zaman kafasının arka kısmında bir ağrıdan şikayet eder; ama,
o geçtiğinde, komşularının çoğu kadar bilge olduğunu algılamıyorum. Sevgili Emma, ​​ona her türlü hizmeti sunmak için hiçbir şeyin eksik olmayacağına güvenebilirsin.

Capel--her ne kadar gençlere karşı çok nazik olduğundan emin olsam da---onları yüksek disiplin altında tutma becerisine sahip olduğunu düşünmüyorum; onların kendi efendileri olmalarına fazla izin veriyor.

Dün Charles'ın hesabını ödedim; Phoebe'de olduğundan beri,
yüz elli beş pound, on dört şilin. Ancak,
şimdi yeni bir sayfa açması gerekiyor; ve içtenlikle umuyorum ki zavallı adam,
yine de iyi olacak.

Sana 22'sinde, İspanya'daki Rosas'tan yazdım; ve birkaç gün içinde Barselona'dan yazacağım: burası Cebelitarık olarak geçiyor.

Amiral Lutwidge'e yazdım; Bayan Lutwidge beklemeli, çünkü
tüm sayısız mektuplarımı bitiremiyorum: çünkü,
kendi işleri hakkında olsa bile,
cevaplanmazlarsa, kim yazarsa, güceniyor.

Genç Bailey'i görmedim: sanırım, Leviathan'da.
Paketten, gördüğüm kadarıyla, Canopus'ta; ve şu anda ona
yararlı olamam.

30 Mayıs.

Charles çok iyileşti.

Bugün sana Barselona'dan yazıyorum. Senin sevgili phiz'in--ama senin gibi
--bir fincanda güvende: ama onu dünyada kullanmam;
çünkü kırılırsa, beni çok üzer.

Swift'in mektuplarını asla geri alamayacağım.
Barselona'daki Fransız Konsolosu, Swift'ten senin üç resmin olduğunu
övünüyor.

Ona inanmıyorum; ama ya yüz tane olsaydı! Benzerliğin
kalbime o kadar derinden kazınmış ki, oradan asla silinemez:
ve, kim bilir? bir gün, senin canlı bir
resminin olmasının mutluluğunu yaşayabilirim!

Yaşlı Ana L---- lanet olası bir orospu çocuğu: ama ne demek istediğini veya ne planladığını anlamıyorum.

Arkadaşım Kingsmill'in sana hayran olmasına ve Mary'yi unutmasına şaşırmıyorum; o çeşitliliği ve yakışıklı kadınları sever.

Yaşlı Dük'e değindin; ama, ben anlamakta zorluk çekiyorum:
hepinizin benim olduğuna inanarak, başka birinin, hiçbir şekilde, teklif edebileceğini
düşünemiyorum.

Tedbirli olursak, yeterince paramız var; ve bunlar olmadan, beş katımız olsa bile, yakında dilenci olurduk.

Anlıyorum, Lord Stafford, Bay Addington'a karşı çıkacak; şu anki bakanlık ayakta kalamaz.

Keşke Bay Addington sana emekli maaşı verseydi; Pitt ve katı yürekli Grenville asla.

Lord Camelford'un ölümü ona ne büyük bir servet kazandırdı!

Sevgili Horatia'm hakkında bana anlattığın her şey beni büyülüyor. Sanırım onu ​​görüyorum, duyuyorum ve ona hayranım; ama o, sevgili, sevgili annesi gibi.

George Martin'in karısıyla ilgili anlattıkların doğruysa üzgünüm; o daha iyi bir kaderi hak ediyordu. Ama o Foley gibi; büyük bir adamın akrabasıyla evlenmek için çok şeyden vazgeçti: aslında, Portland Dükü'yle akraba olmasa da.

Keşke sevgili Merton'da olup değişiklikleri yapmaya yardımcı olabilseydim. Sanırım seni turna balığını ve berrak bir dereyi tutmaya ikna ederdim; ve suyu bulandıran tüm sazanları, çamur balıklarını ve balıkları gölete koyardım. Ama istediğin gibi ben memnunum. Sadece dikkat et, sevgilim düşmesin ve boğulmasın. Kenardaki küçük ağı almanı rica ettim; ve,
özellikle, köprülerde.

Mührü takdir ediyorum; ve Tanrı seni de korusun! Amin.

Güney'deki çocuk, başka bir gemide, müzisyen olmayı öğreniyor.
Yakında geri dönecek, mektubu ve parayı aldığında. Umarım bunu hak eder; ama çok kötü bir çocuktu: ama iyi
kırbaçlar, umarım, onu darağacından kurtarır.

Bay Falcon zeki bir adam. Arkadaşımız Drake ve Spencer Smith gibi
böyle bir hata yapmazdı. Duydum ki, sonuncusu Trieste üzerinden Malta'ya geliyor. Belki de Konstantinopolis'e gitmek istiyor; ve eğer Spencer'lar gelirse, Smith'ler her şeyi elde edecek.

Bay Elliot'un aday olduğunu duydum. Napoli'nin masraflarından
şikayet ediyormuş, duydum; ve, her ne kadar
hiçbir şirket görmese de, her iki geçimini de sağlayamayacağını.

Kraliçenin hikayeleri Sir
William'dan duyduğum her şeyin ötesinde. Prens Leopold'un kuruluşu tamamen Fransız. Kraliçenin
gözdesi, Yarbay St. Clair, bir subaydı; La Tour, donanmada
Kaptan; ve, bir diğeri!

Ancak, bu konulara hiç değinmiyorum; çünkü, onun kendini
nasıl eğlendirdiğini umursamıyorum.

Acton'ı üzecek; ya da, daha doğrusu, bana söylendiğine göre,
kalmayacak.

Kral ona kızgın; aşkı çoktan geçti.

Tek bir kelime daha söyleyeceğim - Gazetelerin
söylediğine veya duyduklarınıza tek bir heceye bile inanmayın. İnsanlık yalan söylemeyi seviyor gibi görünüyor.

Bayan Cadogan'a ve tüm ortak arkadaşlarımıza beni nazikçe hatırlayın; ve
emin olun, ben sonsuza dek, en sevgili Emma'm, en sadık ve
şefkatli

NELSON & BRONTE'niz olacağım.

George Campbell her zaman en iyi saygılarını sunmamı istiyor; ve
benimkileri iyi Bay Yonge'a ilet. Ona ne yazabilirim? Eminim ki, sizinle birlikte olmaktan büyük bir zevk alıyordur: ve Sir William Scott'ı gördüğünüzde, ona en iyi dileklerimi iletin. Hem kamusal hem de özel bir karakter olarak,
daha iyi bir görüşe sahip olduğum başka bir adam yok.

Uzun zaman önce mektubumu almışsınızdır; Davison'a yazdığım bir mektupla birlikte, Merton'daki tadilatları ödemesini istiyordum. Size Bankaya ayda yüz poundluk bir mektup göndereceğim.

MEKTUP XLVIII.

Victory, 6 Haziran 1804.

Sevgili Emma'm, 30 ve 31 Mayıs'ta size yazdığımdan beri,
yeni bir şey olmadı; Toulon'da İmparator'un ilanı için _feu de joie_'yi duymamız dışında.

Şu Fransızlar ne kadar da kaprisli bir millet olmalı! Ancak, bence
her şekilde İngiltere için avantajlı olmalı. Bir yüzyıl boyunca, bütün cumhuriyetler sona eriyor!

Marsilya'dan gelen gemilerle Fransızlar bunun bir barış olacağını düşünüyorlar; ve
birkaç ticaret gemisinin donatıldığını söylüyorlar.
İçtenlikle dua ediyorum ki öyle olsun; ve birkaç yıl dinlenebilelim.

Toulon'daki hasmım bana kızmaya başlıyor:
en azından onu kızdırmaya çalışıyorum; ve sonra dışarı çıkıp
beni, söylediği gibi, Boulogne açıklarında dövebilir.

Aralık 1792'de Napoli'ye giden Amiral, La Touche
Treville, el bombacılarını karaya çıkaran kişi. Bunun için ona bir borcum var.

Sevgili Emma, ​​eskisinden daha iyiyim ve yazı çok iyi geçireceğim; ve sana Charles'ın
çok iyi toparlandığını söylemekten mutluluk duyuyorum.
Zekasıyla ilgili sorun benimkinden daha fazla değil! Tam tersine; çok hızlı.

Bay Scott, tüm eşyalarını gözden kaçırmış, kıyafetlerinin, vs. şimdiye kadar gördüğü en üst düzeyde olduğunu söylüyor.

Katıldığında onu Kaptan Hilliar'ın yanına, Nijer'e yerleştireceğim;
ama, tüm gemilerimiz o kadar dolu ki, herhangi bir gemide bir tane
doğum yaptırmak çok zor.

Bunu mümkün mü sanıyorsun! ama, şu anda 2 Nisan'dan beri, çünkü
Ball'dan doğrudan haber aldım. Bir firkateynin gidip
dönmesi için ortalama süre altı ila yedi haftadır.

Senden, 5 Nisan'da mektuplar aldım ve 8 Nisan'a kadar olan kağıtları,
10 Mayıs'ta bir konvoyla aldım.

Bunu arkadaşım Gayner aracılığıyla öğrendim.

Sir William Bolton dün gece katıldı; ve mektuplarını aldı,
kendisine _papa_ dendiğini duyurdu. Çok iyi bir genç adam ve
iyi bir subay.

Lord St. Vincent, Amirallikteki ilk boş pozisyonun kendisine verilmesini istedi; ancak kimse ölmeyecek veya evine dönmeyecek.

_A-propos_! İnanıyorum ki, Lady Bolton'un vaftiz kızımız için elli
pound değerinde bir parça tabak satın almalısınız; ve Albay Suckling için yirmi veya otuz pound değerinde bir şey.

Ancak, Emma'm, sen bunları ödemeyeceksin, bırak ben halledeyim; ya da, eğer
para bana gönderilirse, ödemeyi emredeceğim.

Beni Horatia'ya, iyi Bayan Cadogan'a, Charlotte'a, Bayan
Connor'a ve sevgili, sevgili Merton'daki tüm dostlarımıza en içten dileklerimle anın; orada, ruhumdan,
şu anda orada olmayı diliyorum: o zaman, içtenlikle umuyorum ki,
üzüntü için hiçbir nedenimiz olmaz.

Bay Perry, Newton, Patterson, Bay
Lancaster, vb. için doğru olanı söyleyeceksin. Tüm bu konuları biliyorsun. Cennetteki Tanrı seni sonsuza dek korusun ve kutsasın! dua ediyor, her zaman, en içten sadakatimle,

--------

MEKTUP XLIX.

Zafer, 10 Haziran 1804. SEVGİLİ EMMA,

6'sında sana yazdım, Rosas üzerinden: burası Barselona'ya gidiyor;
oraya, Dr. Scott'ı almaya Sir William Bolton'ı gönderiyorum, zavallı adam, sağlığı için
oraya gitti!

Geçtiğimiz günlerde Napoli Kralı ve Kraliçesi'nden, General Acton'ın Sicilya'ya gitmesi nedeniyle çok hüzünlü mektuplar aldım.

Buonaparte'ın küstahlığı savaş olmadan savuşturulamazdı;
ki yardımsız
olurlarsa bunu başaramazlar.

Acton'dan, 28 Mayıs'ta, Archimedes'te, Palermo'ya yeni
giden mektuplar aldım. Muhtemelen Napoli'ye geri dönecektir, yeni olaylar
çıkmazsa: ve bu olabilir; çünkü bir bakan, bir kez dışarı çıktığında, görevini
yenilemekte biraz zorluk çekebilir. Çok büyük ve uygun bir ruhla hareket etti.

Daha iyiyim, ama çok hastaydım. Burada her zamanki gibi
esiyor. Dün küçük bir rüzgar kasırgası vardı.

Prens Castelcicala'nın bunu açıkça bildiğini söyleyebilirim; eğer bilmiyorsanız,
en derin saygılarımla, ona
söyleyebilirsiniz. O ve diğer herkes, o iyi hükümdarlara olan bağlılığımdan emin olabilir. Bu yolla, bu konu hakkında daha fazla
söylemeyi tercih etmiyorum.

Horatia'ya ve iyi anneniz Charlotte'a,
Bayan C.'ye ve tüm arkadaşlarımıza en içten saygılarımla, bana inanın, sevgili Emma, ​​sonsuza dek, en sadık ve şefkatli

--------

Korkarım, bu mektubu almadan önce Sardunya Korsika'dan istila edilecek. Oraya veya başka bir yere gönderebileceğim küçük gemilerim yok;
bire beş oranında değil.

Eğer bilmediğini düşünüyorsanız, bunu Bay Addington'a iletebilirsiniz; ama, Castelcicala dışında kimseye, Napoli ile ilgili olanlardan.

Sultan adına Sadrazam'dan ve şimdiki Yüzbaşı Paşa olan Cadir'den çok iltifat dolu mektuplarım var.

MEKTUP L.

Zafer, 1 Temmuz 1804.

Sevgili Emma'm, sana Rosas'tan 27 Haziran'da, henüz gitmemişken, hava çok kötü olduğu için gemilerin Lyon Körfezi'ni geçemediği bir mektup yazmış olsam da, Cebelitarık'tan yazma fırsatını kaçırmayacağım.

Emma'm, benden Malta yoluyla haber almayı düşünmemelisin; Malta'ya mektup göndermek İngiltere'ye mektup göndermek kadar zaman alır.

Haber alamadığından yakındığın Monmouth'un hareketlerinden aylar öncesine kadar hiçbir şey bilmiyordum. Malta'dan gelen gemiler, konvoylarla birlikte, mektuplarımızı Cebelitarık'tan alıyor. Bu nedenle, bana yazma fırsatını kaçırdığımı söyleyerek duygularımı incitmeyin.

13 Nisan, 22 Nisan ve 13 Mayıs tarihli mektuplarınız, Bay Falconet aracılığıyla, birkaç gün önce güvenli bir şekilde elime ulaştı. Bay Falconet Fransız bankacıdır; ve
bana küçük bir makarna almaya veya bir İngiliz'i evine almaya
cesaret edemez.

Gibbs hala Palermo'da: Sanırım, mülkümden iyi bir şey elde edecektir; ancak, bunun halledilmesini isterim. Kısa bir süre önce bana, Bayan Graefer ve çocuğunun İngiltere'ye gitmesinin daha iyi olacağını düşündüğümü (ama ondan geldiğini fark etmeden) bir ipucu vermemi istediğini yazdı; kızını eğitme bahanesiyle, vb.

Ancak böyle bir tavsiyeyle hiçbir ilgim olmazdı.
Sonunda İngiltere'de bana gelirdi; ve sahip olduğuyla yaşayamayacağını ve ona İngiltere'ye gelmesini tavsiye ettiğimi, yoksa bunu
aklına bile getirmemesi gerektiğini söyledi.

Kısacası, Gibbs onu uzaklaştırmak istiyor. Cebinden korkuyor, sanırım; ve kızı, sanırım, şu anda Gibbs'in pahasına Palermo'daki bir ilahiyat okulunda.

Ona tam olarak yazdım, böyle bir şey tavsiye etmem; kendi kararını
vermeliydi.

Napoli'deki dostlarımızın ne istediğini en iyi onlar bilir. Zavallı Kral, Acton'ı
kaybettiği için perişan.

Kraliçe bana dürüst Acton hakkında yazıyor, vb. vb. ve duyuyorum ki, onu
kovmanın sebebi o olmuş: ve düşmanları, onun
davranışının tamamen Fransız olduğunu söylüyorlar. Buna inanmıyorum; her ne kadar onu
her zaman rahatsız eden Fransız göçmenlerin
aldattığı bir şey olma ihtimali olsa da.

Sevgili Emma'm, sana karşı gerçek dostluğunun sürekliliğinden bile çok şüphe ediyorum; ancak, Acton'a yazdığım mektupta, Bay Elliot, ona
okuduğunu, size karşı yükümlülüklerinden bahsettiğimi, vb. vb. çok
güçlü ifadelerle söyledi.

Bakanın adı ne ifade ediyor olabilir! Başbakana
istenen mektuptu.

Ama, boş ver; ihtiyatlı davranırsak çok iyi işler başaracağız.

Kara yoluyla Davison'a yazdım: kendisi için çok üzgünüm; ama, o
asla bir arkadaşının uyarısını dikkate almaz ve çok
sert bir şekilde ısırıldı.

Merton'la ilgili anlattıklarınız beni çok mutlu ediyor; ve uzun zaman önce,
tadilat faturalarının ödenmesini emrettiğimi öğrenmiş olmalısınız. Bunu ayda
yüz pounddan çıkarmayı asla düşünemezdim.

Ödül parası kazandığımı duymayacaksınız. Son dokuz aydır
masraflarımı ödemedim.

Noel yemeğimi Merton'da yemeyi umuyorum; tabii ki ne öngörebildiğim ne de engelleyebildiğim olaylar olmazsa.

İyi değilim: ve birkaç ay dinlenmem gerek, ülke beni istese bile; ki büyük ihtimalle istemeyeceklerdir. Haber alamam. 9 Nisan, Leviathan yelken açtı; bu yüzden hükümet bizimle pek ilgilenmiyor.

Sevgili Horatia'yı benim için öp! Umarım onu ​​Merton'da ağırlarsın; ve inan bana, sevgili Emma, ​​sonsuza dek, her zamanki gibi, sana bağlı, sadık ve şefkatli

NELSON & BRONTE'yim.

MEKTUP LI.

Victory, 12 Ağustos 1804.

Sevgili Emma, ​​diğer mektuplarımın sana ulaşmasının üzerinden geçen uzun zamandan
beri, bunun daha iyi bir kader paylaşacağını bekleyemem; yine de, Childers Paris'ten bize bazı haberler getirmek için Rosas'a gittiğinden -ki İngiltere'de neler olup bittiğine dair bildiğim tek yol bu- posta şansımı kullanıyorum: ama, Kent'in bu mektuptan önce İngiltere'de olmasını bekliyorum; ve bu gemiyle Amiralliğe
sağlığımla ilgili olarak yazıyorum.

Bu nedenle, sadece şunu söyleyeceğim, sizin iyi bakımınızdan birazının, eşek sütüyle, beni başka bir sefere hazırlayacağını umuyorum; Amirallik baharda, bir yıl daha geri dönmemi isterse: ama,
İddia ediyorum ki, barış yapacağız.

Ambuscade bugün on beş gün önce, erzaklarımızla, vb. geldi ve çok kabul edilebilirdi. Onun aracılığıyla, 14, 22 ve 30 Mayıs tarihli mektuplarınızı Lizbon üzerinden aldım; ve 9, 18, 15 Nisan, 10, 18, 29 Mayıs, 1, 5 Haziran, sanırım Amirallik aracılığıyla.

Bahsettiğiniz kutu gelmedi; Davison'dan bir kalem parçası bile yok bende. Akdeniz'deki hava çok değişmiş gibi görünüyor. Temmuz ayında, filo on yedi gün boyunca şiddetli bir rüzgardaydı.

Davison'a sık sık yazdım, Merton'daki tüm iyileştirmelerin bedelini ödemesi için. Yemek odasının üzerindeki yeni odayı düşünmelisiniz. Merdiven penceresi, kararlaştırdığımız gibi kapatılmayacaktı.
Umarım yeraltı geçidi yapılır; ama Tanrı'nın izniyle,
yakında her şeyini göreceğim.

Sana, sevgili Emma'm, Horatia hakkında yazdım; ama Kent adına,
tam olarak yazacağım. Tanrı seni korusun, en sevgili en sevgili Emma'm!
ve bana inan, her zaman, en sadık ve şefkatli

--------

Bayan Cadogan'a ve tüm dostlara sevgi ve saygılar. Tanrı sizi tekrar tekrar korusun!

MEKTUP LII.

Victory, 20 Ağustos 1804.

EN SEVGİLİ EMMA,

Kent üç gün önce ayrıldı; ve ayrıldığından beri rüzgar mükemmel
bir şekilde estiğinden, çok hızlı bir geçiş yapacağını ve bu mektuptan çok önce varacağını düşünüyorum. Ancak, Rosas'a giden bir gemi olduğu için,
İspanya'dan yazma fırsatını kaçırmayacağım; çünkü, dediğin gibi,
mektupların hepsi güvenli bir şekilde varıyor.

Sadece rüzgar fırtınaları var; ve iki gündür, çok nemli havayı dışarıda tutmak için kabinde ateş yaktım.

İngiltere'ye vardığımda, barış içinde olacağımızı hala umuyorum. Tanrı göndersin!

Manşonunu henüz almadım; Sanırım, muhtemelen, onu
yanımda getireceğim.

Umarım, Davison, Merton'daki değişiklikleri ödeyerek gerekeni yapmıştır.
Eğer yapmadıysa, artık çok geç; ve eksiksiz bir plan hazırlayıp
gelecek yaz uygulamaya koyacağız. Borcumdan kurtulacağım ve sahip olduğum
şeyler benim olacak.

Tanrı seni korusun! Amin. Amin. George Elliot, bugün İngiltere'ye gidecek bir konvoy için Malta'ya gidiyor. Eğer Lord Minto'yu görürseniz, söyleyin.

--------

MEKTUP LIII.

Zafer, 31 Ağustos 1804 - 30'unda akşam vakti. Bu nedenle, aslında bugün İspanya'dan yazdım.

SEVGİLİ EMMA'M,

Dün, İspanya'dan sana yazdım; burası Napoli'den geçiyor. Sanırım Bay Falconet gönderecek; ancak eminim ki bizimle bir ilgisi olduğu için Fransız bakandan büyük bir korku duyuyordur.

Bay Greville sefil bir adam! Sir William'ın niyeti asla olamazdı, yılda yedi yüz sterlin temiz paran olmasıydı; çünkü vasiyetini yaptığında Gelir Vergisi şu ankinin iki katıydı; ve ödendiği mülkün değeri her yıl artıyor.

Bu bir yasa olabilir, ancak adil değil; ayrıca, bence, Sir William'ın iradesi ve niyeti olarak
düşünülmez. Önemi yok!
Tanrıya şükür, onun nezaketinden hiçbir şey istemiyorsunuz; o da size
adalet
vermeyecek.

Bütün bunları adil bir şekilde söyleyebilirim; çünkü benim eylemlerim, bana bu kadar kötü davranan
bir insana bile farklı.

----'ye gelince, ona olan yükümlülüğümün tam boyutunu biliyorum ve
o bana tekrar faydalı olabilir; ancak size karşı olan
kötülüğünü asla unutamam.

Ancak, sanırım, zenginliğiyle övünürken ve benim onurlu yoksulluğumla
övünürken davranışını etkileyen birçok neden var; ancak, sık sık ve dürüst bir
gururla söylediğim gibi, sahip olduğum şey benim; dul kadına bir damla gözyaşına veya
ulusa bir kuruşa mal olmadı. Sahip olduklarımı saf kanımla, ülkemin düşmanlarından aldım. Evimiz, benim Emma'm, sağlam bir temel üzerine inşa edilmiştir; ve evi ve toprakları _çocuklarından_ başkasına ait olduğunda bile bize kalacaktır.

Buna inanmazdım, senden başkasından! Ama eğer bir daha
yurt dışına çıkarsam, işler çok farklı şekilde çözülecektir.

Gibbs ile Bronte hakkında çok çalışıyorum, ama bana gelen çağrılar
çok ağır. Gelecek Eylül'de net olacağım; yani, Eylül 1805.

Hem Acton'a hem de Kraliçe'ye sizin hakkınızda yazdım. Bence Bay Elliot'tan hoşlanmıyor; ve bu nedenle, keşke sizin hakkınızdaki
mektuplarımı ona hiç göstermeseydi. Ayrıca, onun da oynayacağı bir kozunun olduğunu biliyoruz.

İyi bir adam olan Dr. Scott--zavallı adam!--genellikle kafası karışık olsa da--Staines ile birlikte Cameleon'a, sadece Napoli ve Palermo'ya bir göz atmak için gidiyor. Onu Acton'la tanıştırdım, o da benden herkese karşı çok naziktir.

Amiralliğin bana karşı olan işlemlerini benden çok daha önce öğreneceksin. Umarım bunu güzelce yaparlar ve baharda
dönmeme izin verirler; ama beklemiyorum.

Senin ve Horatia'nın kıyıda olmasından çok rahatsızım: çünkü Fransızlar girişimde bulunursa hareket edemezsiniz; bana söylendiğine göre
ki
yapmışlar ve geri püskürtülmüşler. Tanrıya dua edin, bu doğru olabilir!

Senin ve Horatia'nın Merton'da güvende olduğunuzu duyduğumda sevineceğim; ve
size katıldığım gün mutlu olacağım. _Gannam Justem._

Gaetano onu hatırladığınız için çok minnettar. Bay Chevalier mükemmel bir hizmetkar. William, iki kez yazdığını söylüyor; sanırım
bunun yeterli olduğunu düşünüyor.

Bu, çok cazip görünen Toulon'daki filoya üç mil mesafede yazılmıştır. Bayan Cadogan, Charlotte, vb.'ye en içten selamlar ve tüm ortak arkadaşlarımıza iltifatlar; çünkü Emma'nın arkadaşı olmayanlar benim
dostum değildir.

Tanrı sizi tekrar tekrar korusun!

Kaptan Hardy pek iyi değil: ve sanırım Amiral Murray
İngiltere'yi görmekten
üzülmeyecektir; özellikle de terfi aldığından beri * * * * * * * * * * * * * * bayrağının dalgalanacağını umuyor.

Tanrı sizi korusun, sevgili Emma; ve emin olun, her zaman en sadık şekilde sizinim.

---------

YAŞAYAN MEKTUP.

Zafer, 29 Eylül 1804.

Bu günü, sevgili Emma, ​​beni doğuran günü, sıradan günlerden daha
şanlı sayıyorum; çünkü bu dünyaya gelmemle, ruhumun en çok değer verdiği
sizinle çok daha yakından tanıştırdı. Bunu saklayacağını ve sevgili Horatia'nın sağlığımı içeceğini çok iyi biliyorum. Kırk altı yıl emek ve sıkıntı! Daha ne kadar az,
insanlığın ortak kaderi bizi buna yönlendiriyor; ve bu nedenle,
son birkaç yılı huzur ve sessizlik içinde geçirmeyi düşünmenin zamanı geldi!

Bu zamana kadar, sanırım, ya halefim belirlenmiş olacak ya da
eve dönmeme izin verilmiş olacak; ve eğer öyleyse,
ben ortaya çıkmadan önce bu mektubu uzun süre almayacaksınız: ki bu da, eminim, ikimizi de gerçekten mutlu edecektir.

Bu iki haftadır, sadece doğu rüzgarları ve
şiddetli yağmurlar oldu; filoya hiçbir türde veya cinste gemi katılmadı.

Dr. Scott'un Napoli'den dönmüş olmasını umuyordum; ve
size o bölgeden sizin için rahatlatıcı bir şeyler söyleyebileceğimi umuyordum:
ve Malta'dan haber alalı yedi hafta oldu. Bu nedenle,
dünyada neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Sevgili Emma, ​​kış aylarında tuğla ve harç işlerinin devam etmesine izin vermeni istemem. Her şey önümüzdeki yaz tamamlanabilir;
umarım o zaman barış olur ya da o serseriyi, Buonaparte'ı
üzecek evrensel bir savaş olur.

Bu son kötü havaya kadar, göğsümde ağrılar
olana kadar gayet iyi idare ettim; ama boş ver, Merton'a
vardığımda her şey yoluna girecek.

Gemide olan Amiral Campbell, sizin tarafınızdan hatırlanmak istiyor.
Benim gidişimden sonra burada kalmayı pek sevmiyor. Gerçekten de, filoda hepimiz o kadar iyi anlaşıyoruz ki
ayrılışım için duyduğum üzüntünün oldukça genel olacağını düşünüyorum.

Amiral Murray eve dönmekten mutluluk duyacaktır; Hardy her zamanki gibi iyi; ve
Bay Sekreter Scott mükemmel bir adam.

Tanrı seni korusun, sevgili Emma! ve emin ol, ben senin en
sadık ve şefkatlinim

N. & B.

Sevgili Horatia'yı öp. Umarım Merton'dadır, _sabittir_.

MEKTUP LV.

Victory, 7 Ekim [1804.]
14:00

Sevgili Emma'm, bu sabah sana Lizbon üzerinden yazdım; ama
Torbay'a giden bir gemi, bir kargo patates
getirmiş olarak, Lizbon paketinden önce eve varır sanırım. Sadece şunu söyleyeceğim--_Guzelle Gannam Justem_--ve seni tüm dünyadan
çok sevdiğimi! Bunu Fransız, Hollandalı, İspanyol veya İngilizler okuyabilir; çünkü
sadık ve şefkatli Emma'nın

kalbinden geliyor
NELSON & BRONTE.

Sanırım soylular yakında dışarı çıkacak. Böyle bir
taşımayla daha fazlasını söyleyemem.

MEKTUP LVI.

Zafer, 13 Ekim 1804.

SEVGİLİ EMMA,

Sarı hummanın Cebelitarık'taki ve İspanya'nın birçok yerindeki korkunç etkileri doğal olarak sizi çok tedirgin edecektir; ta ki, Tanrı'ya şükür, bundan tamamen kurtulduğumuzu ve
mükemmel bir sağlıkta olduğumuzu, filoda tek bir adamın bile hasta olmadığını duyana kadar. Soğuk hava, umarım, hastalığı iyileştirir.

Bu mektubu yazarken, İngiltere'den bir gemi geldi ve
İspanya savaşına dair güçlü belirtiler gösterdi.

Bunun böyle olmayacağını yürekten umuyorum. Ama, her neyse, zarım atıldı; ve bundan çok önce, başka bir Amiralin
beni ele geçirmek için çok yol kat ettiğini bekliyorum. Lord Keith, bence çok
olası bir adam.

Sizin ve birçok arkadaşımız için, yüz bin poundluk bir ücret isterdim; ama, boş verin. Bana birkaç ay daha kalma seçeneği verirlerse, bu çok güzel olur; ve,
başkaları uğruna, sevgili Emma'm, kendi mutluluğumuzdan çok
vazgeçeriz. Vermezlerse, birbirimizden ve sevgili Horatia'dan mutlu oluruz.

Kesici doğrudan cevaplarımla geri döner; bu nedenle, sevgili Emma'm,
sadece sana karşı olan tüm düşüncelerimi ve hislerimi hayal etmelisin.
Onlar, bir sevgi dolu kalbin hayal edebileceği her şeydir.

Bir anım yok; emirleri yazıyorum ve imzalıyorum, kendi Emma'ma yazıyorum.

Hayatım, ruhum, Cennetteki Tanrı seni korusun!

Mektubunuz 16 Eylül, sonuncusu 27 Ağustos.

Bayan Bolton'ın parası konusunda kendimi anlatamadım. _Fazla_ fazla dağıtıyorsun.

Sevgili Horatia'mızı binlerce kez öp, kendi sadık Nelson'ın için.
İki yüz pound gönderiyorum, kendi harçlığın olarak sakla. Davison ve Haslewood'a mektuplarına cevap veremeyeceğimi söylemelisin. Linton düzeltilemez; ama Bay Marsden'dan eve gelip gelmediğimi
öğreneceksin.

Tanrı seni korusun!

Kardeşime, Bay Yonge'u Denizatı Fırkateynine Teğmen yaptığımı söyle, Kaptan Boyle.

Bir kez daha, Tanrı sevgili Emma'mı korusun!

----------

Parayı almak için birini gönderirsen, faturanın arkasına adını yaz.

Davison'a, tutukluluğunda onu ihmal ettiğimi düşünmemesi için üç satır karaladım.

Allen'dan ektekileri aldım. Zavallı aptal adama bir _karakter_ konusunda yardım edebilir miyiz?

MEKTUP LVII.

Zafer, 23 Kasım 1804.

İspanya ile olan tüm iletişimimiz sona erdiğinden, artık sadece Admiralty gemilerinin çok yavaş moduyla sevgili Emma'mdan haber almayı bekleyebilirim ve John Bull'un yelken açmasının üzerinden iki aydan fazla zaman geçti.

Çok korkuyorum, bir şeyler alınmış; çünkü eminim ki beni bu kadar uzun süre karanlıkta tutmazlardı. Ancak, yönetim ve biraz da şans sayesinde, Madrid'den hesabı umduğumdan çok daha kısa bir sürede aldım; ve tüm Akdeniz'i işe koydum ve filonun başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorum: ve eğer Malta'da emrimde yedek askerler olsaydı, Minorka şu anda İngiliz bayraklarıyla dalgalanıyor olurdu.

Bu mektup, sevgili Emma'm, Bay Marsden'in mektubunda olduğu gibi, öyle dolambaçlı bir şekilde ilerliyor ki, kalbimin arzuladığı her şeyi söyleyemem. Nazik ve şefkatli olan her şeyi hayal edin, ve
hedefe yaklaşacaksınız.

Halefim nerede? Onun gelmemesine biraz olsun şaşırmadım! Bir İspanyol savaşı, diye düşündüm, onu hızlandırırdı. Bakanlar
hizmete uçmak istediğimi düşünemezlerdi, tüm
hayatım bunun tam tersini kanıtladı; ve eğer beni şimdi reddederlerse: kesinlikle Mart veya Nisan'da bu ülkeyi terk edeceğim; birkaç ay dinlenmek için
çok yakında. Eğer mezarımdaysam, Peru'nun madenleri
benim için ne!

Ama gerçeği söylemek gerekirse, kendimi öldürmeyi hiç düşünmüyorum.
Devlete iyi hizmet etmek için, endişeyle de olsa, yaşamaya devam edebilirim. Öksürüğüm çok kötü;
ve 14 Şubat'ta vurulduğum tarafım çok
şişti; bazen, yumruğum kadar büyük bir yumru, bazen de şiddetli öksürükle ortaya çıkıyor: ama, umarım ve inanıyorum ki, ciğerlerim
hâlâ güvendedir.

Sir William Bolton Malta'dan yeni geldi. Ona on bin pound kazanma şansını
en iyi şekilde verebileceğim bir gemi yolculuğu göndermeye hazırlanıyorum. Çok dikkatli, iyi, genç bir adam.

Bu yaşta Napoli'den haber almadım. Aslında, haber almak için gönderebileceğim küçük bir teknem yok.

Eğer yakında eve gideceksem, bu mektuptan önce yanınızda olacağım.

Tanrı sizi korusun!

Thomson sevgili karısı ve
çocukları tarafından en içten şekilde anılmak istiyor. Onlara çok bağlı; ve
onların yararına elinden geleni yapmak istiyor.

İletişim araçlarımız kesildiği için, sizden sadece
savaşlar, vb. vb. vb. hakkındaki boş söylentilere inanmamanızı rica ediyorum.

Cennet sizi korusun! diye hararetle dua ediyor sevgili Emma, ​​her zaman en sadık ve şefkatli

NELSON & BRONTE.

MEKTUP LVIII.

Zafer, 9 Mart 1805.

Sana temin ederim ki, Sevgili Emma, ​​zavallı Nelson'dan daha sefil,
veya mutsuz bir şey olamaz.

19 Şubat'tan beri Malta'dan Palma açıklarına kadar yol alıyoruz; şu anda demirlediğim yerde, rüzgar ve deniz çok ters ve kötü. Ama kendimi tutamıyorum ve filodaki hiç kimse
benim hissettiklerimi hissedemiyor: ve kaderimi düzeltmek için, dün Kaptan Layman geldi --benim için büyük bir sürpriz oldu-- brik gemisiyle değil, bir İspanyol karteliyle; Cadiz açıklarında batmış ve tüm
gönderileri ve mektupları kaybetmişti.

Hayal kırıklığımı anlayacaksın! Şimdi 2 Kasım'dan itibaren İngiltere'den bir hat aldım. Kaptan Layman diyor ki--mektupların battığından ve bir daha asla
çıkmayacağından emin; ancak, gemi kayaya çarpana kadar denize atılmadıkları için, Donların eline geçmiş olabileceklerinden çok korkuyorum.

Toulon açıklarından aldığım raporlar, Fransız filosunun hala limanda olduğunu belirtiyor;
ancak, onlarla birlikte düşmediğim için her zaman huzursuz olacağım.

Sevgili Emma'm, yakınmanın boşuna olduğunu biliyorum; ancak, yaklaşık iki yıllık zorlu hizmetten sonra, o adamlarla
karşılaştığım için duygularım canlı.

Ne zaman! Bu kadar uzun süre uzak kalacağımı, hasta ve birçok açıdan rahatsız olacağımı
düşünemezdim.

Ancak, Fransız filosunun bu yaz denize açılmayacağını
hesapladığımda, kesinlikle sevgili İngiltere'ye ve bin kat daha sevgili Merton'a gideceğim. Tanrı seni korusun, sevgili Emma'm!

Sir William Bolton'ın nereye gittiğini düşünemiyorum; daha önce bana katılması gerekirdi.

Sana bir doğum günü hediyesi olarak ufak bir şey gönderiyorum. Keşke sana
daha fazlasını verebilseydim; ama, bende yok!

Adını anmaya değer bir ödül param yok; ama, Fransız filosuyla karşılaşma şansım olursa,
tüm endişelerimi telafi etmelerini umuyorum; ki bu tarif edilemezdi ve hala öyle.

Sevgili Horatia'm nasıl? Umarım onu ​​Merton'da koruyucu kanatların altına alırsın.
Tanrı onu korusun!

Kaptan Layman şu anda yargılanıyor. Umarım
şerefli bir şekilde kurtulur. Korkarım ki, onu bu duruma
sokacak olan kendi yargısına olan aşırı güveniydi; ama yaşayan herhangi birinin
çok zor ve çetin bir durumdayken daha fazla çaba göstermesi imkansızdı.

10 Mart.

Zavallı Kaptan L. mahkeme tarafından kınandı: ama, benim kendi
fikrim var. Ona içtenlikle acıyorum; ve Lord Melville'e ve
Sir Evan Nepean'a, ne yapılabileceğini denemek için yazdım. Hep birlikte, çok
aklım başımdan gitti.

Yarın, eğer rüzgar devam ederse, Toulon'dan ayrılacağım.

Sir William Bolton güvende, bu sabah ondan duydum.
Bir geminin onun için yola çıktığını duydum; ama, bu sadece bir söylenti olduğu için,
onu göreve atanma fırsatından alıkoyamam: ve, cüret edeyim ki,
gecikmesiyle öyle bir düşüşe neden olacak ki, Childers'a atadığım Louis'in oğlu terfisini kaybedecek; ve sonra,
Sir
Billy'nin canı cehenneme! Ama, bu konuyu kapattım;
tüm tarih beni incitmişti. Hardy, uyuşuk mizacını
uyandırmak için onunla yeterince konuşmuştu.

Zavallı Bay Girdlestone'un kaybından dolayı çok incindim! O iyi bir adamdı; ama hepimizin sonu gelecek.

Charles Connor ne yapıyordu? Tuhaf bir mektubu var! Eğer içmezse çok iyi olacak. Yüzbaşı Hilliar ona çok iyi davrandı.

Albay Suckling'in oğlunu Akdeniz'e gönderdiğini gördüm;
onu yerleştirmek için çok uğraştığım Narcissus'tan
aldı. Onu yerleştirecek bir firkateynin nerede olduğunu bilmiyorum. Bir daha asla bu kadar iyi ve düzgün bir şekilde yerleştirilemeyecek. Kendi endişelerimden
daha çok başkalarının işleriyle, daha doğrusu saçmalıklarıyla boğuşuyorum.

Biraz zorlukla, Suckling'i tam da yazdığım anda gemiye gelen Yüzbaşı Durban ile birlikte Ambuscade'a yerleştirdim.

31 Mart.

Suckling'in tarihi asla bitmeyecek. Şu anda ondan sizin mektubunuzu ve babasından bir tane aldım. Ona hiçbir şey
söylemeyeceğim; çocuğu suçlamıyorum, ama onu donanmadaki en
arzu edilen durumdan çıkaranları. Bir daha asla böylesine
avantajlı bir gemiye binmeyecek: ama babası bir aptal; ve böylece, sevgili Emma,
bu _bitti_.

Bana Mayıs 1804'te gönderdiğin kutu, Diligent
depo gemisiyle yeni geldi.

Silahları Palermo'ya, Gibbs'e gönderdim. Giysiler çok
makul; onları gönderdiğin için sana bir öpücük vereceğim.

Tanrı seni korusun! Amin.

1 Nisan.

İkimizin de mutfak hakkında aynı şeyi düşünmemize şaşırmıyorum; ve eğer bunu karşılayabiliyorsam, bunun yapılmasını isterim: ama, zavallı Bay Hamilton ve diğer birçok kişi, borca ​​girmemeye dikkat etmeliyiz; çünkü o zaman akrabalarımızdan hiçbirine yardım
edemeyiz ve sonsuza dek sefalet içinde [olmak] zorundayız! Ama bundan, Merton'daki kıçta yürürken daha fazla [konuşacağız].

Amiral ve Bayan Lutwidge'i hiç gördün mü? Gördüğünde beni
unutmayacaksın.

Bayan Cadogan'a, nazik olan her şeyi söyle; ve diğer tüm arkadaşlarımıza: ve emin ol ki, sonsuza dek ve sonsuza dek seninim, ve sadece seninim,

NELSON & BRONTE.

Tüm Akdeniz mektuplarının kesildiğini ve dumanlandığını ve
belki de okunduğunu bildiğim için, sana bu mektupta küçük bir mektup bile göndermiyorum; ama senin
en uç hayal gücün bile benim sevgili Emma'ma karşı hissettiğimden _daha fazlasını_ hayal edemez.

Tanrı seni korusun! _Amin._

MEKTUP LIX.

Zafer, Plymouth açıklarında, 17 Eylül,
[1805.] Sabahın dokuzu.
B.G.B.'de sert
esiyor.
rüzgar.

Sevgili Emma'ma, dün gece sana bir mektup gönderdim, bir Torbay
teknesiyle ve adama postaneye koyması için bir gine verdim.

Kötü bir rüzgarlı gece geçirdik ve çok kirli görünüyor.

Şimdi Plymouth'daki gemilere bana katılmaları için işaret veriyorum; ancak, denize açılma
becerilerinden şüphe ediyorum. Ancak, Portland'dan
uzaklaştım ve Cawsand Koyu ile Torbay'ı rüzgâraltında tutuyorum.

Sevgili Emma'm, neşelenmeni rica ediyorum; ve birçok, birçok mutlu yıl bekleyeceğiz ve çocuklarımızın çocuklarıyla
çevrili olacağız. Yüce Tanrı, dilediğinde engeli kaldırabilir.

Kalbim ve ruhum seninle ve Horatia ile.

Bu hattı hazırladım, bir tekne yanaşırsa diye.

Sonsuza dek, sonsuza dek, en büyük sadakatimle sizinim,

NELSON & BRONTE.

Bay Rose, yelken açarsam Bay Bolton'a yazacağını söyledi; ama,
ona yönü vermeyi unuttum: ama bugün göndereceğim.
Sanırım, şu anda olmasa bile çok yakında başaracağım.

Çarşamba, 18 Eylül,
Lizard açıklarında.

Dün mektubunuzu gönderme fırsatım olmadı, şu anda da bir olasılık göremiyorum. Ajax ve Thunderer katılıyor; ama,
batıdan gelen bir dalgayla neredeyse sakin. Perseverance bizi
buraya kadar getirdi; ve aynı şey, cesaret edip söyleyebilirim ki, bizi de götürecek.

Thomas çok iyi ve memnun görünüyor.

Bay Lancaster'a, oğlunun çok iyi olacağından hiç şüphem olmadığını söyle.

Tanrı seni korusun, benim Emma'm!

Mektuplarımı Blackwood'a veriyorum, İngiltere'ye veya İrlanda'ya giderken karşılaştığı ilk gemiye
yüklemesi için.

Bir kez daha, Tanrı seni korusun! Sonsuza dek, sonsuza dek, senin

NELSON & BRONTE.

MEKTUP LX.

Victory, 1 Ekim 1805.

EN SEVGİLİ EMMA,

Kalemi elime alıp sana bir satır yazmak benim için büyük bir rahatlama; çünkü
bu sabah saat dört civarında, beni neredeyse güçsüzleştiren
korkunç kasılmalarımdan birini geçirdim.

Çok garip! Dünden daha iyi olduğum neredeyse hiç olmadı. Freemantle
saat sekize kadar benimle kaldı ve alışılmadık derecede iyi uyudum; ama,
bu rahatsızlıkla uyandım. Etkisi hakkındaki fikrim, bir gün,
hiç değişmedi. Ancak, tamamen geçti ve ben sadece
çok zayıfım. İngiltere'nin iyi insanları, beden ve zihnimin dinlenmesinin benim için gerekli olduğuna inanmayacak! Fakat, belki de bu spazm altı aydır tekrar gelmeyecek. Dün yedi saattir yazıyordum;
belki de bunun bana gelmesinde bir payı olmuştur.

28 Eylül akşamı geç saatlerde filoya katıldım, fakat
ertesi sabaha kadar onlarla iletişim kuramadım.

Gelişimin çok hoş karşılandığına inanıyorum; sadece filonun komutanı için değil, aynı zamanda içindeki her birey için: ve onlara _Nelson dokunuşunu_ açıklamaya geldiğimde, elektrik şoku gibiydi.
Bazıları gözyaşı döktü, hepsi onayladı--"Yeniydi, eşsizdi, basitti!" ve Amirallerden aşağıya doğru tekrarlandı--"Başarılı olmalı, eğer onlara ulaşmamıza izin verirlerse! Siz, Lordum,
güven aşıladığınız dostlarla çevrilisiniz." Bazıları Yahuda olabilir; ama çoğunluk kesinlikle benim
onlara komuta etmemden çok memnun. * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

EK. _İLGİNÇ MEKTUPLAR_,

AÇIKLAYICI

Lord Nelson'ın Mektupları

LADY HAMILTON'A

&c.

CİLT II.

MEKTUPLAR

LORD NELSON'DAN

BAYAN HORATIA NELSON THOMSON'A,

ŞİMDİ

BAYAN HORATIA NELSON,

(_Lord Nelson'ın Evlat Edindiği Kızı;_)

VE

BAYAN CHARLOTTE NELSON,

(_Şimdiki Kont'un Kızı._)

LORD NELSON'IN Mektupları

&c.

BAYAN HORATIA NELSON THOMSON'A.

Victory, 13 Nisan 1804.

SEVGİLİ HORATIA,

Sana on iki kitap İspanyol elbisesi gönderiyorum, bunları bakmaktan yorulduğunda koruyucu meleğin Leydi Hamilton'a saklayacaksın. Tamamen iyileştiğini ve çok iyi bir çocuk olduğunu duyduğuma çok sevindim. Sevgili Horatia, her zaman böyle devam etmeni rica ediyorum; bu en şefkatli

NELSON & BRONTE'niz için büyük bir teselli olacaktır.

SEVGİLİ CHARLOTTE NELSON'A.

Victory, 19 Nisan 1804.

SEVGİLİ CHARLOTTE,

3 ve 4 Ocak tarihli nazik mektupların için sana çok teşekkür ediyorum;
ve o sevgili küçük yetim Horatia'ya olan nazik ilgini gerçekten hissediyorum.

Anne babasını kaybetmiş olsa da; yine de, servetsiz değil: ve,
Hayatımın son anına kadar onu besleyeceğim; ve ona _lanet_ edenleri lanetleyeceğim ve Tanrı ona _lanet_ edenleri kutsasın! Sevgili
masum! O kimseye zarar veremezdi.

Sana bağlı olduğunu duyduğuma sevindim; ve eğer
ebeveynlerine
benziyorsa, ona karşı nazik olanlara da benzeyecektir.

Ben, her zaman, sevgili Charlotte, senin şefkatli amcanım,

NELSON & BRONTE.

MEKTUPLAR

ALEXANDER DAVISON, ESQ.'DAN

LADY HAMILTON'A.

ALEX. DAVISON, ESQ.'NUN MEKTUPLARI &c.

I.

[1804.]

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Ben de sizinle aynı şekilde, bütün gece _o_ mektubu düşünerek son derece huzursuz hissettim, ki bu çok ciddi bir mektup; ve, bir sonraki haberlerimizi alana kadar, her geçen gün daha da
kaygılı hissedeceğim.

Şimdiye kadar onu her tehlikede koruyan o nazik İlahi Takdire güveniyorum.

O, koruma ve muhafaza için, savaş arifesindeydi.

Gerçekten de, kaygılı bir an!

Uzun zamandır, Toulon filosunun terk edilmesiyle ilgili bir planın
harekete geçtiğini düşünüyordum; ancak, son mektubun yazıldığı dönemde bunun düşünülüp düşünülmediğini bilmiyorum.

Aksini düşünmeye daha meyilliyim.

Bir sonraki paket her şeyi açıklayacak; ve, inanıyorum ki, şu anda pek de dayanılmaz olan
o yükten zihinlerimizi kurtaracaktır.

Bu akşam sessizce kırsala gideceğim ve yarın öğlen civarı şehre döneceğim: çünkü havaya ve biraz rahatlamaya ihtiyacım var; çünkü aslında, işlerle boğuşuyorum.

Saygılarımla,
ALEX. DAVISON. Perşembe Sabahı.

II.

[1804,]

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Dün, postayı kurtarmak için tam zamanında size yazdım: ama, o mektup veya hatta bu size ulaşırsa, şüphelerim var - eğer ulaşmazsa, tek suçunuz sizsiniz; çünkü ruhum
için, yerin adını çıkaramıyorum. Yazarken o kadar acele ettiniz ki, gerçekten okunamıyor; ve Norfolk'u tahmin etmek için yeterince bilmiyorum.

Dün yaptım, bunu yapacağım - yazınızı taklit ettim, bunu Postane beyefendilerinin bulmasına bıraktım.

Sizi, isteklerinize uymaya ve Coutts ve Şirketi'ndeki çekini, sizin için oldukça uygun olana kadar ve ödeme için göndermemi söyleyene kadar saklı tutmaya özen göstereceğimi bildirdim.

Zihniniz bu konuda tamamen rahat olabilir: aslında, benimle ilgili her şeyde rahat olabilir - arada sırada ufak tefek şeylerde biraz farklılaşsak da; ama esaslarda değil: aklımızda tek, yalnızca tek bir nesne var, sevgili - _sizin_ sevgili Nelson'ın rahatlığı ve nihai mutluluğu; kimin için, siz veya ben ne yapmayız?

Şu anda ne kadar da büyük bir madde dünyası hareket halinde! Her şey olaylarla dolu; ve yakında, çok yakında, uzun zamandır arzuladığım ve merakla beklediğim şeyi - Nelson'ımızın şanına, bağımsızlığına katkıda bulunacak bir olay görmeyi umuyorum. Hala, Noel'den önce onu görmeyi umuyorum: bu umut, filosunun zengin bir _İspanyol_
filosuna denk gelmesiyle ilgili sevimli beklentiye dayanıyor. Ayrıca, Fransız filosunun _şimdi_ çıkacağını düşünüyorum.

Sevgili dostumuza toplayabildiğim her bilgiyi yazdım ve ona tüm gazetelerin devamını gönderdim.

Norfolk'ta bu kadar mutlu olduğunuzu duymak bana özel bir mutluluk veriyor.
Başka türlü nasıl olabilir ki! En yakın arkadaşınızın arkadaşlarının arasında oturmuşsunuz; kardeşlerinin gözdesine gösterebilecekleri her türlü nezaket ve ilgiden
yararlanıyorsunuz.

Geri döndüğünüzde, sevgili dostumuzun _şimdi_ takip etmek zorunda kalacağı çok
ilginç konular hakkında konuşmaktan çok mutlu olacağım.

Şöminenize en iyi saygılarımı sunuyorum; ve inanın bana, en içten dileklerimle,
sizinkiler,

ALEX. DAVISON.

III.

Cumartesi, 22 Eylül 1804.

SEVGİLİ HANIM,

Sizin _yasal_ emirlerinize her zaman itaat ederek, bu sabah Baylar Branscomb ve Co.'nun dört çeyreklik piyango biletlerini satın alarak emirlerinize dolaylı olarak itaat ettim--

{ No. 593.}
{ 10.376.}
{ 14.381.}
{ 20.457.}

Umarım her biri ödül kazanır; ve en azından toplamda yirmi bin pound almaya hak kazanır! Bunlar için on sekiz pound sekiz şilin ödedim; ve her birinin arkasına şunu yazdım: "Lord Nelson'ın Mülkü, 22 Eylül 1804. M.S."

Sizi görme zevkine eriştiğimde, emaneti size teslim edeceğim, söz konusu yirmi bin poundluk _sözde_ tutarı almak üzere.
Ne muhteşem bir makbuz olacak!

Mektuplarımı aldığınıza sevindim, ancak yerin adını çıkaramadım; Postane görevlileri bu konuda uzmandır.

İspanyol savaşına ne dersiniz? Sanırım, şimdi esinti
tazelenmeye başlıyor; ve alevler, _en sonunda_, başarılı olacak.

Dün gece sevgili Nelson'a çok uzun bir mektup gönderdim. Mektuplarımı almaması beni gerçekten üzüyor; ancak bunun nedenini ve kimin elinde tutulduğunu
çok iyi tahmin edebiliyorum. Deneyim bize benzer talihsizliklere karşı nasıl daha iyi korunacağımızı öğretiyor; ve gelecekte mektuplarımı kime vereceğime dikkat edeceğim.

Kahramanların Kahramanının iyi olduğunu bildiğim için mektuplara daha az önem veriyorum; mektupları yazmanın, teslim etmenin veya almanın ne onda ne de bende en ufak bir değişiklik yaratmayacağını veya aramızdaki bağlılığı veya sevgiyi
azaltamayacağını biliyorum.

Norfolk'ta ne kadar mutlu olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum. "Lord Nelson"ın Merton'a gelişinin sizi ilçeyi [terk etmeye]
sebep olmamasını
bu kadar büyüleyici bulmamanızı dilerim!!!

O paha biçilmez adam Lord Nelson'ın _her_ (gerçek) arkadaşına en iyi saygılarımı
kabul etmenizi rica ediyorum.

Saygılarımla,
ALEX. DAVISON.

Mektup

Lady Hamilton'dan

ALEXANDER DAVISON, ESQ.'ya

EK OLARAK

_Leydi Hazretlerinin Lord Nelson Üzerine Şiirleri_.

Leydi Hamilton'ın Mektubu, &c.

Clarges Caddesi,
[_26 Ocak 1805._]

Çok hastaydım, Sevgili Beyefendi; ve soğuk algınlığıyla yataktayım, gerçekten çok kötü
soğuk! Ama iyileştiğim anda sizi ziyaret edeceğim.

Yarın Bay Haslewood ile yemeğe davet edildim, ama korkarım
gidemeyeceğim.

Mektuplar konusunda çok endişeliyim; ama Amiral Campbell bana sevgili
efendimin yakında evde olacağını söyledi. Tanrı korusun! çünkü, sanırım, o
o engeli kaldırabilir, Sir John! Şeytan alsın onu!

O _Polyphemus_ Nelson'ın olmalıydı: ama, o büyük
ve _asil işler_ bakımından zengin; ama diğer, zavallı şeytan! öyle değil. Öyleyse, pis
sefillerin teselli etmek için para almasına izin verin; zafer Nelson'a aittir. Değil, ama bence teselli için gereken para; ve umarım, _bizim_,
_senin_ ve _benim_ Nelson, tüm Efendi O için biraz olsun alırlar.

Yataktan yazıyorum; ve karalamalarımdan göreceksin.

Sana ruhumun İdolünde kötü dizelerimden bazılarını gönderiyorum.

Tanrı seni korusun! Unutma, yakında özgür olacaksın; ve bu seni neşelendirsin
, her zamankinden daha fazla arkadaşla çıkacaksın. Sadece şunu söyleyebilirim, her zaman minnettarım,

EMMA HAMILTON.

Nepean'ı görmeyi ve tanımayı özlüyorum! Neden benimle
ailece yemek yemeyi teklif etmiyorsun?

{Evet.}
{_A.D._}

* * * * *

EMMA'DAN NELSON'A.

Sanırım, kalbimi kaybetmedim;
Çünkü, gerçekle yemin edebilirim ki,
Hayatımın her anında,
Nelson'ımı orada hissediyorum!

Eğer, Emma'nın göğsünden, kalbi
Çalınsa ya da uçup gitse;
Nerede! nerede! Nelson'ın aşkını
Kaydetmeli, her mutlu günü?

Eğer, Emma'nın göğsünden, kalbi
Çalınsa ya da uçup gitse;
Nerede! nerede! Aşkımı!
Söylediğin her şefkatli kelimeyi?

Nerede! nerede! Emma, ​​Nelson'ın gülümsemelerini ve iç çekişlerini
saklamalı mı? Nelson'ın gözlerinden gelen her gizli bakışı sevinçle nerede işaret ediyor?

Öyleyse, kalbimi çalma,
Önce onu terk etmediğin sürece;
Ve, o zaman, o kadar sefil olurdu ki,
Sadece umutsuzluk onu alır.


Mektup

Leydi Hamilton'dan

ŞÜPHELİ HENRY ADDINGTON'A,

ŞİMDİ

VİSKONT SIDMOUTH'A.

Leydi Hamilton'ın Mektubu, &c.

13 Nisan. [1803.]

EFENDİM,

Sizi rahatsız edebilir miyim, ve sadece bir an için, telafisi mümkün olmayan kaybım nedeniyle; her zaman onurlandırılan kocam, Sir William Hamilton,
artık yok! Bundan kaçınamam, onun maaşından bir pay talep etmek zorundayım: bilgeliğiniz ve asil doğanız gereği onaylanabilecek ve en merhametli
Hükümdarımıza doğru olarak sunulabilecek bir pay. Çünkü, Efendim, çok büyük bir keder içindeyim! Şu anda sevgili Sir William'ın iyiliğinin bana uzun yıllar boyunca hareket etmeme izin verdiği koşullardan çok daha düşük bir durumdayım; ve bunların altında, çok uzun süre -en az otuz altı yıl- kanıtlanmış ve tüm hayatı boyunca Kral ve Kraliçe'nin sürekli dostça nezaketiyle çok
çok onurlandırılmış böyle bir kamu görevlisinin kalıntısı haline geliyorum: ve, o zamanki yurtiçi yönetiminin iyi bildiği şeyi, benim de Kralımız ve Ülkemize hizmet etmek için elimden gelen her şeyi yapmaya nasıl çabaladığımı söyleyebilirim. Filonun kendisi, gerçekten söyleyebilirim ki, _Sicilya_'ya, Napoli Kraliçesi ile mutlu bir şekilde yapabildiklerim ve onun gizli talimatları sayesinde elde ettiklerim olmasa giremezdi: buna bağlı olarak filonun Sicilya'da yeniden donatılması; ve,
bununla birlikte, Nil'de çok görkemli bir şekilde takip eden her şey. Bu birkaç kelime, görünüşte çok geniş olsa da, hiç de abartılı olmayabilir.
Gerçekten de doğrular. Bunların yalnızca kanıtlanabildikleri ölçüde duyulmasını istiyorum; ve kanıtlanınca, şimdi arzuladığım şeyi umabilir miyim?

Ben, efendim, ifade edebileceğimden daha fazla saygıyla, itaatkar hizmetkarınızım,

EMMA HAMILTON.

Mektuplar

FROM

SIR WILLIAM HAMILTON, K.B.

TO

LADY HAMILTON.

SIR WILLIAM HAMILTON'IN Mektupları, K.B. _&c._

I.

Persano, [Çarşamba]
4 Ocak 1792.

Dün, beş saatten biraz fazla bir sürede buraya vardık ve neredeyse tatsız bir kazayla başlamıştık; çünkü Kral'ın atı muhafızdan korktu ve Majesteleri ve atı mümkün olduğunca
aşağıya yakındı. Ancak, her şey iyi bitti; ve dün olabildiğince neşeliydi.

İlk _avımız_ başarılı olmadı; _Mena_'da iki kurt ve
birçok yaban domuzu olmasına rağmen: ancak kral ormanı nasıl
döveceğimizi söyledi ve yanlış uçtan başladı; kurtlar ve yaban domuzları oradan kaçtı ve biz atış gücümüz olmadan kaldık. Ancak,
bir şekilde veya başka şekilde on veya on iki yaban domuzu öldürüldü ve bazıları da
büyüktü.

Kral'ın yüzü şu anda çok uzun; ancak, yarının iyi eğlencesinin onu tekrar kısaltacağını söyleyebilirim.

Seni sıkıntıda bıraktığım için üzgünüm, sevgili Em.: geçici bir ayrılık gibi küçük talihsizliklere karşı kendini sertleştirmelisin; ancak, iyi ve şefkatli bir yüreğe sahip olduğun için seni suçlayamam. İnan bana,
benimkilerin hepsine tamamen sahipsin, ama
biraz zor olmasına izin vereceğim.

Birbirimizi olabildiğince rahat ettirmek için çalışalım; ve
"_üzüntüyü yarına kadar kovalım_:" ve benzeri, her gün. Sen, senin için uygun olan çizgiyi görebilecek kadar akıllısın; ve
şimdiye kadar, onu en titiz şekilde takip ettin: ve seni temin ederim ki,
bu çizgide devam edeceğinden en ufak bir şüphem yok.

Ayrı olduğumuz sürece, benim yaptığım gibi, sen de elinden geldiğince eğlen; ve bana verebileceğin en iyi haber, iyi ve
mutlu olman.

Soğuk algınlığım, bütün günü açık havada ve insan _seccatura_'sı olmadan geçirdiğim için daha iyi.

Elveda! Sevgili, sevgili Emma. İyi annene olan sevgimle,
ebediyen ve sadakatle,

W.H.

II.

Persano, Perşembe,
[5 Ocak 1792.]

Erken eve döndük ve Daily Advertiser'ını henüz almadım.

Yine spor yok! Bu kadar çok avın ortasında, onu
hiçbir avın olmadığı uzaklara götürmeyi başardılar. Bugün vahşi bir kediyi öldürmüş olmaktan başka bir tesellisi yok; ve yüzü bir metre uzunluğunda.

Ancak, Majesteleri yarın domuzlardan intikam almaya yemin etti ve
kendi istediği gibi gidecek; ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, korkunç bir katliam olacak.

Son gün, öldürdüklerimizin hepsini saklayacağız; ve sanırım, eve dönmemiz
geceyi alacak.

Dün, kurye, İmparator'dan Prens Ausberg için Aziz Stephano'nun emrini getirdi ve Kral'dan onu bu emirle donatması istendi. Kral emri alır almaz, Prens'in odasına koştu; gömleğiyle ve pantolonu olmadan buldu: ve,
o durumda, Majesteleri tarafından yıldız ve kurdeleyle süslendi, tüm durumu İmparator'a yazdı.

Leopold, belki de ilk emriyle ilgili şakalaşmayı beğenmemiş olabilir. Böyle saçmalıklar kesinlikle ciddiyetle yapılmalı; yoksa,
gerçekte olduğu gibi, küçük bir süs ve birkaç metre geniş kurdele olur.

Prens, _aramızda_, pek akıllı değil; ama o iyi bir yaratık
ve biz çok iyi arkadaşız.

Bayan Dickinson'a yazdım. Siz yazdınız mı unuttunuz mu unuttum: eğer yazmadıysanız, lütfen hemen yazın; çünkü biliyorsunuz, o sizin iyi bir arkadaşınız.

Güzel mektubunuzu yeni aldım. Guarda patana'nın damadını aldıklarına sevindim. Smith'in,
Vicaria Naibi'ne kapıcıma bıçak

ağını sapladığını bildirmesinde ısrar ediyorum.
Kadırgaya gitmeli; ve eğer bu hakaret fark edilmezse,
onurum söz konusu. Kızın ağlaması, kötü muamele görmesinden ve
babasının öldürülmesinden daha iyi.

Elveda, tatlı Em. Tüm kalbimle,

W.H.

III.

Persano, Cuma Akşamı.
[6 Ocak 1792.]

Arkadaşımız Knight'ın size yazdığı takdire şayan mektubu ekliyorum. Okumaktan kendimi alamadım; ve eminim ki, mühürsüz bıraktığım için bunu yapmam onun niyetiydi. İyi bir adamdır; böylesine aklı başında bir arkadaş edinmek için
İngiltere'ye gitmeye değerdi.

Muhtemelen dün gece General Werner'i görmüşsünüzdür; bugün Cuma gecesi ve size iyi olduğumu söylemiştir.

Bütün gün yağmurda dışarıdaydık; hiç kimseyi öldürmedim ve Kral ve
ekibi çok az. Bu kadar inatçı kötü havayı hiç yaşamadım,
bu kadar uzun bir süre birlikte.

Lambaları almakta çok haklıydınız; ve Prens'in sizinle
yemek yemeyi istemesine sevindim. Eminim ki, siz onu rahat bir şekilde karşıladınız.

İngiltere'de ne şeytanlar olduğunu görüyorsunuz! Bana karşı bir şeyler
kışkırtmak istediler; ama bizim davranışlarımız
saldırılamayacak şekilde olacak: ve İngiltere'den bir adaletsizlikten korkmuyorum. Yirmi yedi
yıllık hizmet--Kralın tüm parasını ve benimkinin hepsini harcadıktan sonra,
borç içinde olmanın yanı sıra, işten çıkarılmadan daha iyisini hak ediyor!

Kral, gelecek cumartesi
yedi gece Napoli'ye döneceğini ilan etti; bu yüzden en kötüsünü sen bilirsin, sevgili Emma. Gerçekten, seni
en içtenlikle kucaklayacağım; çünkü dünyada, tüm dünya için,
senden başka hiçbir kadınla evlenmek istemem.

Lord A. Hamilton'un oğlu, görüyorsun, bir arkadaşını tavsiye ediyor; sanırım geldi: eğer öyleyse, onu iyi karşıla.

Elveda, tekrar! Seninki, sonsuza dek,

W.H.

IV.

Persano, Cumartesi Gecesi,
[7 Ocak 1792. ]

Bu, Kral'ın _avına_ katılan acımasız günlerden biriydi.
Kral, Prens Ausberg, D'Onerato ve Priori hariç tüm görevler kötüydü.

Bütün gün soğuk yağmurda dışarıdaydık, bir yaban domuzu görmedik.
Kral yirmi beş kişiyi ve bir kurdu öldürdü; diğer iyi görevler de orantılı olarak.

Neden bizi evde bırakıp, spor yapmanın imkansızlığıyla dışarı çıkmıyorsunuz? Ama iyiyi ve kötüyü kabul etmeliyiz, yoksa vazgeçeriz.

Lamberg bu iş için fazla narin; bugün boyunca hafif bir ateşle yataktaydı.

Bugün başka bir yaban domuzu daha olacak; o yaban domuzu bir _dişi domuz_ olduğu için ben bir _boğa_ yaptım! Dişi domuzlar, yaban domuzlarından çok daha iyidir; bu yüzden
bir kısmını evde yemek için saklayabilir ve geri kalanını en sevdiğiniz
İngilizceye
atabilirsiniz.

Her şeyin bu kadar iyi gitmesine sevindim. Yaklaştığın her canı kazandığından hiç şüphem olmadı.

Beni bu kadar çok kaybetmene kızmaktan çok uzağım!
Hayır, gurur duyuyorum; ama inan bana, yakında buluşacağımız zaman gelecek. Yıllar bir anda geçiyor gibi görünüyor; o zaman neden birkaç günden korkuyoruz?

Genel olarak, burada sosyaliz; ama dokuzda yatıyoruz ve
saat beşte kalkıyoruz. Genellikle akşam yemeğimi sindirmek için bir saat okuyorum;
ama aslında, çoğunlukla ekmek ve tereyağıyla yaşıyorum.

Salandra, Lamberg ve Prens Ausberg gibi sana iltifatlarını istiyor.

Elveda, sevgili Emma! Her zaman senin ve sadece senin,

W.H.

Sana iki mektubunu geri gönderiyorum. Dutens çok memnundu.
Kağıtları Smith'e gönderiyorum; eğer okumadıysan, o sana ilk verecek.

Soğuk ve yorgunluk elimi seninkine benzetiyor--ki bu arada,
ki sen de fazla ihmal ediyorsun: ama, yazdıkların sağduyulu olduğu için, herkes karalamaları affedecektir.

V.

Pazar Gecesi, [8 Ocak 1792.]

Geç geldik; ve sana iyi olduğumuzu söylemek için sadece bir anım var,
ve üç büyük yaban domuzu, bir tilki ve dört çulluk öldürdüm.

Hiçbir şey beni, senin şarkı söylemeyi ihmal etmediğini duymaktan daha çok mutlu edemez.
Yazık olurdu, çünkü mükemmellik noktasına yaklaşıyorsun.

Elveda, sevgili Emma'm! Seninki, tüm ruhumla,

W.H.

VI.

Persano, [Pazartesi]
10 Ocak [9] 1792.

Dünkü mektubun, Tatlı Em. bana büyük bir zevk verdi; çünkü,
gördüğüm kadarıyla, Napoli'de her şey yolunda gidiyor.

Senin ve benim görevimiz herkese karşı medeni olmak ve hiçbir parti meselesine girmemek. Wilkinsonlar bizim medeniliğimizden memnun değillerse,
kendilerine yardım etsinler.

Çok güzel bir gün geçirdik ve harika bir spor yaptık. Yüzden fazla yaban domuzu ve iki kurt düştü. Beş yaban domuzu öldürdüm,
gerçekten canavarlardı! ve bir tilki.

Vincenzo bugün beni takip edemedi; iki adım bile atamaz, nefes nefese kalır.
Ancak, silahları kendim dolduruyorum; ve Caserta'dan getirdiğim köylü ve burada tuttuğum bir diğeriyle çok iyiyim. Korkarım ki zavallı Vincenzo uzun süre dayanamayacak. Eğer isterse, onu Noody [Nudi] ile görüşmesi için Napoli'ye göndermeyi düşünüyorum.

Hesse Prensi General Werner ve Kont Zichare dün geceden beri buradalar; bana iltifatlarınızı ilettiler. Lamberg hala
hapis.

Eğlenin, sevgili Emma'm ve sevgimden asla şüphe etmeyin. Sizinkiler,
her zaman,

W.H.

VII.

Persano, [Salı]
10 Ocak 1792.

Gün o kadar kötü geçti ki,
çıkamadık; ve tabii ki Kral da kötü bir ruh halinde. Bir günlük dinlenmeye
sahip olmaktan
üzülmüyorum ve yarınki posta için mektuplarımı yazdım.

Lamberg hala ateşle yatakta ve Prens Ausberg'in gözleri
soğuk ve yorgunluktan biraz iltihaplı. Soğuk algınlığım dün biraz
yenilendi; ama iyi bir gece uykusu ve bugün sessizlik, her şeyi yeniden yoluna koydu.

Vincenzo dün o kadar kötüydü ki, beni takip edemedi ve
kan
aldı. Bugün daha iyi; ama daha fazla hizmet etmeyecek, sadece
postada silahlarımı doldurmak için. Nefes nefese kalmadan bir mil yürüyemiyor.

Akademide ve harika dünyada olduğun için mutluyum. Senin için
tek gerçek tesellinin
evde karşılanmak olduğunu anlaman için yeterince zaman var; ben bir süredir bu sırrın içindeyim.

Tanıdığım en evcimen genç kadınsın: ama
genç ve çok güzelsin; ve eğer kendini
halkta biraz göstermek
istemiyorsan bu doğal olmazdı.

Mektubunda bana karşı gösterdiğin şefkat çok
gurur verici; bunun değerini biliyorum ve onu
canlı tutmak için elimden geleni yapacağım. Artık tek bir beden olduk ve bu bedeni olabildiğince
sıcak ve rahat tutmak için çalışmamız gerekiyor. Seni
memnun etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım ve senin de bana karşı aynısını yapacağından hiç şüphem yok.

Elveda, sevgili Emma! Yazacak ilginç bir şeyin olmadığı ve
her gün benden haber almakta ısrar ettiğin için, kendini
bu kadar aptalca bir mektupla yetinmek zorundasın.

Hanımefendinizin emirleri, sevgili Hanımefendiniz, Hanımefendinizin en itaatkar ve sadık hizmetkarı, W. HAMILTON tarafından her zaman tam zamanında yerine getirilecektir.

VIII.

Persano, Çarşamba,
11 Ocak [1792.]

Mektubunuzu yeni aldım ve her zaman aldığım gibi sonsuz bir
memnuniyetle.

Umarım bugün on iki tane orman domuzu aldınız; ve yarın, bir
yaban domuzunuz olacak: hepsi sizin takdirinize bırakılmış.

Henüz geri dönmekten söz edilmiyor. On altı günlük avlanmayı tamamlamamız gerekiyor ve
bir gün kötü hava nedeniyle kaybedildi.

İyi bir gün geçirdik ve katlanılabilir bir spor yaptık. İki tane öldürdüm ve biri de şimdiye kadar burada gördüğüm en büyük yaban domuzuydu.

Vincenzo'nun bir iki güne iyileşeceğini söylüyorlar, çünkü sadece bir
soğuk algınlığı; korkarım ki daha ciddi.

Kral bugün yirmi bir yaban domuzu öldürdü ve oldukça mutlu.

Almanlar her akşam benimle çay içiyor. Lamberg daha iyi.

Elveda, sevgili Emma'm! Her zaman acelemiz var; ama,
kesinlikle, yapacak hiçbir şeyimiz yok, sadece yaban domuzlarını öldürmek, incelemek ve tartmak.

Sizi bir kez daha kucaklayabildiğimde sevineceğime sizi temin ederim.
Bir
resim beni tatmin etmez; sizin görüntünüz kalbimde insan sanatıyla üretilebilecek herhangi bir şeyden daha güçlü bir şekilde yansıtılıyor.

En şefkatli kocanız,

W.H.

IX.

Persano, Perşembe Gecesi,
[12 Ocak 1792.]

Asla acele etmeyin, sevgili Emma'm.

İki nazik mektubunuzu aldım. Gasparo'yu çağırın; ve emrinizi verin, hizmetçiler çağrınıza gelsin: ve eğer gelmezlerse onları
bırakın. Siz benim daha iyi yarımsınız ve emir verebilirsiniz. Mektubun bu kısmını ona tercüme et.

Bugün iyi bir spor yaptık, kötü hava saat on birde başladı. Elli dört yaban domuzu öldürüldü, yedisini vurdum; ve beşini öldürdüm, üçü de devasa. Bugün sana gönderdiğim
yaban domuzunu uygun gördüğün gibi imha et.

Ruspoli'yi her zaman pis bir adam olarak düşünürdüm; ama son zamanlarda ne yaptı?

Annenin seninle İngiliz partilerine gitmesine gelince, tamam;
ama inan bana, seninle Napoli partilerine gitmektense
evde kalması onun için ve daha çok mutluluğu için en iyisi olacak.

Kral bugün iyi bir ruh halinde, önceden söylediğim gibi. Akşam sekizde akşam yemeği yemeye devam ediyoruz ve o saate kadar kahvaltıdan hiçbir şey yemiyoruz. Ama
Prens Ausberg ve Lamberg'in zevkle yediği çay, ekmek ve tereyağı veriyorum. Prens, sevişme fırsatı bulamayınca, yeni sevgilisi Leydi A. Hatton'dan başka bir şey söylemiyor.
Onu düzelttim; çünkü ismini iki _tt_ yerine iki _rr_ ile yazdığını düşünüyordu.

Aprile'i tekrar yanına aldığın için çok mutluyum; lütfen ona söyle: çünkü onun bakımı altında ne kadar hızlı ilerleyebileceğini biliyorum.

Soğuk algınlığım neredeyse geçti. En kötüsü, odam korkunç bir şekilde dumanlanıyor; ve
Kral'ınki hariç diğer tüm odalar da öyle.

Elveda, sevgili Emma! Elinde geldiğince eğlen; ve inan bana, her zaman, sadece seninki, en büyük güvenle,

W.H.

X.

Persano, Cuma Gecesi,
[13 Ocak 1792.]

Korkunç soğuk bir gün geçirdik ama iyi bir spor oldu. İki yaban domuzu ve bir dişi geyik öldürdüm; Kral, on dokuz yaban domuzu, iki geyik, iki dişi geyik ve bir
kirpi. O, ifade edilemeyecek kadar mutlu. Charles'ın mektubunu sana gönderiyorum; ama kaybetme, çünkü
döndüğümde cevaplayacağım. Görüyorsun ya, aldığımız tavır onu düşmanlarımızın bize
zarar vermesini engelleyecek. Dünyevi konulardaki yargımı kimseye bırakmayacağım.

Yokluğumda yaptığın her şeyi onaylıyorum; ama senin düşüncelerini çok
aşırıya götürmek saçmalık olur ve yapmacık görünür. Mantıklı bir şekilde kendini
eğilt. Bana olan bağlılığından eminim ve
senin hakkındaki fikrimi kolayca değiştiremem.

Soğuk algınlığım hava şartlarına rağmen daha iyi.

_İn'gler_ için zamanım yok; bu yüzden, elveda! sevgili karım.

Senin,

W.H.

_P.S._ Gasparo'nun vazo için D. Andrea'ya otuz düka ödemesine izin ver.

Sadaka olarak, o eski püskü köpeğe,
Hadrava'ya otuz ons verebiliriz; Resmin en fazla on sterlin değerinde olduğunu bilmesine rağmen. Size böyle bir üslupla yazması gerçekten acınası. Eğer ona şimdi, bunun bir kez ve herkes için olduğunu söylemezseniz, sık sık böyle mektuplar alacaksınız.

XI.

Persano, Cumartesi,
14 Ocak [1792.]

SEVGİLİ EMMA,

Douglass'tan bir mektup aldım; ekte Bay Durno'dan bir mektup var; kendisi, beni şaşırtarak, Biddulph, Cockes ve Şirketi'ne verdiğim bin beş yüz doksan sterlinlik siparişi almadığını söylüyor; biliyorsunuz, Caserta'dan göndermiştim.

Mektup kitabımda, 20 Aralık'ta, o gün Bay Burgess'e, Bay Biddulph ve Şirketi'ne, Lord Abercorn'a ve Bay Durno'ya, ekte verilen siparişle birlikte teslim etmek üzere bir mektup yazdığımı görüyorum.

Lütfen Smith'i çağırın; ve ona bu mektupları postaya koyduğunu hatırlayıp hatırlamadığını sorun ve Napoli postasına bunlar hakkında soruşturun: ve ektekileri Salı günkü postayla Roma'ya gönderin.

Bu konu netleşene kadar kesinlikle başka bir emir vermeyeceğim. Biraz düzenbazlıktan korkuyorum.

Güzel bir gün geçirdik ve sayısız yaban domuzu öldürdük; en azından yüz elli. Altı kişiden dördünü vurdum; ve tatmin oldum, çünkü biri gerçek bir canavardı - Kral otuz, D'Onerato on sekiz, - ve diğerleri, gözde atıcılar.

Vincenzo daha iyi, ama bana hizmet edemiyor.

Alexander Hamilton'a en içten tebriklerimi sunuyorum. Copley'i davet etmekle iyi ettiniz.

Elveda! Tatlı Em'im. Gerçekte ve gerçekte her zaman sizin,

W.H.

XII.

Persano, Pazar,
15 Ocak 1792.

Sevgili Em. Hanımefendi A.H.'yi Prens'le yemeğe davet etmeyerek takdire şayan bir iş yaptın; ve daha da iyisi, ona dürüstçe, nedenini söyledin.
Her zaman, dünyanın yolu olmasa da, doğruca gitmenin en iyi yöntem olduğunu gördüm.

Ayrıca, Bayan Skamouski'yi davet etmekte ve izinsiz
onu sunmayı üstlenmemekte de çok iyiydin.

Kısacası, kendi sağduyunu kullan ve acele etme; ve eminim ki, her zaman doğru davranacaksın.

Bu sabah yine aynı şeyi yaptık ve elli yaban domuzu öldürdük; ama
saat birde akşam yemeğine eve döndük: ve bu, senden ayrıldığımdan beri yediğim ilk akşam yemeği; çünkü etli kahvaltılar veya akşam yemekleri yiyemem ve kesinlikle ekmek, tereyağı ve çayla yaşarım.

Prens'in sizden istediği gibi, Douglass'a bir şarkı
göndermeniz iyi oldu; ancak, genel olarak, sadece evde şarkı söylemeniz doğru olacaktır.

Kral bana karşı çok nazik ve herkese beni gerçekten sevdiğini gösteriyor: ve atışımı takdir ediyor; çok azını ıskalamış ve
toplumun en büyüğünü öldürmüş. Dün otuzdan fazla kişiyi öldürmekle
memnun olmadığını düşünün! Dedi ki, eğer
rüzgar ona destek olsaydı, en azından altmış kişiyi öldürmüş olurdu.

Lord Auckland'ın tavsiye ettiği gibi Bay Hope'a; ve
ayrıca arkadaşım Saussure'un tavsiye ettiği gibi Monsieur de Rochement ve Prens Bozatinsky'ye karşı nazik olmalıyız. Mektubunu, sizin adınıza ekleniyor; ayrıca Knight'ın mektubunu da, istediğiniz gibi. Tanrı bilir, hiçbir sırrımız yok; ve
umarım, asla da olmayacak.

Bu günden cumartesiye kadar çok işimiz var: ve cumartesi sabahı atış yapacağız; bu yüzden geç kalacağız.

O gece ayak yıkamaya ne dersin? _O che Gusto_!
_prima oran_ sona erdiğinde ve her şey bittiğinde.

Elveda, tatlı Emma'm! Her zaman senin,

W.H.

XIII. Persano, Pazartesi Gecesi,
[16 Ocak 1792.]

Uzun ve ilgi çekici mektubunuz için, size iyi olduğumu söylemek için sadece bir satır yazabilirim.

Şafaktan itibaren gecenin bir saatine kadar dışarıdayız; ve
sadece bir kez, kötü bir göreve çıktığım için tüfeğimi ateşledim. Kral ve
kayırılanlar, kendilerini başka yere çektiler. Yarın, muhtemelen, benim için
iyi bir gün olacak.

Lütfen Smith'in Müze için emir almasına izin verin, vb. Lord Boyle ve Bay Dodge için, Bay Eden tarafından tavsiye edildiği gibi.

Elveda, sevgili Emma'm! Hepsi halının üzerinde yuvarlansın, vb. yeter ki siz de gruptan olmayın. Benim güvenim sadece size.

Sizin, her zaman,

W.H.

XIV.

Persano, Salı Gecesi,
[Ocak. 17, 1792.]

Sana söylemiştim, Sevgili Em. bugün iyi bir oyun beklediğimi!
Beş
yaban domuzu öldürdüm ve iki büyük olan düştükten sonra kaçtı; iki
erkek; altı dişi; ve bir tavşan: toplamda on dört.

Bu arada, sana söylemeliyim ki, _kabul_ ve _hariç_ tamamen farklıdır. Her zaman "Davetiyeyi _hariç_ etmedim" diye yazarsın;
oysa, bilirsin, "_kabul_" olması gerekir. Bu, sadece, kendine düşünmek için zaman vermediğin için; ama, bu hata tekrarlandığı için, sana bundan bahsetmenin en iyisi olduğunu düşündüm.

Lütfen, arkadaşımız Başpiskopos'a çok nazik bir mektup yaz; ve
onu, Emma'nın arkadaşlarına göre değişmez olduğuna ikna et. Teleskop hakkında tek kelime etme; çünkü, önce onu benimkine karşı denemeliyim. Eğer
daha iyi olursa, ondan ayrılamam, çünkü bir teleskoptan ne kadar çok
yararlandığımızı biliyorsun.

Kral bugün bir tür veya başka türden seksen bir hayvan öldürdü;
ve bunların arasında bir kurt ve birkaç geyik vardı. Arabada
uyuyakaldı; ve uyandığında bana avlanmayı hayal ettiğini söyledi. İnsan
yeterince kan döktüğünü düşünürdü.

Bu ağır bir hava; kimse iştahla yemek yemiyor ve çoğu kişi soğuk algınlığından hasta.

Cumartesi günü evde olacağız; ve gerçekten de, sevgili Emma'm, seni
gördüğüm için çok mutlu olacağım.

Yarın bir dağa gidiyoruz; ama büyük bir spor beklentisi yok.

Senin, her zaman, sevgili karım,

W.H.

XV.

Persano, Çarşamba,
[18 Ocak 1792.]

Akademide seni bir melek gibi gösteren tek şey beyaz ve gümüşün değildi. Diyelim ki bunu on kişiden dokuzuna koymuşsunuzdur
şirketteki hanımların, melek gibi görüneni olur muydu?

Ancak, kendini iyi giyinmiş hisseden güzel bir kadının, gözlerinin parlaklığına büyük ölçüde katkıda bulunacak bir tür güvene sahip olacağını kabul ediyorum: ama bana inanın, önümüzdeki birkaç yıl boyunca,
ne kadar sade giyinirseniz, güzelliğiniz o kadar göze çarpacaktır;
ki, benim fikrime göre, şimdiye kadar karşılaştığım en mükemmel şey
olduğunu kabul edin.

Kralla uzun yüzlü bir gün. Uzaklara gittik; hava kötüydü;
ve sonuçta, çok az avla karşılaştık veya hiç karşılaşmadık: Tüfeğimi ateşlemedim.

Dün, öldürdüklerimizin hepsini eve getirdiğimizde, ev tamamen doldu; ve bugün, duvarları badanalamak,
kanı temizlemek zorundalar. Dört yüzden fazla vardı; yaban domuzu, geyik,
geyik ve hepsi.

Yarın, bir katliam daha yapacağız; ve aklımın
aç kalmasını engelleyen eski Gentleman's Magazine'in ciltlerine çekilinceye kadar, bütün gün boyunca tek bir akıl veya sağduyu sözcüğüyle karşılaşmıyorum.

Bugün hariç, bir dağda, hiç iştah hissetmedim;
orada, soğuk bir tavuğun kanatlarını zevkle yiyorum.

Hamilton nezaketinizden çok memnun. Bana uzun bir
mektup yazdı. Yazılı olarak onunla aynı hızda ilerlemek istemiyorum; bu yüzden, ona sadece bir veya iki satır cevap olarak gönder.

Marino Soolania'nın adını hatırlamıyorum; ve eğer ondan bir
mektup aldıysam, bu benim varışımın acelesiyle olmuştur ve kaybolmuştur: böylece
Smith, Hollanda Konsolosu'ndan tekrar yazmasını istemesini isteyebilir ve ben de cevap vereceğim.

Şarkı söylemeyi ihmal etmediğinizi gördüğümde her zaman seviniyorum. Ben,
sahip olduğum, sizde sıra dışı bir şey üretme hırsına sahibim ve bu neredeyse
bitti.

Elveda! Tatlı Em'im. Yeniden bir araya gelmemizin zamanının bu kadar
yaklaşmasına seviniyorum--_Cumartesi gecesi_!

W.H.

XVI. Venasso, Cuma,
27 Ocak 1794.

SEVGİLİ EM.

Biraz homurdanarak bugün daha iyi bir görev aldım; ve
iki domuz ve bir dişi domuz öldürdüm, hepsi de kocamandı. Buraya geldiğimden beri sadece iki atış kaçırdım; ve elbette, görev iyi olduğunda, asil bir
atış! Kayalar ve dağlar, domuzlar kadar vahşi.

Bana gönderdiğin, zavallı Lord Pembroke haberi beni biraz şaşırttı;
ama bir süredir, gençliğimi geçirdiğim arkadaşlarımın etrafımda dolaştığını fark ettim.

Lord Pembroke'un boynu çok kısaydı ve babası felç geçirerek öldü.

Antikalar üzerine yaptığım çalışmalar, beni her şeyin sürekli dalgalanması hakkında sürekli düşünmeye sevk etti. Bütün sanat, aslında, hayatımızın tüm _günlerini_ yaşamaktır; ve endişeli bir özenle, hayatın sunduğu en tatlı saati --yani, şimdiki zamanı-- bozma! Yaratıcı'ya ve onun tüm eserlerine, bizim için anlaşılmaz olanlara hayran ol: ve yeryüzünde
elinden gelen tüm iyiliği yap; ve sonsuzluğun şansını, yılmadan
al.

Başpiskoposa, Leyden gazetelerinin bir hafta sonra elinde olacağını söylemelisin; çünkü bu haberciyi göndermek için onları okuyacak kadar zamanım yok.

Hava çok güzel; ve, inanıyorum ki, tüm işimizi
yapmış olacağız, böylece Perşembe günü geri döneceğiz.

Lütfen, Kraliçe'nin Caserta'ya gidip gitmediğini öğren. Burada, her şey derin bir
sır.

Ben de, döndüğümde, çeviri yapmak için çok çalışmalıyım; çünkü
dil ustasının bunu
yapamayacağına inanıyorum.

Bu sabah saat dokuzda akşam yemeği yedim; ve sanırım, çaydan
daha çok hoşuma gitti. Kendimi zayıf buldum, iyi bir
yemeğin eksikliğinden, akşam yemeğinde fazla yemeye cesaret edememekten.

Elveda, tatlı aşkım! Elveda. Kendini eğlendir--yakında yine
senin yanında olacağım. Senin, sonsuza dek,

W.H.

XVII.

Burford, Londra'dan Seksen Mil.
Cumartesi Gecesi, [27 Temmuz 1801.]

İşte buradayız, Sevgili Emma, ​​keyifli bir günlük yolculuğun ardından!
Olağanüstü bir olay değil. Arabamız iyi ve
ünlü "_Tria juncta in Uno_"yu çok iyi taşıyabilirdi: ama, zamanın koşullarına boyun eğmeliyiz.

Sir Joseph Bankes'ı gut hastası yatakta bulduk: ve dün gece,
sıcak evi en seçkin meyvelerinden--şeftali ve nektarinlerinden--çalındı.

Mümkün olduğunca eğlen; ve emin olabilirsiniz ki,
en kısa zamanda geri döneceğim ve benden sık sık haber alacaksınız.

Her zaman sizin, sevgili Emma, ​​en gerçek sevgiyle,

Wm. HAMILTON.

Eğer gitmediyse, Lord'uma en içten sevgilerimle.

_P.S._ Bugün bu pazarda mısır yükü on beş pound düştü.

Mektuplar

FROM

SIR WILLIAM HAMILTON, K.B.

TO

LORD NELSON.

SIR WILLIAM HAMILTON, K.B. &c.'NİN Mektupları

I.

[_LORD NELSON'IN Soyluluğa Yükseltilmesi Önünde Yazılmıştır._]

Napoli, 26 Mart 1796.

SEVGİLİ BEY,

11 Mart tarihli Leghorn'dan mektubunuzu aldığım anda, General Acton'a gittim: ve, sadece sizin mektubunuzdan, Bakanlık karakterimden dolayı, bu Mahkemeden kıyıya yakın gitmek için en uygun olan bazı xebec'lerinin, korvetlerinin, vb. yardımını talep edemesem de; sizinle birlikte, bu tür gemilerin şu anki durumda kesinlikle gerekli olduğunu düşündüğümden, Ekselanslarına, bu hükümetin şimdiye kadar iyi davada iyimser olduğunu ve Büyük Britanya'nın müttefiklerinden herhangi birinden daha fazla iyimser olduğunu gösterdiğinden, mektubunuzu Napoli'de Kral'a sunacağına güvendiğimi söyledim; ve Sir John Jervis'ten muhtemelen yakında alacağım talebi beklemeden, Ekselanslarının sizin çalıştığınız hizmet için uygun olduğunu düşündüğü küçük silahlı gemileri size gönderin.

General, tereddüt etmeden, böyle bir filonun
hazırlanması için derhal emir verilmesi gerektiğini söyledi, hava izin verdiği anda size katılacak. Şu anda, gerçekten de, kürekli tekneler için pek de cesaret verici değil. Viyana'dan sekiz bin sekiz yüz piyade ve topçunun yürüyüşünü kararlaştırmak için bir kurye bekliyoruz; bunlar İtalya'daki İmparator ordusuna katılmak üzere tasarlanmıştır: ve Toskana Büyük Dükü bu birliklerin kendi topraklarından geçmesine izin vermemiş olsa da, Napoli Kralı damadına, İtalya'nın güvenliği gerektirdiğinde onları yine de Toskana'dan geçireceğini söylemiştir; İmparator da aynı şekilde, hizmetin iyiliği gerektirdiğinde bu izni kullanacaktır.

Ancak buradan gönderilen bin süvari, Loretto üzerinden Papa'nın eyaletinden geçerek rotasını tutmuştur.

Sanırım biliyorsunuzdur, Amiraller Hotham ve Goodall birkaç haftadır burada. _Entre nous_, eski dostum Hotham'ın Akdeniz'deki Kral filosu gibi bir komuta için yeterince uyanık olmadığını anlayabiliyorum, ancak hayal edilebilecek en iyi
yaratık gibi görünüyor.

Kişisel olarak dostunuz Lord Hood'u pek tanımıyordum; ancak benimle olan
yazışmalarında, etkinliği ve açıklığı çok belirgindi.

Leydi Hamilton ve ben sizin kararlılığınıza hayranız ve katlandığınız
sert hizmetin cömertçe ödüllendirileceğini umuyoruz.

Son gönderimde Lord Grenville'e sizden aldığım mektubu bildirdiğimde, size "_o_ _cesur_ subay, Yüzbaşı Nelson_" lakabını takmaktan kendimi alamadım. Eğer siz bunu hak etmiyorsanız, kimin hak ettiğini bilmiyorum.

Sam'e olan sevgilerimizle, her zaman, sevgili efendim, içtenlikle,

Wm. HAMILTON.

II.

Palermo, 13 Şubat 1799.

EFENDİM,

Bu hükümetten, bu limandaki İngiliz ticaret gemilerinde bulunan ve bu maddeyi taşıyan gemilerden kurşun tedarik edilmesi için bir başvuru aldım ve yaklaşık yüz _cantarra_ kurşunun yardımı olmadan, bu ülke ve ortak dava çok sıkıntıya girecekti. Lordunuzdan, bu acil ihtiyacın mümkün olan en kısa sürede karşılanması için nazik çabalarınızı kullanmanızı rica ediyorum: Bu maddenin sahiplerinin, kurşun, navlun vb. fiyatı konusunda bu hükümetten tamamen memnun olmaları gerektiği gayet iyi anlaşılmıştır.

Lordum, Lordluğunuzun en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

Wm. HAMILTON.

III.

Palermo, Pazar Gecesi geç vakit,
son nöbet saatinin yakınları,
19 Mayıs 1799.

ÇOK SEVGİLİ EFENDİM,

Hallowell'in Troubridge'e yazdığı mektubu bize gönderdiğiniz için gösterdiğiniz nazik ilgi için binlerce teşekkür. Bir bakıma bizi rahatlatıyor, aynı zamanda Komodor Duckworth'un dört gemisinin yakında size katılacak olmasıyla gururlandırıyor. Ancak, itiraf etmeliyim ki, beş İspanyol gemisi ve firkateyninin birleştiği yerden, artık Toulon'a girmekten daha fazlasının amaçlandığını ve Lordunuzun onlarla bir karşılaşma yaşayabileceğini düşünüyorum.

Tanrı size her türlü başarıyı versin, eşsiz erdemleriniz ve cesaretiniz
bu kadar iyi hak ediyor.

Elveda, sevgili Lordum! Lordunuz gerçekten şefkatli ve sonsuza dek bağlı,

Wm. HAMILTON.

IV.

Palermo, 26 Mayıs 1799.

SEVGİLİ EFENDİM,

Emma Lord'unuza yazarken, ben Acton'la birlikteydim,
bir felucca almak, Ball'un mesajını size göndermek için. O kadar eski bir tarih ki,
Ball'un mesajı ulaşmadan önce size katıldığından şüphem yok.

Lord'unuza, Trieste'deki Konsolosumuzdan yeni aldığım ilginç bir mektubu gönderiyorum: ve Acton'ın dünkü mektubuma cevabı,
sizin Sicilya Majesteleri ve krallıklarıyla ilgilenme konusundaki nazik kararınızı bildiriyor; ve Lord'unuzun göreceği üzere,
onlara büyük bir memnuniyet veriyor.

Filonun Messina yakınlarında ve batıya doğru Kuleler tarafından görülmesine gelince, sanırım sizin filonuzdu.

Ayrıca size Lord Bristol'dan garip bir coşku gönderiyorum: ama
bundan bir şeyler çıkarılabilir; ya da en azından sizi eğlendirecektir,
ve gemide benim kıyıda sahip olmadığım kadar boş zamanınız var.
O mektubu ve Graham'ın mektubunu ilk fırsatta geri göndermeyi
lütfeder misiniz?

Her şeyden önce sağlığınıza dikkat edin; bu, nimetlerin ilkidir. Tanrı seni korusun! Seni çok özlüyoruz: ama, kısa bir süre
işleri yoluna koymalı; ve umarız seni ruhlarının en derinlerine kadar
sevgi ve saygı duyanlara geri getirir.

Her zaman şefkatli dostun ve mütevazı hizmetkarın,

Wm. HAMILTON.

V.

Palermo, 17 Haziran 1799.

SEVGİLİ EFENDİM,

Binbaşı Magra'dan gelen paketi almaktan mutluluk duyuyorum ve onu hemen General Acton'a göndereceğim.

Ayrı kaldığımız birkaç saatten beri sana anlatmaya değer hiçbir şey olmadı.

Tanrı seni korusun, çok sevgili dostum; ve aklım bana,
yakında, ya iyi haberlerle ya da sana gönderilen uygun bir takviyeyle, bu sabah bizi terk ettiğinde olabileceğinden
çok daha mutlu bir ruh halinde olman için bir sebebin olacağını söylüyor. Sensiz her şey
melankolik görünüyor.

Her zaman, sevgili Lordum, gerçekten bağlı dostunuz,

Wm. HAMILTON.

VI.

Palermo, 20 Haziran 1799.
Gecenin sekizi.

SEVGİLİ lordum,

Bugün saat üçte patlayan felucca ile tam olarak yazmış olmama rağmen - ve General Acton'ın Fransız filosunun nasıl elden çıkarıldığını duyduğunuzda Mahkeme'nin sizden ne yapmanızı isteyeceğine dair
cevabını henüz almamış olmama rağmen - nakliye ile yazacak hiçbir şeyim yok.

Tanrı sizi korusun! Ve umarım, bir şekilde veya başka bir şekilde, yakında tekrar görüşürüz.

Sevgili Lordum, en içten dileklerimle,

Wm. HAMILTON.

VII.

Piccadilly, 19 Şubat 1801.

SEVGİLİ lordum,

Emma'nın bugün size yazabilecek mi, yazamayacak mı, bir soru; çünkü korkunç baş ağrılarından birine yakalanmış.
Onu rahatsız eden diğer şeylerin arasında, önümüzdeki Pazar günü ******'e
mutlaka bir akşam yemeği verme zorunluluğuna kapılmış olmamız var.
Banti ve Emma'nın seslerini birlikte duyma isteğini güçlü bir şekilde dile getirerek, kendisi sordu.

*******'in evimize sık sık gelmesinin ne kadar tehlikeli olduğunun gayet farkındayım. Emma'nın bugüne kadar izlediği ihtiyatlı davranışın aksine hareket etmeye
yönelebileceğinden korkmuyorum; ama
dünya o kadar kötü huylu ki, en masum eylemlere bile en kötü yorum getiriliyor.

Bu akşam yemeğinin böyle olması gerektiği gibi, yoksa ****** gücenirdi,
sadece müzikle sınırlı tutacağım; sadece Banti'yi, kocasını ve
Taylor'ı davet edeceğim; ve Davison'a karşı bir nezaket göstermek istediğimden, ona bir
davet gönderdim.

Kısacası, elimizden geldiğince ondan kurtulacağız ve aynı türden daha fazla toplantıya yol açmasına karşı önlem alacağız.

Emma, ​​Pazar akşam yemeğinden kaçınmak için gerçekten her yolu denerdi.
Ama ****** ile ilişkiyi kesmenin akıllıca olmayacağını düşündüm;
ki kendisi, İngiltere'ye son gittiğimizde ve döndüğümüzden beri bize karşı gerçekten de en büyük nezaketi gösterdi: ve sonunda
benim fikrime razı oldu.

Böyle açık sözlü oldum, çünkü Lordluğunuzun düşünce tarzını ve bize ve bizi ilgilendiren her şeye olan çok nazik bağlılığınızı iyi biliyorum.

Kral geçen gün Şapel'de üşüttü ve dün hiçbir set yoktu; ve bugün, Kraliçe tek başına
oturma odasında olacak: ve inanıyorum ki, yeni bakanlık, gelecek haftaki set gününe kadar
tam olarak belirlenmeyecek.

Benim işime gelince, bunu bir noktaya getirmek için elimden geleni yaptım.

Lord Grenville'in önerdiği emeklilik maaşı sadece Walpole'unki gibiydi--nominal iki bin pound. Kral'ın Napoli'den çıkarılmama
vaadini almış olmama rağmen, kendi isteğimle ve Lord Grenville'e beni çıkarma yetkisi vermiş olmasına rağmen, bunun adaletsizliğini temsil ettim, bana yıllık iki bin poundluk net gelir sağlaması şartıyla.

Lord Grenville, Hazine'ye olağanüstü harcamalarımı dikkate almasını önerdi.

Lord Grenville ve Hazine'ye, zararlarımı telafi etmeden, fonlanmamış borcumu kapatmak için sekiz bin poundun kesinlikle gerekli olduğunu tam olarak gösterdim.

Bu durumda, genel olarak, yukarıda belirtilen net
yıllık gelirden ve sekiz bin pounddan fazlasını almayı beklemiyorum. Ama,
bu kabul edilmezse, gerçekten de çok kötü muamele görmüş olacağım! Umarım,
bir sonrakinde, Lord hazretlerine her şeyin nihayet
çözüldüğünü bildirebilirim.

Fourdroyant'ta benim için çok nazikçe sakladığınız vazolarımın ve resimlerimin kalıntılarını düzenlemekle meşgulüm; ve bunların satışı
daha rahat bir şekilde devam etmemi ve
ödenmemiş bir borç bırakmamamı sağlayacak. Ama, ne yazık ki, bu yıl çok fazla resim satışı oldu ve benimki geç gelecek.

Elveda! Çok sevgili Lordum. Gittiğiniz her yerde sağlık ve başarı sizinle olsun! Ve kendimi övüyorum, bu politik karmaşa bir barışı hızlandırabilir ve sizi
en kısa sürede geri getirebilir.

Lord hazretleri her zaman minnettar ve en içten bağlılığımla, dost ve hizmetkar,

Wm. HAMILTON.

VIII.

Piccadilly, 20 Şubat 1801.

SEVGİLİ EFENDİM,

Emma'nın bana gazeteleri göndermemi ve size bir satır yazıp, doğal olarak kustuğunu ve şimdi düzenli olarak tartar kusmuğu almayı planladığını söylememi istemesinden dolayı en ufak bir endişe duymanıza gerek yok.

Bütün kasılma şikayetleri kesinlikle midesinin kötü olmasından kaynaklanıyor;
ve bunun hesabını vereceğim, yarın size yazacak kadar iyi olacak.

Elveda! Sevgili EFENDİM. Çan çalarken kaybedecek bir anım yok.

Her zaman bağlı ve minnettar alçakgönüllü hizmetkarınız,

Wm. HAMILTON.

IX.

Piccadilly, 7 Mart 1801.

SEVGİLİ EFENDİM,

Keşke sizin nazik davetinizden faydalanabilseydim; Yakında beni ve Emma'yı St. George'da göreceksin: ama ben şu anda tamamen
resimlerimin satışına hazırlanmakla ve vazolarımdan
kurtardıklarımla meşgulüm.

Çok büyük bir memnuniyetle, en büyük vazolardan bazılarını buldum; ve bunların Colossus'ta kesinlikle kaybolduğunu düşündüm.
Bu beni çok
teselli etti.

Kralın iyileşmesiyle ilgili olarak aynı acımasız durumdayız.
Hiç şüphe yok ki Majesteleri daha iyi. Ancak, eğer
varsayımlarım doğruysa, Naiplik yakında gerçekleşmeli: Majesteleri işlerle uğraşmadan önce,
ateşinin bile tamamen
söndüğünü varsayarsak; ve zaman gecikmeye izin vermiyor.

Şimdi, Fransız filosunun Akdeniz'de olduğunun kesinliğini görüyoruz.
Tanrı bilir, bütün bunlar nasıl bitecek! Ama umarım ki
Lord Hazretleri'nin Paul'ü aklı başına getirmesi sizin elinizde olur.

Tanrı size her türlü başarıyı versin; ve sizi güvende ve iyi bir şekilde, ek defnelerle taçlandırılmış bir şekilde
eve göndersin! Ve sonra, umarım ki,
parçalanmış bedeninizi dinlendirirsiniz; ve onlarla kalarak arkadaşlarınızı mutlu edersiniz.

Emma

Emma kesinlikle çok daha iyi, ama tamamen safradan arınmış değil.

Her zaman, sevgili Lord Hazretleri, Lord Hazretleri'nin en bağlı ve ebediyen
minnettar, mütevazı hizmetkarı,

Wm. HAMILTON.

X.

Piccadilly, 16 Nisan 1801.

Ne diyebilirim ki, Sevgili Lord! Dün, sizin son görkemli zaferinizi doğrulayan gerçek mektupları aldığımızda hissettiklerimizi en ufak bir şekilde ifade etmek için: ve kendi elinizle okuduğunuzda, Tanrı'nın size sadece ülkemizin düşmanlarına karşı tam bir başarı
bahşetmekle kalmadığını; aynı zamanda, bu tür tehlikelerin ortasında, en ufak bir çizik bile almanızı engellediğini!

Sadece daha önce iyi bildiğimiz ve sık sık söylediğimiz şeyi tekrarlayabiliriz: Nelson _oldu_, _var_ ve _son_ olana kadar, _ilk_ olacak.

Ancak, hepimiz, sizi bir kez daha güvenli bir şekilde evinize ulaştırdığımızda,
parçalanmış bedeninizi bir daha asla riske atmamanız gerektiği konusunda hemfikiriz.

Yeterince şey yaptınız ve Virgil'in sloganını hak ediyorsunuz:

"_Hic Victor caestus artemque repono_."

Ünlü Broughton, kendisine sert darbeler indirmeye cesaret eden her rakibini yendikten sonra, Londra'da bir birahane kurdu - Broughton's Head - altına Virgil'in yukarıdaki dizesini yazdı. Birkaç yıl sonra, bir arabacının meydan okumasını kabul etmeye ikna edildi ve yenildi.

Lordluğunuzun başına böyle bir şey gelebileceğini söylemek istemiyorum; ama yeterince şey yaptınız. Başkaları da sizin örneklerinizi takip etsin;
Onlar, en son nesillere kadar hatırlanacaklardır. Bana öyle geldi ki, Emma'ya yazdığınız son mektubun tarihi olan 6. günün, İmparator Paul'ün (burada hiç şüphemiz yok) Kopenhag'da bilinmemesi!

Bize öyle geliyor ki, İsveç ve Danimarka'da, az önce sonuncusuna vurduğunuz sert darbeyle birlikte, o büyük olay öğrenilir öğrenilmez, o müthiş dev Kuzey Koalisyonu kendiliğinden dağılacak;
ve çok kısa bir süre sonra sizi burada tekrar kucaklamanın mutluluğunu yaşayacağız.

Dün gördüklerimi görseydiniz gülerdiniz! _Emma_ başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bilmiyordu - büyük haberinizi
anlatmak için o kadar acele ediyordu ki, sevinç ve şefkat gözyaşlarından başka bir şey söyleyemedi.

Dün sabah Davison'a gittim; ve onu hala yatakta buldum,
şiddetli bir gut krizi geçirmişti ve az önce aldığı
mektubunuzla: ve bir çocuk gibi ağladı! Fakat, çok
olağanüstü olan şey, mektubunuzu okuduğu andan itibaren tüm acılarının geçtiğini ve ayağa kalkıp dolaşabileceğini hissettiğini bana temin etti.

Kardeşiniz Bayan Nelson ve Horace bizimle akşam yemeği yedi. Kardeşiniz her zamankinden daha
olağanüstüydü. Aniden ayağa kalkar ve
bir hoplayıp zıplardı; taze defnelerinizin düşüncesi aklına her geldiğinde ellerini ovuştururdu.

Kısacası, ben hariç (ve Lord Hazretleri biraz
balgamım olduğunu bilir) akşam yemeğinden sonra kalabalık olan herkes -Dük, Lord William, Bay Este, vb.- sevinçten çılgına dönmüştü. Fakat, eminim ki,
benim kadar kimse içten içe sevinmemiştir. _Coşkular_ yaşamak için
fazla uzun yaşadım! Ama sakin bir şekilde düşünerek, arkadaşımın şan zirvesine ulaştığını hissettim!--"Ne plus
ultra!"--ülkesine en önemli hizmeti sunma ve yargısını, korkusuzluğunu ve insanlığını tekrar gösterme fırsatını yakaladığını hissettim.

Tanrı sizi korusun, çok sevgili Lordum ve sizi en kısa sürede arkadaşlarınıza göndersin. Düşmanınız yok, sadece kıskançlıktan çatlayanlar;
ve bu tür hayvanlar dünyanın her yerinde.

Kral, emin olun, (zayıf olsa da) hızla iyileşiyor. Lord
Loughborough, az önce burada bulunan Livingston'a, dünden önceki gün, mühürlerin tesliminden önce ve sonra Kral'la birlikte olduğunu ve tamamen sakin ve aklı başında olduğunu söyledi.

Her zaman içtenlikle bağlı ve gerçekten minnettar, mütevazı hizmetkarınız,

Wm. HAMILTON.

XI.

Milford, 12 Ağustos 1801.

SEVGİLİ EFENDİM,

Emma bana sürekli olarak Lordluğunuz ve bu en ilginç anda yaptığınız önemli operasyonlar hakkında mümkün olan her türlü istihbaratı verdi.

Tehdit edilen Fransız işgali konusunda herkesin zihnini sakinleştirdiniz. Kısacası, Lordluğunuz
tamamen sizin gibi ve başka hiç kimse gibi değil. Ama yine de, bence Başkomutan'ın sizin kadar kişiliğini ifşa etmesi için
hiçbir sebep yok. Neden filonuz tarafından bilinen, düşman tarafından bilinmeyen özel bir bayrağınız olmasın ki, onu değiştirip keşfe çıktığınızda?

Buradan Speedwell botuyla Lordluğunuza katılmak üzere yola çıkan Yüzbaşı Hopkins, bu mektubu kendisi sunarak kendisini size tanıtmaktan mutluluk duyacaktır. Bu ülkede ona iyi bir karakter veriyorlar, ama onunla tanışmam sadece iki gün sürdü.

Dün Diligence botunda Yüzbaşı Dobbins'le birlikteydim. Bu görkemli limandan yelken açtık; ve hava güzel olduğu için birkaç fersah yelken açtık ve limana girerken en büyük tehlike olarak kabul edilen Crow Kayası'nı inceledik. Ancak yakın zamanda dikilen iki deniz feneri gece boyunca tüm tehlikeyi ortadan kaldırıyor; ve [bu] ilkbahar gelgitlerinde kısa bir süre hariç
gündüzleri görülebiliyor.

Milford'daki gelişmelerden çok memnunum. Üç yıl içinde barış olursa kesinlikle harika bir kasaba olacak; evler bu zor zamanlarda bile mantar gibi yükseliyor. Herkesin kendi masrafıyla kolay bir arsa kirasıyla inşa etmesine ve üç ömrün veya altmış yılın sonunda düşmesine izin veriyoruz. Şehrin etrafında iki bin dönüm arazisi olan bu sakinlerin inekler ve atlar, bahçeler vb. için araziye ihtiyaç duyacaklarını düşünebilirsiniz.

Ve tabii ki sonunda ben de kazançlı çıkacağım.

İki deniz fenerini ziyaret ettim ve onları mükemmel bir şekilde temiz ve iyi durumda buldum: ve verdikleri parlak ışığı asla hayal edemedim; birinin on altı, diğerinin on tane yansıyan ışığı var.

Bugün, Lord Milford'a son ziyaretime gidiyorum; ve Cumartesi günü Piccadilly'ye doğru yola çıkıyorum: ve orada Lord Hazretleri ile tanışma umudum da var; çünkü işleri halletme şeklinize bakılırsa, muhtemelen Londra'da olacağım gelecek Çarşamba gününe kadar her şeyi tamamlamış olacağınızı düşünüyorum.

Charles Greville'in nazik iltifatları. Nelson'ın adı herkesin ağzında; ve gerçekten de her şeyi sizin yargınıza ve çabalarınıza borçluyuz.

Elveda! Tanrı sizi korusun. Lordunuzun her zaman şefkatli dostu ve 
lütufkar mütevazı hizmetkarı,

Wm. HAMILTON.

XII.

Piccadilly, 28 Nisan 1802.

SEVGİLİ lordum,

Emma diyor ki--Lordunuzun yaşadığı ağır kayıp için size başsağlığı mektubu yazmalıyım.

Hayatının baharında olan kişiler kazalar veya hastalıklar yüzünden -ya da, bence, daha sık görülen, hekimlerin cehaleti ve hataları yüzünden--öldüklerinde, o zaman gerçekten de yas tutmak için bir sebep vardır! Fakat iyi babanızın durumunda olduğu gibi, lambanın
oldukça sönmesine izin verildi ve onun acıları büyük değildi; ve
Oğlunun görkemli ve eşsiz başarılarıyla, ailesinin
soylulaştırıldığını ve zamanla, uzun zaman önce olması gerektiği gibi, bolca
ödüllendirilme olasılığını gördüğünü--zihni, geride bıraktığı ailesi yüzünden, son anlarında
rahatsız edilemezdi: ve kendi iç huzuruna gelince, dağıldığı anda, hiç şüphesiz, onunla tanışma şerefine erişenler arasında
birileri olamaz.

Amacımdan fazlasını söyledim; ama, Lord Hazretleri'nin neredeyse aynı düşüncelere sahip olduğunu söyleyebilirim--bir de mükemmel bir Baba'nın kaybı için görev bilincine sahip bir Oğul'un duyguları eklenmiştir.

Ancak, şimdi--Lord Hazretleri Ailenizin Babası olduğu için--kendi sağlığınıza özellikle dikkat etmeniz gerekiyor.

Hayır, siz, ulusun sesiyle, onun ilk dayanağı ve desteğisiniz.

Moralinizi yüksek tutun; ve, hak ettiğiniz onurların tadını uzun süre çıkarmanız, Lordluğunuzun şefkatli dostu ve bağlı mütevazı hizmetkarı Wm. HAMILTON'ın samimi dileğidir.

Mektuplar

LORD NELSON'DAN

SIR WILLIAM HAMILTON'A, K.B.

LORD NELSON'IN Mektupları, &c.

I.

Bastia, 24 Mayıs 1794.

SEVGİLİ BEY,

Ektekileri Bay Brand'e iletme ve
mektubumu Leydi Hamilton'a sunma nezaketini gösterir misiniz?

Ülkesini seven herkes, Lord Hood'umun şerefine ve ülkesine hizmet etme çabalarına karşı çıkanların utancına, büyük ve neredeyse eşi benzeri olmayan başarımızdan dolayı sevinecektir.

General Stewart, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, az önce geldi.

Şimdi, yürekten ve el ele, Calvi'ye karşı birleşeceğiz. Fethedildiğimde, Napoli'deki Ekselanslarınıza saygılarımı sunmayı umuyorum; bu, çok sadık ve minnet
duyduğunuz HORATIO NELSON'a gerçek bir zevk verecektir.

II.

Agamemnon, Leghorn,
11 Mart 1796.

EFENDİM,

Bay Wyndham, Bay Udney'e Fransız bakanının Toskanalılarla olan konuşmasını ilettikten sonra, Amiral tarafından Cenova Körfezi'ndeki küçük filonun komutasıyla
emredildiğimden,
Ekselansınızın Sicilya Majestelerine ait, Cenova Körfezi'nde ve özellikle Especia Körfezi'nin burnunda seyir için uygun görülebilecek savaş gemileri için başvurmasını rica etmem gerektiğini düşünüyorum. Xebec'ler, korvetler ve firkateynler, seyir için en uygun olanlardır; ve birincisi, kürek çekmenin yanı sıra, yelken açmanın da büyük avantajına sahip, bana söylendiğine göre, çok hızlı.

General [Acton], birliklerin bu kıyıya çıkmasını önlemek için uygun gemileri benim kadar iyi biliyor; bu nedenle, bunları özellikle belirtmeyeceğim. Son kampanyada, _filo_ kelimesi yanlış anlaşılmıştı. Sadece şunu söyleyebilirim ki,
yelken açabilen ve kürek çekebilen tüm gemiler yararlı olmalıdır; ve küçük tekneler için Port Especia güvenli bir limandır.

Ne yapılacaksa, hemen yapılmalıdır; çünkü Bay Wyndham'ın hesabına göre, kaybedecek zamanımız yok.

Uygun gemilerimiz varsa, eminim ki Fransızlar on bin adamlarını deniz yoluyla getiremeyeceklerdir; ve eğer Ceneviz topraklarından geçmeye çalışırlarsa, Avusturyalıların onları engelleyeceğini umuyorum: ancak, tüm önlemlerimiz düşmanın Leghorn'u ele geçirmesini engelleyemezse, yine de umutsuzluğa kapılmamalıyız. Girişlerinden on dört gün sonra, müttefik güçler yürekten birleşirse, eminim ki hepsini esir alacağız. Ben
eminim ki, bu mümkün olabilir--ve bu nedenle, Leghorn'a sahip olmaları gibi
bu kadar talihsiz bir olay gerçekleşirse, umarım--olur. Amiral'e haber yolladım.

Çok yakın zamanda, Toulon açıklarından geldim; orada on üç hat yelkeni ve beş firkateyn denize açılmaya hazır ve diğerleri de uygun.

En derin saygılarımla, Leydi Hamilton'a, inanın bana, sevgili efendim, Ekselanslarınızın en itaatkar hizmetkarı,

HORATIO NELSON.

III.

Vanguard, Syracuse, 20 Temmuz 1798.

SEVGİLİ EFENDİM,

"Şeytanın çocukları şeytanın şansına sahiptir." diye eski bir söz vardır.
Fransız filosunun nereye gittiğini
bulamıyorum--ya da şu ana kadar belirsiz varsayımların ötesinde öğrenemiyorum. Şimdiye kadarki tüm talihsizliğim
firkateyn eksikliğinden kaynaklandı.

Passaro Burnu açıklarında, yirmi iki Haziran'da, gün ışığında, Fransız olduğu düşünülen iki firkateyn gördüm; ve o zamandan beri, bir savaş hattı gemisinin, gemide Malta'nın zenginlikleriyle birlikte, onların rüzgâraltında olduğu söylendi. Ama aradığım şey düşmanın yok edilmesiydi,
benim için zenginlik değil:
firkateynlerim olsaydı, bunlar bana düşerdi; ama, hat gemisi hariç,
bu dünyadaki tüm zenginlikleri saymıyorum.

Malta açıklarındaki bilgilerime göre, Mısır'a gittiklerine inanıyordum:
bu nedenle, yirmi sekizinde, Mısır'daki İskenderiye ile iletişim kuruyordum; orada Türklerin onlara direnmeye hazırlandığını gördüm, ama
raporun ötesinde hiçbir şey bilmiyordum.

Oradan Karamanya kıyılarına kadar uzandım; orada, bana bilgi verebilecek bir gemi olmadığı için, İki Sicilya krallığı için sıkıntıya girdim: ve yılın bu mevsiminde, altı yüz liglik bir tur attıktan sonra (tek bir gemiyle, inanılmaz bir seferle) buradayım, düşmanın durumundan yirmi yedi gün önce olduğum kadar habersizim!

Cape Passaro'da olduğunu anladığım gönderilerin bana tam bilgi vereceğini içtenlikle umuyorum. Dokuz veya on hafta daha, erzak ve depoya ihtiyacımız olduğunda filoyu aktif hizmette tutabileceğim. Bu konuda bir makale gönderiyorum, ekte.

Sanırım Bay Littledale, Amiral tarafından bize erzak sağlamak için gönderildi ve bunu herhangi birinden daha ucuza yapacağını umuyorum: ancak, adil fiyattan daha fazla ücret aldığını ve en iyi kalitede erzakları olmadığını öğrenirsem, onları almayacağım; çünkü hiçbir filonun bundan daha fazla
yoksu olmadığı için, onları sağlıklı tutmak için en iyi yiyecek ve en büyük ilgi yeterlidir. Şu anda filoda tek bir hastamız yok.

Yaklaşık altı gün içinde buradan yelken açacağım: ve Fransızlardan başka bir şey duymazsam, Takımadalara gideceğim; eğer Konstantinopolis'e doğru gitmişlerse, onları duyacağım.

Kıbrıs'a gideceğim; ve eğer İskenderun'a veya Suriye veya Mısır'ın herhangi bir
bölgesine gitmişlerse, bilgi alacağım.

Eminim ki siz ve ülkemiz, endişeli zihnimden geçenleri kolayca kavrayacaksınız; ama kendimi suçlayacak hiçbir
hatamın olmaması beni rahatlatıyor: bu beni destekliyor ve sadece bu.

Size farklı yerlere yazılmış bir mektubun bulunduğu bir kağıt gönderiyorum:
onu herhangi bir yere bırakabilirim; ve anahtarı olanlar dışında,
hiç kimse nereye gittiğimi söyleyemez.

21 Temmuz. Haberci Cape Passaro'dan döndü; ve bana
gönderdiğiniz mektupların Napoli'ye geri döndüğünü söylüyor. Ne bir durumdayım! Henüz düşman hakkında hiçbir şey öğrenemedim: bu nedenle, Suriye'ye
gittiklerinden başka bir tahminim yok; ve Kıbrıs'ta onlardan
duymayı umuyorum.

Eğer batıya gitmiş olsalardı, Sicilya'daki her yerin
benim için bilgi sahibi olacağına inanıyorum; çünkü bu, beni bir an bile şüphede bırakmayacak kadar önemli bir haber.

Ne bir firkateynim var ne de bir firkateynin izi.
Vanguard için direkler, serenler, vb.'nin doğrudan hazırlanmasını umuyorum: çünkü Fransızlar limanda o kadar güçlü bir şekilde güvende olurlarsa ki onlara ulaşamazsam,
bayrağımı hemen başka bir gemiye kaydırıp
Vanguard'ı yeniden donatılması için Napoli'ye göndereceğim; çünkü benden başka neredeyse hiç kimse bu kadar perişan bir durumda bu kadar uzun süre hizmete devam etmezdi.

Lord St. Vincent'a çok sayıda evrak göndermek istiyorum; ama
buradaki hiç kimsenin, hatta Napoli'ye bile, bunları taşımasına güvenemem.

Lütfen, mektubumun bir kopyasını Lord Spencer'a gönderin; bu filoyla ilgili
çok endişeli olmalı.

Ekselanslarını, Leydi Nelson için bir mektupla rahatsız etme özgürlüğünü aldım. Lütfen, bana iletin; ve inanın bana,
en büyük saygıyla, en itaatkar hizmetkarınız,

HORATİO NELSON.

Siraküza Valisi'nin emriyle kıyıya gönderildi.

IV.

Vanguard, Siraküza, 22 Temmuz 1798.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Napoli Kralı'nın, filomuzdan üç veya dört gemiyi limanlarına kabul etme emri hakkında o kadar çok şey söylendi ki,
şaşkınım! Anladığım kadarıyla, en azından,
ücretsiz girişimiz için özel emirler verilmiş olurdu. Eğer bize erzak verilmeyecekse, lütfen bana birçok gemiyle bir hesap gönderin ki, zamanında
Kralın filosunu Cebelitarık'a götürebileyim. Muamelemiz, büyük bir ulus için
skandal; ve baktığımız her dost limanda Kralın bayrağına hakaret ediliyor.

En büyük saygılarımla, en itaatkar hizmetkarınızım,

HORATİO NELSON.

_P.S._ Bireylerdeki ilgi eksikliğinden şikayetçi değilim, çünkü
her sınıftan insan bize karşı dikkat çekici derecede dikkatli.

Siraküza Valisi'nin emriyle kıyıya gönderildim.

V.

Vanguard, Nil'in Ağzı,
8 Ağustos 1798.

SEVGİLİ BEY,

Yüce Tanrı beni düşman filosunu yok etmekte mutlu bir araç yaptı; umarım bu Avrupa için bir lütuf olur.

Bu mutlu olayı İtalya'daki tüm mahkemelere iletme nezaketini göstereceksiniz; çünkü kafam o kadar kayıtsız ki, bu mektubu
karalamakta bile zorlanıyorum.

İngiltere için gönderdiğim emirlerden sorumlu olan Kaptan Capel,
size her türlü bilgiyi verecektir. Lütfen, onu
eve gitmesi için en hızlı yola
koydurun.

Bu eylemin hiçbir ayrıntısını postayla göndermeyeceksiniz, çünkü
gönderilerim gelmeden önce herhangi bir hesabın eve ulaşmasından
üzülürdüm.

Umarım Napoli'de yeniden donatılmamızda hiçbir zorluk yaşanmaz.
Culloden derhal indirilmeli ve Vanguard'ın tüm direkleri ve pruvası yenilenmeli. Muhtemelen hattın dört veya beş yelkeninden fazlası Napoli'ye
gelmeyecektir; geri kalanı ödüllerle birlikte Cebelitarık'a gidecektir.

Bu ordu asla geri dönmeyeceğinden, İmparator'un
tüm İtalya'yı geri aldığını duymayı umuyorum.

Tüm iyi dileklerimle, inanın bana, sevgili efendim, en minnettar ve şefkatli

HORATIO NELSON.

9 Ağustos.

Fransa'ya giden Buonaparte'ın tüm gönderilerini ele geçirdim. Bu ordu bir çıkmazda ve bundan kurtulamayacak.

VI.

12 Ağustos 1798.

SEVGİLİ EFENDİM,

Bu filonun büyük kısmı Akdeniz'den aşağı doğru giderken,
sipariş edilen miktarda şarap veya ekmekten mahrum kalmayacağız; bu nedenle,
hazırlanmamış olanlara son verilmesi daha iyi olur.
Napoli'yi görmeye yaşarsam,
tüm meseleyi halledeceğim.

Size söylemekten memnuniyet duyuyorum ki, Fransız ordusunun aralarında bir şikayeti var --sıcak ve sadece sudan kaynaklanan-- ve bu da Mısır'ı en büyük kısmının mezarı yapacak.

Sizinle, her zaman,

HORATIO NELSON.

VII. Vanguard, Malta açıklarında;
24 Ekim 1798.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Buradan yeni geldim; Kaptan Ball ve
Marquis de Niza'yı orada buldum. Bu subaylardan, Napoli'deki bakanların düşündüğü gibi, kasabayı ele geçirme konusunda bu kadar yakın bir olasılık göremiyorum. Tüm ülke, doğru, adalıların elinde; ve Fransızların kasabada pek fazla lüksü olmadığına inanıyorum; ancak henüz öküzleri yenmedi.

Marki bana, adalıların kasabayı rahatsız etmek için silah, erzak, havan topu ve top istediklerini söyledi. Halkın seçkinlerini gemiye aldığımda, Napoli Kralı için, isteklerini ve arzularını belirten bir anıt
çizmelerini isteyeceğim; bunları da yanımda getireceğim.

Marki yarın sabah Napoli'ye doğru yola çıkıyor. O gidene kadar, ada hakkında hiçbir şey yapmayacağım; ama buradan ayrılmadan önce
bu konuya tamamen hakim olacağım.

Tanrı sizi korusun!

HORATİO NELSON'ın samimi duasıdır.

VIII.

Vanguard, Malta açıklarında,
27 Ekim 1798.

SEVGİLİ BEY WILLIAM,

Kesiciden önce Napoli'de olacağımı sanmama rağmen,
yirmi altıncı tarihli nazik mektubunuzu
kabul etmeyi unuttuğum için üzgünüm.

Napoli'ye geldiğimde, meşru Hükümdarlarının egemenliği altında olmak isteyen Malta sakinlerine karşı Sicilyalı Majestelerinin bakanlarının davranışları hakkında söyleyecek hoş hiçbir şeyim
olmayacak. Onlara karşı gösterilen tam ihmal ve kayıtsızlık bana aşırı derecede _acımasız_ görünüyor.

İngilizler süngüler, kartuş kutuları ve mühimmatla birlikte bin beş yüz silah desteği sağlamasaydı ve Marki birkaç tane daha sağlamasaydı ve o cesur adalıların ruhunun düşmesini engellemeseydi, çoktan Fransız boyunduruğuna tekrar boyun eğmiş olmalılardı.

Sevgili Sir William, General Acton ve Marquis de Gallo'nun bu adayla ilgili çeşitli konuşmalarımızda söylediklerinden sonra, Syracuse Valisi'nin bu adaya gizlice (bize söylenen söz) veya açıkça hiçbir şey göndermediğine inanabilir miydiniz?
Ve ayrıca eminim ki Syracuse Valisi'ne en ufak bir eşyayı tedarik etmesi için hiçbir emir gönderilmemiştir.

Ekselanslarınızın bunu General Acton'a gizlice bildirmesini rica ediyorum. Kesinlikle Kral'a söyleyeceğim! Kendime borçlu olduğum adalet, şimdi kendimi Sicilyalı Majestelerinin hizmetinde hissediyorum, bunu benden talep ediyor; ayrıca, lütufkâr Kralımıza, onun kraliyet emirlerine uymak için elimden geleni yaptığımı göstermek için borçlu olduğum görev.

Daha önce de belirttiğim gibi, İngilizler olmasaydı, çok çok uzun zaman önce, Maltalılar alt edilmiş olmalıydı. Bizim tarafımızdan verilen bin beş yüz silah standı dahil, adada üç binden fazla yok. Bu kadar uzun süre nasıl savunmada kaldıklarını merak ediyorum.

Emerald, benim gelişimden yirmi dört saat sonra Malta'ya yelken açacak; en azından iki bin silah standı, mühimmat, vb. gönderilmeli. Kendilerini savunmak için buna ihtiyaç var: suç için iki veya üç büyük havan topu; bin beş yüz mermi, tüm gerekli malzemelerle birlikte; ve belki de birkaç top--iki on inçlik obüs, bin mermi. Bormola ve limanın tüm
sol tarafı, bu yardımla düşecek. Bu yapıları savunmak için on
bin adam gerekiyor, Fransızlar sadece
bin iki yüz kişiyi ayırabilir; bu nedenle, birçok yerde güçlü bir saldırı,
birileri başarılı olmalı.

Ama, Napoli hükümeti bu insanları yönetmek veya cesaretlendirmek için kimi gönderdi? Çok iyi ve cesaretle söyleyebilirim ki, cesur--yaşlı bir adam; bitkin ve felçli.
Gönderdikleri adam bu tür adamlar;
hiçbir ikmal olmadan, hatta bir koruma vaadi bile olmadan ve
bu insanların Hükümdarlarına tekrar tekrar saygılı anma törenlerine hiçbir cevap getirmeden.

Biliyorum, Majesteleri bu gerçekleri duyduklarında incinmiş hissediyorlardır.
Bana
cüretkarca davrandığım düşünülebilir; ama, General Acton'ın dürüst bir denizciyi açık gerçekleri söylediği için affedeceğine inanıyorum. _Diğer bakana gelince,
onu anlamıyorum_; biz farklı insanlarız! O bir sarayda
yetiştirildi, ben ise zorlu bir ortamda. Ama inanıyorum ki kalbim onun kadar
daha ince duygulara duyarlı ve bana koruma için bakanların
sıkıntılarına karşı da aynı derecede şefkatli.

Buraya gönderilen subay, erzak, koruma vaatleri ve Kral'dan anıtlarına bir cevap getirmeliydi: o
yargılı, cesur ve _etkin_ bir adam olmalıydı. Onları
zafere götüren ilk kişi o olmalıydı; ve gerektiğinde geri çekilen son kişi o olmalıydı:
Bormola'nın duvarlarına tırmanan ve asla terk etmeyen ilk kişi o olmalıydı.
Gönderilecek adam budur. Böyle, böyle çok sayıda insan bulunur. Eğer
başarılı olursa, ona ödüller vaat edin; bunun için hayatımı feda edin, iş çok geçmeden
biter.

Tanrı sizi korusun! Bu konuyu bitirmek için can atıyorum. Bugün
Ball'u Goza'yı çağırması için gönderdim; Eğer direnirse, kıyıya göndereceğim
ve kaleyi yıkacağım.

Dün garnizon için öküzlerle dolu üç gemi alındı; Trablus'tan on tane daha geliyor, ama onları alacağız.

Neredeyse söylemeyi unutuyordum, hemen, Sicilya kıyılarına mısır için giden gemilere karantina konulmaması emri verilmesi gerektiğini. Şu anda, bir iyilik olsun diye, sadece
_on dört_ günleri var. Dün, adada sadece dört günlük ekmek vardı. Neyse ki, buğdayla dolu bir gemi bulduk ve
onu St. Paul'e gönderdik.

Bir kez daha, Tanrı sizi korusun! ve bana inanın, minnettar ve
şefkatli

HORATIO NELSON.

Bugün, Malta'ya yirmi varil barut (iki bin sekiz yüz pound) indirdim.

IX.

Palermo, 10 Ocak 1800.

EFENDİM,

Ekselansları bana General Acton'dan bir
gönderi iletme nezaketini göstermişken;
Girganti'den gelen birkaç mektupla birlikte, o limanda, tahıl yüklü iki geminin ele geçirilip Malta'ya götürülmesiyle bir şiddetin işlendiğine dair bir rapor göndermiş olması nedeniyle, Ekselanslarına, emrim altındaki herhangi bir subayın, Sicilya Majesteleri'nin bayrağına karşı en ufak bir saygısızlık
görüntüsünün bile gösterilmesinden duyduğum gerçek endişeyi ifade etmeme izin verin: ve Ekselanslarından, General Acton'a, bu eylemin Sicilya Majesteleri'ne karşı kasıtlı bir saygısızlık olarak değerlendirilmemesi gerektiğini açıkça belirtmelerini rica ediyorum; ama en mutlak ve en buyurgan zorunluluk gereği, ya Malta adası Fransızlara teslim edilmeliydi ya da Mısır yüklerini Malta'ya taşıyan bu gemiler için Kral'ın emirleri beklenmeliydi.

Bu ülkenin hükümetinin bir daha asla
Kral Efendimizin hizmetkarlarından hiçbirini böylesine tatsız bir alternatife zorlamayacağına inanıyorum.

Ekselanslarının en itaatkar ve sadık hizmetkarı olmaktan büyük bir onur duyuyorum,

B.N.

X.

8 Mart 1800.

SEVGİLİ BEY WILLIAM,

Tüm mektuplarınız ve iyi dilekleriniz için size çok teşekkür ediyorum.
Sağlığımın gerektirdiği gibi, Palermo'ya gelip sizinle iki hafta kalmaya kararlıyım.

Malta'nın hizmeti için dört gunb-oat sipariş edilmesi gerektiğini tekrar belirtmeliyim; esasen, küçük gemilerin içeri girmesini veya çıkmasını önleyerek yerin daraltılmasına yardımcı olacaklardır.

Bence, dördüncü gece düşmandan, kısa bir mesafe için dışarı çıkmaya çalışan, çok hızlı yelken açan bir polacca'dan, Vaubois'in Fransa'ya daha fazla dayanamayacağını söyleyen haberler göndermek için son derece istekli olduğu: ve eğer birliklerimiz, Kaptan Blackwood'un düşündüğü gibi, Cebelitarık ve Minorka'dan geliyorsa, düşmanın bir hafta dayanabileceğine dair hiçbir fikrim yok.

General Acton'dan top teknelerini emretmesini rica ediyorum.

Troubridge sarılık hastası ve çok hasta.

Sizi çok yakında göreceğim için, sadece şunu söyleyeceğim, her zaman minnettarım ve şefkatliyim.

BRONTE NELSON.

XI.

Palermo, 30 Mart 1800. SEVGİLİ BEY WILLIAM,

Emrime bağlı tüm gemilere, Fransa'ya Porte ile yapılan anlaşmaya göre dönen tüm gemileri ve birlikleri tutuklayıp limana getirmeleri emrini verdiğimden ve Rus gemilerinin de benzer emirleri olduğundan, Ekselanslarından, bu ülkenin hükümetiyle, ilk etapta İki Sicilya limanlarında nasıl muamele görecekleri ve karşılanacakları konusunda bir anlaşmaya varmalarını rica ediyorum:
Çünkü, onları limana getirmekten başka yapabileceğim bir şey olmadığı açık;
ve eğer gemide tutulurlarsa, ateş, vebadan çok daha azına mal olacak tahribatlara yol açacaktır.

Bu ülke için, onları kabul etmek veya geçmelerine izin vermek çok ciddi bir konudur; çünkü muhtemelen bu krallıkları işgal edeceklerdir. Kralın filosundaki şu anki durumumda, sadece itaat etmem gerekiyor; Eğer daha önce olduğu gibi komutada olsaydım, bu büyük kötülüğü önlemek için kısa ve doğrudan bir yol izlerdim: _yani_ Fransızlara ve Mısır'daki Sadrazam'a bir mektup göndererek, hiçbir koşulda tek bir Fransız'ın Mısır'ı terk etmesine izin vermeyeceğimi - ve bunu, Türklerle, bir anlığına bile, soğukluk yaratma riskini göze alarak yapardım.

İki kötülükten en küçüğünü seçin; ve hiçbir şey, o hırsız sürüsünün Avrupa'ya dönmesine izin vermekten
daha korkunç olamaz.

Eğer tüm akıllı kafalar, köprü yıkıldıktan sonra onları Yüce Tanrı'ya bıraksalardı, her şey iyi biterdi! Çünkü Başkomutanımla, Fransa'ya dönmelerine izin verilmesini istemek konusunda tamamen aynı fikirde değilim; ve aynı şekilde, onları Mısır'dan çıkarmanın büyük önemi konusunda Lord Elgin'le de aynı fikirde değilim. Hayır; orada yok olacaklar! Ekselanslarının en itaatkar ve sadık hizmetkarı, NİL'Lİ BRONTE NELSON'un
kesin kararlılığı her zaman olmuştur.

XII.

Palermo, 10 Nisan 1800.

SEVGİLİ SÖR WILLIAM,

Bu limandaki İspanyol savaş gemilerinin denize açılmaya hazırlandığı yönünde bana gelen raporlar var; bu durum hem İngiltere hem de bu ülke için
çok tatsız sonuçlara yol açacaktır.

Bu limanın tarafsızlığına ne kadar kesin bir şekilde bağlı kaldığım tamamen bilinmektedir; çünkü, Aralık 1798'de Napoli'den buraya vardığımızda, Katolik Majestelerinin bakanının
davranışından dolayı, o gemileri ele geçirmekte tamamen haklı olmalıydım.

İspanyol filosunun Fransızlarla birlikte bir amacının, Sicilya Majestelerinin İki Sicilya krallıklarını tamamen elinden almak olduğunu biliyoruz.

İspanyollar, kötü konseyler sayesinde Fransızların maşası oldular; ve tabii ki Sicilya Majestelerinin ve ailesinin acımasız düşmanı oldular.

Bu gemilere karşı izlediğim davranış, içinde bulundukları şartlara göre, ılımlı ve Sicilya Majestelerine karşı gerçekten düşünceli oldu.

Artık zamanı geldi - benim hoşgörümden yararlanarak, İspanyol gemileri denize açılmaya uygun hale geldi. Eğer hazırlıklarında ısrar ederlerse, Palermo limanında bile onlara saldırmaktan kaçınmam mümkün değil; çünkü asla denize açılmalarına izin verilemez ve verilmeyecek, sadece Büyük Britanya'ya değil, aynı zamanda İki Sicilya'ya karşı Fransızlara yardım etme durumuna düşürülecekler.

Bu nedenle, Ekselanslarınızdan bu çok hassas konu hakkındaki duygularımı, böyle gerçekten tatsız bir olayın gerçekleşmesini önlemek için önlemler almaları için, Sicilya Majestelerinin bakanlarına iletmenizi rica ediyorum; bu, onların isteklerine olduğu kadar benim isteklerime de aykırı olacaktır: ve Ekselanslarınızdan, uygun kanaldan, Sicilya Majestelerine, onun güvenliğinin ve onurunun, Kraliyet Efendimizin güvenliği ve onurunun benim için olduğu kadar değerli olduğunu temin etmesini rica ediyorum.

En büyük saygılarımla, sevgili Sir William, Ekselanslarınızın en şefkatli, mütevazı hizmetkarı,

NİL'İN BRONTE NELSON'ı olmaktan onur duyuyorum.

SON.

Macdonald and Son, Cloth Fair, Londra tarafından basılmıştır.

Horatio Nelson tarafından yazılan, Lord Nelson'ın Leydi Hamilton'a Mektupları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt II.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTERS OF LORD NELSON ***

***** This file should be named 15437.txt or 15437.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/3/15437/

Produced by Steven Gibbs, S.R.Ellison and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
