*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Henry Brocken (Henry Brocken)
Yazar: Walter J. de la Mare
Yayın Tarihi: March 21, 2005  [eBook #15432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Henry Brocken, by Walter J. de la Mare


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Henry Brocken
       His Travels and Adventures in the Rich, Strange, Scarce-Imaginable Regions of Romance


Author: Walter J. de la Mare

Release Date: March 21, 2005  [eBook #15432]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY BROCKEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Melissa Er-Raqabi ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

HENRY BROCKEN

Öfkeli hayallerle dolu bir kalple,
Komutanım olan:
Yanan bir mızrakla,
Ve havadan bir atla,
Çölde dolaşıyorum;

Hayaletler ve gölgelerden oluşan bir şövalyeyle,
Beni Turnuvaya çağırdım:
On fersah ötede
Geniş dünyanın sonu;
Bence bu bir yolculuk değil.

--ANON. (_Tom o' Bedlam_).

HENRY BROCKEN

Zengin, Garip, Nadir Hayal Edilebilen
Romantizm Bölgelerindeki Seyahatleri ve Maceraları

Yazar

WALTER J. DE LA MARE

("WALTER RAMAL")

Londra
John Murray, Albemarle Caddesi, B.

1904

İÇİNDEKİLER

I. NEREYE?

Buraya gel, buraya gel, buraya gel!

--SHAKESPEARE.

II. LUCY GRAY

Lucy Gray'i sık sık duymuştum;
Ve vahşi doğayı geçtiğimde,
Gün doğarken
Yalnız çocuğu görme şansım oldu.

--WORDSWORTH.

III. JANE EYRE

Geceleri garip rüyalara dalardım: rüyalar... alışılmadık
sahnelerin ortasında... Bay Rochester'la tekrar tekrar karşılaşırdım;... ve sonra onun kollarında olma, sesini duyma,
gözleriyle buluşma, eline ve yanağına dokunma, onu sevme,
onun tarafından sevilme hissi--bir ömrü onun yanında geçirme umudu,
tüm ilk gücü ve ateşiyle yenilenirdi.

--CHARLOTTE BRONTE (_Jane Eyre_, Bölüm xxxii.).

IV. JULIA, ELECTRA, DIANEME

Henüz vakit varken gül goncalarını toplayın,
Eski zaman hala uçup gidiyor:
Ve bugün gülümseyen bu aynı çiçek
Yarın ölecek.

Göklerin görkemli Lambası, Güneş,
Ne kadar yükseğe çıkarsa,
Yarışı o kadar çabuk bitecek,
Ve batmaya o kadar yakın.

En iyi yaş, ilk olandır,
Gençlik ve kan daha sıcakken;
Ama tükenmişken, daha kötü ve daha kötü zamanlar,
İlkinin yerini alır.

O zaman utangaç olma, ama zamanını kullan;
Ve yapabilirken, git evlen:
Çünkü en güzel zamanını bir kez kaybettin,
Sonsuza dek kalabilirsin.

ANTHEA--

Şimdi bütün ışıkların söndüğü zamandır,
Ve sen, Anthea, hizmetkarın olan
kişiden çekilmelisin. Sevgilim, beni
Kutsal meşe veya İncil ağacının altına göm;...
Ya da, onurum için, beni o mezara koy
İçinde kutsal kalıntıların yer alacak:
Mumyalamam için, en tatlısı,
Senin yanına yatırıldığımda hiçbir baharat eksik olmayacak.

--HERRICK (_Hesperides_).

V. NICK BOTTOM 43

BOT. Bir takvim, bir takvim! takvime bak; kaçak içkiyi bul, kaçak içkiyi bul.

--_Bir Yaz Gecesi Rüyası_, Perde III., Bölüm i.

VI. UYUYAN GÜZEL

VII. & VIII. LEMUEL GULLIVER

Son dönüşümden beri, sizin türünüzden birkaç kişiyle, özellikle de kendi ailemden olanlarla, kaçınılmaz bir zorunlulukla konuşarak, Yahoo doğamın bazı bozulmalarının içimde canlandığını itiraf etmeliyim; aksi takdirde, bu krallıkta Yahoo ırkını
düzenlemek gibi
bu kadar saçma bir projeye asla girişmezdim: ama bu tür vizyoner planların hepsini sonsuza dek bitirdim.--_Gulliver'in Kuzenine Mektubu._

Harcadığım ilk para, iyi bir ahırda tuttuğum iki genç taş at satın almaktı ve onların yanında en sevdiğim seyis var; çünkü ahırda yaydığı kokuyla
ruhlarımın canlandığını hissediyorum.

--SWIFT (_Houyhnhnms'a Bir Yolculuk_, Bölüm xi.).

IX. & X. GÜVENSİZ, İNATÇI, YALANCI, VB.

Ve okurken ağladı ve titredi; ve daha fazla tutamadığı için, acıklı bir çığlık atarak, "Ne
yapacağım?" dedi...

Komşular da onun koştuğunu görmek için dışarı çıktılar; ve koşarken, bazıları
alay etti, diğerleri tehdit etti ve bazıları da geri dönmesi için arkasından bağırdı.

ATEİST--

Şimdi, bir süre sonra, uzaktan, otoyol boyunca, yumuşak ve tek başına gelen birini fark ettiler, onları karşılamak için.

--BUNYAN (_Hacının Yolculuğu_).

XI. LA BELLE DAME SANS MERCI

"Ah, sana ne olabilir, silahlı şövalye,
Yalnız ve soluk bir şekilde aylak aylak dolaşmak?
Göldeki sazlar kurudu,
Ve kuşlar ötmüyor.

"Ah, sana ne olabilir, silahlı şövalye,
Bu kadar bitkin ve bu kadar kederli?
Sincabın ambarı dolu,
Ve hasat bitti."

--KEATS.

XII. UYKU VE ÖLÜM

Sen öldüğünde ölüm gelecek,
Yakında, çok yakında--
Sen kaçtığında uyku gelecek;
Senden istediğim
lütfu ikisinden de istemem, sevgili Gece--
Yaklaşan uçuşun hızlı olsun,
Yakında, yakında!

--SHELLEY.

XIII. & XIV. BİR FİZİK DOKTORU

Vay, vay, vay,--
... Tanrım, Tanrı hepimizi affet!

--_Macbeth_, V. Perde, i. Bölüm.

XV. ANNABEL LEE

Ben bir çocuktum ve o bir çocuktu
Deniz kıyısındaki bu krallıkta;
Ve aşktan daha büyük bir aşkla sevdik--
Ben ve Annabel Lee'm--
Cennetin kanatlı meleklerinin
Onu ve beni arzuladığı bir aşkla.

--EDGAR ALLAN POE.

XVI. CRISEYDE

... Aşk, onun meskenini
İçinde onun yeninin ince çizgileriyle.

Kitap I., 304-5.

Y-wis, benim dere herte, ben hiç öfkeli değilim,
Burada benim alnımı ve daha birçok yemini bulundur;
Şimdi benimle konuş, çünkü ben oyum, Criseyde!

Kitap III., 1110-2.

Ve şimdi hoşça kalın, benim onore tatlı herte!

Kitap V., 1421.

--CHAUCER (_Troilus ve Criseyde_).

SEYHÂR
OKURA

Bu küçük kitapta kendini tanıtan seyyah, ne kadar sıkıcı bir insan olabileceğini hissediyor. Duyduğu kadarıyla çoğu gezgin, cüret ve titizliğin, gerçeklere olan şevkin, Bilime olan şevkin, barut ve altına olan canlı inancın mutlu sahipleriydi. Peki, cahil, barışçıl bir maceracıyla, hatta bir silahı bile olmadan, bir an bile kim uğraşabilir?

Ancak, bir konuda fazlasıyla cüretkar görünebilir ve bu da, kendisinden önce bilge, hayal gücü kuvvetli ve ölümsüz olanların bulunduğu bölgeleri tasvir etmesidir. Bunun için asla yeterince pişman olamaz. Ve yine de, bu bölgelerin ününe rağmen, ne haritasını ne de çizelgesini, enlemini veya boylamını sunamaz: sadece sınırlarının Rüya'nın hemen bu tarafına kadar uzandığını; İmkansızlıkla sınırdaş olduklarını; Barış'la paralel olduklarını doğrulayabilir.

Ama bu onun ve sadece onun yolculuğu ve deneyimleri olduğundan, anlattığı bu topraklardaki hayreti ve zevki --sanki sadece bir mikrokozmos-- onları ve halkını kendisi kadar seven herkesin bağışlanmasını diler --"bu tarafta putperestlik" nadirdir.

H.B.

Ben

_Ah, Rüya Ülkesi hangi topraktır?_

--WILLIAM BLAKE.

O zamanlar, büyük dünyada, küçük bir karaçam ormanının yanındaki eski, geniş bir evde, Sophia adında bir teyzemle birlikte yaşıyordum.
Babam ve annem dördüncü doğum günümden birkaç gün önce öldüler, bu yüzden
sadece yüzlerinin kısa görüntülerini hatırlayabiliyorum ki o zamanlar bana ne kadar sevgi kaybettiğimi. İkisi de öldüğünde gençti,
ama teyzem Sophia her zaman yaşlıydı. Hevesliydi ve adildi, nadiren
nazik olmaktan
kaçardı; ama bir çocuk onun için küçük bir hayvandı
ve bundan daha fazlası değildi. Sonuç olarak, iyi beslenmiş, sıcacık giyinmiş ve
özgürlük içinde, meleklerim arasında neredeyse yalnızlık içinde büyüdüm,
bu sonsuz ikna ve zorlama, dehşet ve zevk savaşına ne kadar basit bir merakla
dinleyerek.

Hangisi beni, daha okumayı bile öğrenmeden, amcamın eski kütüphanesi olan
kutsal ağaçlarıyla karanlık küçük odaya yönlendirdi, bilmiyorum. Belki de o anda aralarında nefes kesici bir ateşkes olmuştu ve ben yalnızken, kendi içgüdüm beni aldı. Ama bir kez o resmedilmiş cenneti bulduğumda,
biraz da olsa memnuniyet bulmuştum.

Sanırım gençliğimin yarısı o alçak, kitap duvarlı odada geçti. O uzun akşam yıllarında yaktığım mumlar, Alpler'in en büyük köknarını süslerdi; karıştırdığım toz, bir gün benimkini de içerecek ölçüyü kolayca tekrar doldururdu; ve sanki ayak izlerim, o uzun yolculuğun yaprak yaprak, hayat deneyiminin küçük bir tarihi olabilecekmiş gibi, adımlayan küçük, çalışkan başparmak izleri -daha belirginden, belirgine, belirsize--sonunda ne kadar da belirsiz!

Bu inzivada keşfedildiğimi hiç hatırlamıyorum. Yemeklerde (doğam gereği) dakiktim ve meşguliyetim ne kadar geçici olursa olsun, saatimde yatakta olmaktan çekiniyordum. Gerçekten de, gözlerimin üzerinde durduğu sayfayı
boyayan şafağı, mezar kadar sessiz bir evde gizemi ve gizliliğiyle beni şaşırttığını çok iyi hatırlıyorum.

Böylece önemsiz bir toplum tarafından eğlendirilerek büyüdüm ve yaşın felaket olduğunu henüz öğrenmeden yaşlanmaya başladım. Ve oradaydı,
o soğuk, aydınlık odada, karlı bir alacakaranlıkta, ilk defa içimde uzak diyarlara yönelik zorunlu bir arzu uyandı.

Daha çocukken bile aklımı seyahat etmeye vermiştim. Columbus'un hiç gitme isteğinden bu kadar rahatsız olduğunu sanmıyorum.

Ama nereye?

Şimdi, uzun uzun düşündükten ve kafa yorduktan sonra, okumaktan hiç bıkmadığım bu bölgeler ne kadar güzel olursa olsun ve
kitaplardaki insanlar ne kadar vahşi, sadık, garip ve sevimli olursa olsun, bir yerlerde eskilerin kalması gerektiği, yine de bir yerlerde, birçoklarının hayatını hayal ederek ve yazarak geçirdiği ölümsüzlük
içinde dingin bir şekilde yaşamaları gerektiği bana açıktı.

Aslında, her şeyi bir bütün olarak ele alın, bu yazarlar, şafaktan gece yarısına, zahmetli gece yarısından şafağa, sadece hiç olmamış ve asla olmamış bir şeyi anlatmak için çalışsalardı ne yapmış olabilirlerdi? Benim için gökler kadar açıktı, yalnız ve hayalperest; bırak da
anahtarı bulayım, yakında o Cennet bahçesinin kapısını açacaktım. Bir yerlerde, emindim ki, Imogen'in dağları soğuk zirvelerini göğe yükseltiyor;
perili deniz kumlarının üstünde Ariel uçuşuyor;
yıldızların yanındaki perdeli penceresinde Faust gençliği arzuluyor, ta ki son trompet onu rüyadan
çıkarana kadar.

Mavi bir Mart sabahıydı, teyzemin ormanındaki tüm ağaçlar
soluk yeşil bir rüzgar gürültüsünde, tamamen farkında olmadan,
henüz sona ermemiş bir yolculuğa çıktım.

Uyandığımda havada bir ipucu vardı, hayal ettim, tam olarak topraktan değil, Flora'nın bayraklarının kokusu, eriyen karda çiğdemlerin
estiği küf kokusu. Penceremden baktım ve
batı bulutları, ıslık çalan eve doğru, sınırsız havada ciddi ve yüksek bir şekilde çekildi. Rüzgarda garip trompetler çınladı. Hatta zavallı, yaşlı teyzem Sophia bile evrensel değişimle birlikte değişmişti; onun
büyük, yalnız yüzü bana uzun zamandır unutulmuş bir Nisan ayını hatırlattı.

Ve saat on bire biraz kala amcamın yaşlı kısrağı Rosinante'yi eyerledim
(bu kadar görkemli bir ismi taşımak için zavallı dişi yeşim!) ve yola çıktım (kaç tane verimsiz mevsim at sırtında gezdiğime bakılırsa!), taşlı, ısırgan otlarıyla daralan ve gizli bir milden fazla uzanan, ıhlamurların altından, tepelere doğru giden patikadan aşağı.

II

_Yine de benimle kıyaslandığında kutsanmışsın!_

--ROBERT BURNS.

Bu kadar kasvetli bir rüzgarda hayallere dalabilmem şaşırtıcı. Ama alışkanlık bende derin kök salmıştı; Rosinante
düpedüz ve güvenilirdi; etrafımdaki millerce mesafe bana
avucumun içi kadar tanıdıktı. Yine de o kadar derinden dahil olmuştum ve o kadar istikrarlı bir şekilde
yolculuk etmiştik ki, sonunda gözlerimi neredeyse hıçkırık gibi büyük bir
iç çekişle kaldırdığımda, kendimi
tamamen bilmediğim bir yerde buldum.

Ama daha da anlaşılmaz olanı, yer sadece garip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda
inanılmaz bir büyücülükle, Rosinante beni
mavi, çalkantılı ve kasvetli bir Mart sabahından, yaz ortası şafağının gri, tatlı
sisine taşımış gibiydi.

Yeşil ve düz bir bataklıkta ağır ağır yürüdüğümüzü fark ettim. Uzaklarda, bulutlardan mı yoksa tepelerden mi olduğunu henüz anlayamadığım, soğuk kuleler ve sivri tepeler gecenin son karanlığına doğru yükseliyordu. Üstümüzdeki
alacakaranlıkta görünmez tarla kuşları gün ışığının arasına tırmanıyordu, uçarken
şarkı söylüyorlardı. Çubuk ve sap üzerinde boncuklar halinde yoğun bir çiy vardı. Sabahın taze rüzgarı ve Doğu'nun berrak sütunlarıyla baş başaydık.

Dikkatsiz, meraklı, hayretler içinde yola devam ettim; tek isteğim
kaderin beni yönlendirdiği hedefe doğru ilerlemekti. Sanırım bundan sonra yaklaşık bir saat yolculuk yapmıştık ve yükselen güneş yaldızlı ufkun en uç noktasındaydı, o sırada
uzakta uzanan derin ormanlarla
aramda küçük bir çocuğun yürüdüğünü gördüm.

Her neyse, o bu fundalığa yabancı değildi. Gerçekten de,
arabasındaki bir şey, giydiği gri pelerininde, hafif, ısrarcı adımlarında, taşıdığı eski fenerde, kendisinin veya rüzgarın söylediği tiz küçük şarkıda, bir an için beni
yarım yamalak bir şekilde yana dönmeye zorladı. Rosinante bile kulaklarını dikti ve bu hafif yolcuyu daha yakından görmek için nazik yüzünü eğdi. Ve büyük ayakkabısıyla
toprağı pençeledi ve dizginleri çekip
çocuğunla konuşmak için eyerde öne eğildiğimde
dizisini kemirdi.

"Burada takip edebileceğim bir patika var mı, küçük kız?" dedim.

"Hiçbir patika yok," diye cevapladı.

"Peki yabancılar bataklığın üzerinden yollarını nasıl buluyorlar?" dedim.

Bir an kendi kendine tartıştı. "Bazıları yıldızların, bazıları da ayın yanında," diye cevapladı.

"Ayın yanında!" diye bağırdım. "Peki gündüz vakti ne olacak?"

"Ah, o zaman efendim," dedi, "görebiliyorlar."

Onun mütevazı küçük cevaplarına gülmeden edemedim. "Neden!" diye haykırdım, "Ne kadar da dünyalı bir küçük kadın! Peki senin adın ne?"

"Bana Lucy Gray derler," dedi yüzüme bakarak. Sanırım
kalbim neredeyse atmayı bıraktı.

"Lucy Gray!" diye tekrarladım.

"Evet," dedi en ciddi şekilde, sanki kendi kendine, "bütün bu karda."

"'Kar,'" dedim--"bu parlayan çiy damlaları, kar değil."

Bana gözünü kırpmadan baktı. "Annem nasıl
kaybolduğumu görebilir ki?" dedi.

"Neden!" dedim, "başka nasıl?" parlak inancına nasıl ulaşacağını bilemeden.
"Ve şuradaki sık ormanlara ne deniyor?"

Başını iki yana salladı. "Bir adın yok," dedi.

"Ama senin bir adın var--Lucy Gray; ve yola çıktın--hatırlıyor musun?--bir kış günü alacakaranlıkta, ve durmadan, durmadan, durmadan, karanlıkta kar yağana kadar, ta ki--Hatırlıyor musun?"

Küçük, ciddi yüzü doğuya dönük,
uzak hayallerle uğraşarak, kıpırdamadan duruyordu. Ve dudaklarından neşeli bir gülümseme geçti. "Uzun zaman oldu," dedi, "ve ben
eve gitmeliyim." Ve sanki beni
kuşatan ve aldatan gözlerimin bir hayaletiymiş gibi, o gitmişti; ve kendimi
güneşin ilk ışınlarının tam parlaklığında, tek başıma otururken buldum.

O zaman, yolculuğumda ilk önce bir hayaletle karşılaşmam ne alamet olurdu? Tek bir şey açıktı: Rosinante beş aklına benimkinden daha fazla güvenebilirdi. Bu yüzden onu istediği yolu seçmesi için bırakarak, sonunda gördüğüm ormana yaklaşana kadar sürdüm. Şu anda eğrelti otları ve çamlarla çevrili derin ve sisli bir vadiye doğru yavaşça koşuyorduk, sabahın berrak havasına en azından bu vadinin Araby'den çok da uzak olmadığını kanıtlayan enfes bir aromatik koku yayıyordu.

Rahatsız olduğumu sanmıyorum, ancak indiğimiz bu vadinin ne kadar derin olduğunu görmek beni biraz şaşırttı, ancak güneşin sanki bizimle birlikte ilerlemek istercesine ne kadar hızlı yükseldiğini, böylece ne kadar hızlı yolculuk edersek edelim, gölgede kalmayacağımızı görmek beni şaşırttı. Yol kenarında yazdan başka mevsimlerin çiçeklerini görmek ve Haziran ayında, çünkü başka hiçbir ay böylesine yeşil bir bolluğa sahip olamazdı, ardıç kuşunun Şubat sesiyle şarkı söylediğini duymak beni şaşırttı. Burada da, neredeyse sağ tarafımda, yirmi veya daha fazla kızılgerdan tünemişti, parlak boyalı, üzerlerinde oturdukları mayıs dalları kırağıdan beyazmış ve tomurcuk değilmiş gibi koro halinde elf gibi şakıyorlardı. Sesleri ve tüyleriyle benim için bilinmeyen kuşlar gördüm ve kürklü küçük yaratıklar, ürkek ama vahşi değillerdi; meyveler bile, sanki dikenli çalılar gibi, çiçek
ve tohumlar burada birlikte yaşayabilir ve gelişebilirmiş gibi ağaçlardan sallanıyordu.

Ama neden bu şeylerle dikkatim dağılsın ki, diye düşündüm.
Maundeville ve Hithlodaye, Sindbad ve Gulliver'i ve Thule'nin diğer birçok vatandaşını hatırladım ve içim rahatladı. Bir insan ya
gördüğüne inanmalı ya da
inandığını görmeli; başka bir yol bilmiyorum. Ayrıca, neden geçmişin kıtlığı yüzünden
şimdiki zamanın bereketine güvenmiyorum? Ben değil!

Yola devam ettim ve güneş tepede dikilmeden ve öğle vakti olmadan önce sadece birkaç mil ilerlemişti. Sanırım,
tamamen keyiften yoruluyorduk: Rosinante, koyu perçeminin altında yumuşak yüzüyle,
bu tarafa, o tarafa, alışılmadık manzaraya bakıyordu; ve ben
şapkamın altından, bu tavşanlardan ve sincaplardan biraz daha büyük, beni
hala meskun topraklarda kanıtlayacak
canlı bir yaratık görmek için hevesle bakıyordum. Ama güneş baş aşağı dönüyordu ve
öğleden sonrasının ormandaki durgunluğu, tozlu, kavrulmuş ve
ağır, sık yaprakların arasında bir aralığa ve hemen
kutuya sarılmış yeşil bir kapıya geldiğimizde.

III

_Öyle gerçeksin ki, senin düşüncelerin
Düşleri gerçeğe, masalları tarihe dönüştürmeye yeter._

--JOHN DONNE.

Attan indim ve hayvanımın burnu göğsümde, bir süre dikilip, yarı düş yorgunluğunun getirdiği şekilde, vadinin karşısındaki tepeleri kaplayan yoğun ormanlara baktım. Ve böyle dururken, küçük kapıyı çalıp çalmamak konusunda şüphe duyarak, kapı açılmaya başladı ve büyük, alacalı bir köpek bize baktı. Bu hayvanın görünümünde kesinlikle sıra dışı bir şeyler vardı, çünkü ciddi ve akıllı gözlerini bize dikmesine rağmen, bizi neredeyse hiç görmüyor gibiydi, ne memnuniyet ne de hoşnutsuzluk gösterdi, ne bize hoş geldin demek için kuyruğunu salladı ne de silahlarını göstermek için esnedi. Bir tür düş köpeği gibiydi, insanın şevksizce gördüğü ve kısmen gözle, ama çoğunlukla hatırlayarak tekrar gördüğü bir köpek.

Böylece, yabancı, at ve köpek olarak, bir yerden gelen asık suratlı bir ses, "Pilot, efendim, buraya gel, Pilot" diye seslenene kadar ayakta durduk. Yarı köpek
ya da değil, efendisini tanıyordu. Bunun üzerine, üzgün Rosinante'imi
girişteki bir halkaya bağlayarak, "Pilot"un peşinden o
gizli bahçeye doğru cesurca yürüdüm.

Ancak bu arada, kaybolmuştu - soldaki sık yeşil bir sokaktan aşağı, diye düşündüm. Bu yüzden daha belirgin bir patikadan ilerledim ve
birkaç adım ilerlediğimde, koyu gözleri bana
garip bir şekilde tanıdık gelen bir hanımla yüz yüze geldim.

Bir yabancıyla bu kadar törensiz bir şekilde karşılaşmaktan belli ki biraz huzursuzdu, ama küçük, siyah, korkusuz bir sorgulama notası gibi yerinde duruyordu.

Bu nedenle, hemen, elimden geldiğince, oraya nasıl geldiğimi açıkladım: yolculuğumu, şaşkınlığımı ve kaderin beni hangi ülkeye veya topluluğa
getirdiğini bilmediğimi, sadece birinin güzel, diğerininse hoş bir şekilde tanıdık olduğunu ve
bana gerçekte nerede olduğumu ve evden ne kadar uzakta olduğumu
ve şimdi kimden af ​​dilediğimi söylemesini rica ettim.

Düşünceleri her kelimemi takip etti,
denizdeki gölgeler gibi yüzünde geçti.
Bu kadar tamamen hareketsiz
ve bu kadar tamamen dinlemeye dalmış bir dinleyici daha önce hiç görmemiştim. Ve bitirdiğimde,
geçici, yarı sinsi bir gülümsemeyle bir kenara baktı ve tekrar bana gizlice baktı, böylece gözlerini gördüğüm için kendisini göremiyordum; ve
hafifçe güldü.

"Gerçekten garip bir yolculuk," diye cevapladı. "Ama korkarım ki
size en ufak bir
yönlendirmede bulunamam. Kendi başıma hiç ormanın ötesine gitmedim, yoksa--çok uzağa gidebilirim. Ama yorgun ve açsınız.
Lütfen taş bir koltuğa gelene kadar birkaç adım yürüyebilir misiniz?
Benim adım Rochester--Jane Rochester"--çobanpüskülülerin arasından baktı
--gülmeye benzer bir iç çekişle--"Jane Eyre, bilirsin. "

Onun emrettiği gibi devam ettim ve kendimi eski, beyaz, çok pencereli bir evin önüne oturttum, öğle vakti bir baykuş gibi, yeşil örtüsünün altında çömeldim. Birkaç dakika içinde, sarkık yanaklarıyla kocaman köpek neredeyse gerçek gibi geçti ve ardından metresi ve kolunda efendisi Bay Rochester.

O yara izli yüzde karanlık bir gece ve yıldızlar
dünya dışı parlaktı. Jane'in koluna ağır bir şekilde yaslanarak bana belli belirsiz baktı, sol eli paltosunun göğsüne daldı. Ve yaklaştığında, şapkasını bir tür İspanyol ciddiyetiyle bana doğru kaldırdı.

"Bu beyefendi mi, Jane?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Genç!" diye mırıldandı.

"Aksi takdirde burada olmazdı," diye cevapladı.

"O zaman kapı sürgülü müydü?" diye sordu.

"Bay Rochester, bahçe duvarına tırmanma cesaretini gösterip göstermediğinizi bilmek istiyor, efendim," dedi Jane, bana sertçe dönerek. "Çilekleri sayayım mı, efendim?" diye ekledi omzunun üzerinden."

"Jane, Jane!" diye bağırdı öfkeyle. "Kaba olmak istemiyorum, efendim. Biz dünyadan değiliz -sadece karanlık bir uydu. Ben bulanıkım; ve
yabancılardan şüpheleniyorum, tıpkı bu hain gözün gösterdiği gibi.
Sadece adınızı soracağım, efendim,--birkaç isim daha kaldı, bir zamanlar kulağıma hoş gelen."

"Benim adım Brocken, efendim--Henry Brocken," diye cevapladım.

"Ve--yürüdün mü? Pah! İşte gizem! Tanrı bilir başka nasıl gelebilirdin, eğer modern bir Ganymede değilsen. Peki senin kartal
benzeri atın nerede, efendim? Burada komşumuz yok--bakacak,
sorgulayacak, gevezelik edecek ve iftira atacak kimse yok."

Ona, beni evine getiren gücün ne olduğunu onun kadar bilmediğimi, ancak bariz araçlara göre, yaşlı atım
bu sırada muhtemelen içeri girdiğim
yeşil kapının yanında derin uykuda olduğunu söyledim. Jane ayak ucunda durup kulağına fısıldadı ve ona
hükümranca başını sallayarak eve çekildi.

Onun gidişinden sonra aramızda tam bir sessizlik oldu. Orman, sarı akşam ışığında karanlık ve hareketsiz duruyordu.
Rüzgar veya su sesi, ses veya ayak sesi yoktu; sadece çok uzakta uykulu bir
kuşun net, zar zor duyulabilen cıvıltısı vardı.

"Peki efendim," dedi Bay Rochester aniden, "sizi burada geceyi geçirmeye davet ediyorum. Bay ve Bayan Rochester'dan daha garip sakinler var, bir şekilde yolunuz düştüğünüz bu bölgelerde -çok daha vahşi sakinler; gençliğin meleksel keşfi için. Benim için değil, efendim, yemin ederim. İsterseniz sabah tekrar yola çıkın: ikimiz de o zamana kadar vedalaşmaya
memnun olmayacağız, diyebilirim. Arkadaş aramıyorum. Benim belirsiz kabuğum yeterli." Ayağa kalktım. "Oturun - tekrar oturun, sevgili efendim; herhangi bir dünyadan iki adam arasında hakikatte hiçbir kötülük yoktur, sanırım, kesinlikle bu dünyadan değil. Karım sizin rahatınızı sağlayacaktır. İşte! Şimdi sakin ol, burada yüzüyor; sakin ol, sakin ol - kanatlarını duyuyorum. Benim 'Dört Evanjelim'im, efendim!"

Yakınlardaki yüksek bir armut ağacının en üst dalına konan ve şimdi şarkı söylemeye başlayan zarif bir kara kuştu; ve ilk notasıyla
Jane yeniden belirdi. Ve biz o zengin, yılmayan sesi kıpırdamadan dinlerken, onu gözlemlemek için iyi bir fırsat yakaladım ve sanırım
onun bilgisi olmadan, hatta onayı olmadan bile.

Bu, o zaman, aynadaki o karanlık egoist Jane'e öfkeye öfke, pişmanlığa pişmanlık, tutkuya tutkuyla karşılık veren yüzdü. Yine de, düşündüm ki,
gözleri geçici bir bulutta kehribar kadar saf bir alev saklıyormuş gibi görünen güzelden başka kim olabilirdi? Elbisesinin kemerli sadeliği, küçük, dar elleri, ağız ve çenenin zarif zekâsı, o çocuksu kaşların sevimli cesareti ve samimiyeti - Bay Rochester'ın "Dört Evangelist"i bile acil retoriğinin içinden tekrarlanan iknalarla "Jane Eyre, Jane Eyre, Jane Eyre, Ja ... ne!" diye çağırıyor gibiydi.

Ormandaki ışık azaldı; hafif bir rüzgar yüzümüze soğuk esti.
Jane, Bay Rochester'ın elini tuttu ve yüzüne baktı.

Bana döndü. "İçeri girer misiniz, Bay Brocken? Atınızın
oldukça rahatladığını gördüm. Zavallı adam, tahmin ettiğiniz gibi derin uykudaydı; ve sanırım rüya görüyordu; çünkü ona bir parça şeker uzattığımda, burnunu yüzüme soktu ve sanki bir mısır
torbasıymışım gibi nefes aldı. Mumlar yandı, efendim; akşam yemeği hazır."

Yavaşça içeri girdik ve Jane kapıyı sürgüledi. "Ama dışarı sürgülen kimdir," dedi, "Bilmiyorum; içeri sürgülenecek çok şey olmasına rağmen.
Bu kadar karanlık gecelerde, Bay Brocken, burada durdum ve
denizin çok uzakta, ormanların ötesinde fersah fersah ötede kırıldığını duydum - ileri doğru fışkırış, uzun süren, ağır geri çekilme- sadece kendi zavallı, öfkeli kalbimin attığını düşünerek ağlayabilene kadar dinledim. O zaman, cıvataları
ileri ittiğimi hayal edebilirsiniz."

"Ama neden, Jane--neden?" diye haykırdı Bay Rochester inanmaz bir şekilde. "Şiddetli
hayaller, çocuk!"

"Neden, efendim, duyduğum şey deniz değildi, ama bir gelgitti,
bir buzlu dokunuş orada bir giriş bulsa kalabilirdi."

"Çılgınca konuşuyorsun, Jane--çılgınca, çılgınca; hava dinleyicilerle
yüzüyor; öyle görünüyor, öyle görünüyor. Bu karanlık
yüzde sadece bir tane parlak lambam olsaydı!"

Akşam yemeği için mum ışığında alacakaranlıkta oturduk. Bana
uyku gölgesine
inmeden önce, berrak ışık huzmelerinde huzur içinde yenen bir çocuğun akşam yemeği gibiydi.

Yemek boyunca el ele tutuşarak, onları görmemeye çalışarak oturdular. Ama bana
çamlarla dolu büyük bir dağın önünde oturup yemek yemek gibi geldi.
Bay Rochester'ın söylediği her şey, her jest, bunlar sadece kelimelerin ve hareketlerin hayaletleriydi. Arkalarında, kasvetli,
huzursuz, içine kapanık, garip, için için yanan bir güç uyuyordu.
Jane'in onu ne kadar çok sevdiğini görmeye başladım, her şeyden çok fırtınayı,
ekinoks rüzgarlarını, sınırsız gece gökyüzünü seven oydu.

Ondan benimle biraz şarap götürmesini rica etti ve cam
ellerinin arasında bir yakut gibi yanana kadar.

"İkimizin de elini boyuyor!" diye bağırdı ona bakarak.

"Ay, Janet," diye cevapladı; "ama seninki nerede?"

"Ve bizi terk ettiğinde ne amaç güdüyorsun," diye sordu bana. "Başka bir yer var mı?" diye ekledi, ince kaşlarını kaldırarak.

"En azından değişimde kararlı olan Şans'a güveneceğim," diye cevapladım, ". Beni geri götürmediği sürece, ne kadar ileri
gittiğimi umursamıyorum."

"Haklısın," diye cevapladı; "bu güçlü bir savaş çığlığı, burada ve bundan sonra."

Bay Rochester aceleyle sandalyesinden kalktı. "Mumlar canımı sıkıyor, Jane.
Yalnız kalmak istiyorum. Affedersiniz, efendim." Odadan çıktı.

Jane karanlık bir perdeyi kaldırdı ve ışıkları getirmem için işaret etti. Küçük bir piyanonun önüne oturdu ve yanına oturmamı istedi. Ve
ne çalarken, bilmiyorum ama sadece eski,
iyi hatırlanan havalar ruh halinin ima ettiği gibi, bana birçok soru sordu.

"Ve ben gerçekten de Jane Eyre sandığın o zavallı deli şeye mi benziyorum?"
dedi, "yoksa arada mı okudun?"

Cevapladım ki, onun sözleri, hatta düşünceleri, hatta
şiirleri bile benim için Jane Eyre değildi.

"Peki benden geriye ne kaldı?" diye sordu, gözlerini tuşların üzerine
eğip karanlık bir şekilde gülümseyerek. "Gerçekten bu kadar geçici miyim, kış hayaleti miyim?"

"Eh," dedim, "Jane Eyre kaldı."

Dudaklarını birbirine bastırdı. "Anlıyorum," dedi neşeyle. "Ama sonra,
ben de iğrenç değil miydim? Bu kadar inatçı, bu kadar inatçı, bu kadar deli,
bu kadar--kibirli?"

"Kibirliydin," diye cevapladım, "çünkü--"

"Ee?" dedi ve melodi kayboldu ve müziğinin daha alçak sesleri
yumuşak bir şekilde yakınmaya devam etti.

"Bir bariyer için," diye cevapladım.

"Bir bariyer mi?" diye haykırdı.

"Neden, evet," dedim, "bir bariyer, yapmacıklığa, gevezeliğe,
soğukluğa, gurura ve--neden, kendi kibrinize karşı."

"Bu gerçekten çok akıllıca--delici," dedi; "ve gerçekten bilmek istedim, zaten bilmediğim için değil, her şeyi
bildiğimi bilmek için. Siz keskin bir gözlemcisiniz, Bay Brocken; ve bu olmak,
ölmekte olan bir dünyada yaşamak demektir. Ama sonra da bazen ne kadar yükseğe uçmak gerekir; çünkü sadakatle gözlemlemek için her zaman alçalmak gerekir. Her neyse, her şeyi gözlemlemek için her şeyin üstünde bir
rakımda olmak gerekir."

"Ve böylece," dedim, "övgülerinizi benden aldınız--"

"Ama siz bir erkeksiniz ve ben bir kadınım: farklı gözlerle, her cinsiyetten diğerine
bakıyoruz ve zıtlık üzerinden algılıyoruz. Yoksa--neden, başka türlü
benim küstahlığımı nasıl affedebilirsiniz? O beni bir kartalın sürüngen kaplumbağayı
gördüğü gibi görüyor. Ben onu ay ve güneş olarak görüyorum, bakmaktan asla bıkmıyorum. Onu gözlemlemek için onun
ışığını ödünç alıyorum. Ama geveze dilimle sizi yoruyorum... Yolculuğunuzda hiç planınız yok mu? 'Tehlikeler değil, benim için böyle bir girişimin bitmek bilmeyen huzursuzluğu -- 'Ah, bilgelik nerede bulunur?'... Duraksamayacak mısın? -- Bu aceleci yolculuğu tekrar düşünmek için birkaç gün bizimle kal? Herkesin kendi dünyası vardır: onun sabit sınırlarını aşmak kesinlikle tehlikelidir."

"Kim bilir?" diye bağırdım, belki de biraz kibirli bir şekilde. "Beni buraya
çeken büyü beni kolayca geri götürebilir. Ama balı
tattım
ve kovanı arzuluyorum."

Bütün hafifliğinin altında yatan o gizli ciddiyetle bana yan gözle baktı.

"Şu nefis Rosinante!" diye haykırdı yumuşak bir sesle... "Ve ben de gerçekten _ben_ olmalıyım--yoksa Bay Rochester mı? Ah! Bay Brocken, dudakları kabartacak kadar acı olduğunda buna eşek arısı balı derler." Sanki şimdiye kadar sadece bir yabancı olduğumu unutmuş gibi neşeyle konuşmaya devam etti. Yine de gözlerimin sürekli olarak boynundaki en soluk altın saçtan yapılmış küçük broşa dikildiğini fark etti ve irkilerek solgunlaştı, sessizce oynamaya devam etti.

"Tüm geçmişi al," diye devam etti aniden, "önüne ser, tüm haklı yenilgileriyle, tüm kırık inançlarıyla, aşırı umutlarıyla, güzelliğiyle, korkusuyla, sevgisiyle ve kaybıyla --kaybıyla; sonra dönüp de ki: bu, sadece bu, bu daha donuk kalp, bu daha donuk gözler, bu inatçı ruh geriye kalan tek şey --benim. Oh! kim
bu kadar değerli birine bu kadar karanlık bir kader dileyebilir ki?" Piyanodan aceleyle kalktı. "Bay Rochester'ın pencereden adımını duydum mu?" dedi.

Odayı geçip geceye baktım. Parlayan ay
gökyüzünün karanlık berraklığında altın gibi asılıydı. Bay Rochester, siyah, kıpırdamayan yaprakların altında, Napolyon gibi hareketsiz duruyordu. Ve
dönmeden önce Jane şarkı söylemeye başlamıştı:--

Gözyaşlarıyla kalbimi alıyorsun;
Ben boşuna savaşıyorum;
Tüm umutlardan, şüphelerden ve korkulardan arınmış,
Sessizce yatıyorum.

Kalbimi bulutla örtüyorsun;
İnanç bulanık ve kör olduğundan,
Sadece şaşkın ve eğilmiş bir şekilde el yordamıyla dolaşabiliyorum,
Bulana kadar arıyorum.

Yine de bağlar benim için hayattır;
Başka nasıl algılayabilirdim
Her vahşi atardamardaki
Yaşamamı emreden aşkı?

Jane'in sesi zengin değildi, ne de çok tatlıydı, yine de başka
bir şey hayal etmiyordum bundan daha açık ve çevik bir ısrarla yalvarıp savunabilecek bir ses yoktu - ne kuş, ne çocuk, ne de dere; çünkü sanırım bu Jane Eyre'in sesiydi ve Jane'inki sadece Jane'e aitmiş gibi görünüyordu.

Müzik sustu, eşlik kesildi; ama Bay Rochester hala hareketsiz duruyordu - o kadar derinde biraz daha karanlık bir gece.
Döndüğümde Jane odadan gitmişti. Oturdum, yüzüm hala mumlara dönüktü, uyanık ama rüya gören biri gibi.
Açık pencereden gelen toprağın hafif kokusu; ağır, kasvetli mobilyalar;
birçok çiçekteki ve birkaç kadınsı
güzellikte zariflik ve uyanıklık: bunları da asla değişmeyecek bir dinginlikle hatırlayacağım.

Penceredeki ani, titrek bir parıltı bahçeyi ve
anında uzaktaki tepeleri aydınlattı; Jane ve Bay Rochester'ın figürleri de ağaçların altında parlıyordu. Eve girdiler ve bir kez daha
Jane o hayalet korkuya karşı
sürgüleri çekti. Yanaklarında bir kızıllık, gözlerinde ek bir parlaklık vardı. Garip
sevgililerdi bu ikisi--bir selvi ağacının üzerindeki don gibi; yine de yaz her tarafımızdaydı. Onlara iyi geceler diledim ve benim için hazırlanmış küçük odaya çıktım. Dallı ve şişman tuvalet masasının üzerinde büyük bir iğne yastığı vardı ve penceremin ötesindeki takımyıldızlar değişene kadar, lavantalı
tepenin üzerindeki minik iğnelerden oluşan bir kutudan "Ave, Ave, atque Vale!" diye basmaya çalıştım.

Gecenin ilerleyen saatlerinde korkunç bir ses beni uyandırdı. Ayağa kalktım ve pencereden dışarı baktım ve tekrar, derin ve yankılanan Pilot'un havlamasını duydum. Ayağın hangi ışık hizmetkarları olduğunu bilmiyorum. Büyük Ayı karanlık zirvede hafifçe döndü, ancak doğunun sınırları cam kadar griydi; ve uzakta, karanlıktaki yankı yerinden vahşi bir tazı cevap veriyordu, sanki Acheron'un korkunç köpeği tepelerde nöbet tutuyormuş gibi.

Güneş ışığında hafif bir tıkırtı ve daha hafif bir ses beni uyandırdı. Bay Rochester bizimle birlikte kasvetli eski bir giyinme odasında kahvaltı etti,
ve suskun, uykuyla yatıştırılmamış. Fakat Jane, kaprisli ve becerikli,
saçlarının karanlığına sarı bir kurdele bağlamıştı.

Rosinante beni küçük yeşil kapıda bekliyordu, ayaklarının dibindeki dik vadiye
mahzun gözlerle bakıyordu. Ve ben de yola devam ettim. Kapı üzerime kapanmıştı; ve
Bay Rochester yine, belki de, o kara rahatlığıyla.

Yaşın at toynaklarına getirdiği o tuhaf ağırlıkla, yaklaşık bir mil kadar koşmuştum ki, kalın bir duvarın payandası, yola bitişik olarak,
ve ilk başta dalları süsleyen ve çimenlere
yapışan sisin renkli bir
hayali olduğunu düşündüğüm şeyin üzerine tünedim. Fakat yaklaştığımda bunun gerçekten bir çocuk olduğunu gördüm, pembe, altın ve en soluk mavi. Ve bana doğru değişen ellerini kaldırdı ve
bir şelalenin üzerindeki damlalar gibi güldü, dans etti ve gevezelik etti; ve
sanki küçük bir çan şıngırdamış gibi net bir şekilde ağladığını duydum.

Ve kendi nezaketimle Adele'i hatırlamadığımdan beri kalbim ağır bir şekilde çarptı.

IV

_Guguk kuşu, sürahi-sürahi, pu-we, tu-witta-woo._

--THOMAS NASH.

Daha erkendi ve kareli gölgede ferahlatıcıydı. Tozdaki zayıf gölgemizin peşinden ciddiyetle ve sürekli aşağı doğru yürüdük, ta ki
en sonunda karşıdaki dik yamaca o kadar yaklaştık ki neredeyse çamlarını sayabiliyordum.

Kuşların gölge aradığı ve şarkı söylemek için çok azını bıraktığı saatti, tepenin eteğinden bir taş atımı uzaklıkta, belirsiz bir at
yolunun ayrıldığı yere geldim. Ve yosunla pürüzsüz olduğundan ve Rosinante muhtemelen çakıllardan bıktığından; doğrudan yol dışında her şey daha da lezzetli göründüğünden, ben de bir kenara çekildim
ve bu patikanın içinden geçtiği ormana girdim.

Belki de tüm ormanlar büyülü olduğu için yol birçok milden daha uzun görünüyordu. Sık sık oyalanıyorduk veya baş başa dikiliyorduk,
dinlemek veya sonuçta sadece kanatlar, sadece güneş ışınları olabilecek şeyleri izliyorduk. O zaman, dikenli olmaya başladığını ve dikenlerin olduğu yerlerin güllerle solduğunu, sonunda örülmüş dallar
yavaşça ayrıldığında ve titreyen, tüylü
kulakların arasından çok yeşil ve sakin bir açıklığa baktığımda, bunun Hesperides Bahçesi olması gerektiğini düşündüm mü?

Ve bu çayırdan çok hoş bir su deresi aktığı için, tatlı bir dişin dikte ettiği her yere gitmek üzere Rosinante'yi bıraktım ve su kenarındaki yabani otlu serinliğe tırmandım.

Akan suyun berrak mavisinde benimki gibi buruşuk bir yüz görmek beni güldürdü itiraf ediyorum.
Ama ellerimi ve başımı yine de hoş bir şekilde soğuk sığlıklara daldırdım ve öğle vakti hor görülmeden yıkanabileceğim daha derin bir havuz arıyordum ki, arkamda hafif bir kahkaha duydum ve dikkatlice döndüğümde, çayırın daha uzak gölgesinde oturan üç hanımı fark ettim.

Onların benden daha iğrenç bir şeye güldüklerine beni kibir bile ikna edemezdi, bu yüzden bu kadar aşağılayıcı konulara cesur bir ifade takınarak, cesaret edebildiğim kadar dikkatsiz ve kibirli bir şekilde onlara doğru yürüdüm. Cesaret onları biraz utandırmış gibiydi; uçmak üzere olan kuşlar gibi eteklerini geriye doğru topladılar. Ama bir kıkırdama belirtisiyle, üçü de tekrar neşeyle gülmeye başladılar, ta ki gözleri her zamankinden daha parlak
parlayana ve yanakları başlarının üzerindeki güllerin gölgeleri gibi görünene kadar.

"Hanımlar," diye ciddi bir şekilde başladım, "çok yaşlı ve çok susamış olan atımı ormanın yukarısında bıraktım. Suya
hakaret etmeden ulaşabileceği bir yol bulabilir miyim?"

"Çok yaşlı mı?" dedi biri.

"Çok yaşlı," dedim.

"Ama çok susamış mı?" dedi bir diğeri.

"Belki de çok susamıştır," dedim.

"Belki!" diye bağırdı hepsi.

"Çünkü hanımlar," diye cevapladım, "doğam gereği çekingen bir dilliyim ve bir şeyler söylemek zorundayım ve söyleyecek hiçbir şeyim yok, ormanın yukarısında eski Rosinante'mi hatırladım."

Birbirlerine baktılar ve sonra tekrar bana baktılar.

"Ama aşağı doğru dik olmayan bir yol yoktur," dedi üçünün en güzeli.

"Korkarım yaya bir yolcu için bile bir yol olmamıştır," diye devam etti ikincisi.

Bir an sessizce bekledim. "O zaman beni affet," dedim; "Bir daha
kırmayacağım."

Ama bu onların tasarısından çok uzaktı.

"Görüyorsun ya, gelmişken," diye başladı yine en güzeli, "Julia, Fortune'un seni
getirmiş olması gerektiğini düşünüyor. Hepimiz Fortune'un parmağıyla
başparmağı arasında değil miyiz?"

"Eğer çimdiklemek bir şeyi kanıtlamaksa," dedi diğeri.

"Ve Fortune da kararsızdır," diye ekledi Julia--"bu erken bir bilgeliktir; ama
onun göstermek isteyeceğin kadar kararsız değil. Zavallı Herrick'imiz öldüğünden beri bu ölümlü açıklıklarda
oturduk. Ve burada
o tekrar ayağa kalkana kadar oturmaya benziyoruz. Her şey çok--şüpheli.
Ama Electra seni bir süre dinlenmeye davet ettiğine göre, gerçekten
dinlenmeyecek misin? Orada küçük bir çardakta, seni ferahlatacak kadar derin bir gölge ve meyve var. Belki Anthea bile bir süre ağlamaktan
çıkabilir eğer duyarsa... zavallı yaşlı susuz bir atın ormanda bağlı olduğunu."

Bir tavus kuşunun tüylerini sergilemesi gibi uzun bir hışırtıyla birlikte ayağa kalktılar; ve kendimi geri dönülmez bir şekilde onların esiri olarak buldum.

Üstelik, sabahın perileri ve fantezileri olsalar bile,
efendilerinin bile tasvir ettiği kadar güzel fantezilerdi; beni
geçirdikleri vadiler yeşil, koyu, beyaz ve
tomurcuklarla altın rengindeydi.

Sanırım şimdi sabahın ortalarıydı, yine de
güneş yüksekte olmasına rağmen, sıcaklığı şafağın sıcaklığıydı. Şafak gölgelerde kaldı,
kış bitip gittiğinde kar gibi, ve güneş ışınlarının arasında yaşadı.
Çiy çimenlerin üzerinde ağır bir şekilde duruyordu,
kaptaşlarımın zarif topukları
tarafından tanıklık edildiği gibi, yine de mavi gökyüzüne doğru uzanan papatyaların üzerinde hafifçe yürüyorlardı,
daffadowndillies sadece kahkahalarıyla
bozulan bir sessizlik içinde eğilmişti.

Hemen küçük bir taş yazlık veya çardağa geldik,
sarmaşık ve konvolvulus yaprakları ve çiçekleriyle
çevriliydi,
içinde iki büyük tabak kiraz ve
bal peteği ve
sillabub kaseleri duruyordu.

Oraya oturduk; ama beni çardağın ortasında, belki de itiraf etmek istediğim kadar mutsuz olmadığım yerde, yakınımda tutuyorlardı. O zaman, cesaret edebildiğim kadar sık ​​kiraz avlamaktan ve açlığımı gizlemek için zekamı göstermekten başka nasıl yapabilirdim ki?

"Ve şimdi, Sir Traveller," dedi Dianeme adlı ışıltılı gözlere, "seni güvende tuttuğumuza göre, bize hiç duymadığımız veya görmediğimiz her şeyi anlat!"

"Ve oh! Unutulduk mu?" diye bağırdı Electra, bir kirazın üzerine dudaklarını koyarak.

"Gençliğindeki bir şair yok ki, sabah, öğlen ve akşam senden şakımasın," diye cevapladım. "Çılgın, genç, gerçek ve hassas bir aşık yok ki,
senin masmavini, yakutlarını, güllerini ve yıldızlarını sevgilisinin adını süslemek için ödünç almasın."

"Belki de oğlanlar," diye haykırdı Julia yumuşak bir sesle, "ama _erkekler_ çabuk unutur."

"Gençlik asla," diye cevapladım.

"Neden 'Gençlik'?" dedi Dianeme. "Herrick her zaman genç değildi."

"Ay, ama tüm erkekler bir zamanlar gençti, lütfen Tanrım," dedim, "ve gençlik
anılmaya değer tek 'bir zaman'dır. Gençliğin
yüreğine sahip gençlik sizi seviyor, hanımlar; çünkü, rüyalar üzerlerine geldiğinde,
ormanda uçan kahkahanızı yakalarlar. Güneş battığında,
ve yıldızlar gökyüzünde parladığında, o zaman gözlerin alacakaranlığı rahatsız eder.
Rüyalarda gelirsin ve uyanışı alay konusu edersin. Sen gizemsin; sen
cesaret ve tehlikesin; sen uzun zamandır aranansın; sen hiç kazanılmamışsın; anılar,
umutlar, şarkılar, dünya sessizleşmeden önce. İnanın bana, ey parlak hanımlar, gençlik solup gidene, dönene ve artık sevmeyene kadar, her zaman sevileceksiniz." Ve bu kadar güçlü kirazlara hayretle baktım.

"Ama bir zamanlar, efendim," dedi Julia çekinerek, "sadece sevilmekle kalmadık, aynı zamanda
_sevildiğimizi_ söyledik."

"Başka ne zevki var?" diye bağırdı Dianeme.

"Ayrıca," dedi Electra, "Anthea, Styx'in
aktığı yeri bulsak, bir yudum -benim avuç dolusu- şimdiye kadar yazılmış tüm şiirlerden daha tatlı olurdu, birkaçı hariç."

"Boşuna," diye bağırdı Dianeme; "Herrick bile bize en çok
kağıt üzerinde hayrandı."

"Ve mürekkep bir öpücüğü bile çarpı işareti yapar, bu çok iyi bilinir," dedi Julia.

"Ah!" dedim, "bütün insanların gözleri vardır; çok azı görür. Çoğu erkeğin dili vardır:
sadece bir Robin Herrick vardır."

"Sana bir sır vereceğim," dedi Dianeme.

Ve sanki havadaki bir kuş sesini taşımış gibi,
gökyüzüne ve yeşilliğe bir sessizlik çöktü.

"Hepimiz sadece peri parasıyız," dedi, "görmek kıskanılacak bir şey.
Bizi alın!--eldekiler hep kuru yapraklar. Herrick balı ve
öldürdüğü
arıları çaldı. Yakacak oduna asla bu kadar yumuşak üfleme, alev alır--ve
ölür."

"Bir keresinde," dedi Electra, sadece gurur dolu bir düşünceyle, "biraz, biraz daha erken yaşasaydım, Malfi Düşesi olabilirdim."

"Ben de, Dalkavuk," diye haykırdı Julia, "ben de--bir zenci tarafından öldürülen Desdemona. Bazıları için soğuk tepeler ve vadiler 'yeşil ve hüzünlü' ve deniz kuşlarının ulumaları," diye devam etti alçak, garip bir sesle, "ve bazıları için fundalık vadileri, dağ dereleri ve üvezler. Ama, sonunda, hepimiz neyiz? Bu adamın gözleri size söyleyecek! Beyaz ve kırmızı, nektar ve kar ve güller ve
her zaman var olan tüm benzetmeleri verirdim--"

"Ne için?" dedim.

"Sanırım, Robin Herrick için," dedi.

Bu acıklı bir itiraftı, çünkü bunu söyledikten sonra, ağırlık kaçtı; ve
Electra çardakta alçak bir dolaptan bir lavta çıkardı ve
çalarken Julia eskiden bildiğim gibi görünen ayık bir melodiye şarkı söyledi:

İç çekişler beceriksizdir
Uykudan uyanmak için
Aşk bir zamanlar çok vahşi, çok derin.

İstersen bak,
Zarar veremezsin
Gözler ince bir çekiciliğe kapalı.

Ah! Benim sessizliğim
Sana sahte gösteriyor,
Başka türlü sessiz mi olmalıyım?

Hadi o zaman!
Yüzünü
Benimkine ve aşkın utancına parlatma!

Dianeme bana öyle saf, acı dolu bir yüz gösterdi ki Başka bir şarkıya yalvarmalıyım, uykulu göz kapaklarıma rağmen. Bu yüzden, sanki çok
uzakta, tellerin çekiştirildiğini ve rüya ile uyanıklık arasında bir sesin şarkı söylediğini duydum:

Bütün tatlı çiçekler
Sonsuza dek solmuş,
Yeni toplanmış
Ya da hiç toplanmamış;
Ama aşk gittiğinde yaşamak için!--
Üzül, üzül, lavta, hüzünle devam et!

Sahip olduğum tek şey--
Bana verdiğin tek şey buydu;
Vazgeçtiğim,
Ah! Beni ne kurtarabilir?
Eğer kovulmuş ruh uçup giderse,
Beni sevecek hiçbir şey kalmaz.

Yıldızlarını al,
Gözyaşlarım beni terk eder;
Senin mutluluğum,
Senin beni üzdüğün gibi;
Al....

Çünkü o zaman, müzik o kadar sinsiydi ve ses de tam olarak bu dünyadan değildi,
Duyularım beni tamamen terk etti ve uykuya daldım.

Keşke başka bir şey hatırlayabilseydim! Ama itiraf ediyorum ki hatırlayan kalptir, bu kadar çok düşünceye ve tek bir sorunlu düşünüre sahip olan zavallı, rahatsız beyin değil. Gerçekten de, şimdi bana sorulsaydı - Bu parlak hanımların parmakları soğuk muydu? Gözleri mavi miydi, ela mıydı,
ya da kahverengi miydi? Ya da belki de Dianeme'ninkiler o eşsiz, koyu, ışıltılı
gri miydi? Julia'yı masmavi, Electra'yı beyaz mı giyerdi? Ve şairimiz bunu tek şairimiz mi yazmıştı, yoksa gerçekten onların mıydı ve bu yüzden daha da mı güzeldi? - Korkarım ki söyleyemedim.

Uyuyakaldım; ve uyandığımda lavta sesi yoktu. Yalnızdım; ve
çadır akşamın sınırlarında küçük bir kasvet eviydi. Bir avuç kiraz daha aldım ve ağır ve loş bir şekilde,
tomurcuklar ve ateş böcekleriyle dolu soluk yeşil bir kubbeye doğru sendeleyerek çıktım, o kadar umursamadan terk ettiğim zavallı Rosinante'yi aramaya.

Ama daha biraz uzaklaşmıştım ki, bahçenin sessizliğinde, uykudan sonraki
parlak uyuşuklukta kalbime dokunan başka bir sesle aniden durdum: sanki bir çocuk ağlıyormuş gibiydi.

Kalın ve aromatik bir mersin kümesinin arasından geçtim ve dar yaprakların arasından baktığımda, söğütlerin altında küçük bir mermer tanrının soğuk, parlak yüzünü gördüm; ve yakındaki yıldızlı bir sette oturan,
saçlarının yılan gibi kıvrımından ve dudaklarının gölgesinden
Anthea olduğunu anladığım biri.

"Neden ağlıyorsun?" Dedim.

"Küçük bir dereyi taklit ediyordum," dedi.

"Geç oldu; yarasa kalktı; yine de yalnızsın," dedim.

"Pan beni koruyacak," dedi.

"Başka hiçbir şey yok mu?"

Yüzünü çevirdi. "Hiçbiri," dedi. "Gölgeler arasında yaşıyorum.
Bir dünya vardı, hayal ettim, sonbaharın yazdan sonra geldiği ve
sonbahardan sonra kış. Burada her zaman haziran, ikimize rağmen."

"O zaman ne istersin?" dedim.

"Ona sor," diye yanıtladı.

Ama yan yan bakan küçük tanrı, gri bakışlarında sessizdi.

"Neden kaçmıyorsun? Seni burada tutan ne?"

"Çok soru soruyorsun, yabancı! Kim kaçabilir? Yaşamak, hatırlamaktır. Ölmek - oh, kim unutur ki! Ağlıyor olsam bile, ve sadece zamanla alay etmesem bile, gözyaşlarım ağzımın köşelerinde Lethe'den mi olurdu? Hayır," dedi Anthea, "neden numara yapıp yalan söyleyeyim? Ben sadece pişmanlıkla güzel bir anıyım."

Ayağa kalktı ve mersinler onu benden sakladı. Ve ben, küçük meşalelerin hüzünle yandığı alacakaranlığın ortasında, o gülümseyen
tanrının görmeyen gözlerine döndüm.

Kör olmasına rağmen gülümseyen, onun bildiği şeyi ben de o zaman biliyor gibiydim. Ama
onu da unuttum.

Havaya yumuşak ve net bir şekilde ıslık çaldım ve uzaktan yakınan bir ses bana cevap verdi - bir çekirgenin sesi - Rosinante'nin.

V

_Gerçek aşkını başka birinden nasıl bilebilirim?_

--WILLIAM SHAKESPEARE.

Ama o zaman bile onu bulmak zordu, sarmaşık, böğürtlen ve sarmaşıklar izinsiz girenin ayağı için o kadar kurnazca tuzaklar örmüştü ki.

Ama sonunda - ayrıldığımız yerden çok da uzak olmayan bir yerde - onu buldum, ayın ilk ışığında bir duman sütunu. Bana iri, için için yanan gözlerini çevirdi, yelesi elf bukleleri gibiydi, yanları dalgalı ve ıslaktı, ön perçemi bir tayınki gibi kıvırcıktı. Yine de beni gördüğünde sadece bir zevk gösterdi ve o günün tarihini
açıkça anlatmak için öyle belirgin bir istek duydu ki, neredeyse bir süreliğine Balaam olmayı diledim ve o da - Alacalı!

Bu kalın, parıldayan frenlerin arasından geçmeye çalışmak boşuna olurdu. Karanlık uyanmıştı. Ve vadinin üstündeki ay
parlarken, katlanmış güllere ve sarkık dallara soluk ışınlar düşürüyordu, eğer kalabalık rüya beni aldatmadıysa, çalılıklarda küçük bir kalabalık
ayaktaydı - küçük boynuzlar kıvrılıyordu, minik mumlar yanıyordu.

Rosinante'nin burnu omzumda olduğu sırada yavaşça
ilerledik, bir bülbül kulağıma öyle tutkulu bir şekilde
duygulandı ki, hayatımın sonuna kadar tüylerim diken diken olacak sandım.

Şarkısının umursamaz kargaşası, çok daha sönük seslere ve seslere cesaret veriyor gibiydi. Kısa süre sonra, uzaktaki bir çalılıktaki güzel bir rakip
şarkı söylemeye başladı ve sesleri, tef, kaval ve av borusunun elf gürültüsünün üzerinde yankılandı. Gözlerimi kamaştıran ama kulaklarımı susturamayan ayın gitmesini dilemeye başladım.

Ağır yüklü dallarda loş fenerler yanıyordu. Gerçekten de orada, daha yüksek bir ağacın daha derin gölgesine daldığımızda, 
pıtırdayan orduları gördüm - Dianeme'imin bir bilezik için işleyebileceği yaratıklar, yine de pantolonlu, silahlı ve son derece savaşçıydılar. Aşağıda, geyik dilinin sulak vadisinde, şişen bir mantarın kökü etrafında, bir sevimli topluluk, mum dumanı kadar incelikli bir özden
ve çocukların gözlerindeki bebekler kadar
uzaktan bir güzellikten
yüzüyordu.

Dikkat çekmeden geçtik. Dört sakallı toynak, Rosinante'nin kavrayabildiği tüm ihtiyatla yosunların üzerine
kalkıp indi. Ama biri,
bu havadar varlıkları ezmeyi hayal etmektense ay ışınlarını yakalamaya gidebilirdi.
Her seferinde, incecik bir topluluk, sihirli ipliğinde bir örümcek gibi
uçup gider ve kulağımın önünden en uzak müziğin fısıltısıyla süzülürdü;
ya da daha cesur bir cüce, geçerken fırçaladığımız yaprakların arasından,
aniden eyerimin paslı amfitiyatrosundan daha uzaklara
atlardı.

Böylece şaşkın ve kafamız karışık bir şekilde, yüzlerce patikasız vadi ve vadiden geçerek dolaştık, ta ki altın, ayın parlak gümüşünü söndürmeye başlayana kadar ve havanın tazeliği ve eklenen tatlılığıyla, şafağın yakın olduğu anlaşılıyordu, sonra aniden kulağıma sert, saçma bir ses geldi ve daha önce veya sonra hiç bu kadar samimi bir şekilde kıkırdamadığım bir kahkaha tufanı koptu. Durup dinledik ve ses tekrar yükseldi.

"Tittany--hayır, Tittany, kahkahalarla yanlarımı çatlatacaksın. Tekrar
sana! Efendini sev ve çevikleş. Bottom hepsini
öğrenecek. Zamana ve Bottom'a güven; gerçi senin pipisi
Majesteleri doğal olandan daha az bir şey. Samanını daha derine sür,
Mounsieur Hardal Tohumu! Orada o odada bir veba tatlısı bir fikir çömeliyor, ancak onu zıplatabilir. Lütfen fare sütü elini bu pürüzsüz alnına koy, hanımım! Nektarın bir demircinin örsü gibi
vızıldıyor. Efendi Güve, bu dikenli kirpikleri aşağı çek,
yıldızları gizler ve orada hiçbir şeyi Quince'e çağırmazlar--boş, resmi bir düzenbaz, içeri ve dışarı, ileri geri, oyun veya zevk; ve yaşlı Sam
Snout, o şımarık! Çocuğun günleri ve her şey--hayat buydu, Tittany; ve ben her zaman
öndeydi. Bana bir siper kazıcısındaki İspanyollar gibi zıplayıp duruyorlardı.
Benimki en güzel kendini beğenmişlikti, bu şekilde, o şekilde, tüm
çözülmenin ötesinde, kıskançlık kulaklarımı gerene kadar. Şimdi eski hayallerim.
Gitti tüm
erkeklerin neşesi, tapınmalarınız, Bully Bottom kaçak içkiye başladığından beri. Bebeğinin eli şimdi nerede yüzüyor, Dame Lovepip?"

Orada öylece uzanıyordu, ölümsüz Bottom, ay ışığını kesmiş gibi görünen asphodel ve molyden bir yatağa yaslanmış; ve yanında, ince ve kızıl Titania, bir gelin pastası gibi parlıyordu. Gökyüzü, incecik ağaçların üzerinde karanlıktı, ama burada, gizli ormanda ışık, pul ve eşarpta
tutunuyor gibiydi. Ve öyle oldu ki, iki burnumuz öne doğru eğildi
ve onun inzivasına doğru, Bottom'un başı yastığına doğru sarktı ve parlak, sade gözleri bizimkilere derinlemesine baktı.

"Kurtarın beni, ey hiçlik şekilleri," diye bağırdı, "artık daha fazla, daha fazla değil, aşk uğruna. İnsanların kırmızı Beelzebub dediklerini görmeye başlıyorum ve bu, gerçek arkadaşlığın
bir sonu. Püsküllü arının kanadını çırp, Signior
Örümcek ağı, yalvarırım sana--beynimde dört gözlü küçük bir ateşli şeytan
yüzüyor ve alev neşeli bir yatak arkadaşı. Avaunt! Avaunt ye! Keşke
gerçek dostum dokumacı Bottom yanımda olsaydı. Onunki
prensleri büyük yapmak için bir cesaretti. Rica ederim, Kraliçe Tittany, bir daha böyle cilveleşmeler
yok!"

Rosinante'yi yaprakların arasına geri çektim.

"Şimdi bal göz kapaklarını indir, en sevgili aşkım!"
Berrak bir sesin cevap verdiğini duydum. "Bu gümüş ormanda sana zarar verebilecek hiçbir şey yok:
tütsüleyen hiçbir kuş boğazını aşkla tahrik etmez ve hiçbir çiy damlası huzur
fısıldamaz!"

"Ay, ay, çok iyi, bir yeteneğin var, bir yeteneğin var, Tittany'nin
kelimeleri şeker çubuklarına çevirme yeteneği. Ama la, orada, o kömür-saçma Sinek Prensi'nin
damlayan peynir altı suyunda ne var! Ben
dokumacı Bottom'um, ben. Annesinin yüzük parmağını bilmez, Nick Bottom bilmez. Geri, geri, ey zıplayan rüyalar! Bu Puckling baş sallamaları. Ha'
yaptım, ha' yaptım--onların elfçe ... Şimdi dışarıda ... Ha' bitti, diyorum!"

Sonra gerçekten de gerçekten uyudu, bu çelenkli dokumacı, göz kapakları tüm parlak spekülasyonları
gizliyordu, kibirli çenesi (Filistinlilerin düşmanı) huzur içindeydi: ve ben fark edilmeden bakabilirdim. Ay, yosunlu bölmesini titremeyen ışınlarıyla doldurdu, çiçeklerin üzerine
Absalom'un saçları kadar tatlı ve ağır aktı, minik tüyler geceye kekik ve çayır tatlısı kokusunu
getirdi.

Beni aldatıcı müzikleriyle ne kadar süre tutsak edeceklerini bilmiyorum. Gözümü kırpmadan hareket etmeye cesaret edemedim; ölümsüzlük tüylülüğü ne kadar yumuşatsa da, fazla açık sözlü yaşamak istemiyordum.

Ayrıca, bu kadar gürültülü bir şekilde uyuyan dokumacı,
kendi krallıklarına bir rakibi nasıl karşılardı. Diyorum ki, hiç kimse çağırmadığında ormandaki Yankı gibi hareketsiz oturdum; aynı şekilde, kabul ediyorum, sarsıntılardan, sarsıntılardan ve bu doğurgan havanın hayaletsi sislerinden sonra biraz olsun ağrıyordu. Ama
hiçbiri kıpırdamadı, gitmedi, gelmedi. Bu yüzden ellerimi dikkatlice gölgede çömelmiş küçük bir cadı mantar loncasına koydum,
kendimi yavaşça kaldırdım ve uyanık durdum.

Ve bir süre sonra o kalabalık topluluktan biri çıktı,
ilkel suratından ve tavırlarından Mounsieur Mustardseed olduğunu anladım ve
onu takip ettim.

VI

_Kaygılı-büyüleyici Uyku ...
... tatlılıkla kendini bu acı çeken prense ver!_

--JOHN FLETCHER.

Omzunun üzerinden tuhaf yeşil gözünü kırparak
çukurdan dışarı dolambaçlı bir patikadan yürüdü. Diken ve çalılıkları, hile ve şımarıklığı unutarak, ay ışığından
çıkıp, karanlık, berrak bir sokağa, bu büyülü ormanların ortasında sessiz ve yalnız bir şekilde
onun peşinden tırmandık.

Daha önce de söylediğim gibi, ormanın yeşil-gri gölgelerinde geceden farklı bir hava vardı. Yine de yüksek ve
ağır başlıklı çamların arasında şafak vaktinin bir ışını bile aşağı doğru sızmıyordu.

Cadde daha genişti, ama her zaman karanlık ve tamamen sessizdi. Burada daha derin yosunlar vardı; düşmemiş ay damlaları parıldıyordu; ökseotu boğumlu dallardan solukça
filizlenmişti. Yeterince yakından aramama rağmen, mürver, dişbudak ağacı veya acı acı acı ot ayırt edemedim. Zamanın tüm sayımını kaybedene kadar, tüm rehberliğimi de kaybedene kadar yumuşak bir şekilde yolculuk ettik; çünkü bir çiçeğin düşmesi gibi
Hardal tohumu da kaybolmuştu.

Uzakta ve giderek artan bir şekilde, düşen büyük bir suyun titrek şangırtısını duydum.
Dalların arasında ne dar gökyüzü adaları görünüyordu
güneşsiz ve hareketsiz. Yine de, yumuşakça geçtiğimiz örtülü bir
havuzda, nilüfer
açılıyor, kuğu
güzellikte yüzüyordu.

Loş, durgun bir ışıkta sonunda karanlık
ormandan yavaşça gri teraslar ve çiçeksiz patikalar bahçesine indik.
Rosinante bile bu vahşi
bahçenin hareketsizliğinden ve yalnızlığından rahatsız olmuş gibiydi. Dikkatli adımlarla ve meraklı gözlerle, bizi hemen ağaçlarının altında bir nehrin aktığı yere götüren
yeşil, yağmurdan yıpranmış patikalarda yürüdü.

Kesinlikle burada, sanki
siyah su derinliklerinden gelen bir sesin şarkı söylediğini sanmış olamazdım, notalar o kadar net ve boştu ki. Sarmaşıkların düğümlü saplarından
patladım ve Narsis'in zavallı bir
taklidi gibi eğildim, gölgeli yüzüm derinlere doğru delinmişti - benimki olmayan, ama menekşe, dayanılmaz ve garip
gözlerimin derinliklerine - canlı su perisinin
gözleri aklımı başımdan alıyor, kalbimi durduruyordu, ta ki o kristal unutuluşa, sonsuza dek balık olmaya
çok yakın olana kadar.

Ama parmaklarım hala arkadaşımın nazik elf saçlarını kavrıyordu ve onun kaz burnu benimkinin yanında, ifşa edilmemiş hazzın suyunda kuluçkaya yatıyordu.
Akarsuyun huzursuz sessizliğinden bu uzun çekilmiş
şarkı
yüzüyordu:

Hacı unut; bu karanlık gelgitte
Tuzlu gözyaşı sonunda huzura gömülüyor;
Burada aldatıcı olmayan rüyalar kalıyor,
Bütün üzüntüler geçti.

Vahşi sarmaşık sapında başını sallıyor;
Sessiz kuş dalda kuluçkaya yatıyor;
Sessizlik ve onların şarkısı
Şimdi rahat. O zavallı tutsağın çırpınışlarını serbest bırak,
Yorgun gözlerinde çırpınan,
Hoşnutsuz kanatlarını teselli et,
Ağlamalarını sustur!

Şimdi çiy damlası düşüşünün çanını çalıyor,
Üzgün ​​rüzgar artık dolaşmak için uyumuyor;
Dinlen, kollarım için,
Aşkın için acı!

Benim gibi açlıktan bu kadar uysallaşmış birinin,
sudan rahatsız saçlara, hâlâ beni rahatsız eden gözlere, o yüreği baştan çıkaran
seslere nasıl direndiğini anlayamıyorum.

"Hayır, hayır," dedim hafifçe ve Anthea'nın sözleri davetsizce aklıma geldi, "uyumak için--ah! Kim unutabilir ki? Sen sadece eski bir
rüyayla yalvarıyorsun--benimle_--tamamen değil, biliyorsun. Altın sadece büyücülüktür. Ve
üzüntüye gelince--bu ısırgan bahçesinde bana büyülü bir masa kur,
tüm melankoliyi bırakacağım!"

Bir su cadısıyla mantık yürütmekten gerçekten bitkin düşmüş olmalıyım.
Minnow'larla tartışmak, sarmaşık yapraklarının hışırtısını dinlemek gibi. Sanırım kendi yumuşak yüzünün yansımasından bıkmış olan Rosinante'ydi, beni rüyadan ve felaketten geri çeken.
Bu derin yosunlardan daha sağlıklı bir otlak arayarak
kemerini bükerek döndü.

Onu kendi haline bırakıp, yine de büyücünün sesini dinleyerek, tekrar bahçeye çıktım ve
önümde yüksek bir kulesi olan karanlık bir saray gördüm.

Bu vahşi doğaya ilk gelişimde kuleyi görmemiş olmam garip geldi.

Kümelenmiş zirveleri ve eğilmiş gargoyle'ları ile, korkuya çağırırcasına, tam bir sessizlik içinde duruyordu.

Gündüz olduğunu bilmeme rağmen etrafımda yeşil bir alacakaranlıktan daha fazlası yoktu, giderek derinleşiyordu, ta ki en sonunda sarayın üst pencerelerini ancak belirsiz bir şekilde seçebilene kadar ve tüm sesler azaldı, sadece uzaktaki düşen suyun uğultusu. Sonra bahçede yalnız olmadığımı fark ettim. İki küçük kurşun çocuk, sarayın oymalı verandasının iki yanında dinliyormuş gibi duruyordu ve aralarında beni dikkatle izliyormuş gibi görünen bir figür vardı.

Tekrar tekrar baktım - yeşil-gri kıvrımları, açık kahverengi bukleleri, ökse otunu, bu kıpırtısız figürün doğaüstü gözlerini gördüm, ancak tek bir zorlu adım attığımda hiçbir şey görmedim - sadece küçük kurşun oğlanları ve aralarındaki verandayı.

Bu çocuksu dinleyiciler, dağınık çalılıklar, geçilmez çalılıklar, zümrüt alacakaranlık, yüce liken kulenin mermer sessizliği: Cesaretlendim. Bu tür şeyler Elf diyarından başka bir yerde olabilir miydi? Ve güzellik ve varlık yüzünden kaybolan ve kaçan o, Elf diyarının sakinlerinden biri olmaktan başka ne olabilirdi ki, hafif ve saf bir kalbin korkmasına gerek yok.

Hayaletin durduğu yere bir gölge gibi yürüdüm ve kullanılmayan
kapıyı açtım. Evin daha derin karanlığına girmek üzereyken bir tazı belirdi ve soluk alacakaranlıkta parlayan gözlerle bana baktı. Hemen ona, benim kadar hafif ayaklı ama süt beyazı ve daha zayıf biri katıldı ve ikisi de başlarını, onları yakından takip eden efendilerini sorgular gibi çevirdiler.

Bu kişi, karanlıktan dolayı veya davetsiz misafiri yalnızlığında daha iyi gözlemleyebilmek için, ışınları kendisine yansıyan bir fener taşıyordu, baştan ayağa en soluk çuha çiçeğine bürünmüştü, ancak yüzü daha da soluktu. Benimkilere sabitlenmiş renksiz gözlerinde düşmanlık, korku veya şaşkınlığın hiçbir izi yoktu, alçak sesinde sadece nezaket vardı. "Geri çekil, Safte! - geri çekil, Sallow!" diye bağırdı tazılarına yumuşak bir sesle; "Bu mu sizin nezaketiniz? Gerçekten, efendim," diye devam etti bana, "siz ilk
yalnız bahçelerimin terasında göründüğünüzde yaratıkları dil çıkarmaktan vazgeçirmek için yapabildiğim tek şey buydu. Su perisini de duydum: o sadece ayak sesleri kıyıya vurduğunda şarkı söyler." O
soluk soluğa gülümsedi ve burnu solgun yüzünde daha da keskin görünüyordu ve
sarı saçları omuzlarına doğru daha da inceliyordu. "Sesinin
fazla ikna edici olabileceğinden ve beni bu on yıllar önce gördüğüm ilk garip yüzden mahrum bırakabileceğinden korktum. "

Eğildim ve rahatsız ettiğim için özür diledim, tıpkı
belki de hoş geldin demeyen bir kabusun hayaletine özür dileyebilirmişim gibi.

"Yalvarırım efendim," diye cevapladı, "daha fazla bir şey söylemeyin! Belki de sizi
ilk başta bir ziyaretçi olarak gördüm, belki de daha da hoş geldin -eğer mümkünse,...
ama bunu da bilmiyorum. Benim adım Ennui,"-tekrar gülümsedi--"Prens Ennui. Belki de bir yerlerde bizim üzücü
hikayemizi duymuşsunuzdur. Bu, bir zamanlar mutlu olan prensesin, sevgili kız kardeşim Uyuyan Güzel'in yattığı sonsuz sessizliktir."

Sesi, bu eski evin duvarları ve kemerleri arasında yankılanıyor gibiydi ve sanki yabancı bir dildeymiş gibi yumuşak bir telaffuzla konuşuyordu.

Uyuyan Güzel'in her zaman güzel olan hikayesini okuduğumu, hatta ezbere bildiğimi söyledim ve ona mütevazı bir şekilde mutlu bir sondan en ufak bir şüphem olmadığını temin ettim - "yani, eğer yazar en az yetkiliyse."

Göz kapaklarını kıstı. "Bu bir gelenek," diye cevapladı; "bu arada, çalılıklar genişler."

Bunun üzerine, okuduğum o şenlikli ve hareketli topluluk arasında, tek başına onun kötü vaftiz annesinin büyüsüne nasıl direndiğini açıklamasını rica ettim.

Uzakça gülümsedi ve beni bahçeye doğru eğdi.

"Bu basit bir şey," dedi.

Yine de Hayatım boyunca bana anlattığı her şeyden şüphe etmekten başka bir şey yapamazdım.
Baharı bahara, yazı yaza, bu kadar kurnaz ve sessiz, bu kadar uyanık ve çevik
bu tazıları gibi hayvanların eşliğinde geçirebilen kişi,
sahte göründüğü kadar sevimli bir prens olamazdı.
Kendimi
daha samimi yerlerde
görmeye başladım.

Ölümcül iğin sabahında, Safte ve Sallow ve "Alacakaranlık" adlı atıyla birlikte
koşuya çıkmış ve spordan yorulup ısındıktan sonra, öğleden sonra biraz sonra, hizmetçilerini bırakarak saraya
tek başına dönmek üzere yola çıkmış gibi görünüyor. Ama yolundaki "kafesli çardağın" serin inzivasına kapılmış, içeri girmiş ve o anda, orada, söğütlerin altında, tazıları ayaklarının dibinde, "Alacakaranlık" uykuya dalmıştı.

Rahatsız edilmeden, rüya görmeden, "uygunsuz saatler ayaklarının altından hızla geçti." Tekrar uyandı, gün batımı ile karanlık arasında; baykuş hareketlendi; "gümüş sivrisinekler
henüz gölgeleri ağlıyor" ve böylece saraya geri döndü.

Ama büyü bozulmuştu--kral ve saray mensubu, kraliçe ve hanım ve uşak
ve aşçıbaşı, şahin ve tazı, uyanmaktan daha uzun bir uyku uyudu--"ben,
tüm uyuyanların ötesinde yalnız bir nöbette dolaşıp dolaşırken.
Bu nedenle, efendim, bu topraklardaki en misafirperver evden biri olarak
sizi hoş geldiniz demek için uyanık bulunuyorum. Ama buna gelince, bahçemdeki birkaç azalan ve sert
meyve ve köpeklerimin benimle birlikte yaladığı soğuk nehir suyu, size sunabileceğim tek şey. Çünkü hiç uyumayan ben
asla aç değilim ve hiç uyanmayanlar--sanırım--asla susamazlar. Keşke, efendim,
başka türlü olsaydı! O zaman, böylesine uzun bir sessizlikten sonra, sadece
çırpınan, kasvetli su şarkıları ve ormanlardaki görünmeyen orduların havlamaları, kavgaları ve gece seslerini duyan kulaklara sesinizin ne kadar garip düştüğünü düşünün."

Bana hafif bir ciddiyetle baktı ve tekrar gözlerini indirdi. Şimdi, bu kadar yumuşak, bu kadar tekdüze bir sesin ritminin kulağa nasıl bu kadar zevk verebildiğine şaşırmaktan kendimi alamıyorum. Sarı, o hareketsiz, üzgün, çılgın,
solgun yüzüne baktığımda neredeyse kendi gözlerimden şüphe ettim.

Ancak, köpeklerinden hiç şüphem yoktu ve onlar, gölge ayaklı, bizi yakından takip ederken, onun yanında pek rahat bir şekilde
yürüdüm.

"Prens Can Sıkıntısı" beni parlayan bir fenerle, dallarında küçük, sert bir meyve bulunan, muşmula şeklinde, gevrek, tatlı bir kokuya ve
sertliğine rağmen lezzetli bir tada sahip, sık çalılarla kaplı, harikulade yeşil bir meyve bahçesine götürdü. Eğik ağaçların iç içe geçmiş dalları sık bir şekilde yuvalanmıştı; bu yeşil sessizliğin ısırgan otları ve
patlıcanları arasında tohuma dönüşen ay benzeri ve yıldızlı çiçeklerin gerçek bir vahşi doğası. Ve ben yerken -çünkü yeterince açtım- Prens
Ennui ayaktaydı, elini Sallow'un ağzına koymuş, soluk yeşil gözleriyle meyve bahçesinin karanlık labirentlerinde hafifçe geziniyordu. Benimkiler de, daha az meşgul değildi, ama onun bahçesinden çok efendisiyle meşguldüler. Ve aklıma garip bir düşünce geldi, O gerçekten de bu yalnızlığın, bu sessizliğin, bu kanunsuz
bolluğun enkarnasyonu muydu? Bir yerlerde, yazın yeşil sıcağında, ortaya çıkmış,
şekillenmiş, kendini yüceltmişti? Onunki kadar şeffaf olan
damarlarda dolaşan bitkisel irin dışında ne vardı? Beyninde bu sık ormanların kaynayan gizemlerinden başka ne vardı? Tazılarına gelince, onlarınki de onunki gibi
aynı gizlilik, aynı simetri, aynı soğuk, gizli insanlık dışılıktı. Bana öyle geliyorlardı ki, sessizlikte ay ışığından doğan yaratıklardı,
benim günlük aklımın kavrayamayacağı içgüdülere sahiplerdi.

Ve Rosinante! Onun ciddi kemiklerini, bu prensin "Alacakaranlık"tan bahsedildiğinde bana çağırdığı
hayalet yaratığın yanında düşünmek için hafifçe güldüm.

Açlıktan çıldırdığım için yedim, ama aynı zamanda, yerken
rahatlığım daha iyiydi.

Aniden, bir ok gibi, Safte hareketsizliğin içinden kayboldu; ve
hareketsiz yaprakların altından çok uzakta, sessizliğe doğru
giden hafif bir ses yankılandı. Muhtemel kaderim karşısında ürperdim.

Prens Ennui hafifçe baktı. "Büyülü boru sonunda yankılandığında,"
dedi, "ne kadar garip bir uçuş olacak! Bu dikenli çalılar
saray duvarlarıma giderek daha da yaklaşıyor. Ben giderek daha az rahat bir
esaret içindeyim. Yazdan yaza güneş ışınlarından daha da uzaklaşarak doğuyor,
ve şimdi ayın uzun süren geçişi sadece dar bir kristal kemerle bir ormandan diğerine. Beni daha yakalayacaklar, efendim.
Uykulu olanlar benim huzursuz adımlarımdan ne kadar
yoracaklar!"

Ve Safte yumuşakça izleyen eşine doğru geri kayarken, arkasındaki seslerin 
ve tiz tehditkar sesleri, bu gizli kalabalıklar ile yakışıksız prensleri arasında
her şeyin uyum içinde olmadığını ima ediyordu.

Baş yıldızlar burada daha erken parlıyordu; kulenin üzerinde çoktan
parıldayan, en berrak karanlığın gölgeliği yayılmıştı,
göğün yapraklı kenarları ise değişen ateşlerle
parlıyordu.

Saray verandasının önündeki çimenlere geri döndük ve elinde feneriyle Prens içeri girmem için bana işaret etti. Çocukken sık sık ve büyük bir keyifle okuduğum o büyülü evi görmek için biraz meraklıydım.

Ziyafet salonunda sadece yüksek duvarlarda hasırlı pencereler görünüyordu. Prens Ennui fenerini yüksekte tutuyordu ve alevi ve yukarıdan gelen zayıf ışık sayesinde, hemen,
karanlıkta belirgin bir şekilde, Gece'nin bile arzu edebileceği kadar çok uyuyanı görebiliyordum.

Burada, tıpkı büyülü uyku onları ele geçirmiş gibi uzanıyorlardı. Ama ne kadar da
soluk, ne kadar da düşmüş! Çünkü uyuyanı değiştiremeyen Zaman,
sessiz bir beceriyle her şeyi değiştirmişti. Solmuş, tozlu, solmuş,
geçilmiş, sararmış ve şaşkına dönmüş bir ziyafet ve altın kumaş,
şişe, kupa, ince keten, masa ve tabure vardı. Ama tüm bu yıkıntının içinde,
çıplak bir ormandaki ilkbahar tomurcukları veya küllerdeki mücevherler gibi, gençlik
ve güzellik ve cesaret ve zevk uyuyordu.

Gözlerimi Kral'a kaldırdım. İlahiliğinin altını düşmüştü,
görkeminin sönmüştü; ama yüzündeki hayatın karanlık incelemesi kaybolmuştu. O, hainlik etmeden uyuklayan ışığımızda hiçbir kıpırtı yapmadı. Kraliçesinin
göz kapakları daha hafifçe mühürlenmişti, sadece sakladığı
gökyüzünün bir bulutu kadar güzelliği saklıydı.
Saraylıları daha kaçamak bir şekilde iltifat ediyorlardı, içtenlikle
sessizdiler ve geriye sadece biraz kırmızı toz kalmıştı.

Şaka unutulduğu için kahkahalarını artık daha net duyuyordum ve ihtişamı, neşeyi, zarafeti ve kibri daha iyi takdir ediyordum, çünkü bu küçük kargaşadan zaferlerine kadar zaman çok uzaklara gitmişti.

Bir tür gizli cesaretle, uzun, kalabalık
masaların uzunluğu boyunca yürüdüm. Burada beni büyüleyen küçük bir prens oturuyordu, parmaklarını
kupasına daldırıp annesine yan yan bakıyordu. Orada, uyanıkken ne kadar görkemli ve acil olduğunu bilmediğim yüksek rütbeli bir subay,
cesaretini kaybetmiş bıyıklarının üstünde kocaman açılmış gözlerle uyuyordu.

Sadece böyle uykulu bir toplulukta uyanık olmanın kibri yüzünden, kibirli bir şekilde
bir ileri bir geri yürüdüm. Ustalıkla eğildim ve kalbinin
şüphesiz onunki gibi--oldukça sert olduğu parmak uçlarının arasından küçük bir buruşuk kiraz çaldım. Ve parlak dudaklar tek kelime etmedi.
Bir zamanlar bilge görünen ama şimdi masum görünen yaşlı ve şımarık bir şansölyenin yanına oturdum,
bir skandal olarak bir bisküvi çıtırı kemiriyordu. Sonuçta, boru _çalacaktı_.
Çocukluk bundan oldukça emindi--yazarın tanıklığına bile ihtiyaç duymazdı. Ayağa kalkmak için tetikteydiler, tüm tozu dağıtarak,
Zamanın ve çılgın Talihin galipleri.

Neredeyse bir korku çığlığıyla, yalnız Prens'i tekrar algıladım. Ama o sadece hafifçe gülümsedi. "Görüyorsunuz efendim," dedi, "asla yorulmayanların vesayetinin ne kadar yorucu olması gerekir. Kar yağıyor,
ve parlak ışık tüm bu yüzlere düşüyor; ama benim Leydi
Melankoli bile karanlık bir göz kapağını kıpırdatmıyor. Ve tüm bu köpek günleri--" Hareketsiz
tazılarına baktı. Dar başlarını yavaşça kaldırdılar,
yumuşak bir şekilde inleyerek, sanki efendilerinden o uzun süredir gecikmiş akşam yemeğini--ne yazık ki beni-- yalvarıyormuş gibi. "Hayır, hayır, beyler," dedi Prens, sanki onların arzusunu bu kadar ilgili olan kişi kadar kolay okumuş gibi. "Koruyun, koruyun ve dinleyin. Bu beyefendi beklediğimiz Prens değil, Sallow;
Prens değil, Safte! Ve şimdi, efendim,"--tekrar bana döndü--"bir uyuyan daha var--şenlikli bir eve bu kadar sessizlik getiren kişi."

Loş ışığın davetkar bir şekilde uzandığı merdivenleri tırmandık ve
hemen biraz daha karanlık bir odaya geldik. Yeşil, kör şeyler
pencereden içeri doğru itilmiş ve patlamıştı. Havada hafif ekşi diken kokusu vardı ve
kar dalları kadar durgundu. Mutsuz olmayan Prenses orada bir aynanın önünde uzanıyordu, sanırım
kendi alarmını görmek için oraya koşmuştu,
sonra sivri iğne başparmağını deldi.
Şimdi yüzündeki tüm alarm
sönmüştü. O, uykuluların arasında, tek rüya gören kişiydi. Genç dudakları biraz aralanmıştı; saçlarının ağır güzelliği alnında ayrılmıştı; çocuksu elleri kucağında tavşanlar gibi yan yana duruyordu.
"Neden!" diye bağırdım, neredeyse istemsizce, "nefes alıyor!"

Ve sesimi duyunca tazılar geri sıçradı; ve bir gezginin yemini üzerine, gerçekten inanıyorum ki, bir keresinde, ve ne kadar hızlı, ne kadar korkuyla ve parlak bir şekilde, o çocuksu göz kapakları, arkalarında yatan leylak gibi ışıklarını açtılar, bu kadar uzağa gitmiş birine kısa, geçici bir bakış attılar ve tekrar dinlenmeye çekildiler.

"Ve ne zaman," diye bağırdım sertçe, "o tembel ne zaman bu asırlık sessizliği delip geçecek? Burada herkesin görebileceği kadar toz var. Ve bütün bu
yıkım, bu misafirperver olmayan huzur!"

Prens Ennui bana garip bir şekilde baktı.

"Sana temin ederim, ey aniden tutuşan," dedi o nazik, tekdüze
sesiyle, "benim_ ilgisizliğimden dolayı gelmiyor. İsteyerek uyurdum; bunlar - sevgili kız kardeşim, bütün bu eski süslü şeyler ve aşk
şakıyanları uyanmak isterdi." Hain gözlerini benden
uzaklaştırdı. "Belki de Lorelei onu tuzağa düşürmüştür!..." dedi gülümseyerek.

Bu uyku malikanesinde uyuma fikrinden hiç hoşlanmadım. Yine de, görünüşe göre onu almaya çok hevesli olan dişleri
kırmaktan kaçınmak politik görünüyordu. Buna göre, bu Can Sıkıntısı'nı
benim için önerdiği daha yüksek bir odaya kadar takip ettim.

Ancak oraya vardığımda ve yumuşak ayak sesleri kaybolduğunda, etrafıma
baktım, önce izinsiz girenlerin içeri girmesini engellemenin bir yolunu, sonra da kendimi dışarı çıkarmanın bir yolunu bulmaya çalıştım.

Pencereden, duvarları kaplayan sık yetişmiş yeşilliklerin arasından uzun ve meşakkatli ama tehlikeli olmayan bir inişti. Ama
girmeden önce biraz beklemeye karar verdim,--Rosinante'nin geceyi nerede geçirdiğini açıkça görene kadar da bekledim. Şans eseri onu, ormanın üstündeki sisin arasında asılı duran yeşilimsi ayın altında, sanki Lorelei'yi arıyormuş gibi su kenarında tesellisiz bir şekilde boynunu uzatmış halde buldum. Bana öyle geliyordu ki, şafak vakti yaklaşıyordu, ama saatler
anlayışımı aşarak ne kadar da hızlı uçuyordu, çok dikkatli bir şekilde
dar penceremden dışarı çıktım ve yavaşça
aşağıdaki çimenlere indim. Ayağım henüz yere değmişti ki, yukarıdaki sarayın karanlık bir galerisinden
çınlayan ve tehditkar
bir ses duyuldu.

Hiçbir şey beni ne kadar hızlı koştuğumu anlatmaya ikna edemez; zavallı Rosinante'yi uykudan nasıl
soluduğumu ve onu o kömür karası derenin
derinliklerine nasıl ittiğimi; eyere nasıl bir çeviklikle
tırmandığımı.

Yine de, altımda yüzen sadık ruha acımaktan kendimi alamadım. Akıntı hızlı ama sessizdi, su
soğuktan ziyade nadirdi, yine de, gelgitin pürüzsüz yüzeyindeki genç gözlerinden yayılan tüm felsefeye rağmen, Rosinante
kalbinin derinliklerinden kuru toprağı tercih etmiş olmalı.

Ben de, yankılarını uzun zamandır duyduğum
kükreyen şelaleye hızla yaklaştığımızı keşfettiğimde, bir anlığına.

Zümrüt rengi alacakaranlıktan, üstteki çalılıkların altından süzüldük. Yükselen güneşten gelen soluk ışınlar kayan yüzeye çarpıyordu ve tehlikenin soluk muhteşem bir pruvanın altında arabalarla oturduğu yerde ihtişam içinde yaşıyorduk. Yine de, ölümlü bir insanın
en sonunda benim kadar coşkuyla yenilgiye uğradığından şüpheliyim.

Daha kasvetli ağaçlar artık nehrin kıyılarından çekilmişti.

Soluk bir sabah gökyüzü, titrek ormanların üzerinde gölgelik oluşturuyordu. Burada, Echo'nun Hornblower için beklediği
yalnız kule yükseliyordu. Ve tam önümüzde, o düz zeminin ötesinde, titrek bir köpük bulutunun ötesinde,
ışık ve renk, görünmeyen,
hayal edilemeyen,
her zaman hayal edilen Ölüm gizleniyordu.

Lorelei'ye aldırmadan, içinde bindikleri güzellik, dehşet ve
şam dışında her şeye aldırmadan, aşağı doğru sürüklenen homurdanan gemi ve kaptanı kıyamete doğru sürükledi.

Berrak su, eyerimin yanından jargonla geçti.
Gökyüzü, yeryüzü ve kule, bir rüyanın panoraması gibi, etrafımda döndü. Işık beni kör etti; gürültü
sağır etti; köpük, saf dalga ve soğuk karanlık üzerime çöktü.
Dalgalandık, durduk, baktık, başımızı salladık, çarptık:--ve böylece Can Sıkıntısı'nın sonu geldi.

VII

_Uzak bir ülkeden gelen denizcilerle
konuşmayı sever._

--SAMUEL TAYLOR COLERIDGE.

Vücudumun o köpüren suyun sporu olduğu süreyi ne kadar bilmiyorum.
Ama gözlerimi tekrar açtığımda, önce güneşin tam tepemde parıldadığını ve sonra akan suyun hoş sesinin kulağıma yakın bir yerde gevezelik ettiğini gördüm. Nehrin kıyısındaki ılık bir çimenlik şeridine uzandım. Yakınımda, kötü kokulu bir su kenarı bitkisi yetişmişti ve başımın üstündeki hava tarla kuşlarıyla doluydu.

Kafam karışmış ve sızlayarak suya doğru süründüm ve başımı ve ellerimi soğuk derelere daldırdım. Bu beni hemen canlandırdı, çünkü güneş, öyle görünüyordu ki, su kenarındaki o pasif vücudumda uzun süredir duruyordu ve onu cildime kadar
kavurmuştu.

Ama zihnimin tamamen geçmişe dönmesi biraz zaman aldı ve bu da benim kaybım oldu.

Gri, gürültülü suya bakarak oturdum,
Rosinante'nin gitmiş olabileceğine neredeyse inanamayarak. Belki de beni boğulmaktan kurtaran aynı el, onun dizginini de Kader'in
avucundan kapmıştı. Belki de şimdi bile etrafımdaki geniş ovaların daha yeşil çayırlarında efendisini arıyordu. Belki de uzaktaki deniz onun
yeşil mezarıydı. Ama birçok su sevgiyi söndüremez.
Arkadaşsız ve rahatsız olmuş bir şekilde, ayın diğer tarafı kadar
bana yabancı bir bölgeyle karşı karşıyaydım.

Daha fazla oyalanmadan ayağa kalktım, kendimi silkeledim ve hüzünle ilerlemeye başladım.
Ama derenin kıyılarında sadece birkaç adım atmıştım --çünkü
en azından burada tatlı su vardı--uzaktaki bir gök gürültüsüne benzeyen bir ses, bu düz, yeşil toprakların üzerinden bana doğru yuvarlandı ve giderek daha da yükseldi. Hayretler içinde kaldım ve hemen ardından, belki de bir milden biraz daha az bir mesafede, sayısız at sürüsünün bu düz meralarda aktığını gördüm ve uçta, onları yakınlaştıran ve şimdi dörtnala götüren geniş bir elips gibi görünüyordu. Bu olağanüstü manzara karşısında kalbim biraz daha hızlı attı. Ve ben, geri çekilen kalabalığın ardından belirsizlik içinde bakarken, bana doğru koşan, ellerini kaldıran ve gür ve insanlık dışı bir sesle bağıran bir figür fark ettim. Boyu benden çok daha uzundu, ancak şekli ve başı o kadar büyüktü ki ilk başta neredeyse cüce gibi görünüyordu. Benden yirmi adım kadar uzakta, yumuşak bir eğimin sırtında durdu ve vahşi, parlak gözlerle bana baktı. Bu mesafeden bile kalın sarı saçlarının altındaki gözlerinin neredeyse renksiz parlaklığını algılayabiliyordum. Bana doyduğunda, başını tekrar kaldırdı ve bana kesinlikle İngilizce olabilecek ama ne anlaşılır ne de güven verici olan birkaç kelime söyledi.

Yerimde durdum ve yüzüne baktım, ta ki rüzgarda savrulan sarı ve garip, vahşi gözlerden başka bir şey göremeyene kadar. Sonra biraz daha yaklaştı. Bunun üzerine ben de elimi onunkine benzer bir hareketle kaldırdım ve yüksek sesle nerede olduğumu, burasının ne olduğunu ve onun kim olduğunu sordum. Kulakları öne doğru dikilmişti, öyle dikkatle dinliyordu. Daha da yaklaştı, sonra durdu, başını havaya kaldırdı, başının üstünde taşıdığı uzun deri kayışı çevirdi ve bana onu takip etmem için işaret ederek, o kadar hızlı ve rahat bir adımla yola koyuldu ki, dönmeseydi ve onu ne kadar yavaş takip edebildiğimi fark etmeseydi, onu hemen görüş alanından çıkaracaktı.

Sonra hızını yavaşlattı ve böylece koşarak, tek bir kaba bacası olan ve birkaç ayak yüksekliğinde ve görünüşe göre muazzam bir güç ve dengeye sahip kalın bir çit veya palanka ile çevrili, geniş bir ahşap kulübe veya ahır gibi görünen bir yerin sonuna kadar yaklaştık.

Bu çitin girişinde, bu yalnızlıkların efendisi duruyordu, gözleri garip bir şekilde, neredeyse inanmaz diyeceğim yoğun bir ilgiyle, gelişimime dikilmişti. Ve beni oraya götüren yaratık, sanırım, beni nerede bulduğunu söylerken ve çocukça bir şevkle kendi şaşkınlığını ve sevincini dile getirirken, bana bakmayı da bırakmadı. Bu sırada sesi de ilk garipliğini
kaybetmeye ve benim için bir anlam kazanmaya başlamıştı. Ve ben de kısa bir süre sonra, bir tür İngilizce konuştuğuna ve bunu da hoş olmayan bir şekilde, akıcı, tiz, hacimli bir rahatlıkla yaptığına tamamen ikna oldum. Efendisi bir süre sabırla dinledi, ama sonunda hizmetçisine sessiz olmasını söyledi ve kendisi bana seslendi.

"Bildirildim ki, Yahoo," dedi tuhaf bir dikkatle, "nehir tarafından çayırlarıma kadar sürüklendin ve oradan hizmetçim tarafından alındın. O halde, ufuktan ufka kadar tüm bu toprakların benim ve halkımın olduğunu bil. Sınırlarımın ötesinde
hangi çılgınlıkların olabileceğine dair hiçbir haber, yardım ve dostluk istemiyorum. Buraya
hiçbir izinsiz gireni kabul etmiyorum ve hiç kimseye tahammül etmeyeceğim. Ancak,
hayatının kendi korumanın ötesinde geçtiği anlaşılıyor: Bu nedenle, sana barınak ve yiyecek vermeyi ve sınırlarımın
ötesine güvenli bir şekilde götürülmeni reddedemem. O halde, gece bitene kadar bu duvarların
içinde kalma nezaketini göster. Aksi takdirde" -yeşil dalgaların üzerinden baktı- "aksi takdirde, Yahoo, seni
koruyacak gücüm yok." Bir kez daha döndü ve bana yüce ama şefkatli bir tanımayla baktı, sanki konuşması bunu pek belli etmese de, benim güvenliğimi çok istiyordu.

Sonra bir kenara çekildi ve beni sertçe önündeki kapıdan içeri girmeye davet etti. Bu açık arazilerden bu itici avluya geçerken hissettiğim güvensizliğin hiçbirini göstermeye çalışmadım. Yanımda, uyanık, yarı insan, şok saçlı yaratığa baktım; etrafımdaki sınırsız savanada, sayısız toynak söylentisiyle yankılanıyordu; ve sanki şansa boyun eğerek içeri girdim. Öte yandan, ev sahibimin bana karşı dürüst olduğunu hissettim. Eğer bu gerçekten de çocukluğumun itibarını çok takdir ettiğim aynı Lemuel Gulliver ise, hane halkı ne kadar ilkel ve iğrenç olursa olsun veya zekası ne kadar çarpık olursa olsun, onun elinden kan ve ihanet korkusu duymama gerek yok. Lilliput'ta bir zorba olmamış veya Brobdingnag'ın korkunçlukları karşısında sinmemiş olan kişi, beni görünce nefret edebilir; bana
karşı oynamazdı.

Hizmetçisi veya başka biri olsa bile, pek de sakin bir şekilde düşünmedim. Yine de _onun_ geniş yüzünde bile, kötülükten çok sadelik gibi parlak bir dürüstlük vardı.

Bu yüzden, diyorum ki, korkaklığımı bastırdım ve ikisinin de yüzüne olabildiğince dik dik bakarak, açıklıktan çıkıp bu ahşap evin
korkunç bahçesine girdim.

"Korkunç" diyorum ama pek de bir sebebi yok. Belki de 
çöplerinin yakışıksız devasalığı, iğrenç deri yığınları, içeride yatan
çöp yığınlarıydı; belki de beni tiksindiren her yeri kaplayan hayvansı koku, cam gibi berrak ve vahşi bir
güneşin altındaki çıplaklık ve pislikti. İnsanın yeryüzünün doğal şeylerine olan tüm uygunluğu ve sevgisi yoktu. Burada sadece vahşi ve çıplak bir düzen vardı, sanki arkamdaki sarı saçlı, hızlı ayaklı yaratığınkine benzer bir zekâya sahip. Belki de orada gördüğüm şeylerin çoğunun
sadece yabancılığıydı beni yabancılaştıran. Her şey ihmal edilmiş, çatlamış ve kaba kullanımla bozulmuş, bir tür ipin kaba telleri, deri şeritleri, ağzı açık küvetler, kocaman ve paslı bir mangal
ve bir köşede, birçok ayak kare ve demir bir halka ile
üstü kapatılmış büyük bir kafes.

Bilmiyorum. Neredeyse Sallow'un yanımda olmasını istiyordum ve cennete
Rosinante'nin burnunun avucumda olmasını isterdim.

Evin içinde güneşte yanan bir odun ateşi vardı, dumanı
çatıya yükseliyor ve oradan kaba bir bacadan akıyordu. Bir tencere
ateşin üzerinde buhar
çıkarıyordu, havayı ilk başta biraz hafif ve
iğrenç bir tatla yüklüyordu, belki de sadece bana yabancı olduğu için. Bu yüksek odanın
duvarları kaba, sağlam keresteden, çıplak ve
hava koşullarına dayanıklıydı; zemin toprak rengindeydi, sanki toprağın kendisiydi. Birkaç kaba tabure, bir bank ve dört ayaklı bir masa
panjursuz pencerenin yanında duruyordu. Ve buradan, palankanın ötesindeki çimenlik veya çayırın güzel yeşilliği uzanıyordu.

Ev, o zaman, yumuşak bir tümseğin zirvesine inşa edilmişti ve
şüphesiz üst penceresinden bu yeşillik denizinin en uç noktalarına hükmediyordu.

Bay Gulliver'in beni yönlendirdiği yere oturdum ve
güneşe rağmen ateşin sıcaklığından hiç memnun değildim. O uzun, sulu ninniden sonra üşüyordum ve beni bulan yaratığın peşinden bu kadar koştuktan sonra bitkinlikten de üşüyordum. Ve şeffaf alevlerin üzerinde bir tür
rüyada kaldım ve boş boş kaynayan
tencereyi izledim ve iştahım yavaşça kapağının altından çıkan şeyin dumanını geri getirene kadar kokladım.

Bay Gulliver kendisi bu çorbadan bir tabak getirdi ve
benim deneyimimde hiçbir şeye benzemese de -bir tür tatlı, baygın et- girişimin beni mahkûm ettiği meyvelerden o kadar bıkmıştım ki, açgözlülükle ve içtenlikle yedim. Yine de o kadar hızlı değildi ki
genç "Gulliver" önümde bitirmişti ve uzun uzun oturup güneşi baştan çıkaran saçlarının altından aldığım her lokmayı izledim. Ara sıra çenesini tiz bir kahkahayla yukarı kaldırırdı veya başını eğip gözbebekleri neredeyse kalın kirpiklerinin altına gizlenene kadar başını eğerdi, böylece dakikalarca bana baktı
bir zeka simülasyonuyla birlikte, yine de efendisinin bana ilk görüşte gösterdiği o tuhaf
hüzünlü şefkatle.

Ama yemeğimiz bittiğinde, Bay Gulliver ona işini yapmasını emretti. Mırıldanmadan, bana son, uzun, kardeşçe bir bakış
attıktan sonra geri çekildi. Ve hemen ardından uzaktan onun yüksek, hüzünlü "geğirme" sesini ve öğleden sonra havasında, sorumluluğuna koşarken, kayışlarının çatırtısını duydum.

Arkadaşım kıpırdamadı. Sadece alevler kütüklerin üzerinde sessizce sallanıyordu. Güneş ışığı zemini kaplıyordu. Otlağın
temiz havası pencereden içeri akıyordu. Öyleyse, tabureme
otururken uyuyakalmış olmam ne kadar da şaşırtıcıydı!

VIII

_Her şeyi görürsem, dokuza bir!_

--ESKİ BALAD.

Bilinmeyen bir dilde konuşan bir hatibin sesi gibi sürekli bir sesle uyandım ve kendimi güneşli, gölgeli bir çatı katında buldum, sanırım
uykuda taşınmış olmalıyım. Uyumakla uyanıklık arasında
bir süre o bilinmeyenin sesini, sarsılmaz bir merakla dinledim. Gerçekten de, yine uyukluyordum ki,
farklı, muazzam, uzun, aniden beni uyandıran bir ses duydum. Ayağa kalktım,
sıcak ve titreyerek, henüz tam olarak kendi efendisi olmamışken, nedenini bulmak için.

Tahtaların arasındaki dar bir yarıktan, altımda, uzak ve geniş bir şekilde, ülkeyi görebiliyordum. Yakınlarda, palankanın hantal kapısını aralık gördüm ve biraz ötede, Bay Gulliver ve yarı insan hizmetkarı duruyordu. Önlerinde, Gulliver'in merkezi olduğu dar bir yarım daire olan boş bir alan vardı. Ve ötesinde, çılgın bakışlı, dağınık, sanki görmek istercesine boyunlarını uzatmış, sanki dinlemek istercesine başlarını eğmiş, neredeyse gökyüzünün kıyısına kadar uzanan bir kalabalıkla, bana öyle geldi ki, evrenin tüm atları toplanmış bir şekilde duruyordu. İlk korku hissimde bile, hayranlık karşı konulmaz bir şekilde harekete geçti. Dizginsiz başlarının muhteşem özgürlüğü, gözlerinin güneşle beslenmiş kibri, tepe ve kuyruklarının çalkantılı, deniz gibi savrulması, keskinlikleri, şevkleri ve güçleri ve ayrıca basit bir gerçekle sayıları - bu yalnız fanatiğin onu duyup anladığını hayal etmesi nasıl şaşırtıcı olabilir? Silahsız, başı çıplak, halkının vahşi hoşnutsuzluğuyla karşı karşıyaydı. Sözcükleri ayırt edemiyordum; ancak tehdit ettiği, yalvardığı, kandırdığı kibirli ızdırabı yanlış anlama şansım çok azdı. Net ve sarsılmaz sesi yükselip alçalıyordu. Uzun burunlu, beyinsiz, vahşi gözlü kalabalığa korkusuzca, aptalca, içgüdülerinin ötesinde akıl, vahşetlerinin ötesinde ikna, dikkatlerinin ötesinde sevgi dağıtıyordu. Ama dinlerken bile, o zarif hoşnutsuzların da duyduğu bir şeyi biliyordum - o küçük sesindeki insan ruhu - şaşkın,
belki, sapkın ve kontrolden çıkmış; ama yine de
yenilmez ve yüce.

Düşündüm de, doğaüstü güçten daha azı, onların toynakları ile kendisi arasındaki o katı, geçilmez yeşil boşluk bariyerini uzun süre koruyabilir miydi? Ve sanırım, bunların uzun süredir keskinleşmiş bir zekâya sahip, vahşi yürekli, asi ama dürtülerinin kölesi olmayan hayvanlar olmaları sebebiyle, aslında esiri olan krallarını hâlâ koruyordu.

"Houyhnhnms?" diye bağırdığını duydum; "pah--Yahoos!" Sesi alçaldı; o, o huzursuz güzelliğin engin çevresiyle sessizce karşı karşıya duruyordu. Ve
yine insanlık dışı, anlaşılmaz, ölçülemez bir isyan patlak verdi. Uzakta
sallanan ordunun üzerinden, dikleşerek, sıçrayarak, darmadağınık başlarını uzatarak,
o düşmanca, vahşi sesi çınlatarak ve döndürerek gitti.

Gulliver elini kaldırdı ve bir kez daha fırtınalı bir sessizlik çöktü.
"Yahoos! Yahoos!" diye tekrar bağırdı. Sonra döndü ve
iğrenç bahçesine geri döndü. Kapı arkasından sürgülenmiş ve sürgülenmişti.

Böylece serbest bırakılmış ve dizginlenmemiş, sanki rüzgar onları
sürüklüyormuş gibi dalgalandı, palankanın üzerindeki o kalabalık. Keresteleri ağır olsa da,
çarpışmayla eğilmiş gibiydiler. İçimde bir tür öfke yükseldi.
Aşağı inip vahşilerin isyanıyla yüzleşmek istedim; ısırmak, eyerlemek ve
yüzyılların insan kölelerini itaate zorlamak. Tozun o zarif, şiddetli
yaratıklarının üzerine düşen güneşin alevini, ateş içinde izledim. Ve sonra, ne kadar ince bir ironiyle, şevkim geri döndü - geri döndü ve kayboldu, kayıp arkadaşım, huzurlu akşam canavarım Rosinante'ye olan basit bir özleme dönüştü. Tekrar yatağımın çöplüğüne oturdum ve içtenlikle kendimi eve göndermeyi diledim; itiraf etmem gerekirse, teyzem Sophia'nın tanıdık yüzünü, kitaplarımı, yatağımı istiyordum. Eğer bunlar bu toprakların atlarıysa, diye düşündüm,
burada hangi adamlarla karşılaşabilirim! Bu tatsızlık, yalnızlık,
kişneme, gürültü ve dörtnala koşma bende en sonunda donukluk ve
tiksintiden başka bir şey uyandırmadı.

Ama sonunda, en azından yüzümden tüm bu çılgınlıkları uzaklaştırarak,
kapak kapağını kaldırdım ve dik merdivenden aşağı, aşağıdaki odaya indim.

Bay Gulliver bıraktığım yere oturdu. Gözlerinden yenilgi okunuyordu.
Deli düşünceler yüzünü çirkinleştirmişti. Yine de inatçı ve
dik oturuyordu, gürültüye aldırmadan, hatta güneşin son ışınlarının onu son ıssızlığında bulmuş olmasına bile aldırmadan. Ben de oturdum
konuşmadan, ve o karanlığından çıkıp
bir yabancıda bir arkadaş bulana kadar bekledim.

Ama gün zayıfladı; güneş ışığı büyük ahşap odadan çekildi;
kargaşa azaldı; ve sonunda sessizlik ve akşam gölgesi kuşatılmış evin üzerine
indi. Ve karanlık pencereden dışarı bakıyordum
gökyüzünde parlayan bir yıldıza, o kadar alçak ve şimdiye kadar duyduklarımdan çok farklı bir sesle
irkildim ki
kendimi ikna etmek için döndüm, gerçekten Bay Gulliver'in sesiydi.

"Ve Yahoo halkı, Gezgin," dedi, "hala yalan söylüyorlar, dalkavukluk yapıyorlar, rüşvet veriyorlar, kan döküyorlar, şehvet duyuyorlar ve arzuluyorlar mı? Geldiğin ülkede hala ekmeksiz karınlar,
yaralar, paçavralar ve yoksulların ağıtları var mı? Evet, Yahoo, ve kötü insanlar yönetiyor ve zengin oluyorlar; ve dinsiz kadınlar gösteriş ve dalkavukluk yapıyor mu?--ikiyüzlüler, pandarlar, kıskanç, hain, gururlu?" Gözlerimin içine ıssız bir üzüntü ve öfkeyle baktı.

Düzensiz kelimeler dilime akın etti. Ateşlendim ve heveslendim, yine de bir içgüdüyle
sessiz kaldım. Ölmekte olan alevlerin çırpınışı,
yıldızlı karanlık, sessizliğin kendisi; birlikte oturan bizler neydik?
İkisi de geçici gölgeler, hayalet, anlaşılmaz, bunlar gibi gizemli.

Tekrar konuşabileceğini düşündüm. Bir kere başladı, kolunu kaldırdı ve
geçmişin çılgınlığından bir rüyayı tekrar canlandırıyormuş gibi haykırdı. Ve
bir keresinde olağanüstü gözlerini bana doğru çevirdi, sanki yüzümde geri dönülmez bir putu
yarı yarıya tanıyormuş gibi. Ancak bunlar anlıktı.
Alnına kasvet, gözlerine boşluk geldi.

Dış kapının açıldığını ve hafif, garip bir ayak sesini duydum. Böylece
üçümüz de bir süre için için için yanan ateşin etrafında oturduk.
Bay Gulliver'in uşağı gözlerini yüzümden zorlukla ayırdı. Ve,
biraz kafamı karıştırsa da, bana olan ilk şaşkınlığı artık geçmişti ve onun yerine
vahşi yüzünde mümkün olduğunu
ummadığım bir nezaket ve mizah duygusu yerleşmişti. Deri şeritleriyle meşguldü, ama benim gözümü kendi
kendisinde yakalarsa, genişçe gülümser ve kocaman, tüylü başını bana doğru sallardı, ta ki
kendimi tekrar bir çocuk ve o da dadısının engin bir sevgilisi
olana kadar.

Akşam yemeğimizi yedikten sonra (büyük odada birlikte otururken),
merdiveni çatı katına çıkardım ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Ama
rüyalardan
kafa karışıklığıyla dikkatim dağılmış bir şekilde, şafağın ilk ışıklarında uyandım. Çatı katının duvarındaki dar pencerenin yanında durdum ve
uzaktaki nehrin gümüşe dönüşmesini, çimenlerin parlak yeşilinin belirmesini izledim.

Burası az sayıda ve ürkek kuşun ve daha az ağacın olduğu bir yer gibi görünüyordu. Ama
çiylerin her yerinde, sanki orada bol miktarda sarı çiçek
açıyormuş gibi, toz altın rengi bir renk vardı. Hiçbir at görmedim,
hiçbir yaşam belirtisi; kül grisi kuşların uçuşlarında yankılanan
uğultudan başka hiçbir ses duymadım. Ve gözlerimi eve daha yakına çevirdiğimde ve
uzaktaki ormanların ve ışıldayan bulutların güzelliğini
buradaki çıplaklık ve ıssızlıkla karşılaştırdığımda,
pencereden bakmayı bıraktım ve
bu kadar tatsız bir ülkeden
en kısa sürede gitme kararlılığıyla.

Ayrıca, Bay Gulliver'in gece boyunca
benim arkadaşlığıma karşı ilk güvensizliğine geri döndüğü ortaya çıktı. Beni gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi ve
kaba hizmetçisini bana hizmet etmesi için bıraktı. Gerçekten de ona karşı
bir tür sevginin
yayıldığını hissetmeye başladım; benimle arkadaş olmak için çok istekli görünüyordu.
Ve basit bir hayranlığa karşı kalbi sertleşmiş olan kimdir?
Cüzdanını yiyecekle doldurduktan sonra,
kendisini takip etmemi işaret ettiğinde çok sevinçle ayağa kalktım. Bay Gulliver'e döndüm ve
elimi uzattım.

"Keşke, efendim, sizi bana eşlik etmeye ikna edebilsem," dedim. "Bir gün
terk ettiğimiz ülkeye geri dönmenin yolunu bulacağız.
Adınızı
biliyordum ve seviyordum, efendim, ilk
resimlere göz attığımdan beri--Lilliput'ta küçük terziler tarafından ilk paltonuz için ölçülüyordunuz:--Sizi sivri uçlu şehrin
üzerinde gezdiriyordunuz. Evet, efendim, ve çiftçiler
sizi mısır saplarının arasından parmaklarıyla ve baş parmaklarıyla aldıklarında..."

Yüzünün rahatlamasını umarak konuşmaya devam ettim; ama beni gördüğüne veya duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Çok hızlı bir şekilde elimi indirdim ve dışarı çıktım. Ama
rehberim ve ben palankadan yaklaşık otuz metre ilerlediğimizde,
bana barınak sağlayan eve doğru omzumun üzerinden bir bakış attım. Yeşil ve mavi arasında, hüzünlü ve yalnız bir şekilde yükseliyordu. Ama, eğer hayal ürünü değilse, Bay Gulliver tam da benim ona baktığım pencereden bana bakıyordu. Ve orada, arkadaşının konuksever olmayan topraklarından sonsuza dek kaybolana kadar kaldığından şüphem yok.

Gittiğim için mutluydum ve ilk başta önümüzde en ufak bir tehlikenin olduğunu fark etmemiştim. Ama kısa süre sonra, arkadaşımın gösterdiği olağanüstü uyanıklığı ve dikkati
gözlemleyerek ben de izlemeye ve dinlemeye başladım.
Açıkçası, ayrılışımız fark edilmeden geçmemişti. Uzakta, solumuzdan ve sağımızdan, arada sırada birkaç, şimdi çok sayıda, hızlı hareket eden şekil gördüm. Ama bizimle birlikte mi ilerliyorlardı yoksa tiranlarını tek başlarına ve habersizce yakalamak umuduyla arkamızda mı toplanıyorlardı, tam olarak ayırt edemedim.

Bir keresinde, benim için belirsiz bir sebepten dolayı, rehberim tam yüksekliğine
kalktı ve başını geriye atarak çok
itici bir
çığlık
attı. Ancak bundan sonra, yolculuğumuzu rahatsız eden
hayvanları bir süre daha göremedik.

Sabahın tamamı, güneş yükselene ve hava sıcaklıkla titreyip büyük bir keman teli gibi sürekli, tiz bir titreşime gerilene kadar, istikrarlı bir şekilde ilerledik. Ve sonunda sıcaklık ve susuzluktan bayıldığımda, arkadaşım beni bir çocuk gibi sırtına aldı ve büyük, rahat adımlarıyla tekrar yola koyuldu. İtiraz etmenin faydası yoktu. Ben
sadece dengemi korumak için ellerimi onun sarı saçlarına gömdüm, deve gibi bir hareketle.

Öğleden sonra biraz sonra, çiçek açmamış olsa da İngiliz alıçları gibi kokan bir ağaç kümesinin altında, sığ bir derenin yanında dinlenmek için kaldık. Orada yemeğimizi yedik, ya da daha doğrusu ben yedim ve arkadaşım izledi, daha geniş bir alan için ara sıra dışarı koşup,
sadık bir köpek gibi bana geri dönerek, akıl almaz
dilinin parçalarını bana bağırıyordu.

Bazen ne demek istediğini anlıyor gibiydim, bana cesaret vermemi, korkmamamı, beni koruyacağını söylüyordu. Ve bir keresinde gözlerini gölgelendirdi ve aşırı bir rahatsızlıkla
uzakları işaret etti, bakarken sızlandı veya mırıldandı.

Tekrar hoş kokulu gölgenin altından ayrıldık ve artık
çok düşmanca evrimlerin hedefi olduğum konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı. Bazen bu pürüzsüz toynaklı taburlar bulut gibi, elli yarda kadar yanımıza kadar gelir, homurdanarak yelelerini kabartır ve hızla
tekerleklerini çevirirlerdi; sadece bir kez daha ilerlemek ve başlarını
yukarı kaldırarak, biraz geçene kadar çılgınca bize bakmak için dururlardı. Ama rehberim onlara pek aldırış etmedi. Yolumuzda bir an bile fazla durdular mı, yoksa içgüdüsünün benim güvenliğim için belirlediği sınırın birkaç santim ötesinde dörtnala üzerimize mi geldiler, kayışını başının üzerinde döndürdü ve çığlığı yankılandı ve buğdayın üzerindeki bir gölge gibi öfkeli
birlikler eridi.

Açıkçası aradığı düşmanlar bunlar değildi, daha sinsi, daha yılmaz bir düşmandı. Sonunda, tahmin ettiğim gibi, koku, görüş veya bunların söylentisi sayesinde beni tekrar omuzlarına aldı ve büyük bir hapşırık veya kükremeyle, henüz bana hiçbir ipucu vermediği bir hızla
atladı.

Elimden geldiğince geriye baktığımda, bizi takip eden kalabalık bir sürüyü, koyu kırmızı renkte ve diğer grupları oluşturanlardan daha
görkemli bir görünümde görmeye başladım. Ayrıca, dalışlarına ve diklenmelerine rağmen, bize yaklaştıkları açıktı - gerçekten de, sonunda o kadar yakına geldiler ki, en öndekileri sayabildim ve (tamamen duyarsızca olmasa da) güçlerini, çevikliklerini ve simetrilerini, hatta kırmızımsı derilerindeki güneşin altınını bile fark edebildim.

Sonra bir anda esir alan kişi beni yere indirdi, beni (açıkça) sık otların üzerine devirdi ve dönerek böğürerek,
hiç şaşmadan liderlerine doğru koştu, ta ki kaçınılmaz olarak
onların kaba ağırlığı altında ezilecekmiş gibi görünene kadar ve böylece - yaza elveda.
Ama neredeyse çarpışma anında, şaşkın yaratıklar dikleşti,
korkuyla kişnedi ve alevli gözlü efendilerinin
onlara fırlattığı saçma sapan sözlere
karşılık vererek dağıldılar ve kaçtılar.

Bunun üzerine, hiç durmadan, beynimi
patlatma fırsatının zirvesini
yakalayanların daha da yakın gök gürültüsünden beni kurtarmak için tam zamanında bana doğru koştu.

Uzun, zorlu ve eşitsiz bir mücadeleydi.
Daha az pasif bir rol üstlenebilmeyi çok içtenlikle istedim. Ama bu korkusuz yaratık
beni pek dinlemedi; beni çaresiz bir çocuk gibi kullandı, yarı şefkatle, yarı kaba, gözlerinin sığ ihtişamının sadece kısa bir bakışını omzunun üzerinden ara sıra göstererek, sanki bana gücü ve güvenliğim konusunda güvence vermek istercesine.

Ama ikincisi, o uzak savanların tanıklık edeceği gibi, yeterince
üzülmüş görünüyordu. Gözlerim bu tepeli,
toprağı küçümseyen taburların yorgunluğuyla yüzüyordu. Güneşin sıcağından,
sürekli yanlamasına sarsıntılardan,
şaşırtıcı yeşilden bıkmıştım. Ama biz, hızlı ve
inatçı bir şekilde, giderek yoğunlaşan tehlikenin içine doğru ilerledik. Bu kadar çok avcının arasında ne kadar da güçsüz bir av!

Her an iki şey daha da netleşti benim için. Birincisi, takipçilerimizin her hareketinin ve her şaklabanlığının bir tasarımı olduğu. Dönen bir canavar değildi, ama
amaç doğrultusunda dönüyordu; ana gövde asla sapmazken,
kaçınılmaz sona doğru muhteşem bir şekilde gürlüyordu. Ve sonra daha da
keskin bir güvenle, rehberimin ülkesini ve düşmanını ve kendi
güç ve amacını mükemmel ve eksiksiz bir şekilde bildiğini algıladım; ayrıca biliyordu--bu
sondu.

Önümüzde çok uzakta, düz yeşilliğin bir aralığı, çalılıkların bir kenarı, daha engebeli bir zemin varmış gibi görünüyordu. Bu sığınak için
yaptığı ve isyankar Houyhnhnm'lerimizin bizi buradan uzak tutmayı amaçladığı için.

Artık duraklama yoktu, arkaya bir bakış bile yoktu. Tüm çabası
hıza yönelikti. Gerçekten de hızdı. Rüzgar kulaklarımda uğulduyordu. Yine de
dalgasının üstünde kişneme ve ciyaklama,
sürekli yaklaşan nalların titremelerini duyuyordum. Gözlerim baktıkları her şeyi çarpıtıyordu. Şimdi havada yirmi fit uçuyor gibiydim; şimdi yere değecek kadar
kayıyordum. Şimdi arkamdaki o kızıl filo şişti ve başını salladı; şimdi aşırı derecede küçük bir hareket haline geldi.

Sonra, aniden, son, tiz bir ilahi yükseldi; takipçilerimizin orduları dalgalar gibi durup, dikleştiler ve dağıldılar - zavallı Yahoo'm
uzaklaştı.

Bu çılgın yolculukta bir anlığına sanki uzaydaymış gibi dengedeydim, sonra bir şangırtıyla, hala sıkıca tutunmuş, emin ve sağlam bir şekilde, kurtarıcımın geniş omuzlarına düştüm.

İlk şaşkınlığım geçtiğinde, bir uçurumun dibindeki yoğun yeşil bir vadide yattığımı fark ettim. Birkaç dakika boyunca, yıkımdan olağanüstü kaçışımdan başka hiçbir şey düşünemedim. Elimin erişebileceği mesafede, beni taşıyan yaratık, büzülmüş ve hareketsiz yatıyordu; ve solumda ve sağımda ve biri uçurumun tabanına biraz daha yakın, takipçilerimizin şefi olan o kızıl atlardan beşi. Bunlardan sadece biri hayattaydı ve o da
kırılmıştı ve ayağa kalkamıyordu--her hareketimi ve yaşam belirtisini vahşi, evcilleşmemiş, donuk gözlerle (ağızlarında kanlı bir köpük) izlemekten başka bir şey yapamıyordu.

Ben kendim, morarmış ve kanamış olsam da, ciddi bir yaralanma almamıştım.
Ama Yahoo'm artık ayağa kalkamayacaktı. Efendisi halkının arasında yalnız kalmıştı. Üzerine eğildim ve alnını ve yanaklarını yakındaki uçurumlardan sızan suyla yıkadım.
Gözlerinden keçeleşmiş sarı saçların kalın tutamlarını geri ittim. Hiçbir işaret vermedi.
Onu izlerken bile yakındaki zavallı hayvanın yaşamı
sönüverdi: hafifçe kişnedi ve başını eğrelti otunun üzerine koydu. Kesintisiz sessizlikte yalnızdım.

Bu cesur yaratıkların leşlerini orada açıkta bırakmak bana kaba bir şey gibi geldi. Böylece ağaçların dallarını kopardım
ve kurt ve kümes hayvanlarından kemiklerini bir süreliğine saklamak için eğrelti otu ve eğrelti otu demetleri topladım. Ve sevmeye başladığım kişiyi en son örttüm, sadece bir anlığına da olsa bana garip bir şekilde veda etmesini
dileyerek.

Bunu yaptıktan sonra, güneşli uçurumların eteğinden çalılıkları iterek ilerledim ve ormanda dolaştıktan sonra, öğleden sonra geç saatlerde,
yorgun bir şekilde, harap bir kulübeye geldim. Burada dinlendim, yakınlarda yetişen
olgunlaşmamış meyvelerle kendimi tazeledim.

Bu çürüyen kulübede, güneş ışığının düştüğü vadilere bakarak
hareketsiz kaldım. Çirkin bir kuş inzivasında durmadan şakıdı, her çukur onun memnuniyetiyle yankılanana kadar küçük sesini yükseltti. Gümüş kelebekler güneşin soluk ışınlarında dalgalandı,
bir yudum aldı ve çelenkler halinde uçup gitti. Tozun sonsuz orduları evrensel seslerini yükselttiler, öyle ki, dinlerken, bana öyle geldi ki, onların küçük Babil'i sonuçta benim eski, uzak İngilizcemdi, kabuğun tatlısıydı. Kader, bir adamı tehlikeden zevkine götürür. Beni ormanların arasına götürmüştü. Birçok fincan, yıldız ve çiçek kokusu benim için isimsiz olsa da, yüzümün önünde kürk ve tüyle zıplayan küçük şekiller, burada, tüm yeryüzü yazlarının mumyası, benim eski bir hayaletim, özsuyu yudumlayan, yosun içinde yatan, tozdan daha sessiz. Böylece oturmuş, coşkulu bir şekilde, hemen başka bir ses duymaya başladım - çenelerin zengin, sulu çıtırtısı, belki biraz körelmiş, ancak yine de, bu tatlı, sulu otlara asla Yeter! diye bağıramayacak gibi görünüyordu. Hiçbir işaret vermedim, gözlerim sese doğru,
ve nabzım sanki bir sevgili için atıyormuş gibi atarak bekledim. Ve kısa süre sonra, sakin,
şaşırmamış, aşırı rahatlığına, sadece benim öküz başlı Rosinante'imin bu vadilerde, boğulmuş efendisini aramak için keyifli yolunu
kırparak görüş alanına girdi.

Sadece ıslık çalabildim ve onun tanıdık gözlerinin yavaş, yumuşak incelemesini alabildim. Hatta onun yumuşak yüzünün bile gülümsediğini hayal ettim,
gençliğin yaşlılığı gibi. Dizginleri kırılmış ve
sürükleyerek yanıma tırmandı, burnunu bana doğru uzattı ve benimki de yine öyleydi.

Güneş ışığı ormandan ayrıldı. Rüzgar üst dallardan geçti. Böylece,
havada yağmurla, bir kez daha ilerledim; belki de o kadar baş döndürücü değil, yine de, umarım, benden önceki tüm dünya gezginleri gibi, gerçeği mütevazılık kadar güçlü ve kendilerini de baskı taramaya değer bulmuşken, azalmayan bir cesaretle.

IX

_Bir ... nadir eşya dükkanı._

--GEORGE HERBERT.

Karanlık çökmeden biraz önce, ormanın içinden geçen dar bir yola girdik. Bu, görünüşe göre pek sık gidilmeyen bir yer olmasına rağmen, en azından beni yerleşim olan topraklara götürecekti, bu yüzden yüzümü Batı'ya çevirerek, gökyüzünde parıldadığı sürece inceleyebileceğim bir ışık
olsun diye, yürümeye devam ettim. Ama yeterince yavaş gidiyordum: Rosinante topallıyordu; vücuduma
yabancı gibi, çok morarmış ve çökmüştü.

Gece karanlıktı ve sonunda orman yolunun beni götürdüğü bitmek bilmeyen labirentten çıktığımda ince bir yağmur yağıyordu. Ve pencerelerinden parlayan ışıklardan kalabalık bir köy gibi görünen şeyi gördüğümde mutlu oldum. Ayrıca neşeli bir köydü, çünkü
şarkılar gece havasında esiyordu, kırsal ve neşeli.

Buralarda yaya bir figürü yakaladım, ona seslendiğimde,
üstündeki karaağaçların soyguncularla dolu olduğunu veya benimkinin onu selamlayan doğaüstü bir ses olduğunu
sanır gibi bana sertçe döndü.

Yaklaştığımız köyün adını sordum.
Küçük, koyu renk gözleriyle gecenin kara gölgesinde yüzümü arayarak,
o kadar garip ve gırtlaktan gelen bir sesle cevap verdi ki tek bir kelime bile anlayamadım.
Parmaklarını havaya salladı; kolunun altında taşıdığı sopayla
bazen arkamızdaki karanlığı, bazen önümüzdeki çirkin galaksiyi işaret etti ve o kadar hızlı ve içten gevezelik etti ki
biraz delirdiğini düşünmeye başladım.

Ancak, sonunda tüm bu jargondan bir kelime yakaladım ve bunu bana hafifçe eğilerek ve beyaz yüzünde tedirgin bir gülümsemeyle
sık sık tekrarladı: "Mişruş, Mişruş!" Ama bununla bana alışılmış ruh halini mi yoksa kendi adını mı iletmek istediğini ancak
sonradan öğrendim. Ağır yolda durdum ve elimi kaldırdım.

"Bir han," diye bağırdım kulağına, "konaklama, akşam yemeği istiyorum--bir meyhane, bir han!" sanki bir çocuğa veya doğuştan birine hitap ediyormuş gibi.

Tekrar el kol hareketleri yapmaya başladı, beni tam olarak anlamış olmaktan açıkça
boştu. Gerçekten de, Rosinante'nin
çaresizce çabaladığını görmek için küçük başını omuzlarının üzerine çevirdi. "'Ame!--'ame!" diye bağırdı
büyük bir çabayla.

Başımı salladım.

"Ah!" diye bağırdı acıklı bir şekilde.

Birkaç dakikalık yolculuğun ardından beni, tabelasında yükselen bir güneşin hafifçe altın renginde parladığı ve hemen üzerinde şu harflerin bulunduğu parlak boyalı bir hanın Arnavut kaldırımlı bahçesine götürdü - "Dünyanın Sonu." Bay "Mişruş" yalnız yürüyüşünün ardından gelen arkadaşlığından biraz olsun rahatlamış gibi görünüyordu; ayrıca beni buraya bu kadar kurnazca yönlendirdiği için muzafferdi. Çevik sopasını havaya kaldırdı ve pencerenin ötesinden yükselen şarkıyla aynı anda kendini beğenmiş bir şekilde ileri geri salladı. "Fau'ow er Wur'!--Fau'ow er Wur'!" diye tekrar tekrar kulağıma sevinçle bağırdı, görünüşe göre onayımı bekliyordu. Böylece, sonra, yıldızsız gökyüzünün altında, "Dünyanın Sonu"nun zengin _choragium_'unu dinleyerek durduk. Hep birlikte, bir tür kederli
ateş ve coşkuyla şarkı söylediler. Ve şarkı bittiğinde ve alkışların
kükremesi bittiğinde, Gece, sessizce içine gömülen karanlık bir su gibi,
yankıya kadar onu yuttu:

Dünyayı Takip Et--
Üzümü patlatır,
Ve adamı
Yeşil kucağında oynatır;
Yaratığını
Kilden şekillendirir,
Ve onu
Tozunu atmak için parçalar:
Dünyayı Takip Et!

Bir Taslak, bir Ziyafet,
Bir Fahişe, bir Mezar;
Ve sen doğruca
Küllere dönüşmelisin:
İç, ye ve uyu;
Neden telaşlan ve özle?
Ölüm ancak senin olmayanı
kapabilir:
Dünyayı Takip Et!

Söndü, diyorum, ve bir seyis gölgeden yumuşakça belirdi.
Sonra, Rosinante'yi sorumluluğuna teslim ettim ve
anlaşılmaz tanışıklığımı,
Hanın gürültüsüne, sıcaklığına ve parıltısına doğru takip ettim.

Orada toplanmış kalabalık bir topluluk vardı. Ama sesleri bir
yabancının içeri girmesiyle bir adama düştü. Beni kaba bir şekilde değil,
yakından incelediler, sanki beni sonsuza dek tanıyıp yargılayacakları
rozetimi aradılar.

Rehberimin adının gerçekten de Bay Mistrust olduğunu keşfettiğim gibi,
kendisine nasıl geldiğimi gevezelikle anlatıyordu.

Anladığım kadarıyla Houyhnhnmish veya
Çift-Dutch olabilecek şeyleri dikkatle dinliyorlardı. Ve sonra, sanki bana hemen yerimi göstermek istercesine, bu yaz akşamı şöminenin yanında oturan iri yarı bir adam,
benim böldüğüm sohbeti yüksek sesle sürdürdü.

Bunun üzerine Bay Mistrust, hiç de azımsanmayacak bir güvenle, eğer doğru anladıysam, beni hanın sahibesi olan Bayan Doğa'ya
övdü. Bu kişi hâlâ yakışıklıydı, yaşı belirsizdi, kiraz kurdeleleri takıyordu, belirsiz, harikulade, tarif edilemez gözleriyle oldukça boş bir şekilde gülümsüyordu, sanki bukalemun gibi, üzerinde durdukları şeye göre renk değiştiriyordu. Korkarım, hem eğlenmeme hem de hayret etmeme rağmen, bu kadar belirgin _sevecenliğe_ sahip olan bu ev sahibesinin sağır ve dilsiz olduğunu keşfettim. Yiyecek, içecek veya yatak gerekiyorsa, bunu bu amaçla kemerinin üzerinde taşıdığı küçük bir tahta parçasına yazmak gerekirdi. Gerçekten de, üç ana duyusundan ikisinin yokluğu, kalanını harika bir şekilde keskinleştirmişti. Gözleri her şeyin üzerindeydi, belirsizce oturuyordu, hafifçe kaybolmuştu, anlaşılmazdı, garip bir şekilde büyüleyiciydi. Kolayca ve sessizce hareket ediyordu
(şişman kadınların yapabileceği gibi) ve bu geveze kalabalığın herhangi birinin kupa veya tenceresinin, içkicinin tekrarlanan isteği dışında, uzun süre boş kaldığından şüpheliyim.

Perdeli bir pencerenin yanında biraz uzakta duran küçük bir masaya mükemmel bir akşam yemeği koydu. Ve ben yerken, eğlendiğimden hiç memnun olmayarak izledim ve dinledim.

Oturduğumuz oda alçak tavanlı ve neşeliydi, ama yağmurlu gece havasından sonra biraz sıkışıktı. Duvarları neşeli resimler süslüyordu. Burada bir şişe, bir peynir, üzümler, bir tavşan, bir kadeh - misafirlerin hayranlıkla ağzını sulandıran berrak kahverengi bir ışıkta. Burada, şımarık bir hizmetçiye kadeh kaldıran zarif bir beyefendi. Şöminenin üstünde, asma yaprakları giymiş, Silenus olabilecek şişko bir yaşlı adam. Ve salonun kapısının karşısında, Potifar'ın karısının bir resmi olduğunu düşündüğüm, boyadan dışarıya doğru çok cesur, güzel ve kurnazca bakıyordu. Kuşlar ve balıklar kutularda cam gibi bakıyorlardı - baykuş ve kerkenez, jack ve yılan balığı ve gudgeon. Her şey misafirperver bir hanın olabileceği kadar temiz ve rahattı.

Ama burayı sık sık ziyaret edenler beni çok daha fazla ilgilendiriyordu - gördüğüm en çeşitli ve en hareketli topluluk. Yine de tuhaf bir şekilde
hepsi bu dünyadan son zerresine kadar değilmiş gibi görünüyorlardı.
Sözde daha dünyevi, çok belirgin, kalıba çok sadıktılar, karanlığın içinden bakıldığında kasvetli, parlak bir ışıktaki figürler gibiydiler.
Elbette hiçbiri ilk bakışta çekici değildi. Yine de tilkide en sonunda çok fazla sorun bulan var mı, her ne kadar sahip olduğu tek şey kurnazlık olsa da?

Ancak yanımda, oradaki birçok kişiden biraz daha genç ve daha rahat, benim kadar gözleri ve kulaklarıyla meşgul bir adam oturuyordu. İsminin Reverie olduğunu hemen öğrendim; ve ondan etrafımızda konuşan ve yudumlayan kişiler hakkında azımsanmayacak bilgiler topladım.

Bazen evinin köyde olmadığını, çayırların ötesinde birkaç mil uzaklıktaki bir vadide olduğunu söyledi; bu tartışma ve iftira nöbetlerine, o garip ipin sayısız telini toplamaktan duyduğu saf zevk için katılmadığını; (kalbi, ruhu ve umudu) neredeyse tek başına yaşadığını; bu yere ve içinde bulunduğumuz topluluğa derinden güvenmediğini, ancak en azından içgüdülerine sadık, samimi olanlara karşı dürüst, hiçbir favorisi olmayan ve sonunda düzeni zorlayan hanımı için olmadığını söyledi. Ayrıca bana, eğer arkadaşları varsa, onları isimlendirmemenin daha akıllıca olduğunu, çünkü sesin en ufak ıslık sesinin bile ihanete teşvik ettiğini; ve sonuç olarak, tanıdığı tüm erkekler arasında, en azından birinin, onun mizacını düzeltmeyi başaramadığını; ve o kişi şuradaydı
kadife yakalı ceketi, yüzükleri ve altın saçları olan, Pliable adında, gevşek, solgun bir adamdı, ateşin yanındaki sandalyede Bay İnatçı'nın yanında oturuyordu.

Sonra, akşam yemeğimi bitirdiğimde, sandalyemi Bay Reverie'ninkine biraz daha yaklaştırdım ve ihtiyaçlarımı Ev Sahibi'nin
tahtasına karaladıktan sonra, dikkatimi konuşmaya verdim.

İlk olarak dikkatle dinlemeye başladığım anda, ölmüş ya da açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolmuş olan Bay Christian'ın kişisel mülküyle ilgili hararetli bir tartışma içindeymiş gibi görünüyorlardı. Bay İnatçı, anladığım kadarıyla, bu Christian'ın
"koltuk"unu hakkı olarak almıştı; Smoothman adında bir beyefendi, diğer mallarının çoğunu bir borç karşılığında kendine mal etmişti; bir Papaz Adabı ise onun kitaplarını ve çeşitli özel el yazmalarını sapkınlık olarak
el koymuştu.

Fakat şimdi ortada Bay'ın elinde bulunan önemsiz bir miktar para söz konusuydu. Yalancı, "şeref meselesi" karşılığında yüksek sesle talepte bulundu. Ancak, Christian'ın evlilik yoluyla olan yaşlı amcası, Office adında, parayı tutmak konusunda istekli, nazik ve açık sözlü olduğu ve bunu elde etmesi pek olası görünmüyordu; ve pantolonunun cebindekileri, bunun için mahkemeye gitme cesaretini göstermek için cüretkar bir şekilde salladı. 
"Çok az bir meblağ bıraktı, en ufak bir meblağ bile," dedi. "Ne
olabilirdi ki? Christian parayı hor görüyordu, onu
hor gördüğünü
iddia ediyordu. Bu bile zavallı yeğenimin kafasının
tuhaf olduğunu kanıtlamaya yeterdi - parayı hor görüyordu!

"Tush, dostum!" diye bağırdı Obstinate köşesinden. "Para
senin olsun ya da komşu Yalancı'nın - ve ikisinin de olma ihtimali çok yüksek - parayı
hor görmekten bahsetmek aptalca bir yalandan başka bir şey değil mi? Hepsi ekşi üzümlerdi - ekşi üzümler. Kıskançlık için yeterince kurnazlığı ve utanç için yeterince gururu vardı; ve sonunda geriye sadece kurnazlık kaldı ki
onun için bir yama yapıp utancının gitmesi için. Onu çılgın ve inatçı bir şekilde
veba dolu hac yolculuğuna çıkarken izledim ve
kendisine ait diyebileceği bir groat bile yoktu."

"Yine de onun zengin bir aileden geldiğini duydum," dedi Pliable. "Gizli Görüş
Mezhepleri nadir zengin insanlardı ve söylendiğine göre, onlar onun akrabalarıydı. Gerçek şu ki, bildiğim kadarıyla, Christian
bütün kusurlarıyla birlikte, bir dereceye kadar çok cömert bir serseri olmalıydı."
Kıkırdadı.

"Ah! Yeterince cömertti," dedi Bay Malice nazikçe: "neden, yola
çıkarken bile, karısının kesesini kör bir dilencinin
şapkasına boşalttı!--'Ekmeğini at--ekmeğini
sulara at!' diye meleyen şapkasına! Christian'ı sokakta yürürken gördüğünde. "Diyorlar ki," diye ekledi, zeki yüzünü kupasına gömerek, "Cennetteki Kudüs barajın yanında yatıyor."

"Ama komşular, bir adamı yoksulluğundan dolayı küçümsememeliyiz," dedi Yalancı, ciddi bir şekilde tüysüz yüzünü düzelterek. "Christian'ınki güzel bir sadeliğin karakteriydi - güzel! _Kaç_ çürük çocuk bıraktı? "

Biraz tiz bir ses duyuldu, tam olarak ayırt edemedim, çünkü o anda bir genç aniden yakınımda ayağa kalktı ve aceleyle dışarı çıktı.

İnatçı dik dik baktı. "Senin keskin bir sesin var, dostum Yalancı!"

"Ben sadece gerçeği aradım," dedi Yalancı.

"Ama ister inansın ister inanmasın, Christian buna inanıyordu - gerçekten inanıyormuş gibi görünüyordu. Öyle değil miydi, komşu Obstinate?" diye sordu Pliable, bacağını okşayarak.

"Neye inanıyordun, dostum?" dedi Obstinate, donuk bir sesle.

"Zion Dağı, Şan Taçları, Altın Harpları ve
benzeri şeyler hakkında," dedi Pliable huzursuzca--"en azından öyle söyleniyor; öyle söyleniyor."

"İnanıyordu!" diye karşılık verdi, sıcaklığı hissetmiş gibi görünen
yumuşak bir genç adam ve
merdiven kapısının yanında oturdu. "Bu kolay bir iş--inanmak, efendim.
Herhangi bir güzel minik'e sorun!"

"Ve şu Liveloose'a sormaya cesaret edeceğim," dedi kalın, tekdüze bir ses (Bay Dull'un sesi, Reverie'nin bana bildirdiğine göre), "eğer kendi
birinden veya o Tembel'in şeytani masallarından bahsediyorsa? Birini daha tanıyorum, bir gün tekrar yiyecek."

Bu söz üzerine herkes kahkahalarla güldü, Dull hariç.

"Eh, Christian'ın bir şeyi vardı ve bunu kimse inkar edemez," dedi Pliable, biraz hararetle, "o da Hayal Gücüydü? _Ben_ onun anlatmaya alışkın olduğu
hikayeleri asla unutmayacağım: sen ne diyorsun, Batıl İnanç?"

Bay Batıl İnanç karanlık, oldukça boş gözlerini Pliable'a doğru kaldırdı. "Evet, evet," dedi: "Alev, iç çekiş ve ağıt. Tanrım, Tanrım,
beyler!"

"Oo-ay, Oo-ay," diye haykırdı Mistrust'ın sesi, sessizlikten irkilerek.

"Oo-ay," diye ıslık çaldı Malice, kendi kendine.

"Tush, tush!" diye tekrar lafa girdi Obstinate ve parmaklarını
havada şıklattı. "Peki bu değerli Hayal Gücü nedir? Bir insanı dilenciliğe, rezilliğe ve tımarhaneye götürmekten başka nereye götürür? Ona bak, dostum, Esnek! Bu yiyip bitiren bir alevdir; ona sadece rüzgar ve boş zaman ver, en güzel ev bile küldür. "

"Küller; küller!" diye alay etti Zalimlik adında biri, tuhaf kıvrak hareketleriyle birden fazla kez
dikkatimi çekmişti--"küllerden bahsetmişken,
"Aşk-kütük Sadık, Usta Dil-kütüğü ne olacak? Peki ya
Love-the-log Faithful?"

Liveloose'un çok eğlendiği, gülmekten gözlerinde yaşlar
biriktiği o an.

Etrafıma Mistrust'ı aradım ve arkadaşımı tavşan gibi yüzünden ve küçük, aktif gözlerindeki öfkeden kolayca tanıdım. Fakat
ne yazık ki, Reverie'ye biraz soru sormak için döndüğümde, Liveloose
aniden neşesini kesti ve ağzı açık bir şekilde sordu; ve tüm topluluk benim "Peki Love-the-log Faithful kimdi?" sorumu duydu.

Bir anda tekrar ilgi odağı olmuştum ve Bay İnatçı
çok zahmetli bir şekilde oturduğu yerden kalktı ve bana kocaman bir el uzattı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi ağır bir reveransla. "Şuradaki iyi komşum Superstition'ın yanında, o yanlış yönlendirilmiş genç adam hakkında çok adil bir hesap verecek olan sevgili bir kalp var. Madam Wanton, işte eski dostumuz Love-the-log'dan hiç bahsetmemiş genç bir beyefendi."

Bu çıkışı tiz bir kahkaha karşıladı.

"Neden, Faithful genç bir beyefendiydi, efendim," diye açıkladı kadın yeterince nazik bir şekilde, "akşam yemeğini sıcak yemeyi tercih eden."

"Ah, Madam Wanton, canım, canım!" diye bağırdı uzun burunlu bir kadın neredeyse eğlenceden
çaresiz bir şekilde.

Superstition'ın bana karanlık gözlerle baktığını gördüm. Cevap vermek üzereyken başını iki yana salladı, bu yüzden cevabımı değiştirdim. "Peki, Bay Christian kimdi?" diye sordum sadece.

Bunun üzerine ev, yükselen kahkahalarla sarsıldı.

X

... _Entelektüel günün büyük yudumları._

--RICHARD CRASHAW.

"İnanın bana, komşular," dedi Malice yumuşak bir sesle, bu kargaşa biraz yatıştığında, "bir Soruda o kadar da garip bir şey yok. Sadece bu genç beyefendinin daha önce sizin arkadaşlığınızdan zevk almadığı anlamına geliyor. Dostlarım, Christian'ın sadece sizin onu mezardan _konuşturmanız_ yüzünden ölümsüz olma ihtimalinin olduğunu öğrenmek sizi şaşırtacak mı?
Kısa bir mezar taşı yazısı, beyler, onun çürümesine izin verir."

"Hayır, ama beyefendiye Christian'ın kim olduğunu ve zevkle söyleyeceğim," diye haykırdı sessizce oturup gülümseyen ve dinleyen berrak, oldukça soluk benizli ufak tefek bir adam. "Size söyleyeyim, adım Ateist, beyefendi; ve Christian eskiden ailemin eski bir dostunun çok yakın komşusuydu - Bay Şüpheci. Yaşadılar, efendim--en azından o günlerde--birbirlerinin zıttıydı."

"Çok konuşkandır," diye fısıldadı Reverie kulağıma. Ama şirket
anlaşılan onun konuşmasını zevklerine uygun bulmuşlardı.
Sanki doğaçlama bir vaizin önündeymiş gibi, onun etrafında hareketsiz ve dikkatli bir şekilde oturuyorlardı.

"Eh, efendim," diye devam etti Ateist, "bir anlamda komşu olduklarından,
Hristiyan gençliğinde sık sık arkadaşıma güvenirdi; ama,
kesinlikle, Sceptic onun sırlarını hiç aramadı. Ve öyle görünüyor ki
en azından bu sade dünyada pastanızı yemenin ve aynı zamanda onu
yiyebilmenin imkansız olduğunu keşfettiğinde
rahatsız olmaya ve sıkıntıya girmeye başladı. Ve bir şanssızlık eseri, arkadaşımın evindeki küflü eski bir
folyoya denk geldi, bu onun anne tarafından büyükannesinin malıydı - şimdiye kadar gördüğünüz en incelikli eski ciltti, ama
benim gibi ayık bir dünya adamı için
biraz fazla karanlık, abartılı ve baş döndürücüydü. Adı İncil'di, efendim - her zamanın, dilin ve ülkenin efsanelerinin ve masallarının bir araya getirildiği bir koleksiyon,
çok ustaca bir şekilde ve bildiğim en makul üslupla, ancak bazı kısımlarda biraz gevşek ve süslü.

"Pekala, Christian arkadaşımın kitabını ödünç aldı--asla geri vermemek üzere.
Ve zayıf ve safdil olduğundan, kısmen basit zekasından dolayı,
kısmen de huysuz bir gencin onu düşürdüğü üzücü durumdan dolayı,
tüm kitabı--Elma'dan Şişelere--gerçek olarak kabul etti.
Aslında, 'küçük kitabı yedi', tıpkı ondan önce kutladığı efsanevi krallardan birinin yaptığı gibi."

"Ay," diye atıldı Cruelty çılgınca, "ve o zamandan beri şikayet alıyor."

Ateist başını eğdi. "Kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse, beyler, durum böyleydi," dedi. "Ve aklının sonuna gelmiş bir şekilde, zayıflayarak ve titreyerek, büyük bir bataklığa veya bataklığa doğru acele ediyor -- dostum Pliable'ın cevap vereceği -- ve içine dalıyor. Aynı hikaye tekrarlanıyor. Hiçbir şeyde ılımlı
olabilirdi. _Ben_ bataklığı iyi biliyordum; ama basamak taşlarını daha iyi biliyordum. İnanın bana, bu aynı Hıristiyan'ın geçtiği dar yolu geçtim, arpları, incileri ve _iliksir
vitae_'yi arayarak, bunca yıl önce. Kitap sizi buna teşvik ediyor. Bir adamın kalbini ateşliyor -- onu okuyacak kadar zayıf olan -- ihtişamıyla, retoriğiyle, uzak vaatleriyle ve yüce öğütleriyle. Ah, güzel sözler,
kim onların kuklası değil ki! 'Zorluk'a tırmandım. Parmaklarımı şıklattım
Sırıtan Aslanlara. 'Gölge Vadisi'nden dikkatlice geçtim - vahşi manzara, efendim! O baloncuklar prensi,
Dev Umutsuzluk'u da rüzgarlı şatosunda ziyaret ettim. Ve--övünmek benden
uzak olsa da!--yakındaki bir mezarlıktan Liveloose'un üvey kardeşini çıkardım.

"_Buraya kadar_, efendim, gittim. Ama dünyayı henüz edebiyattan o kadar
çorak bulmadım ki, hakkında bir kitap yazayım. Dünyayı henüz
çok nankörlükten o kadar çorak bulmadım ki, sahip olduğum her
dostu sırtından bıçaklayarak mutluluk aramayayım. Karımı ve
çocuklarımı; komşularımı ve akrabalarımı; evi, rahatlığı ve şefkati, bir heves, bir rüya, geçici bir tereddüt uğruna terk etmedim. Hayır, efendim; bu Hıristiyan'ın
cahilce katı yüreği onun
felaketidir. Az şey bilmesine rağmen, çok gevezelik eder. Evreni kendi fantastik örüntüsüne göre sıkıştırır ve daraltır. Sıkıcıdır, pragmatiktir ve -tüm sempati ve üzüntüyle onaylıyorum- çılgındır. Kötülük, belki de, zaman zaman biraz keskindir. Ve komşu İnatçı,
fikirleriyle tüm ağırlığını koyar. Fakat bu Hıristiyan, şanına uçmuş,
serserilerin dediği gibi, bir sopayla pembeleşir. Dürüst bir şüpheye tahammül edemez.
Sırf bir fikir ayrılığını kükreyen bir Tophet'e
çarpıtır. Ve
çünkü çaresiz, yalnız, dünyada hor görülmüştür; çünkü
çürütmek için
güçsüzdür ve insanları duymak ve onlara katlanmak için çok inatçıdır,
kendisinden biraz daha yüksek ve daha ağır, biraz daha bilge--neden, mezarın ötesinde
intikam umudunu bağlamalıdır. Mezarın ötesinde--kendi gölgesi için mutluluk; ateş ve kükürt, onlarınki için sonsuz bir keder. Evet, ve
sadece bir mevsim için değil, sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek--eğer bu ifadeyle ne demek istediğini en ufak bir şekilde biliyorsa. Ve buna 'Sevgi' diyor.

"Evet, efendiler, mezarın ötesinde bizi mahkûm edecekti, mezarın ötesinde--burada çok fazla kişinin olmadığı ama sonunda
gelmekten memnun olacağı bir barış yeri; ve görevim bittiğinde, çocuklarım sağlandığında ve korku ve delilik hakkındaki son şüphem bastırıldığında ben de en azından memnun olacağım.

"Sonuç olarak, efendiler--ve lanet olsun, beyler, zaman nasıl da uçup gidiyor!--bu Hıristiyan kendi yoluna gidiyor. Bizler, her birimiz onun kaprisine ve vicdanına göre, kendi yolumuza gidiyoruz. Onun buharlarını, dehşetlerini veya utanmazca ödül açgözlülüğünü kıskanmıyoruz. Öyleyse neden bizim zenginliğimizi, başarımızı, neşemizi, mutluluğumuzu kıskanıyor? O çılgınca konuşuyor. O
perili. İnsan, ottan ve ot çiçeğinden başka nedir ki? Orak
gelince, tamamen gitti. Tekrar edebilirim efendim, zavallı komşumuz
çıldırdı: tek kelimeyle Hıristiyan."

Şirketten bir iç çekiş, bir memnuniyet ve rahatlama mırıltısı yükseldi, sanki
biri ve hepsi Bay Ateist'in berraklığı sayesinde çok gerçek bir tehlikeden
kaçmış gibi.

Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve biraz karışıklık içinde
Reverie'ye döndüm ve şimdi Hıristiyan'ın adını duyduğumu hatırladığımı düşündüm, ancak sonunda yola çıktığı
Göksel Şehre vardığını anladım.

"Göksel gevezelik, efendim!" diye bağırdı Bay İnatçı kısık bir sesle. "Çılgınca
bir hal aldı, delirmiş gibi bakıyordu ve şimdi toz oldu, hepimiz yakında olacağımız gibi, bu kesin."

Sonra Cruelty sandalyesinden kalktı ve dirseğiyle kapıya doğru yol aldı.
Açtı ve dışarı baktı.

"Ben," dedi, "bunu bilseydim Hristiyan başlamadan önce. Vanity Fair'e inin, Bay Yabancı, eğer ruh haliniz uygunsa; ve
size hacca karşı şimdiye kadar gördüğünüz en güzel ikna ediciyi göstereceğiz." Benimle yıldızlar arasında durduğu yerden ağzını açtı.
"... Daha çok var!" diye ekledi zorlukla, sanki öfkesi ona fazlaymış gibi. Havaya tükürdü ve dışarı çıktı.

Az sonra Liveloose ayağa kalktı, hafifçe gülümsedi ve onu yokladı.

Ayrılmalarının ardından kısa bir sessizlik oldu.

"Arkadaşınıza, Bay Reverie'ye," dedi Ateist, neşeli bir şekilde, "Bay Cruelty'nin kastettiğinden fazlasını söylediğini söylemelisiniz. Bana göre
yanılıyor - çok enerjik; ama niyeti iyi."

"Sadık, güvenilir bir adam," dedi İnatçı, giydiği
geniş manşetleri okşayarak.

Ama o anda bile, gecenin karanlığından bir yabancı
yumuşak bir şekilde hana girdi. Yüzü küllerin grisiydi ve bir kez daha hepimize
durgun, ürkütücü bir bakışla baktı, dudaklarımdaki sözcükleri susturdu.

Konuşmadan oturduk - İnatçı esniyor, Ateist hafifçe gülümsüyor,
Batıl inanç tırnaklarını kemiriyor,
Çenesi biraz geriye çekilmiş düş,
Yeşil ve beyaz bir asa gibi dik duran esnek cıvata,
Küçük ince göz kapaklarını kırpıştıran güvensizlik; ama hepsi gözlerini bu yabancıya dikmişti, ki bu yabancı kendini, görünüşe göre, dostlar arasında sayıyordu.

Sırtını bize döndü ve Bayan Doğa'nın dikkatsiz,
derin, kaygısız bakışları altında içkisini yudumladı ve geldiği gibi yumuşak ve
zararsız bir şekilde bayıldı in.

Reverie şaşırmış ve huzursuz bir adam gibi ayağa kalktı. Bana doğru döndü. "Onu sadece itibarından, kulaktan dolma bilgilerden tanıyorum," dedi çabalayarak.
"Hepimiz için bir yabancı, gerçekten efendim--hepimiz için."

İnatçı, çok kızarmış bir yüzle elini pantolonunun cebine soktu. "Hayır efendim," dedi, "cüzdanım hala burada. Daha ne istiyorsunuz?"

Pliable güldü ve kadınlara döndü.

Şapkamı taktım ve Reverie'yi kapıya kadar takip ettim.

"Affedersiniz efendim," dedim, "ama bu evde geceyi geçirmek istemiyorum. Ve eğer beni köyden en yakın çıkış yoluna yönlendirirseniz, atımı eyerleyip hemen gideceğim."

Ve sonra Superstition'ın kapının ışığında durup bize baktığını fark ettim.

"Christian'ın yolu var," dedi, sanki istemsizce...

"Bu gece benimle kal," diye cevapladı Reverie, "ve sabah
hangi yöne gideceğini sen seçeceksin."

Ona içtenlikle teşekkür ettim ve Rosinante'yi bulmak için içeri girdim.

Gece artık güzeldi, ama nemli ve boğucuydu ve uzakta sisliydi. Ayrıca geç olmuştu, çünkü birkaç mum, pürüzsüz köy yeşilliğinin etrafındaki pencerelerden gelen ay ışığının altında parlıyordu. Yola çıktığımızda bile, ben Rosinante'yi dizgininden ve Superstition'ı sol elimde tutarak, göksel Leo'dan parlak bir yıldız döndü, düşerken
sönüverdi. Ve kısa süre sonra yüksek çitler arkamızdaki "Dünyanın Sonu"nu tamamen gizledi,
görüntü ve sesten.

Ağaçlar yüklenmiş dallarını başımızın üstüne koyduğunda ve sık çiçekli çalılar yolumuzu daraltmaya başladığında, bize eşlik etmek isteyen bu Bay Batıl İnancın, handaki tavrının iddia ettiğinden çok farklı bir cesarete sahip olduğunu fark ettim.

Neredeyse Mistrust kadar dikkatli ve beceriksizce yürüyordu,
derin ve parlak gözleri sağında ve solunda karanlığı yoğun bir şekilde araştırıyordu.
Gerçekten de, aynı koyu gözleri bana Bayan Doğa'nınkileri biraz olsun hatırlatıyordu,
anlatamadıkları şeylerle öyle doluydular ki.

Yürüyerek gidiyordu; benim gibi yeni arkadaşım Reverie, atını yönetiyordu, narin burun delikleri ve derin, için için yanan gözlere sahip soluk, sevimli bir yaratıktı.

"Sana arkadaşlığımı zorla kabul ettirdiğimi çok cüretkar bulmalısın," dedi
Batıl inanç beceriksizce, Reverie'ye dönerek, "ama evim hiçbir zaman bu kasvetli yaz gecelerinde olduğu kadar
sessiz olmazdı.
Gördün mü!" diye bağırdı.

Sanki uzak gökyüzü açılmış gibi, büyük, parlak, zararsız
şimşek titredi ve gitti, karşı tepelerde
ormanın üstündeki ormanın anlatılamayacak kadar karanlık ve durgun olduğunu gösterdi. "Elbette," dedim, "Christian'ın aldığı yol bu değil mi?"

"Diyorlar ki," diye cevapladı Reverie, "Ölüm Gölgesi Vadisi şu tepelerin arasında yatıyor."

"Ama Ateist," dedim, "_o_ küçük asit adam, gerçekten de orada tek başına mı yürüdü?"

"Duydum," diye mırıldandı Superstition, elini uzatarak, "korkunun tek
şeyi korkutur. Ateist'in korkusu yoktur."

"Peki ya Zulüm," dedim, "ve Liveloose?"

"Neden," diye cevapladı Batıl İnanç, "Zalimlik korktuğu zaman en kurnazcasını yapar; ve Liveloose asla kendisi hakkında konuşmaz. Yine de
bir ağaç yoktur ki gölge düşürmesin. Bir keresinde, Bilim adında ciddi ama çok popüler bir genç beyefendiyle tanıştım, bana dünyadaki hemen hemen her şeyi o kadar açık, sabırlı ve babacan bir şekilde açıkladı ki,
her zaman huzur içinde uyuyacağımı düşündüm. Ama öğlen buluştuk. İnanın bana, efendim, Christian ve arkadaşı Hopeful'u çok
isteyerek çoktan takip ederdim; çünkü Cruelty ve Obstinate ve tüm o beceriksiz ayaktakımına gelince, onları dikkate almadım. Gerçekten de kuzenim Mistrust _gitti_ ve gördüğünüz gibi bir uyarıyla geri döndü; ve zavallı genç bir okul arkadaşım, Jack Ignorance, korkunç bir sonla karşılaştı. Ama bu korkunç yalnızlığı kısmen Christian'a borçlu olduğum ve
tamamen kendime borçlu olmadığım için
daha derin bir riske girmeye cesaret edemiyorum. olurdu, eminim.
Ve böylece Sadık'ın yandığını çok isteyerek izledim; bu benim
güvenimi geri kazandırdı. Ve burada, efendim," diye ekledi, neredeyse neşeyle, "arkadaşım Bayan Simple, bir dul olarak yaşıyor. O benim arkadaşlığımdan ve eski masallarımdan hoşlanıyor,
ve biz bu dağlara karşı perdeleri indiriyoruz ve mumları daha parlak şimşeklere karşı yakıyoruz."

Böyle diyerek, Batıl İnanç bize iyi geceler diledi ve sol tarafımızdaki küçük bir patikadan aşağı, ayın altında bir gül bahçesi gibi, bir kır evine doğru yürüdü.

Ama Rüya ve ben, sanki ayın kendisi de sabırla bizi takip ediyormuş gibi devam ettik. Ve bir süre sonra Gloom adında bir eve geldik,
bahçeleri şırıldayan çeşmelerle ve çiçeklerden oluşan ışıltılı setlerle geniş bir vadinin gölgesine ve durgunluğuna doğru eğimli,
Sessizlik tepelerinin altında, Barış olarak adlandırılan.

XI

_Ruhu onun kudretinin hüznünü tadacak,
Ve onun bulutlu kupalarının arasında asılı kalacak._

--JOHN KEATS.

Biz Bay Rüya'nın evinin kapılarından içeri girerken,
kucaklaşan kestaneler altında, ay ışığının Bizimle buluşmak için boşluklar vardı
bizim gibi yaya bir figür, atını yönetiyordu. Zırhlıydı,
ama silahsızdı. Çeliği soğuk ve mavi parlıyordu; parmakları
açık saçık sarkıyordu; ve solgun yüzünde hiç mutlu savaşçının
olmadığı bir bakış vardı. Mars'ın Venüs'e verdiği, savaştan mutsuz aylaklığa uzanan bir adam gibi görünüyordu.
Yaşın hayal kırıklığı yüzündeydi: yine de
gençti sanırım; Mercutio'dan zar zor daha yaşlıydı ve belki bir zamanlar
zekası
çok hafifti.

Soğuk ve isteksiz bir şekilde elimi tuttu ve neşesiz gözlerle gülümsedi.

Yine de bu yalnız silahlı şövalyede garip bir şekilde bir şeyler vardı. Onun için savaşmayan kadın, savaşçısını
zorlayacak ölümsüzlerden bir şeye sahip olmalı diye düşündüm. Ve eğer onu
sadece kuşatan ve daha ince kalbini karartan gölgeler olsaydı, bunlar
mersin ve ormangülü gölgeleriydi, serçelerinki kadar tiz ve küçük sesleriyle ve sabahın erken saatlerindeki yıldızların gözleriyle.

Gerçekten de, bu bahçeler fısıldıyordu ve havada oynayan rüzgar
uzaktaki bir müziği taşıyor gibiydi, ölüyor ve düşüyordu.

Eve girdik ve geceye açık alçak bir odada akşam yemeğine oturduk.

Rüya, akşamki konuşmamızı anlattı. "Keşke," dedi, arkadaşına dönerek, "Bay Brocken ve benimle bir gece 'Dünyanın Sonu'na gidip bu adamların konuşmasını dinlesen. Ne kadar da kibirli, ne kadar da emin, ne kadar da bağnazlık ve körlük ve tilkilik! - ama, yemin ederim, sanki korkulukların korudukları şeytanın yabani otlarına karşı gerçek bir ilgisi varmış gibi, bir tür ciddiyet. Hadi, aramızda bir pazarlık olsun ve bu bitmeyen arayışı bir süre bırakalım." 

Ama yalnız şövalye başını iki yana salladı. "Bilgilerimden dolayı beni alaya alırlar," dedi. "Neden, Reverie, çocuklar
ben geçerken oyunlarını bırakıyorlar ve topaçlarını ve bilyelerini tozdan çekip
ben gözden kaybolana kadar bakıyorlar."

"Bu bir hayal, sadece bir hayal," diye cevapladı Reverie; "çocuklar dünyada onlar için
yeni olan her şeye bakıyorlar. Başka türlü nasıl tanıyıp
öğrenebilirlerdi ki -başka türlü nasıl unutabilirlerdi? Ama bu ayaktakımının alaylarına gelince,
onların metresi olan ve bir gün her alayı susturacak olan Oblivion adında bir dişi ayı kaldı."

Yalnız şövalye başını tekrar salladı, yüzümde kendisini esir alan büyüyü
seçme umuduyla bana ciddi bir şekilde baktı.

Birkaç mum mumu kadehten ağza kadar yol bulmaya yetecek kadar ışık veriyordu. Reverie'nin şarabına gelince, başkasını istemiyorum, çünkü
haşhaşın kırmızısına sahipti ve yorgunluğumu öyle ince bir şekilde yendi ki
uyanıkken geçirdiğimiz uyku saatlerini neredeyse unuttum; ayrıca, sanki
nilüfer çiçeğiymiş gibi, tüm çaba ve umut düşüncelerini de unuttum.

Ne de olsa, diye düşündüm yudumlarken, çaba, insanların ölümlü olduğunu kanıtlayan bir kusurdur; umut içinse, her rüzgarda yüzen ve
dünyayı meyve vermeyen yabani otlarla boğan bir tohumu kim arardı ki? Aslında, "Dünyanın Sonu"ndaki bira ve peynirden çok farklı bir şeydi.

"Ama sen," dedim hemen Bay Reverie'ye; "Handaki tüm konuşmalarda
çok titiz bir sessizlik sürdürdün -yeterince ihtiyatlı, kabul ediyorum.
Ama şimdi, bu kadar çok duyduğumuz Hıristiyan gerçekten neydi? ve
neden, sorabilir miyim, komşuları ölülere iftira atıyor? Siz kendiniz,
hiç onunla karşılaştınız mı?" Arkadaşlarımdan birine döndüm,
her biri huzursuzca birbirlerine bakarken.

"Eh, efendim," dedi Reverie oldukça kasıtlı bir şekilde, "Onunla tanıştım ve
konuştum. Kendime rağmen onu sık sık düşünüyorum. Yine de
çok az çekiciliği olan bir adamdı. Arkadaşlarını
yabancılaştırma konusunda kesinlikle olağanüstü bir yeteneği vardı. En masum uzlaşmanın düşmanıydı.
Kendi adıma, onda pek fazla mizah, zarafet veya sanat için bir göz bulamadım
ve yine de onun mutlak efendisi olan sınırlı bir hayal gücü.
Yine de, ima ettiğin gibi, bu adamlar, benden daha fazla, onu unutamazlar. Sen de mi?" Diğerine döndü.

"Christian," diye cevapladı, "onu hatırlıyorum. Bir süre arkadaştık. Sadık'ı da tanıyordum. Sadık son ana kadar arkadaşımdı. Ah!
O zaman düş, kaç yıl önce!--sevdiğimiz bir çocuk vardı, üçümüz de: hatırlıyor musun? Alçak, yeşil duvarı görüyorum, kaç
yaz gölgesinden serin, daldaki yeşil elma kümeleri. Ve sabahın erken saatlerinde, koparılmış dalları taşıyarak ve
şarkılarımızı tarlalardan bağırarak giderdik, ta ki ormanın gölgesine ve sessizliğine gelene kadar. Evet, Düş, ve sessizliğe
dalardık, her birimizin kalbi çarparak ve orada oynardık. Ve belki de bizden uzaklaşan Umutlu'ydu ve diğerleri oynamaya devam ederdi; ya da belki sen, korunaklı kuşu, sevdiğimiz küçük çocuğun oynadığı meyve bahçesinde uçup şarkı söylemeye
çıldırtan güneş ışığına
girersin - henüz üzgün değil, ama ne kadar
sevilmiş; henüz geçmekten yorulmamış gölgeler ve basit yaratıklar,
ve çocuğun kaba hediyeleri ve soğuk elleri. Ama ben--benimle her zaman
akşamdı, karatavuk sertçe uçup gittiğinde. Sonra o kadar sessizdi ki
meyve bahçesinde ve o kadar yalnızdı ki
bülbül, korkudan neredeyse şarkı söylemeye başlayacaktı ve
dalın eğimine doğru eğilecekti, yan gözleri gölgede; yıldızlar ise
üstümüzdeki istasyonlarda durmaya başladı, her zaman parlak ve bütün
gece huzurdu. Sonra hayal kurardım--sevdiğim yüzün hayalini,
Masumiyet, ey Masumiyet!"

Garip bir patlamaydı. Sesi neredeyse bir ilahiye yükseldi, hüzünlü bir müzikle doluydu. Ama o sustuğunda bile, sonraki
sessizlikte, huzursuz çeşmelerin şıpırtısının üstünde, ötede, uzakta ve belirsiz, vahşi ve daha garip bir müziğin fışkırdığını duyduk. Ve Gloom adlı evden dışarı bakan verandadan, "La belle Dame sans Merci"
avcının altında güzellikle,
gizlilikten habersizce at sırtında giden, treniyle birlikte geçtiğini gördüm. Uzaklardan, sonbahar yaprakları gibi,
benekli geyikler uçuyordu. Müzik büyüdü, tef, kaval ve tef,
ayın bakışları altında küçük topluluk hızla ilerlerken, bir gökkuşağı kadar geçici, bir rüya kadar belirsiz. Kızlarının bağlı ve sandaletli, tüm sonsuz çiçekleriyle birlikte; ve o doğaüstü arabanın gümüş tekerleklerinin Faunlar arasında
sessiz, gerçek dışı ilerlediğini gördüm. Devam ettiler, devam ettiler, toynakları yumuşak çimenlerde, kamış melodileri
üfleyerek, suyla alay ederek, dudakları yana yatırılmış, gözleri flütlerinin pürüzsüzlüğüne
bakışlı.

Ve tekrar arkadaşlarıma döndüğümde, gözlerimde ne eski
aptallık olduğunu bilmediğim, kalbimde ne cevapsız çığlık olduğunu bilmediğim,
Yanımda sadece düş vardı. Gölün uzun kenarlarını, solmuş sazları, rüzgarın bağlarında huzursuz gri suları, melodisiz ve soğuk görüyordum; tüm bu mutlu bahçeler çıplak ve çiçeksiz süpürüldü; ve uzak tepeler ulaşılmaz şafakta sessiz.

"O çalıp, o takip ediyor," dedi Reverie; "o melodiyi ayarlıyor, o dans ediyor.
Yine de, efendim, ruhum üzerine, bunun uzun zaman önce buluştuğumuz o aynı masumiyetin çocuksu yüzü olduğuna inanıyorum, o, daha az çılgınca rüya gören bizler, düşünceyle tahmin edemeyeceğimiz
hangi hüzünlü labirentlerde devam edip duruyor."

* * * * *

Sonraki iki gün Reverie'de sakin ve sessiz geçti. Birlikte okuduk, bindik, yürüdük, konuştuk ve akşamları müzik dinledik. Çünkü Reverie'nin kız kardeşi çok uzakta değildi,
ben oradayken onu ziyaret etti ve bizimle akşam yemeği yedi, zekası, ruhu ve genç sesiyle bizi eğlendirdi.

Fakat Reverie bunu bir kereden fazla önermiş olsa da, kendimi "Dünyanın Sonu"na ve onun geveze topluluğuna geri dönmeye zorlayamadım.
En çok nefret ettiğim şey Bay Cruelty'nin nemli, gri yüzü müydü, yoksa İnatçı'nın sümüklü böcek gibi gözü müydü, yoksa hasta rehberimin dil kütüğü müydü, bilemiyorum.

Üstelik, Christian'ı böylesine nahoş bir inatla cezbeden yolu görmek için çok keskin bir merak duymaya başlamıştım.
Pişmanlıktan, yoksulluktan, gururdan, dünya başarısızlığından, hatta delilikten, hatta ahlaksızlıktan bahsetmişlerdi: fakat bunlar bana sadece bir insanı şiddetle yola çıkmaya, böyle bir yolda ısrar etmemeye; veya daha da muhtemeli, umudu terk etmeye, sıkıntının veya karışıklığın bugüne kadar koyduğu ve hayal gibi görünen yüksekliklerden geri dönmeye
yönelik şeyler gibi görünüyordu.

Ben de, bu adamların bir adamın yıldızının çağırdığı yere doğru maceraya atılmasını ne kadar garip bulduklarını düşünerek eğlenmekten nasıl kaçınabilirdim ki; o yıldız sadece güç, sadece şöhret, sadece güzellik, sadece barıştı? Çok sayıda olmalarına şaşmamalı mıydı?

Bu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, Reverie'nin bana bildirdiğine göre, Vanity Fair'in
stantları kurulmuştu. Onun anlatımına göre, burası ziyaret edilmesi gereken bir yerdi,
sadece onu geride bırakmanın verdiği memnuniyet için bile olsa. Ama başka yerlerde bununla ilgili daha canlı anlatımlar duydum.

Reverie'nin kendisi ise, sadece tefekkür etmek istiyordu; asla
tatmak, kazanmak veya elle tutmak istemiyordu. Onu şok eden veya
alay eden gerçekliği reddetmesi, onu zararsız ve eğlenceli bulmasını sağlıyordu.
Savaşın ateşi ve haykırışı onu rahatsız edemeyen bir hayalperestti.

Belki de huzursuzluğumun geçtiğini fark etti, çünkü kendisi
bir sonraki sabaha kadar kalmamı önerdi ve sonra, eğer istersem, beni yolda bir veya iki mil ötede görecekti.

"Çünkü Acımasız Kadın," dedi gülümseyerek, "birçok kılığa bürünüyor,
bazen güneş, bazen akşam, bazen gece; ve ben
en azından seni, zavallı arkadaşımı gölge olmadan önce bir hayalete dönüştüren kaderden kurtarırdım."

XII

_Birçok adam, çok güzel!
Ve hepsi ölü yatıyordu._

--S.T. Coleridge.

Böylece Reverie, söz verdiği gibi, beni yolda görmek için birkaç mil benimle birlikte geldi. Vadinin karanlığı ve durgunluğunun üstünde manzara tekrar değişmeye başladı. Bir kez daha savrulan mısır tarlalarını ve gölgeyle oynayan rüzgarı görebildiğim için olabildiğince mutluydum. Yakın ve uzak,
ormanlar ve otlaklar güneşin altında dumanlanıyordu. Kaç tane
karaağaç kemeri ve çayırların yeşil kıvrımları arasından, bir çiftlik evinin ağaçlarının üzerindeki bacalarını gözetlediğimi bilmiyorum.

Ama Reverie, ne kadar uzağa gidersek, o kadar az söyledi.
Dikkatsiz gözlerinin bir iç rüyaya döndüğünü görmek beni neredeyse rahatsız etti,
burada, hayatın kendisi gibi, bulut ve meşe, şakıyan kuş ve dere
yanan güneşin altında duruyordu. Tekrar hafızamda ayın gümüş alacakaranlığını ve
Aşkın Savaşçısı'nın, gölgenin hayaleti olan çılgın yüzünü gördüm.
Onu sadece açık alana
çıkaralım, diye düşündüm, tekrar uzaktaki öküzlerin böğürmesini, karaağaçlarda gaklayan kargaları, tekrar yamaçtaki sürüleri
görelim!

Sanırım burası kalbimin döndüğü onun eviydi. Bu benim tozumdu;
geceninki onundu. Benim için yabani gül ve hasat tarlaları; Onun için
kapalı yapraklar, gece rüzgarının ilahisi, hayalet lavtalar ve
sesler. Ve sanki düşüncelerimi duymuş gibi, Reverie kavşakta döndü.

"Tekrar geri döneceksin," dedi. "Bana uzak diyarlarda
insanların Zaman'a taptığını, her sokakta ona bir türbe kurduğunu ve
onun amblemini kalplerinin yanında sakladığını söylüyorlar. Orada, derler ki, aşık bile
saatlerden gevezelik eder ve hayalperest uykusunu bir sarkaçla ölçer. Eh,
evim tenha ve dünya uzak; ve benim için Zaman hiç.
Geri dön, efendim, o zaman, istediğin zaman. Ayrıca," diye ekledi, hafifçe gülümseyerek,
"Dünyanın Sonunda her zaman bir arkadaş vardır."

Güneşin canlı ışınları solgun ve narin atının üzerine,
eşit örgülü yelesine, pelerininin karanlığına, o hayal dolu
yüzüne yağıyordu. Burada için için yanan altın, burada kızaran kızıl ve burada dizgininin kıvrık
damaskeni parıldıyor ve ışıldıyordu. Yeşil çalıların arasında, karaağaçların muazzam dallarının altında açık güne
gelen garip bir ziyaretçiydi. Ve orada ona veda ettim.

Belki de bir gün, onun önceden haber verdiği gibi geri döneceğim, çünkü Rüya evini tekrar bulmak her zaman
kolaydır -- yolu öğrenenler için.

Sonra, yönlendirildiğim gibi Vanity Fair'e giden ana yolu takip ederek yolculuğuma devam ettim. Ama Fuar'a varmak, oradan ayrılmaktan daha mı zordu, yoksa Dünya'nın Sonu'nun neşeli salonundan bile gerçekten zor bir günlük yolculuk muydu, akşam olmaya başlamıştı bile ve henüz bayrak, tezgah, gürültü veya duman belirtisi yoktu.

Ve sonunda, tüm kibirden uzak, sessiz bir Panayıra, gün batımında geldim - yalnız bir mezarlığın selvi ağaçlarına. Yorgundum
ve sadece dinlenmek istiyordum; bu yüzden inip Rosinante'yi yönlendirerek,
isteyerek huzuruna doğru bir kenara çekildim.

Yeni bir dünyaya girmişim gibi görünüyordu. Yukarıdaki patika, çitlerinin ve üstten geçen ağaçlarının alacakaranlığında dolaşıyordu. Burada,
gün batımının tüm bulutları, yanan altına yakalanmış bir şekilde duruyordu. Duraksadığımda,
ani ışıltıyla bir anlığına kamaştığımda,
akşamın vahşi parlak gülü yükseklikten yükseğe uzanıyordu. Titreyen bir taş değildi, siyah,
yaştan neredeyse biçimsiz, yeşil bir çalı değildi, ama bu ıssız toprağın üzerinde kendi ateşinde
tükenmeden yaşıyor gibiydi. Etrafımda büyüyen ağaçlar - söğüt ve porsuk, diken ve kavak - dallarında tüneyen yabani kuşlar için alevli kafeslerdi.

Bu sesten kısılmış konakların üstünde, sanki düşüncelerdenmiş gibi, Rosinante'nin yaldızlı ayakkabıları hafifçe basıyordu.
Bu gülün yeryüzüyle gökyüzü arasında nasıl alev alev yandığını, bu haz jargonunun nasıl titreştiğini sonsuza dek hatırlamak için umutsuz bir arzuyla dolu, garip bir zihin coşkusuyla dolaşıyordum.
Ve sanki coşkumu paylaşma umuduyla dönerken, çocuksu bir kahkaha
çığlığı bana yalnız olmadığımı gösterdi.

Kutsal ağaç dalları ve porsuk ağacından oluşan bir gölgeliğin altında iki çocuk oturuyor ve oynuyordu.
Yakındaki çocuğun saçları altın rengiydi, gül yüzünün etrafında parlıyordu ve çimenlerin üzerinde yuvarlanan oydu. Ama diğer çocuğun yüzü neredeyse kristal kadar beyazdı ve başını çevreleyen koyu renk saçları, kıvrımlı hatlarıyla sanki yanında gösterdiği altının gölgesi gibiydi. Bu çocuklar, açıkça,
mezarların arasında koşup oynamışlardı; ama şimdi
ciddi bir oyun için birlikte eğilmişlerdi. Bana göre, beni
görmüş olsalar bile, henüz hiç aldırış etmemişlerdi.

Onlara doğru yavaşça yürüdüm, ilk başta onları yalnızlığın
yarattığı olarak düşündüm, gözlerim güneşle öyle kamaşmıştı ki. Ama yaklaştıkça,
altlarında oynadıkları
dallar yavaş yavaş ayrıldı ve onlardan çok uzakta olmayan birinin, bu neşeli çocukları sorumlu tuttuğunu gördüm.

Onlara bakarken bir süre tereddüt etmekten kendimi alamadım. Bunlar akşamın gülünün ortasında çıplak oynayan ölümlü çocuklar değildi: ya da
harap mezarların altında örtülü ve güzel oturan o değildi. İçeri girdiğimde, aniden dehşete kapılarak onların huzurundan ayrılmak için döndüm; ama çocuklar şimdi beni görmüşlerdi ve koşarak geldiler, Rosinante ve yanındaki yabancının şaşkınlığıyla dolu.

Bizden biraz uzakta, gözleri sabit ve dudakları aralık bir şekilde duruyorlardı. Sonra kardeşlerin daha güzeli ve bana göre en büyüğü eğilip birkaç ot sapı kopardı ve yarı korkuyla, onu şaşırtan canavara uzattı. Ama diğeri Rosinante'ye daha az dikkat etti, gözlerinin bulanık parlaklığını bana dikti, harikulade genç yüzü tüm çocuklarda bulunan o bilgelikle ve değişmez bir ciddiyetle örtülüydü. Ama bu sırada, bu çocukların sorumluluğunu üstlenmiş gibi görünen o, onları gözleriyle takip etmişti. Sonra, Rosinante'yi böyle tanrısal çocukların önünde bir ürkeklik
vecdinde bırakarak, kendimi ona doğru yönelttim.

Yani garip yıldızların altında kaybolmuş bir gezgin, cevapsız
Gece'ye böyle hitap edebilirdi. Ancak o, bana şefkatli bir yüz kaldırdı ve akşamleyin, bazı çılgınca girişimlerden
güvenle dönen bir çocuğu dinler gibi mutlu bir ciddiyetle dinledi. Yine de yüzünde, güzel çocuklarını düşünerek geçirdiği sonsuzluğa rağmen, sadece daha derin bir gençlik vardı. Dar zeytin yaprakları onun çelengini oluşturuyordu. Denizin daha koyu şarap renkleri gözlerinde değişti. Onun yanında hiçbir kasvet veya üzüntü hissi yoktu. Aynı
durgun göğsün, isimlerinin Uyku ve Ölüm olduğunu söylediği bu kadar çeşitli göksel çocukları nasıl doğurabileceğini görmeye başladım.

Oyun oynayan iki çocuğa baktım, "Ah! şimdi," dedim, neredeyse istemsizce, "Atımın dizginini eline alan altın çocuk, Uyku değil mi? Ve kardeşinin cesaretini düşünen o, Ölüm mü?"

Sevimli bir kibirle gülümsedi ve bana genç çocukların ne kadar garip kalpli olduğunu söyledi. Nasıl değişeceklerini ve değişeceklerini, asla uzun süre aynı
olmayacaklarını, ancak keşfedilemez kaprisler tarafından yönlendirileceklerini ve daha
ileri bir iradeye itaat edeceklerini. Gülümsedi ve bazen, kuşlar
ansızın şarkı söylemekten sustuğunda, Uykunun dizlerine şefkatle ve hüzünle
süründüğünü ve Ölümün onu sabahın ışınlarıyla
bir nevi gizlice
sarıldığını söyledi. Böylece değişirlerdi, biri diğerine benzerdi. Ama Uyku belki de daha yumuşak huyluydu; biraz
inatçı ve dik başlı; bazen, gerçekten, her türlü kandırmanın ötesinde; yine de
çok tatlı bir dürtüye sahipti ve telafi etmeye hevesliydi. Ama Ölümün kaprisleri
onu bile şaşırtıyordu. Şimdi çok acımasız ve sevimsiz görünüyordu; ve
şimdi, sanki ele geçirilmiş gibi, tutkulu ve hızlı; ve şimdi kollarından sonsuz bir şefkatle
yanarak kopuyordu.

Ama en çok, ikisine de geçici bir huzur geldiğinde onları severdi; ve
onlara, gölgeler saçan ay ışığında kucaklaşmış bir şekilde bakarken,
o bile şüphesiz her birinin alnına, benzer saçlarının altında dokunamaz ve bu büyük, bu da düş görmeyen
küçüğüdür diyemezdi.

Gözlerimin, oturduğumuz mezarın çözülemeyen harflerine
tutulduğunu görünce, bana bir keresinde, şafaktan hemen önce, alacakaranlıkta uyandığında, çocukların yanında yattığı yerlerin boş olduğunu gördüğünü ve sonunda onları burada, ağlarken, kavga ederken ve öfkeden kızarmış bir şekilde bulmaya çalıştığını anlattı. Yavaş yavaş,
ve çokça gözyaşıyla, kavgalarının nedenini anlamıştı - nasıl ki
çok çocuklar gibi, horoz ötüşünde yarışmışlardı ve
tüm bu taşlar, ince kemikler ve alttaki küller ödül olacaktı;
ve koşarak, ikisinin de belirlenen hedefe birlikte vardıklarını ve
ikisi de zaferi kazanmıştı.

"Yine de ikisi de şimdi bunu paylaşmaktan mutlu görünüyor," dedim, "yoksa başka nasıl
teselli
edilebilirlerdi?" Bana, yetişkin adamlar olduklarında, Uyku ve Ölüm'de, şafaktan önceki böyle yoğun bir
karanlıkta tekrar koşacaklarını söylemeden önce de düşünmemiştim; ve sonra Sevgi adında biri onlarla birlikte koşacaktı, çok şiddetli ve çevikti, asla yoldan sapmaz veya
tökezlemezdi. O zaman kazanan kişi farklı bir ödül isteyebilirdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, dedi, sadece çocuklar toz ve
haraplıkta uzun süre zevk bulabilirler.

O anda Ölüm annesine doğru hızla geldi ve elini tutarak sanki belirsiz bir endişe içindeymiş gibi gökyüzünün devasa resmine döndü. Ama Uyku hiçbir terslik görmedi, Rosinante yanında otlarken, "soğuk köklü çiçeklerin" arasında boylu boyunca uzandı.

Ona da yolculuğumu anlattım; ve geçici veya kalıcı olsa da, tüm huzursuzluk ve üzüntünün ve aşırı çılgın mutluluğun tesellisi onlarda bulunabilir, yine de insanlar bu ilahi çocukları pek düşünmezler.

"Buna gelince," dedim, Ölüm'ün gri gözlerinin patikasız güzelliğine bakarak, "bazıları ondan korkuyor, bazıları onunla alay ediyor, bazıları onu hor görüyor; bazıları şiddetle, bazıları şikayet etmeden takip ediyor; çoğu insan onu tamamen reddeder ve unutur. O sadece bir çocuk, denizden daha yaşlı değil, dağlardan daha yabancı değil, su kaynakları kadar saf ve soğuk. Yine de görüşü ateşin desteğine doğru uçuyor; ve acı onu yakalamak için ağır bir ağ
sürüklüyor; ve sessizlik onun yankılanan galerisi; ve Uykunun altını son örtüsü. Oynamaya devam edecekler; ve göreceksin, hanım, alev bulutları terk etti; kuşlar dinleniyor. Toprak nefes alıyor ve
gündüz oluyor; ve nefesini veriyor ve gece oluyor. O zaman
gizli ve masum bir şekilde göğüslerinin arasında oynasınlar,
yüreğinin fırtınasının üstünde onu sessizlikle
teselli etsinler... Ama ben!--ben neyim?--bir gezgin,
ayakları yaralı ve uzak."

Ve sonra, elimde sıcak, kurnaz, genç bir elin farkına vardım ve yarı korkuyla, sadece parlayan saçlarının altında gülen mutlu Uyku'yu
gözlerime doğru çevirdim. Onun
büyüsüne karşı boşuna çabaladım; o saf, yıldızlı yüze aptalca küreler yuvarladım; ve sonra
sanki yağmur kokusu aldım ve sanki fırtınalı
orman ağaçları duydum--mezarların arasında uykuya daldım.

XIII

_Hayat ateşinin önünde iki elimi de ısıttım._

--WALTER SAVAGE LANDOR.

Kesinlikle o harabelerin karanlığında solgun bir gelincik açmıştı ya da
ölülerin ruhsuz külleri uykulu bir etki yayıyordu. Hiç
bu kadar derin uyumamıştım, ama belki de hiç bu kadar soğuk bir test cihazının altında uyumamıştım.
Selvilerin tepeleri arasından akan güneş ışınları beni uyandırdı. Yüz nöbetçi bağırmış gibi
ayağa fırladım--hiçbiri gözle görülür bir
nöbet tutmamıştı.

Havada durgun bir tatlılığın kokusu vardı. Çiy serpilmiş ağaçları
hareket ettirecek bir rüzgar yoktu. Eski, yara izli mezar taşları, arılarla
yüzen yoğun bir güneş ışığında duruyordu. Fakat Rosinante gölgeden güneş ışığını
gözetlemeyi tercih etmişti. Yemyeşil çimenlerde onu buldum, yaşlılığın resmi,
ayakları çarpık ve başı üzgün.

Yine de beni bu dar sessizlik caddeleri boyunca şikayet etmeden takip etti ve daha fazla gecikmeden önemsiz kuyruğunu Ölüm'e ve onun
soluk sürülerine çevirdi ve beni neredeyse canlı sabaha doğru koşturdu.

Kısa bir süre sonra, Açlık eyerdeyken, neredeyse dik ve aşırı derecede taşlı bir yola tırmanmaya başladık. Sık sık kendimizi olabildiğince durgun, boğucu havada
soluklandık ve
güneşin beneklediği yamaçlarda dinlendik. Ama sonunda tepeye çıktık ve
günün ilk ihtişamıyla
olağanüstü ihtişamlı bir bölgeyi inceledik.

Doğuda açık bir gökyüzünün altında, karlarının altında soğuk ve
değişmez bir dağ sırası duruyordu. Ayaklarımın dibinde büyük bir nehir akıyordu,
burada ve orada parlak selde adacıklarla parçalanmıştı. Kıyılarını çevreleyen koyu şampanya alışılmadık bir yeşillikteydi. Gizem ve tehlike o uzak vadilerde, onların çok aşağılara inen şelalelerinin buharlarında
kulak kabartıyordu. Bu tür uçurumsal sabitliklerde
Hyrcan kaplanı asık suratlı nesillerini saklayabilirdi. Bu,
güneşi küçümseyen kartallar için bir havaydı,
aşkın parlaklığın ülkesi,
çiçekleri garip bir şekilde saf ve mükemmel, suları daha berrak,
otlayan sürüleri, kuşları, sedir ağaçları, kendi türlerinin efendileri.

Yine de gözlerim bu yakın ihtişamlarda dinlenmedi. Ama bir tür
kalp ağrısıyla, sanki eve,
denizin uzak sularına doğru bakıyordum. Burada, bu yeşil tepenin tepesinde, sessizlik vardı. Orada da, denizin çiğnenmemiş tabanında daha derin bir sessizlik vardı.
Hiçlikten çıkıp kulağa garip heceler fısıldayan o melek nereden çıktı? Bilmiyorum; ama öyleymişim gibi duruyordum - dünyada paramparça bir enstrüman, tüm gerçek müziklerin ötesinde, yine de görünmez lavta ustasının eğildiği. Eğer yakalayabilirsem, eğer onun bükülmüş parmaklarının amaçladığı müziği, gizemi, huzuru kelimelerle ifade edebilirsem - o zaman gerçekten de yeryüzünde yalnız yolculuk ederdim, şehirlerinde bir
değişken.

Daha önce gördüklerimden çok farklı bir ülkeye inmekten yarı yarıya korkuyordum. En azından şimdiye kadar dostluktan başka pek bir şeyle karşılaşmamıştım. Ama burada - kartal yuvalarındaki güvercinler! Durdum, parmaklarımı Rosinante'nin yelesinde bükerek, tartıştım ve tartıştım. Ve yüzünü bana çevirdi ve yaşlılıkla gözlerimin içine baktı: ve içimdeki cesaretin
ne kadar uyandığını bilmiyorum.

"O zaman?" dedim, yükseklikte. Ve nazik hayvan öne eğildi
ve vadiye doğru gerçekten de "Evet!" olabilecek bir şey öksürdü.

Böylece aşağı inmeye başladık. Tek başımıza, ama mutsuz olmadan aşağı indik, ta ki bir süre sonra, benden yaklaşık yüz metre ötede, yolda benimle aynı hızda rahatça yürüyen başka bir yolcuyu keşfedene kadar. Onun izinde ne kadar ilerlediğimi bilmiyorum, onu yakalayıp geçmemek veya daha uygun bir şans sunulana kadar onu takip etmek arasında kararsız kaldım.

Ancak Şans -tüm tereddütlerin intikamcısı- meseleyi hemen halletti.
Çünkü yolcum, gökyüzüne doğru kapsamlı bir bakış attıktan sonra, aniden onu hızla görüş alanından
çıkaran bir dörtnala hızla uzaklaştı.

Soğuk bir rüzgar esmeye başlamıştı, esen rüzgarlarla havaya toz kaldırıyor ve
ağaç tepelerini beyazlatıyordu. Aniden, sakinlik geldi. Bir
sinek bulutu
kulaklarımın etrafında huysuzca vızıldıyordu. Ve ben, ilerleyen,
liman yüksekliğinde, güneş ışınlarıyla şekil değiştirmiş, fırtınanın muazzam karanlığını izliyordum.
Güneş, tepelerine ve geçitlerine gümüş bir sisten vuruyordu.
Yeryüzünün çok yukarısındaki rüzgar inledi ve düştü; sadece bir kez daha,
uzakta hüzünlü bir trompet sesiyle yankılanmak için. Şimşekler ıssız tepeler boyunca
oynadı. Güneş kararmıştı. Karlı,
ok kanatlı kuşların geniş bir uçuşu, onun yerinin altından sessizce akıyordu. Ve gün
sınırlarını geri çekti, daha yakın ormanlara parlak bir amfi tiyatro yaydı, ışıkla düzensiz, bana Rosinante'nin
zavallı yüküyle
ortası ve kıçı gibi göründü. İtiraf ediyorum ki, tehlikeyle ilgili basit bir tahminin bile delici şimşekleri etkilemesinden korkmaya başladım; sanki hayatın gizeminde fırtına ve ürkek bir düşünce
bir akraba olabilirmiş gibi.

En acıklı dörtnala hızla ilerledik. Ve güzel şimşek, büyülenmiş adaletinin çemberindeki o huzursuz zerreye hiç bakmıyormuş gibi görünüyordu. Anlık bir sessizlikte
küçük bir toynak sesi duydum; anlık karanlıkta neredeyse şaşkınlıkla kendi şeklimin eyerde eğildiğini fark ettim.
Bu kadar ünlü bir krallığa görkemli bir girişti.

En sonunda sığınak bulduğumda fırtına hiç azalmadı.
Uzaklardan, ölçülemez parıltıda ağaçların altında bir kır ahırı görmüştüm.
Oraya vardığımda, neredeyse attan düşüp şimdiye kadar görülen en uyumsuz
ve neşeli topluluğun içine düşüyordum. Ahırın zemininin ortasında, bir saman yığınının üzerinde, bir aptal oturuyordu
rengarenk bir şekilde, tüm nefesini bir pipoya üflüyordu. Kurnazca bir melodiydi
çalıyordu, zengin ve baş döndürücü. Ve böylece topluluk onu bulmuş gibi görünüyordu,
dansçılar - otuz veya daha fazla - kalbin hissedebileceği ve topukların cevap verebileceği tüm terk edilmişlikle etrafında zıplıyorlardı. Poza gelince, şimdi
benimkinin yanında dumanı tüten atı ilk dikkatimi çekti--yumuşak, küçük sakallı, ciddi bir adam, biraz daha olgunlaşmıştı. Ayak parmaklarını öylesine eşsiz bir çeviklikle kaldırıyordu, parmaklarını öylesine zarif bir şekilde konumlandırıyordu,
kavun göbeğini öylesine zarafetle yönetiyordu ve sporda öylesine sıcak bir neşe
veriyordu ki, ilk başta ondan zevk almak için başka hiçbir şeye bakamıyordum.

Ama daha tombul ve daha kırmızı olanların arasında zayıf kızlar da vardı,
tıpkı çiğdemler gibi, leylak gibi, peynir altı suyu gibi, tüm kokuları,
tazelikleri ve hafiflikleriyle. Benimkilerle dans eden böyle gözler, böyle çevik ve ihtiyatlı ayak bilekleri, böyle sakat İngiliz göbekleri ve kirişlerin altında şakıyan ve tökezleyenlerin zarafetinde böyle neşeli bir zevk,
Pan'ın kendisi bile şahit olmak için yüzlerce karık boyunca zıplayabilirdi.

Böyle hoş bir ciddiyetle akıllarını kaçıran neşeli köylülere gelince, ama onları hayranlıkla seyretmek için bana çok az zaman verildi,
ben de ringe kapıldım ve kahverengi gözleri benimkilerle birlikte buldum ve
kötü günlerde marul gibi bir el. Etrafımızda,
altın samanların arasında, saman hazinelerinin arasında, üfleyerek ve
eğirerek zıpladık. Ve sessiz şimşekler kirişlerin arasında titreşti ve
gök gürültüsünün korkunç "Ah!" sesi piponun tatlılığını bastırdı.
Sonunda herkes gerçekten soluk almaya ve üflemeye başladı ve başını sallayan Soytarı
ağızlığından _son anda_ yudumlamaya ve yudumlamaya başladı. Sonra
bir süre dinlendik, tiz kahkahalar ve kahkahalar karışımıyla,
yağmur ağaçların üzerine şimşek gibi
yağmur yağarken ve bulutları
parçalarken.

Küçük bir olayla yolcum bana doğru yolunu seçti ve
ciddi bir nezaketle bana bir tür genel hoş geldin selamı verdi.
Bunun üzerine
bir tür dansın açılış küstahlığı
topukları ve etekleri bir kez daha savurduğunda beni minnettar eden
bir tür nükte ve şakalaşma geldi. Şimşekleri dans ederek söndürdük ve
gökyüzünden gök gürültüsünü
tüttük. Ve o zamana kadar oruçtan öylesine bitkindim ve
en azından beş genç kırsal yüze öylesine derinden aşıktım ki,
baştan aşağı ayırt edemiyordum; daha da azı, bir tür ince, tatlı biranın uzun bir yudumu küresine yükseldiğinde.

Hepimiz, taze, tatlı havadaki alakargalar gibi gürültülü, parıldayan tarlaların üzerinden geçtik, bazıları biçme, bazıları sağma, ama
aslında, gerçekten şüpheleniyorum ki, daha çok, fırtınanın emeğinin onları uyandırdığı o muhteşem _Nirvana_'ya. Elimi salladım, gözlerimi arkalarından bakanların tek bir kutsanmış, baştan çıkarıcı yüzünde tutmaya boşuna çabaladım. Ama o gitti, ben bir kez daha yağmurlu yola döndüm
yeni tanıdığımla, daha ihtiyatlı ama benden daha az sersem değilmiş gibi görünüyordu.

Çok fazla gitmemiz gerekmedi--bir iki çayır, alçak yeşil bir duvar, siyah bir
balık havuzu--ve kısa süre sonra bir evin yıkık üçgen çatıları göründü.
Eşim açık parmaklarını eğri pencerelere doğru salladı ve
yüzüme baktı.

"Ah!" dedi, "konuşacağız, konuşacağız, sen ve ben: bunu senin gözünde görüyorum, beyefendi--berrak, dolu ve derin--bu her zaman belagatle birlikte gelir. Benim zevkim bu. Biz hayvanlardan başka neyiz ki?--yok olan hayvanlar? Ben asla yorulmam; asla usanmam;--bana dans etme ve şarkı söyleme fırsatı verin,
ama her zaman konuşma fırsatı verin: o zaman rahatlarım. Cennet adildir. Girin, beyefendi--girin!"

Beni gölgeli bir sokaktan meyve bahçesine, oradan da bir ahıra götürdü,
burada Rosinante'yi kısrağıyla dostça bir saman
şişesi üzerinde sohbet ederken bıraktık. Ve biz de eve girdik ve bir
merdivenle üst odaya çıktık. Bu oda kirişliydi, duvarları belirsiz bir goblenle asılıydı, zemini kumla kaplıydı ve
eşkenar dörtgen şeklindeki penceresi, batıdaki ormanların üzerinden akan güneş ışığına karşı kısmen kepenkliydi.

Arkadaşım bana bir sığırcık kuşu gibi parlak ve meşgul bir şekilde baktı. "Çok güzel dans ettiniz, efendim," dedi. "Ah! Bu benim için bir _zevk_. Evet, ve şimdi bunu düşünmeye
geldiğimde, arkamda yankılanabilecek toynak sesleri duyduğumu
düşündüm. Hayır, ama _düşünmedim_: sadece kulağım onun
rüya gören efendisine
ağlıyordu. Sürekli rüya görüyor; Tanrı sonunda uyanmama yardım etsin! Ama
iyi ki tanıştık, iyi ki tanıştık, tekrar söylüyorum. Neşelendim. Ve sen tam
zamanında! Hayır, onu bir fidye için bile kaçırmazdım. Öyleyse--öyle--bu bacak,
o bacak; şimdi yukarı--ellerimizi aşağı indirelim! Lackaday, böyle ucubeler için
yaşlı kemiklerim. Bir zamanlar!... '_Memento mori_!' diyorum ve duşun kokusu
bunun için daha da tatlı. Oturun, efendim, bank veya tabure, nerede olursanız olun.
Sizin başınız dik görünüyor. O yük kafatasımda bir
gayda gibi çınlıyor. Tut-a-tuti, tut-a-tut! Ah, hüzünlü günler!"

Soğuk etlerden ve salamura balıklardan, meyvelerden ve
bir tür sert peynirden oluşan yemeğimizi, sanki bir bahis için yarışıyormuş gibi mideye indirdik. Ve bol miktarda
ince baharatlı şarap vardı, eve yüzdüğümüz. Ev sahibim ara sıra, ıslık çalmaktan veya (ağız dolu bir şekilde) en kasvetli tenorda, dans ettiğimiz melodinin bir veya iki dizesini mırıldanmaktan vazgeçerdi,
en sert zamanda başı ve ayağını sallardı. Sonra büyük bir boşluk
yayılırdı, yüzünü pencereye doğru çevirdi, aniden neşeli bir
gülümsemeye ve bir kez daha üzerimde ışıkla aydınlanmaya başladı. Sonra
çenesini tabağının üzerine indirir ve parmaklarını ve kaşıklarını
diğerleri kadar canlı ve yürekten bir dansla yiyeceklerinin arasına götürürdü.

Akşam yemeğinden sonra beni tekrar bahçesine çıkardı ve
ağaçların altında yürüdük.

"Bekar olmak mutluluktur, efendim," dedi, eski bir erik ağacının reçineli
gövdesine bakarak. "Oburca yiyorum, yudumluyorum; neşeliyim, melankolik; çalışkan, uyumlu, uykuluyum ve beni azarlayacak veya reddedecek kimse yok. Gerisi için, neden, gençlik boşuna: yine de gençlik zevk aldı - masumiyet ve haz. Birçok huzurlu dönümü geviş getirdim. Evet, zamanında güller kemirdim. Ama şimdi, şimdi ne olacak? Saraylardan ve nezaketten, zarafet ve modadan
uzun süre uzakta yaşadım ve
çok yakın ve kayıtsız bir arkadaşım oldum - Neden! Ev arkadaşı olarak yalnızlığı, misafir olarak arkadaşlığı olan mutludur. Söylüyorum, söylüyorum; hafızanın şekillendirdiği
günlük eşlerle evleniyorum ve huzur içinde rüya görüyorum."

Kaderle ilgili eski bir kemik gibi görünüyordu.

"Söylenecek çok şey var," diye cevapladım olabildiğince derin bir şekilde.

Şimdi gençleri uyutmak için kullandığı hava çok neşesiz bir ağıttı, ama keyifli meyve bahçesinin övgüsünü duyunca bir kez daha neşelendi.

"Beğendin mi, beyefendi? Nazikçe konuşuyorsun, beyefendi. Benim her şeyim; kökü ve dalı: kaç tane yaz ayının burada parladığını gördüm! Biliyorum - gelecek mutluluk var; - benim kadar donuk insanlar için bile mucizevi bir Cennet. Yine de bana yabancı olacak - evim ve meyve bahçem olmadan. Yaş toprağa yönelir, beyefendi, ta ki bir koku bile ölüleri uyandırana kadar - havadaki bir dal, çırpınan sesiyle Zaman'ın ötesinde bir yüz çağırır, sevgili. 'Ruh, ruh,' diye haykırıyorum, 'tozunu unut, övünen küllerini unut!' - ve boşuna konuşursun. Hayat da öyle!"

Ve tekrar içeri girdiğimizde, taze ve dar odasında mumlar yakıldığında, bir sandığın üzerinde bir viyolon görünce, biraz müzik istedim.

O, çocuksu bir kahkahayla, oldukça hevesle uydu; ve çok ciddi bir yüzle oturdu, kaşları yukarı kalktı ve mumların arasında acıklı bir şekilde şu şiiri söyledi:--

Karanlık bir ağaç ve hüzünlü bir ağaç var,
Tatlı Alice'in, duyulmadan beklediği yerde,
Uzun zamandır uzakta olan sevgilisi için,
Nehir kenarındaki sazları yolarak.

Kuş ötsün, geyik eğlensin,
Güneş batsın;
Karanlıkta duran tek bir yıldız bile
Uzaktaki sevgilisinin üzerine parlamıyor. Ama taşı karanlık ağacın altında yatıyor,
Göğsü soğuk, ağlamaya sağır;
Ve dokunduğu yosun topluyor,
Sevgilisinin saçlarının olduğu yerde.

"Acı bir şey," dedi; "ama annem bunu bakirelere söylemeye alışkındı. 'Göğsü soğuk,'" diye tekrarladı hüzünlü bir ritimle; "Hepsini hatırlıyorum, efendim; beşikten beri müzik yeteneğim vardı." Ve sonra, yayının bolca cilvesiyle, tüm kirişler ve gülümsemelerle,
şu saf şarkıya başladı:

İyi adam dedi ki,
"Yatma vakti,
Gel, hanım, hemen dua edelim;
Hizmetçileri çağır
Açıklıklardan
Aşıklarla birlikte dolaştıkları yerden,
Aşkla ve aşkla dolaşırlar."

"Hayır, efendim,
Gece güzel,
Ve dua etmek için yeterince karanlık zaman var;
Nisan tomurcukları
Ormanı süsle
Basit hizmetçilerin
Sevgiyle ve sevgiyle dolaştığı yer.

"Şimdi yaşlandık,
Ve küfün yakınında,
Dua etmek için zayıf dizler üstünde buluşmak gerek;
Bir zamanlar dolaşırdık,
Başka bir zaman, 'Gel,
Ve alacakaranlığı iç çekerek uzaklaştır,
Sevgiyle ve sevgiyle dolaşmak için.' diye bağırırlardı."

Böylece içeri girdiler
Dokuza kadar dua etmek için;
Sonra, "Gelin hizmetçiler, gerçek hizmetçiler, uzaklaşın! Öp ve git,
Ha' bitti, ha' bitti,
Başka bir güne kadar
Sevgiyle ve sevgiyle sapmak için!"

Ah, en iyisi olurdu
Eğer dinlenmek için
Erkek ve kız huzur içinde gittiler!
Bir kalbin
Acıtabileceği acılar
Aşk istediğini elde etmediği sürece,
Nisan ormanlarında sapkınlık yapmak için!--

Nisan ormanlarında sapkınlık yapmak için!

Ve bu bir kahkaha patlamasıyla sona erdi,
çok ustaca
hayvanların ve kuşların taklitlerine geçti.
Eylemin bu kadar mükemmel bir şekilde
bir yüz görmemiştim. Her bir lifi çağrıya cevap verdi; kaşları bir hatibinki gibi seğirdi; burnu bile
plastikti.

"Hst!" diye bağırdı yumuşakça; "buraya chanticleer yürüyor!"
"Kuk-a-diddle-doo!" diye öttü tel. "Şimdi, rica ederim, Dame Partlett!"
ve bir tavuk tellerden aşağı doğru koştu tarçın gibi bir yumurta. Yavru kedili bir kedi
ip boyunca miyavladı, endişeli ve şefkatliydi.

"Bir ağaçkakan," diye bağırdı, bir anlığına bana dik dik, net bir bakış

göstererek. Ve işte, "dokunulmaz sessizlik" ve pürüzsüz kayın dalları!
"Ve böylece," dedi, daha yakına oturarak, "kırbaçlar Inverness kalesinin, Macbeth'in kalesinin
duvarları etrafında
sızlanmaya alışkındı."

"Macbeth!" diye tekrarladım--"Macbeth!"

"Ay," dedi, "henüz basit bir askerken oturduğu yerdi--sürü sürü, akşam havasında oradan oraya, bağırıp çağırıyorlardı."

Bir tür şaşkınlıkla dinledim. "... Ve Duncan," dedim....

Bana büyük bir zevkle baktı ve parlak gözleriyle
benimkilere bakarak başını salladı.

"Nasıl bir adamdı o?" dedim sonunda cesaret edebildiğim kadar umursamazca. "... Kral, demek istiyorsun, İskoçya Kralı."

O, benim şaşkınlığımı büyük bir cömertlikle görmezden geldi ve cümlesini kurmak için durakladı.

"'Duncan'?" dedi. "Bu soru onu doğrudan aklıma getiriyor. Zayıf, kadınsı bir yüz; hasta ama asla hasta değil; ürkek ama
çok inatçı; politik olmaktan çok sinsi. Askerlerin dünyasında bir _ignis fatuus_, efendim." Gözü dolaştı... "Harika bir şifalı
havaydı, canlı ve saf; ama onun için, bir yudum ve dış karanlık. Ben
kendim onun kraliyet girişini galeriden izledim - katliama doğru kibarca yürüyordu; ve onu görmek için iç çektim. 'Neden efendim, kralı görmek için iç
çekiyorsunuz?' Yanımda duran biri yumuşakça bağırdı. 'İç çekiyorum, efendim,' diye cevapladım o anda, 'Duncan'ın dengi bile bir hükümdar görünce!'"

Bana en çılgın şaşkınlığıyla baktı.

"Hayır, hatırlamanızı isterim ki - önceden gördüğüm kan değildi... Bir adamı, hem de bir kralı, doğal ölüme bu kadar yakınken kanla öldürmek...
iğrenç, iğrenç!"

"Peki ya Macbeth?" dedim hemen--"Macbeth...?"

Viyolonunu uzun bir özenle bıraktı.

"Ruhu, efendim, kaderinden daha asil bir ruhtu. Onu çocukluğumdan beri sevgiyle takip ettim - ruhu neredeyse çok ince olan bir genç; tüm şiddetten çekinen, aşırı nazik; belagatli, ancak konuşmada çekingen,
ve karanlık bir düşünce derinliğine sahip. Soruları gevezelik ediyordu! - cevapsız, dünyayı ve gökyüzünü araştırıyordu... Ve şimdi kimdi bana hain Yahuda'nın saçının kızıl olduğunu söyleyen? - ama onunki kızıl değil,
kırmızımsı kestane, ince ve gür. Çocuklar orada saklambaç oynamışlar. Ey çok rüzgarlı deniz!

"Tepelere karanlık, seller, renk değiştiren sisler geldi; sadece
bir büyükannenin karanlık, kan ve ikiyüzlülük hikayesini soluyun: her şey değişti. Alevler tutuştu; ateşli bir huzursuzluk onu dışarı attı;
ve cehennemin o benekli tazısı Hırs, tasmayı
Çukur'a doğru gerdi.

"Dünya böyle koşar - ateşli ve yüce. Biz yeryüzünün
hikayesinin anlatıldığı gibi ötesindeyiz, efendim. Her şey insan yüreğinden daha sığdır...
Gerçekten de, Hymen'e parçalanmış bir sunak daha vardı."

"'Hymen!'" dedim.

Uzun ve sessizce düşündü, küçük sakalını kesti. Ve o
böyle düşünürken, bir fare, bir güve, toz - ne olduğunu bilmiyorum,
viyolonselinin dinleyen tellerini harekete geçirdi ve onu irkilerek uyandırdı.

"O zaman, efendim, bu tür talihsiz eylemlerin tüm anılarını aklımdan çıkarmaya yemin ettim - bir daha asla o kırık kadının adını anmayacağım. Ah! Üzücü sonlar gördüm - gururun alçaltılması, ihtişamın parçalanması, cesaretin dehşete dönüşmesi,
suçluluğun ağlayan bir saflığa dönüşmesi."

"'Saflık mı?'" dedim. "En azından Lady Macbeth her şeyi değiştirecek kadar
geçmişti."

Doktor ayağa kalktı ve bana derin bir inceleme yaptı, ki bu inceleme,
belki de kısmen kendisine yönelikti.

"Bakın, efendim," dedi, "bu masa - daha geniş, daha uzun, muhteşem
yüklenmiş; ve masanın her iki yanında, thaneler ve hanımları, lordlar ve beyefendiler, misafirler bir kraliyet ziyafetine davet edilmiş. O zamanlar o kasvetli ve karanlık ülkedeydi - Forres Sarayı. Meşaleler
salonu aydınlatıyordu; her adama bir veya iki hizmetçi: ihtişamla oturduk."

Tekrar durakladı ve ciddi bir şekilde goblenin arkasına çekildi.

"Ve hemen," diye bağırdı, hareketini söze uydurarak,
"hautboys'ların esintisine kral böylece görkemli bir şekilde, hizmetçi lordlarıyla birlikte girdi. Ve daha rahat ruh hallerinde usta olduğu tüm o zengin ve samimi nezaketle, birinden diğerine geçti,
yolculuğunda esnek bir vakarla selamlaştı, ta ki sonunda
masada kendisi için hazırlanan yere yavaşça gelene kadar. Ve aniden -bunu hiç unutabilir miyim, efendim?- orada dururken, mermer gibi hareketsiz, gözleri kurşun gibi bir parıltıyla sabitlenmişken, ağızdan ağıza bir alev gibi sessizlik yayıldı. Ve yüzünü kaldırdı ve bir kez hepimize baktı,
üzgün bir şaşkınlık ve öfkeyle, ölümcül bir yara almış biri gibi -böyle bir yüze
benzerini hiç görmedim.

"Bunun üzerine, sakin olmamızı ve aldırmamamızı yalvararak, kraliçe elini
elinin üzerine koydu ve onu çağırdı. Ve gözleri bir kez daha
boşluğa yuvarlandı ve sanki içeride görülen bir dehşetle
mücadele ediyormuş gibi
kaldı. Huysuz bir kavgada yüksek sesle mırıldandı--bir kez daha
vücudunu yukarı kaldırmak, iç çekmek ve kendini sallamak ve işte!--"

Viyolonsel telleri onun "işte!" sesiyle çınladı.

"Bakın efendim, Görünmeyen fethetmişti. Dudakları sakalına doğru sarkmıştı, ağzı açık gevezelik ediyordu ve hanımına öyle aciz ve kölece bir bakışla yaslanıyordu ki, bir daha asla bir erkeğin bir kadına nasıl davrandığını görmeyi ummuyorum....
Ondan sonra akşam yemeğini düşünmedik....

"Ama ben ne--?" Doktor parmağını ağzına koydu.

"Topluluk dağılmıştı, saray geceyle kasvetliydi (ve Forres'ta
karanlık gecelerdi!) ve duvarlarda nöbetçinin
cevap verdiğini duydum.... Ormanın son parıltısında içeri girdim ve boş taburenin önündeki aynı yerinde durdum. Ve ben böyle dururken, saçlarım diken diken, iradem yoğunlaşmış, her teli gergin bir şekilde bakarken, arkamda hafif, hafif bir ayak sesi duyuldu." Omzunun üzerinden beyaz bir şekilde baktı.

"Efendim, bu benim kendi huzursuz görevim için uykudan yavaşça uyanan kraliçeydi."

Doktor kapıya doğru yürüdü ve şüpheci veya ihanetten suçlu bir adam gibi dışarı baktı. Gerçekten de kırık sessizliklerin eviydi. Ve
orada, kapının girişinde, kendi üzgün
vicdanına hitap ediyor gibiydi.

"Bütün becerimle ve sadık bir adamın nezaketiyle, teselli ettim ve ikna ettim, yemin ettim ve onu kendi odasına geri götürdüm
algılanmadan. Uyku ne kadar zayıf!... Çocuklukta edinilmiş, uzun süredir uykuda olan bir alışkanlıktı efendim, Kötülük tekrar uyanmıştı. Geçmiş hepimizi bekliyor. Zamanın kumları böyle akıp gitsin, ta ki merhametin küresi boşalana ve..."

Eğildi ve bana fısıldadı: "... Bir çocuk, bir karşılaştırmalı çocuk, bir anatomiye küçülmüş, güzelliği değişmiş, gençliğin ve tüm üzüntüsünün hayaleti, bir kelimeyle şaşkına dönmüş, bir doktorun başını sallamasına köle olmuş! Bunu benden başka kimse bilmiyordu ve en sonunda hanımlarından biri - nazik, sadık
ve korkutucu bir yaratık. O da tüm kötülüklerin çok ötesine kadar...

"Vahşi işler yapıldı. Ama ellerde kan, kulaklarda çığlık ve göz göze aynı cam gibi yüz, hiçbir şeyin azaltamadığı, hatta uykunun bile yatıştıramadığı - rüyalar, rüyalar, elle tutulamayan, muazzam! Onları koru,
Tanrım, benden!"

Bir an sanki dinliyormuş gibi durdu; sonra döndü, kararsızca gülümsedi ve bana amaçsızca baktı. Kendi
evinden korkuyor gibiydi, kendi
mobilyalarına ters ters bakıyordu. Yine de, nedenini pek bilmesem de,
bana bütün gerçeği söylemediğini hissettim. Sadakat henüz
kibirden bir şey saklamıştı. Daha fazla soru sormayı özledim. Bir süre
kaç yakıcı soru olduğunu bir kenara bıraktım!

XIV

_Ve eğer denize açılırsak, efendim,
korkarım ki zarar göreceğiz._

--ESKİ BALAD.

Yavaş yavaş daha az kaygılı konuşmalar onu rahatlattı. Gerçekten de,
çekilmeden önce ağaçlarının altında son bir kez daha parlak hava çekmeyi öneren oydu. Tekrar aşağı indik, gereksiz bir takırtıyla. Ve burada
meyveli dalların arasında yıldızlar vardı, gümüş Capella ve İkizler,
ve gökyüzünün ay ışığıyla aydınlanmış sınırında Venüs mükemmel bir şekilde parlaktı.

O Bana nereye gitmeyi teklif ettiğimi sordu, eğer gitmem gerekiyorsa; orada ve o anda, o nefis gece havasında, sadece dokuz günlük bir hayretle,
dokuz günlük bir hayretle,
gezginliklerimin tarihini sordu; ve bana kendisinin denizden ne kadar
korktuğunu ve nefret ettiğini anlattı.

Bana ayrıca, biraz da incelikle (ve ikiyüzlülükle, sanırım,) kendi ülkem, mevcut şeyler ve
gerçek şeyler hakkında sorular sordu. Aslında, bence, hiçbir şey onun kibrini bu kadar okşamıyordu - Dame Partlett'in viyola tellerini tıkırdatmasına olan hayretim hariç - kendisinin henüz doğmamış çağlara kadar ünlü olduğunu öğrenmek kadar. Berrak, sevimli gözlerle sade aya baktı ve
parmaklarımı parmaklarının arasına aldı.

Peki, hiçbir şeye ihtiyacı olmayan
onun hangi yüzyıl olduğunu sormak için nasıl bir ipucu verebilirdim? Onun o nazik kibrini, ne kadar ünlü olursa olsun, sonsuza kadar isimsiz kalması gerektiğini de ekleyerek nasıl utandırabilirdim?

Serinlikte uzun ve içten bir şekilde konuştuk. Çok açık bir şekilde, bu ülkeye daha fazla girmemem konusunda bana tavsiyede bulundu.
Trajedi toprakları genişti. Ve bu tarafta Komedya'nın saf ve medeni insanlarına bitişik olmasına rağmen; daha ötede, o kasvetli, ayak basılmamış dağların gölgesinde, doğaüstü dehşet ve ıssızlık ve anlatılamayacak kadar büyük bir zulüm gizleniyordu.

Eğer gerçekten denizi aramaya kararlıysam, yakındaki bir nehirde bulunan ve balık tutmaya alışkın olduğu eski, hala denize elverişli bir tekneyi de bana çok nazikçe teklif etti. Rosinante'ye gelince, bu kadar sadık bir dost için dinlenmenin hiç de hoş karşılanmayacağını düşünüyordu. Kendisi
kendisi de tembel ve misafir olmaktan çok ev sahibi olarak küçük bir at biniyordu;
ve ben buraya döndüğümde, beni bekleyen
lezzetlerle
doldurulacaktı.

Buna içtenlikle ve minnettarlıkla katıldım; ve ayrıca
bir sonraki gün onunla kalmayı daha da içtenlikle kabul ettim; ve ondan sonraki gece
sulu yolculuğumu yapmak için.

Öyleydi. Ve nazik, çok yönlü ve canlı bir arkadaş buldum onu. Bana da bunlardan daha iyi günlerle ilgili nadir hikayeler anlattı ve
kendi asla geri gelmeyecek gençliğiyle ilgili en nadir hikayeleri. Çocukluğunu severdi,
ondan saf bir şevkle bahsederdi, gözleri şarkı söyleyen kuşların yuvasıydı. Ne kadar
pişmandı ki ruhu kaybolmuş, cesareti kırılmış ve umudu
bozulmuş! Yaşam, aşk ve geleceğe dair şu anki alçakgönüllü talepleri konusunda ne kadar da sade ve nazikti! Tüm bunlar, öylesine yoğun göz kırpmalar, neşe ve yasla ki, ona ikinci kez, oldukça hüzünlü bir sıcaklıkla gerçekten iyi geceler dedim, çünkü yarın ... kim o manzarasız sfenkse kıpırdamadan bakabilir? Dahası,
deniz geniş, bol miktarda balık var, ama asla çok fazla mercanlı mağara
bir zamanlar zavallı denizciler.

XV

_'Şimdi gece ile gündüz arasında tam gelgit var._

--JOHN WEBSTER.

Ertesi sabah saat ikide doktor beni teknesini tuttuğu nehir kıyısındaki dereye götürdü. Gökyüzünde yıldızlardan başka pek ışık yoktu; hiçbir şey kıpırdamıyordu. Yumuşakça akan suda belirsiz ve
korkunç bir şekilde yüzüyordu, filizlenmiş bir donanma ve benim gibi otuz adam tehlikesizce oturabilirdi. Kıyıda, yan yana, onun boşluğuna bakarak durduk. Ve (kendi adıma cevap verebilirim) onu görünce içimizde gece düşünceleri
yükseldi. Gerçekten de etrafımızda iç çeken sadece sazlıklardaki rüzgar mıydı? Sadece huzursuz su ısrarla fısıldayıp
çağırıyor muydu? Bu yasaklayıcı gölgeler sadece karanlığın mıydı?

Bu kadar düşünceli bir nakıştan doktora sertçe baktım ve
onu benden
uzakta buldum. Başını salladı ve gülümsedi ve kalın sisin
içinde kıyıda el sıkıştık.

"Bisküviler, biraz et, şarap ve meyve var," dedi kısık bir sesle. "Tanrı sizinle olsun, efendim! Geleceğe ne yazık ki güvenmiyorum. ...
Ayrılırken her zaman benim yolumdur."

Tekrar vedalaştık, sazlıkların çırpınan küçük bir yaratığının rüya çığlığına. Ve şafaktan çok önce akıntının ortasında sürükleniyordum,
dostum bir anı, yoncalı Rosinante ve seyahatlerim, bu kısa
anlatının anlatabileceği kadarıyla, neredeyse sona eriyordu.

Yolculuğumda otlayan birkaç uzun tüylü sığırdan başka bir şey görmedim,
bana sadece yüzeysel bir şekilde baktılar. Su kuşlarının arasında,
asla sessiz olmayan sazlıkların arasında, fırtınayla tazelenmiş ve tatlandırılmış bir gökyüzünün altında rahatsız edilmeden geçtim. Tekne çok ağırdı ve yavaş ilerliyordu. Gelgit
de başladığında kıyıya doğru yaklaşmam ve
çekilmeyi beklemem gerekiyordu. Ama üçüncü günün akşamına doğru denize
yaklaşmaya başladım.

Uzun kanatlı martılarının ulumasını dinledim;
Çam ormanlarının bile eşleşemeyeceği,
ya da herhangi bir yabani çiçek kılığına bürünemeyecek kadar geniş burun delikli bir zevkle söndürüldü; ve sonunda tüm
müziklerin altında kıpırdanan sesi duydum - derinliklerin gürültülü düşen dalgaları.

Karaya çıktım, kumlu kıyıya tırmandım ve teknemi su kenarındaki bir dişbudak ağacına bağladım. Ve kumulların üzerinden birazcık daha ilerledikten sonra
sonunda dışarı çıktım ve denizin önünde bir
Yunanlı gibi durdum.

Burada parlak nehrim gürültü ve köpükle dağıldı. Her iki tarafımda da bir koyun soluk altın boynuzları uzanıyordu; ve benden ötede, dalgalarının gölgesinde neredeyse
mor, gemisiz deniz.

Kırılan suya bölünmüş bir kalple baktım. Işığı, tuzlu havası, yalnız güzelliği, sınırsız menzilleri, yalnızca
rüya gördüğünü hatırlayan, daha fazlasını hatırlamayan biri olarak hatırlayabildiğim bir bölgenin habercisi gibiydi. Arkamda, ötüşen tarla kuşları yükseldi. Sakin, altın bir ışıkta, hevesli nehrim huzuruyla kavga etti. Burada
gerçekten yalnızlık vardı!

Körfezin boynuzlarının en yakınının en uç noktasında, küçük bir şehrin
kulelerini ve için için yanan kubbelerini gördüğümü düşündüğümde, denizde ve uçurumda en ufak bir yaşam belirtisi arıyordum. Dikkatle
baktığımda, kayboluyor gibiydiler, yine de
gözlerimi kaldırıp tekrar baktığımda, masmavi gökyüzünün üzerinde parlıyorlardı.

Bu yüzden, yolum bu dalgalı suların yanında uzandığı sürece ne kadar uzağa gitmem gerektiğini umursamadan, bu şehri
benim serap olarak gördüğümü kanıtlamak için sağlam, beyaz kumlara doğru yola koyuldum.

O zaman, duyularımın o engin ninnide uykuya dalmasına şaşmamalı! Ve
ilk başladığım zamanki kadar derin bir hayalden,
aniden, kükreyen dalgaların arasında belirgin ve düzenli bir hafif tıkırtı sesiyle
uyandım. Gözlerimi kaldırdığımda aradığım şehrin gerçekten kaybolduğunu gördüm.
Ama daha yakınlarda, çakıl taşlarının arasında küreğiyle duyduğum kuş sesine benzer sesi çıkaran bir çocuk sahilde oynuyordu.

Kumda yaptığı inşaata o kadar dalmıştı ki
benim yaklaştığımı duymamıştı.
Deniz kuşlarının çığlık attığı, kayalardaki yankıya cevap verdiği uçurumun gölgesinin kenarında çalışmaya devam etti.
Öylesine
yalnız ve yine de öylesine dikkatli, öylesine ağırbaşlı ve yine de öylesine hevesli küçük bir figürdü ki
kıyının uzun hareketsizliğinde, denizin karanlık dikkatsizliğinde, onu rahatsız etmekte tereddüt ettim.

Bu, denizin eşlik etmediği
zamanın hangi çocuğu olabilirdi ki? Ve aramızdaki ufak bir mesafede, yumuşak bir şekilde yığılmış kumda küreği çoktan büyük, biçimsiz büyük harflerle cevabı karalamıştı: "Annabel Lee." Küçük fırfırlı siyah elbise, siyah saç tutamları, küçük, güzel esmer yüz--o zaman bu Annabel Lee'ydi;
ve gördüğüm o parlak, hayalet şehir--o krallığının kaybolan

aldatıcısıydı.

Onu durduğum yerden çağırdım--"Annabel Lee!" Başını kaldırdı
ve saçlarını geriye doğru salladı ve bana ürkmüş ve dikkatli bir şekilde baktı. Daha
yaklaştım.

"Çok yalnız bir kızsın," dedim.

"Kumda inşa ediyorum," diye cevapladı.

"Bir kale mi?"

Başını iki yana salladı.

"Rüyalardaydı," dedi, koyu bir şekilde kızararak.

"O zaman ne tür bir rüyaydı?"

"Ah! Sık sık rüyamda görüyorum; ve onu kumda inşa ediyorum. Ama asla
zaman yok: deniz geri geliyor."

"Başladığında gelgit oldukça yüksek miydi?" diye sordum; çünkü şimdi alçaktı.

"Taşlardan bu kadar," dedi; "uzun zamandır bekliyordum."

"Daha çok yolu var," dedim; "bu sefer bitireceksin, sanırım."

Başını salladı ve küreğini kaldırdı.

"Ah hayır; çok daha büyük, iki katından fazla. Ve deniz yosunum veya kabuklarım yok ve çok, çok çabuk geri geliyor."

"Ama burada deniz kenarında oynadığın küçük oğlan nerede?"

Bana hızla ve emin bir şekilde baktı; ve başını tekrar salladı.

"Sana yardım ederdi."

"Rüyamda yardım etmedi," dedi şüpheyle. Uzun, gizli gözlerini bana doğru kaldırdı ve yumuşak ve kasıtlı bir şekilde konuştu. "Ayrıca,
küçük oğlan yok."

"Hiçbiri, Annabel Lee?" dedim.

"Neden," diye cevapladı, "yıllarca, yıllarca, yıllarca burada oynadım,
ve sadece martılar, sumrular, karabataklar ve o var!" Küreğini kırık suya doğru işaret etti.

"O zaman hepsinin adını biliyorsun, öyle mi?" dedim.

"Bazılarını biliyorum," diye cevapladı hafifçe kaşlarını çatarak ve uzağa, denize baktı. Sonra gözlerini çevirerek, uzun uzun bana baktı, araştırıcı bir şekilde,
kederli bir şekilde bir yabancıya. "Şimdi eve gidiyorum," dedi.

Kumdan eve baktım ve gülümsedim. Ama başını bir kez daha salladı.

"Asla _tamamlanamazdı_," dedi kararlı bir şekilde, "ama denedim ve denedim, deniz bütün gün sadece bir kez durgun kalmadığı sürece,
bir ileri bir geri gitmeden. Ve sonra," diye ekledi bir öfke
anlayışıyla--"o zaman inşa etmezdim."

"Pekala," dedim, "neredeyse bitmek üzereyken ve su yukarı, yukarı ve yukarı yıkayıp götürdüğünde, işte Periler Ülkesi'nden gelen bir çiçek. Ve bu, sevgili kalbim, o kadar da uzakta değil."

Ennui'nin bahçesinden kopardığım mor çiçeği ince, soğuk eliyle aldı.

"Bu amarant," dedi; ve bir çocuğun gözlerinde bu kadar yaşlı, küçük bir bakış
görmemiştim.

"Ve bütün çiçeklerin adları da mı?" dedim.

Tekrar kaşlarını çattı. "Bu amarant," dedi ve kayaların arasında ve şimdi deniz köpüğünün üzerinde bile ilerleyen gölgede hafifçe ve o kadar ustalıkla koştu ki, onu engellemeye veya takip etmeye vakit bulamadan kaybolup gitti. Bir süre onu aradım, ta ki gün batımının karanlık rafı ışığı gizleyene ve denizin sesi değişene kadar; sonra vazgeçtim.

Bu kadar misafirperver olmayan bir kıyının
taşları arasında, yükselen mağaraların altında daha fazla kalmanın faydası yoktu. Gelgitlere yabancıydım. Ve
yüksek suyun, üzerinde durduğum dar kumları
su altında bırakacağı açıktı. Yine de, bir çocuğun şekilsiz evini gecenin ıssızlığına terk etmekten ne kadar isteksiz olduğumu anlatamam. Onu "Trajedi"nin en uç kıyılarında böylesine kârsız bir işe koyan bu kader neydi? Arkasında, geçmişte veya sanki hiç gelmeyecek olan hangi tarih yatıyordu? Dünya için fazla yüksek olan hangi sevinç neredeyse bir zamanlar onun olmuştu? Deniz tümseği karanlıkta garip şekillere bürünüyordu - açık taş yaprakları, koyu granit ağırlığı, tüm o huzursuz hışırtıların söylentileri duyuluyordu; küçük çığlıklar, o yeşil çayırlardan gelen, gece kadar eski, engin mırıltılar. Sonunda döndüm, hatta kaçtım. Teknemi, onu bıraktığım alacakaranlıkta, sağ salim buldum, sadece doktorun tüm iyi şeyleri benim yokluğumda aç bir canavar tarafından burnuna sokulup yuvarlanmıştı. Durup boş boş Crusoe'yu, domuzu ve silahları düşündüm. Ama gecikmenin ne faydası var? İçeri girdim.

Eğer mükemmel doktorun bana bildirdiği gibi, denizcilerin bu kıyılardan çok da uzak olmayan adalar
olduğunu bildirdikleri doğruysa, şans
beni bunlardan birine mutlu bir şekilde götürebilirdi. Ve doğru değilse... Suya oldukça
şaşkın bir yüz çevirdim ve düşünmemek için acele ettim. Talih
derinlere
delirir ve şüphecilerle oltalarını yemler. Uzaklara gittim,
deniz ve nehrin birleştiği yerde sıçrayan ve güreşen
dalgaların üzerinden güçlü bir şekilde
boşaldım. Bunları güvenle geçtikten sonra, büyük yaratığı doğrudan denizin üzerinden kürek çektim, yüzüm küçülen karaya, pruvam
Akrep'e.

XVI

_Yorgunluktan solgun musun._

--PERCY BYSSHE SHELLEY.

Yaz takımyıldızları üstümde dönüyordu; ve böylece su ile yıldızlı gökyüzü arasında
teknemde yalnız başıma savruluyordum. Boğucu gecenin soluk parıltısı, gökten yere bir sis gibi asılıydı. Belki de sonsuza dek terk ettiğim
ülkelerin çok ötesinde, sessiz şimşekler yüksekliklerde masumca oynuyordu.

Ufukta çok daha kızıl bir yıldızın rehberliğinde kendimi yönlendirerek, istikrarlı bir şekilde kürek çekmeye devam ettim.
Dalgadaki soluk fosforesans, suda
hareket eden balıkların basit sesleri--Gece'nin
meskeninin güzelliği ve harikası ölümlülüğün ötesinde görünüyordu.

Derin denizin ortasında küreklerime yaslandım ve sanki Uzay'ın
kudretli haykırışını duyuyormuşum gibi hissettim. Hafif ve muazzam ışık huzmeleri gökyüzünde titredi. Ve bir keresinde, karanlık bir şekilde
karanlık bir şekilde süpüren, yıldızların üzerine parlayan yıldızların, havayı
titreten, denizi gecenin soğuk çiyleriyle sakinleştiren
kanatların gölgesini şaşırttım.

Böylece kürek çekerken, böyle dinlenirken, gece yarısını geçtim. Yorgunluk üzerime
çalmaya başladı. Uyku ve uyanıklık arasında
derinliklerden garip çığlıklar duydum. Eski ayın ince gümüşü doğuya doğru çekildi.
Sudan soğuk bir sis fışkırdı ve beni en hafif karanlıkla örttü.
Bu nedenle, bu tür etkilere karşı daha fazla savaşmadan küreklerimi çektim, Yaşamın bu karanlık rahminin ortasında duamı ettim ve
şafaktan önce hareket edecek olan havadan kendimi olabildiğince
koruyarak, teknenin dibine uzandım ve
uyudum.

Görünüşe göre rüya görmeden uyudum ve denizin eski bir müziğini söyleyen seslerin
duygusuna uyandım.
Benim bilmediğim bir kokunun kokusu rüzgarda dönüyordu. Başımı kaldırdım ve
ışıkla yarı sersemlemiş gözlerimle,
çevreleyen sularının saf camının üzerinde yeşil ve
durgun bir selvi ve kavak adası gördüm. Tam önümde, köpüklü yeşil sakallı kayaların ötesinde, mermer sütunları ve balkonları olan küçük bir taş ev veya tapınak, su kenarındaki uçurumun üzerinde sessizce duruyordu.

Şimdi her şey sessizdi. Şarkı söyleyenler, ister Nereidler ister Sirenler olsun, daha loş avlulara inmişlerdi. Deniz kuşları suyun üzerinde yüzüyordu; beyaz güvercin çıkıntıda yürüyordu; sadece bülbüller kalın çardaklarda şarkı söylüyordu.

Kayığımı kayaların arasından adaya doğru ittim. Güneş ışınları parlak ve yakıcı olsa da, burada sonsuz bir
gölge gibi görünüyordu. Ve benim yavaş yavaş müdahalemle, omurganın sıçraması veya gıcırdamasıyla, ürkmüş karabatak havada çığlık atsa ve tek bir çığlıkla birçok kişiyi uyandırsa da, burada da sürekli bir sessizlik vardı. Bu kadar
kalın ve tenha çardaklardan bana bakmayan gözlerin kim olduğunu nasıl bilebilirdim? Yine de bu bana belirsiz bir
şekilde tanıdık bir ada gibi geldi. Aynı taş basamaklara, bu aynı bağlama halkasına daha önce rüyamda veya başka bir yaşamda kesinlikle seyahat etmiştim?
Suya baktım ve selvi ağaçlarının yansıyan karanlığının altında kendi fantastik görüntümü gördüm ve en azından, bir gölge olsam da, bunun da bir gölgeler denizinde bir ada olduğunu biliyordum.
Herhangi bir karadan
uzakta, mermerleri yükselmiş olabilirdi, yine de dokunuşumda sıcaktı ve
bunlar bülbüllerdi ve küçük kemerlerin altında yürüyen güvercinlerdi.

Bu yüzden çok yavaş bir şekilde ve bu kıpırtısız
korulara bir ileri bir geri bakarak, hemen uçurum kenarındaki
yalnız villanın giriş avlusuna geldim. Burada, bu serin inzivada kıpırdayan tek şey olan,
havuzunda iplik benzeri bir çeşme şırıldıyordu. Burada da olgunlaşmamış meyveleriyle portakal ağaçları yetişiyordu.

Ama devam ettim ve denize bakan terasa çıktığımda, bir tür şaşkınlıkla tekrar altımda doktorun yeşil,
hantal teknesini ve daha yakın suların zümrütünü sarı kumların üzerinde
sallanırken gördüm.

Bir süre burada rahat bir şekilde oturmuştum ki yaklaşan bir ayak sesi ve perdelerin ritmik hışırtısını duydum ve şimdi korktuğum ama tanışmak istediğim gözlerin
üzerimde olduğunu biliyordum.

"Aman Tanrım!" dedi berrak ama neredeyse uyuşuk bir ses. "Nasıl olur da bir adam bu kadar
yumuşak?"

Döndüm, birinin yüzüne baktım, ne kadar uzun bir gölge!

Kafa karışıklığımı gizlemek için boşuna çabaladım. Bu kadın sadece
şaşkın gözlerinden daha derin gülümsedi.

"Eğer tahmin edebilseydin," dedi hemen, "kalbimin içimde nasıl sıçradığını,
sanki zavallı yaratık, herhangi bir toprak küreği onu rahatlatabilirmiş gibi,
gerçekten de
benim kadar ıssız olduğumu düşünürdün. Kuşun çığlık attığını duymak,
Yolcu! Yunanlıların kara gemileri beni almaya gelmiş gibi bahçelerden aceleyle çıktım. Ama bunlar çok eskide kaldı. Şimdi söyle bana,
dünya hala erkeklere karşı sert ve kadınlara karşı üzgün mü?
Hala o çılgınlığın
neşesinin Hayat dediği yerde yanıyor mu? Yoksa gerçekten o cılız, meşgul dilli ırk
en sonunda uyuyor mu, bana artık başını sallamıyor mu?"

Elimden geldiğince şansın beni nasıl getirdiğini anlattım; ayrıca,
dünyanın hala erkeklerle
dolu ve kadınlarla
cennet gibi olduğunu da anlattım. "Ve
neşenin Hayat dediği o çılgınlık hala titriyor," dedim; "ve küçük ırk
kâbus içinde savruluyor."

"Ah!" "Seyahat edenlerin hikayeleri hep böyledir. Ben de bir zamanlar kayıtsız görünmeye güvenmiştim. Ama sen, gölge beni aldatmazsa, yine de
geri dönebilirsin: Ben, yalnızca toprağın beni çektiği gölgelere. Bu arada," dedi, ötesindeki berrak karanlıkta çalan çeşmeye yumuşakça bakarak, "dinlen ve tekrar yorul, çünkü dilime dikenlerden daha fazla soru
akın ediyor. Bahçeler çiçeklerle
yeşil, Yolcu; biberiyenin
estiği yerde konuşalım."

Onu takip ederken, gözlerinin gizemli güzelliğini, solgunluğunu, zayıflığını ve coşkuyla kayıtsızlık arasında gidip gelen o belirsiz gülümsemeyi düşündüm ve aklım, kendi vatandaşlarımın en kurnaz ve en şefkatlisinin bir zamanlar Criseyde dediği birine gitti.

Beni soluk renkli çiçeklerle dolu bir bahçeye götürdü. Burada ne kırmızı, ne mavi, ne de sarı çiçek açmıştı; ama beyaz, lavanta ve en saf
mor. Burada da, güneşin meşaleleri gibi, rüzgarsız havada her biri yan yana kavaklar ve altlarında selvi ağaçlarının geçilmez karanlığı duruyordu.

Burada da suları artık sıçramayan, yosunlu ve zamanla aşınmış bir çeşme vardı. Yolculuğumun diğer bahçelerini düşünmeden edemedim - Jane'in, Ennui'nin, Dianeme'nin; ve yine de hiçbiri denizin çakıllı mırıltısı ve sabahın sakinliği açısından buna benzemiyordu.

"Ama, kesinlikle," dedim, "burası Truva'dan çok uzakta olmalı."

"Gerçekten çok uzakta," dedi.

"İçi boş gemilerden de çok uzakta."

"İçi boş gemilerden de çok uzakta," diye yanıtladı.

"Yine de," dedim, "geldiğim ülkede bir söz vardır: Hazinenin olduğu yerde--"

"Ah! _orada_ cimri_ övünür!" dedi Criseyde; "ama ben, Gezgin,
bir hazinem yok, sadece bir patchwork hafızam var ve bu büyük bir keder. "

"Peki, o zaman unut! Neden boşuna uğraşayım?" dedim.

Gülümsedi ve oturdu, biraz öne eğildi, yere baktı.

"Sakinlik _gerekir_," dedi çok ciddi bir şekilde, uzun siyah
kaşlarını kaldırarak; "ama gerçekten de bu kadar kolay unutan
biri tarafından hatırlanmak
üzücü bir şey olmalı. O zaman diyorum ki, kendime
gerçek olmayı öğretmek için--'Bak şimdi, Criseyde, şu güzel, çok yürekli kavak--işte Paris; ve şu evlilik sarmaşığı dizisi--işte evlenilebilir Helen,
yeşil ve soğuk; ve susuz çeşme--işte gerçekten Diomed; ve
gölgede başını sallayan solgun çiçek, neden, o ben olmalıyım, hatta ben,
Criseyde!'"

"Ve sürgün kokan bu kalın biberiye çalısı, peki o kimdir?
dedim.

Selvilerin gölgesine derinlemesine baktı. "Onu," dedi, "Sanırım
yine unuttum."

"Ama," dedim, "Diomed, şimdi, o kadar sessiz miydi--tek bir ikna
damlası yok muydu?"

"Neden," dedi, "sanırım Diomed'in çeşmesiydi: Bilmiyorum.
Ve ikna konusuna gelince; o çatallı, kibirli ve herkes gibi mutlak bir adamdı.
Susuz taş aniden Diomed olsun--aklımı karıştıracaksın,
Denizci; Peki, neredeydim?" Gülümsedi, daha da eğildi. "Uzun
yolculuk mu yaptın?" dedi.

"Çocukluktan bu pişmanlığa," diye cevapladım oldukça üzgün bir şekilde.

"Tatlı bir hikayenin hüzünlü bir sonu," dedi, "eğer gerçekten anlatılsaydı.
Ama yine de, yine de, yine de--geri dönebilirsin ve hayat her, her
yarayı iyileştirir. _Ben_ yere bakmalı ve telafi etmeliyim. Bu, insanların şimdi 'Araf' dedikleri telafi etmeyle aynı şey, bana öyle söylüyorlar."

"'Telafi etmek,'" dedim; "kime? "Ne için?"

"Welaway," dedi kaşlarının arasında dar bir çatalla; "çoğu
erkeğe ve tüm kadınlara, o Criseyde olduğu için." Yarı ciddi bir şekilde bir hayal resmine baktı.

"Ama hangi Criseyde?" dedim. "Her rüzgarın, yoksa sadece bir
mükemmel yazın olan o?"

Bana garip bir şekilde baktı. "Bu kadar çok
yıldız yakan geceyi sor," dedi. "Her şey bitti; her şey geçti. Yine de zavallı meşgul Amcam
Pandar'da böyle bir değişiklik olmadı, ne Hector'da, ne de ... İnsanlar değişmez:
seviyorlar ve tekrar seviyorlar--bir sürü dizenin aynı melodisi."

"Hepsi mi?" dedim.

Elindeki biraz tozu hafifçe savurdu.

"Hayır--hepsi," diye cevapladı; "ama bu bana ne? Benim için sadece
Kharon'un dalgada hafifçe geçip geri dönmesini görmek. Yeşil dünyanın adamı,
lütfen daha ölme! Gölge olmak sıkıcı. Şu soğuk
avuçlara bak! Yine de kalbim atmaya devam ediyor."

"Ne için?" dedim.

Criseyde ellerini kavuşturdu ve yanağını taşa doğru yasladı.

"Ne için?" diye tekrarladım.

"Boş sorulardan başka ne için?" dedi; "Truva'nın tüm kahramanlarından daha tatlı
eğlencesi olduğunu düşünen bir gezginin kibri için.
Ah, huzur içinde
olmak için
hiçbir şeyi olmayan bir ev için! Ah, kaz gibi kuğu! Ah, kırılgan yeminler! Söyle bana,
Voyager, öyle değil mi?--erkekler sadece sakallı öfkeli çocuklar;
ve kadınlar--tekrarlama, bilenler! Daha önce hiç bu kararlı
gözlerimi, ay'ı mum için çalmayacak bir adama dikmedim--aşağı iner miydi acaba." Bana doğru eğik bir yüz çevirdi: "Ve sadık olmak ne demektir?"

"Ben mi?" dedim--"'sadık olmak mı?"

"Bu," dedi, "doğmak ve asla batmamak, ey tam bir yorgunluğun güneşi!
Yaklaşmak ve asla sönmemek, ey yaz ortasının sinirli ateşi!
Tuzaklaşmak ve her zaman şarkı söylemek, ey donukluğun tiz kuşu!
Gelmek, gitmemek; gülümsemek, iç çekmemek; uyanmak, asla uyumamak. _Sen_
bu kadar çok kötüyü bir ipek ipe sevebilir miydin?"

"O zaman, değişmek,... kararsız olmak ne demektir?" dedim.

"Ah! Kararsız olmak," dedi, "kuraklıktan sonra sağanak yağışlar, kumdan sonra denizler; yankısız ağlamak; susamak, testi kırılmak. Ve--şimdi
bu acımasız göz karanlığına sor!--Lethe aradan aksa da
hatırlanmak. Hayır, benim gibi
bir başkası gelip somurtup iç çekmeden ve Hafıza ile kılıç oynamadan önce umudun bile kaybolduğunu göreceksin."

Ayağa kalktı ve ellerini yüzünde gezdirdi ve gülümseyerek
derin bir iç çekti. Ve onun aşağılık insanların putperestliklerine
alaycı bakan gözlere ne kadar anlaşılmaz ve sevimli göründüğünü gördüm. "Ve tekrar yola çıkacaksın," dedi yumuşak bir sesle; "ve ne kadar küçük bir gemide
bu kadar güçlü denizlerde! Ve kader seni bundan sonra nereye sürükleyecek, hangi yeni
üzüntülere?"

"Kim bilir?" dedim. "Ve hangi daha fazla huzura?"

Hafifçe güldü. "Alaycılıktan bahsetme," dedi ve
sustu.

Hızlı ve derin düşünüyor gibiydi; çünkü ona dönmesem bile, hayalimde gözlerinin huzursuz ışıltısını, yüzüksüz ellerinin hareketsizliğini görebiliyordum. Sonra aniden
döndü.

"Yabancı," dedi, parmağını bankın soğuk taşında yumuşakça gezdirerek, "sabahın gelmesine daha birkaç parlak saat var. Kim bilir, mutluluğun cesurlarda olduğunu görüp, denize açıldım - nereye geldiğimi kim bilir! Mutlu olmaya çok az bir mesafe var - bir el dokunuşu, kaşların kalkması, titreyen bir sessizlik. Keşke bir insanın cesareti olsaydı! Yine de burası ıssız bir yer ve tanrılar intikamcı."

Bu sessiz bahçede o sesin ne kadar beceriksizce koştuğunu anlatamam, garip bir güç beni ikna ediyor, tüm şüpheleri bir kenara atıyor, tüm kuşkuları yatıştırıyordu.

"Burada petek bal var ve meyve bol. Evet," dedi,
"ve tüm gezginler vahşi adamlardır - et yakalar ve öldürürler - bunu biliyorum,
ne kadar kederli olursa olsun. Bu serin bahçelerde her gün sadece küçük bir iç çekiş; ve kalp sızlamadığında dinlenmek hoş karşılanır. Şimdi dinle; ben
aşağı ineceğim ve sen bana göstereceksin - birinin öğrenecek zekası ve
hatırlayacak cesareti var mıydı - bana harika küçük geminin nasıl yelken açtığını göster;
ayrıca bana, sürgündeki birinin denizin ufkunda nerede yattığını söyle,
tüm güzel şeyleriyle--ama bir kadın hakkında bu kadar acı düşünür!"

"Söyle bana," dedim; "bana bin şeyden sadece birini söyle.
_Sen_ kimi arardın, bir gezgin seni yönlendirse ve bir tekneye ihtiyacın olsa?"

Bana baktı, düşünerek, ağlarını etrafıma örerek, şüpheyi yatıştırarak
ve korkuyu kovdu.

"Kaçırılamazdı--bir kahraman!" dedi, alev alev.

"O zaman, bizim pazarlığımız bu olacak," diye cevapladım kendi aptallığıma öfkeyle. "Bana bu değerli kahramanın adını söyle, yeraltı dünyasının tüm köpekleri
beni kovalasa bile, teknemi alacaksın ve beni
-burada bırakacaksın--sadece bu kahramanın adı, bir seyyar satıcının pazarlığı!"

Göz kapaklarını indirdi. "Diomed olmalı," dedi en ufak bir iç çekişle.

"Olmalı," dedim.

"Hayır, o zaman, Antenor, ya da gerçekten Thersites," dedi neşeyle, "gümüş dilli!"

"O zaman, elveda," dedim.

"Elveda," diye cevapladı çok nazikçe. "Neden, aramızda nasıl bir yemin olabilir? Gidiyorum ve dönüyorum. Beni bekliyorsun - ben, Criseyde, Gezgin, yalnız yürekli. Bu küçük her şey, ey çok teslimiyetçi
Yabancı! Keşke o çok uzun zaman önce olsaydı - tüm çekişmelerden önce!"

Yine binlerce soru dilime geldi. Yan gözle
kuru çeşmeye baktı ve hepsi sustu.

"Yanan güneşin altında zorlu, bitmeyen bir emek; fırtınalar ve
kasırgalar denizde dolaşıyor ve derin dalgalar canavarlarla dolu."

"Ah, tatlı tehlike!" dedi, benimle alay ederek.

Öfkeli bir çocuk gibi ondan tek kelime etmeden döndüm ve
denize açılan basamaklara doğru ilerledim, teknemi yanlarındaki küçük bir limana
çektim ve küreklerini, takımlarını ve dümenini gösterdim; bütün emek,
ve tehlike, vahşi şanslar."

"Neden," diye haykırdı, ben hala temayla doluyken, "o zaman hemen gideceğim ve yarın Truva gelecek."

Ona sessizce uzun uzun baktım; ince güzelliği, gözlerinin cevapsız
bilmecesi, ağzının asırlardır süren inceliği ve
başka hiçbir hayat hakkında düşünmedim.

Gün çoktan bitiyordu. Su fıçısını taze suyla doldurdum,
meyve, petek bal ve bir yastık yaprak tekneye koydum, titreyen bir
el uzattım ve onu aşağı götürdüm.

Güneşin ışınları köpüksüz denize doğru eğikti, mermer, kaya ve selvi üzerinde kızıl bir alevle parlıyordu. Kuşlar akşamın bir vakti bitmek bilmeden şarkı söylüyorlardı, bana öyle geliyordu ki, kalbimin hiç tahmin edemediği tehlikelerden.

Criseyde koyu yeşil dalgalardan yüzünü çevirdi. "Gerçekten de ıssız bir ülke; patikasız," dedi, "bir dümenci olmayan birine" ve suyun boş seslerini dinleyerek durdu. Ve aniden, sanki düşüncelerinin
tamamlandığı gibi, gözlerini bana doğru kaldırdı, karanlık bir şekilde,
hayal edilemez bir yalvarışla.

"Başka ne arıyorsun?" diye bağırdım, neredeyse tanıyamadığım bir sesle.
"Ah, bilmece gibi konuşuyorsun!"

Tekneye atladım ve ağır kürekleri kavradım.
Kahkaha gibi bir şey, ya da bir kuş korkutucusunun sesi, kürek kilitlerinin
takırtısıyla kayaların arasında yankılandı. Sanki görünmez eller onu benden
çekmiş gibi, ada geri yüzdü.

Pruvamı güneşin son ihtişamına doğru çevirdim. Soğuk bir esinti
deniz üzerinde oynuyordu: Gözlerimin önünden bir gölge geçti.

Teknem yüzüyordu; ne kadar hafifti yükü!--sızan bir petek, küllü
meyveler, sarkık yaprakların birkaç dalı, kapanan çiçekler; ve
yaşamın huzursuz rüyasının gazabının engelinde yalnız.

Böylece gece bir kez daha çöktü ve her şey karardı. Ve sadece
gökkubbenin soğuk ışığı içimdeki düşünceleri, üzerinde sallandığım deniz kadar huzursuz bir şekilde aydınlattı, ayı karanlıktı, ama uzak yıldızların altında cennette yürüyordu.

Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve
Aylesbury tarafından basılmış ve ciltlenmiştir

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY BROCKEN***


******* This file should be named 15432.txt or 15432.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/3/15432



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

