*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heiress of Haddon (Haddon'un varisi)
Yazar: William E. Doubleday
Yayın Tarihi: March 23, 2005 [EBook #15443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Heiress of Haddon, by William E. Doubleday

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Heiress of Haddon

Author: William E. Doubleday

Release Date: March 23, 2005 [EBook #15443]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEIRESS OF HADDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
S.R.Ellison, Julie Barkley ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[SEKİZİNCİ BASKI.]

HADDON'UN

VARİSİ.

YAZAR

WM. E. DOUBLEDAY.

LONDRA:

SIMPKIN, MARSHALL, HAMILTON, KENT VE CO., LIMITED.

BUXTON VE BAKEWELL:

U.F. WARDLEY, "HIGH PEAK NEWS" OFİSLERİ.

ÖNSÖZ

Haddon Hall'un gerçek romantizmi, benzersiz çekiciliğe ve ilgiye sahip tatlı, eski dünya idilidir. Hikayenin mücevherleri farklı ortamlardaki oyun yazarları tarafından yeniden düzenlenmiştir; ancak Sullivan-Grundy operasında olduğu gibi, başlıca olaylarının çoğu korunurken,
çoğu atlanmıştır.

Eski hikayede Püriten yoktur ve sahnede tek bir İskoç bile görünmez. Orijinal drama, Tudor Kraliçesi hala genç ve güzelken, "İyi Kraliçe Bess"in pastoral günlerinde canlandırılmıştır ve

"Bütün dünya gençken, evlat,
Ve bütün ağaçlar yeşilken;
Ve her kaz bir kuğuyken, evlat,
Ve her kız bir kraliçeyken."

Hikayenin sahnesi olan Haddon Hall,
Peak'in eteğinde, Bakewell ve Chatsworth arasında, Matlock'a yakın ve Buxton'dan çok da uzak olmayan bir yerde yer almaktadır. Çılgın kalabalıktan uzakta, eski, eski bina, dikkatlice korunarak ve cömertçe, asil sahipleri olan Rutland Dükleri tarafından halka açık hale getirilmiştir. Onlar, bir asırdan fazla bir süredir burada yaşamayı bırakmış olsalar da, binayı en ufak bir bakımsızlıktan korumak için çok dikkatli davranmışlardır.

Günümüzde, Salon, Margaret ve Dorothy kardeşlerin sayısız hayranlarının saygısını kazandığı veya "Zirve Kralı"nın kendisinin duvarları arasında gidip geldiği

dönemindeki ihtişamlı günlerindeki gibi duruyor. Ancak şimdi o zamandan daha güzel, çünkü artık sadece yaşın bahşedebileceği bir güzellikle renklendirilmiş ve Vernon'ların hiçbirinin bilmediği bir çekicilikle yumuşatılmış.

Ve bu çekiciliğin merkezi figürü kesinlikle Dorothy Vernon'un kendisidir. Üç yüzyıldır romantik kariyeri, ozan, şair ve ressamın favori teması olmuştur; ve tüm bu zaman boyunca - nesiller önce kralların veya soyluların ikamet ettiği yerlerin, ihtişam ve canlılık sahnelerinin duvarları, kuytu köşeleri ve çatlakları etrafında büyüyen ve kümelenen sarmaşık gibi - zaman geçtikçe, eski
Salon'un her duvarına, penceresine ve taşına inatla yapışan güzel ve romantik bir efsanevi bilgi ağı
büyüdü, ta ki eski Haddon'un her odası ve her köşesi, bir zamanlar, yoluna çıkan tüm engellere rağmen evlenmeye kararlı olduğu sıradan bir John Manners'a aşık olan güzel kızın hikayesini anlatana kadar. Bunu nasıl başardığını anlatan hikaye birçok farklı biçimde anlatıldı, ancak yazar sonraki sayfalarda sadece Dorothy ile ilgili değil, aynı zamanda Sir George Vernon ile ilgili neredeyse tüm efsanelerin özünü dahil etmeye çalıştı. Önemli miktarda yeni
madde tanıtıldı ve tarihin kuru gerçeklerine gereksiz yere müdahale etmeden, o dönemin birkaç büyük olayı ve kişisi hizmete sokuldu; aynı zamanda, "İyi Kraliçe Bess" günlerinin eski İngiliz geleneklerinden bazıları anlatının amacına hizmet etmek üzere yapıldı.

Ç.N.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA.

I.--İLK GÖRÜŞTE 1
II.--KISKANÇ BİR KALP VE HİNT 7
III.--GÜNÜN SONU 13
IV.--DAME DURDEN'IN SINAVLARI 19
V.--NOTTINGHAM'A BİR ZİYARET 26
VI.--DE LA ZOUCH KÜÇÜK BİR KÖTÜLÜĞE DÜŞÜNÜR 32
VII.--DOROTHY BİR ŞEY DUYAR 42
VIII.--BİR TURNUVA; MÜCADELE 49
IX.--LONDRA'DAKİ COCK MEYNİNDE 55
X.--KÖTÜ DURUMDA 63
XI.--TALİHSİZ BİR SONUÇ 71
XII.--BİR AŞK İTİRAFI 79
XIII.--BABA PHILIP'İN KAZASI 88
XIV.--KÖTÜ BİR GECE 94
XV. --SIR GEORGE WESTMINSTER'DA 101
XVI.--BİR GECE MACERASI 107
XVII.--DALE MANASTIRINDA BİR MÜNZEVİ 114
XVIII.--ÖLÜM ODASI 120
XIX.--"GERÇEK AŞKIN YOLU." 126
XX.--GÜVENLİK-SIKINTISI 133
XXI.--DEVAM EDEN KONU 139
XXII.--SAHTE BİR KOKU ÜZERİNE 147
XXIII.--KARANLIK ŞÜPHELER 153
XXIV.--KAÇIŞ 159
XXV.--DE LA ZOUCH'UN SONUNCUSU 166
XXVI.--KILIÇ BİR SEVGİLİ 174
XXVII.--DAR BİR KAÇIŞ 180
XXVIII.--"HENÜZ DEĞİL" 188
XXIX.--YAŞAM VE ÖLÜM MELEKLERİ 197
XXX.--ÇALINAN TATLILAR 206
XXXI.--İŞARET 215
XXXII.--SADE JOHN DAVRANIŞLAR GELİNİNİ KAZANDI 222
XXXIII.--SONUNDA BARIŞ 229

HADDON'UN VARİSİ.

BÖLÜM I.

İLK GÖRÜŞTE.

Bu duvarların üzerinde dolaşan bir ruh var
Geçmiş bir günün kaydını anlatıyor,
Bu saray salonlarının ihtişamı arasında,
Bir geçit töreni parlıyordu, muhteşem dizisi
Zevkin rüyası gibi geçti.

ANON.

İkisi de aşkın önemsiz olduğunu düşünüyor;
İlk görüşte o aşkı kim sevmedi ki?

MARLOWE.

Zirvenin etrafında kümelenen Derbyshire tepelerinin arasında,
çevredeki ağaçların arkasından sinsice bakan güzel bir vadide, Haddon Hall'un güzel eski yığını yükseliyor.

Belki de birçok zengin örneğiyle eski Derby bölgesi,
bu eski malikaneye benzer tarihi ve efsanevi ilgi
gösterebilecek hiçbir şey sunamaz. Kuleleri ve kuleleri, pencereleri ve duvarları, geniş mutfakları ve "restoratörün" ellerinden bozulmamış güzel salonları ve ziyafet odaları, ona hala var olan en iyi baronluk ikametgahı olma gibi neredeyse tartışmasız bir konum kazandırdı.

Orada, yarım bin kışın fırtınalarına ve esintilerine gururla meydan okuyan siperleri olan gri eski duvarlar duruyor ve
birçok baronun Salon'u yönettiği süre boyunca nazikçe ileri geri sallanan ve yaprakları olağanüstü güzellikte büyüdükten sonra, "Zirve Kralı"nın ihtişamına ve gururuna ortak oluyormuş gibi görünen, sonbahar renkleriyle Haddon'un lordlarını ve hanımlarını neredeyse yirmi nesildir büyüten bir dizi güzel canlı resim yaptıktan sonra sarkıp düşen buruşuk eski ağaçlar hala duruyor.

Fatih William İngiltere'yi işgal ettiğinde ve biraz güvensiz tahtına oturmayı başardığında, takipçilerini kazandığı topraklardan cömert bağışlarla ödüllendirmeye başladı. Bu şanslı kişiler arasında, Fatih'in oğlu olduğu söylenen William Peveril de vardı ve Derbyshire'daki ve çevresindeki birçok malikanede olduğu gibi ona da Haddon malikanesi verildi. O zamanlar inşa edilen yapının bir kısmı hala ayakta ve bazılarına göre daha önceki bir Sakson inşasının izleri hala duruyor. 1154 yılında, malikane Tac'a devredildi ve Kral II. Henry tarafından Avenal'lara verildi ve bu aileden iki yüz yıl sonra evlilik yoluyla Vernon'lara devredildi. Kaderi garip bir şekilde kadınlarının tarihine sarılmış durumda,
çünkü Avenal'lardan Vernon'lara evlilik yoluyla geçtiği gibi,
üç yüzyıl sonra yine benzer bir süreçle,
Vernon ailesinden Rutland'lara geçti ve o zamandan beri Rutland'lar onu elinde tutuyor.

Etraftaki her şey, hem içeride hem dışarıda ilgi çekici bir şekilde kokuyor.
Her şey geçmiş çağların ruhunu yansıtıyor gibi görünüyor.
"Merrie England"ın geçmiş ihtişamının engin bir kalıntısı.

Eski orijinal "Zirve Sarayı"ydı ve
bu isme layık değildi. Zamanının birçok kraliyet sarayının ihtişamı, ihtişamının yanında sönük kalabilirdi ve aslında Haddon baronu, etrafındaki çok az kişinin sorgulamaya cesaret edebildiği ve daha da azının direndiği bir güce sahip olan kendi topraklarında bir kraldı. Misafirperverliği, küçük bir yarıçapta olmayan bir mahallenin fakirlerinin gayet iyi bildiği gibi cömertti; ve Haddon'un mülkiyetine eşlik eden mülkün enginliği ve zenginliği, efendisini neredeyse görkemli bir durumda tutmaya yetiyordu. Duvarlarının içinde ne mutlu sahneler yaşandı! Kaç tane güzel kadın, şövalye şövalyelerin yiğit ama gereksiz yardımlarıyla kapısının dışındaki binicilik taşından indi, her biri nazik nezaket hareketleriyle diğerlerini geride bırakmaya çalıştı! Kapılarından ne parlak süvari alayları çıktı! Kaç tane neşeli av partisi demir kakmalı kapısından başladı; ve odalarında ne neşeli canavar ziyafetleri gerçekleşti. Duvarlar konuşabilseydi, Haddon'ın anlatacağı ne bir hikaye olurdu.

1567 yılının baharı yeni başlamıştı ve ağaçlar
yeniden yeşil dizileriyle süslenmeye başlamıştı,
Haddon Şövalyesi Sir George Vernon, yılın ilk şahin avcılığı seferi için neşeli bir
şirkete öncülük etti. Kış
alışılmadık derecede uzun ve olağanüstü derecede sert geçmişti; ve şövalye ve güçlü arkadaşları, olağandışı miktarda rahatsızlığa boyun eğerek
sporlarını sürdürebilseler de,
hanımlar neredeyse tamamen
Salonun sınırları içinde hapsedilmişlerdi. Haddon'daki kış, kesinlikle kasvetli bir hapis değildi, çünkü
şenlikler ve balolar sürekli olarak yapılıyordu ve hava ne kadar sert olursa olsun ve o günlerde yol görevi gören sefil alanların durumu ne kadar kötü olursa olsun, hem yaşlı hem de genç, Haddon'a bir yolculuğun rahatsızlıklarını memnuniyetle göze alacak, hatta bunun karşılığında sadece bir gülümseme veya belki de ev sahibinin iki kızıyla bir dans bile alabilecek kadar çok sayıda süvari vardı; kızların güzelliği, farklı türlerde olsa da, birçoğunun yemin etmeye ve gerekirse kılıç zoruyla korumaya hazır olduğu, ülkenin tüm bölgelerinde aşılamazdı.

Gerçekten de Margaret ve Dorothy'nin güzelliği, "Zirve Kralı"nın ünü kadar ünlüydü ve yaşlı şövalye, muazzam bir servete sahip olmasına rağmen, sık sık iki kızının sahip olduğu en büyük hazineler olduğunu söylerdi.

Bu iki güzel kıza birçok göz dikildi ve birçok kalp ayaklarına serildi. Yaşça büyük olan Margaret, Sir Thomas Stanley tarafından çoktan baştan çıkarılıyordu ve bazı dedikodular, ona sadakat yemini ettiğini söyleyecek kadar ileri gitti. Ancak küçük kız kardeş, kalbini sağlam tutmuştu ve Sir George'un iknalarına ve Leydi Maude'un tehditlerine rağmen, Sir Henry de la Zouch'u nişanlısı olarak kabul etme isteklerini yerine getirmeyi reddetmişti. Hiçbir şekilde sıkıcı olmasa da, kış şölenlerinin sürekli döngüsü sonunda bayatlamaya başlamıştı ve lordlar ve leydiler bir süredir asil sporlarına tekrar devam edebilecekleri zamanı sabırsızlıkla bekliyorlardı. Kış, buzunu ve karını yavaş yavaş çekerken ve ara sıra baharın gelişini haber veren güneş ışıkları belirirken, heyecan artmıştı. Dans bir kenara bırakıldı, goblen işi bir kenara bırakıldı
ve herkes tek bir zihinle yaklaşan geziler için hazırlıklara başladı.

Ve artık uzun zamandır beklenen gün gelmişti.
Salondaki misafir sayısı yeni gelenlerle büyük ölçüde artmıştı ve neşeli
baron önceki akşamki ziyafette masanın etrafına bakarken,
tüm ülkede daha iyi bir arkadaş grubunun bulunamayacağını söyledi.

Başladıkları sahne aşırı derecede canlıydı. Bayanlar,
rengarenk elbiseleriyle, at sırtında, onları çevreleyen şövalyeler ve uşaklarla zarifçe flört ediyorlardı ve
hızla uzaklaşan bir şövalyeliğin tüm saygısıyla onlara saygılarını sunuyorlardı.

Takip yaya olarak yapılacaktı ve arkada birkaç uşak vardı, her biri köpeğini yönetiyor ve kendi köpeğini ve efendisinin atlama sopasını taşıyordu. Her şey yolunda gidiyordu. Çimler, son selden sonra hoş bir elastikiyetle kurumuştu. Güneş, şahinlerin altın işlemeli yeleklerinin üzerinde parlıyordu ve sohbetin uğultusu, ara sıra neşeli kahkahalarla birlikte, küçük şahin çanlarının şıngırtısına veya ara sıra tutuldukları tasmalardan kurtulmaya çalışan köpeklerin havlamalarına eklenince, hepsi de partiyi en iyi ruh haline sokma eğilimindeydi.

Dorothy Vernon, her zamanki gibi, hayranlardan oluşan bir çemberle çevriliydi,
her biri onun isteklerini önceden tahmin ederek veya en ufak emirlerini hızla yerine getirerek kendisini onun özel dikkatine çekmek için can atıyordu.

Sir Henry de la Zouch da oradaydı, tabii ki. Dikkatini çok titizlikle veriyordu ve varlığının, takım elbisesi kadar az takdir edildiği açıkça görülse de, yine de onun yanındaydı.

"Bence, güzel hanımefendi," diye başladı, "bu sabah durumun gerektirdiği kadar
canlı değilsin. Şimdi, Bayan Margaret,
işte--"

"Evet, Margaret yine, Sir Henry," diye sözünü kesti kız; "sen
beni sonsuza dek kız kardeşim Margaret'in yanına koyuyorsun. Basit bir kıza
çok fazla tahammül ediyor, değil mi, Sir John?"

Altmışının üstünde, biraz huzursuz yaşlı bir adam olan Sir John de Lacey, sinirlice yakasıyla oynadı ve uzun süredir devam eden bir kini ödeme
fırsatının kendisine sağladığı bu fırsattan
çok memnun olarak, kazanabileceği tüm onuru yardımına çağırdı ve Sir Henry'nin tüm davranışlarının
son derece kaba olduğunu ilan etti.

De la Zouch, yaşlı adama yoğun bir öfkeyle baktı, ancak adam hala yakasını düzeltirken, çaba boşa gitti.

"Hayır, hayır, tatlı Dorothy," dedi, "Seni rahatsız edecek hiçbir şey söylemek istemedim, çünkü bana gülümsemeni ve surat asmamanı istiyorum; ve eğer sözlerim geçmişte seni memnun etmediyse, üzgünüm,
ve gelecekte yollarımı düzeltmeye çalışacağım."

"Bugün nereye gidiyoruz?" diye sordu Dorothy, son sözünü fark etmeden.
"Çulluk için çok geç kaldık ve keklikler henüz hazır değil."

"Uçta bol miktarda serçe var," diye haykırdı Sir Benedict a Woode, sohbete katılmak için sabırsızlıkla bir fırsat bekliyordu.

"Aha! Sir Benedict," diye cevapladı. "Bugün bize katılamayacak kadar hasta olduğunu düşünmüştüm, ama saldırıyı atlatmışsın, görüyorum."

"Şimdi, sen neşeli topluluğun arasında olduğunu bildiğim halde uzak durabilir miydim, güzel kuzen?" diye şövalye yiğitçe cevap verdi.

"Sadece şarap kafasına girdi, Dorothy," diye ima etti Sir Henry.

O zamanın modasına uygun olarak Dorothy,
kendisinin eğittiği,
büyük ve kalın bir eldivenle kuşun gagasından ve pençelerinden korunan
bir şahin taşıyordu.

Soylu kuşa baktı ve hazinesiyle gurur duydu.

"Aziz George," dedi, "ama bir serçeyi küçümserdi, yoksa,
korkarım ki, en soylu Benedict, metresinin gururunu
paylaşmaz."

St. George, sanki iltifatını en uygun şekilde kabul etmek istercesine başını bir yana eğdi ve eyerin üzerinde bir el
gördüğünde, hızla başını aşağı eğdi ve içeri giren parmaklara
kötü bir gagalama yaptı.

Bu De la Zouch'un eliydi ve öfkeyle
geri çekildi.

"İşte, Bayan Dorothy," diye haykırdı, "Kuşun
sadece eksik eğitildiğini söylememiş miydim ve şimdi buraya bakın;" ve pişmanlıkla kanayan
parmağı işaret etti. Dorothy, Sir Henry'nin takındığı trajik tavırdan o kadar etkilenmişti ki, ona sempatisini sunmak yerine, kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdi ve diğer topluluk da ona katıldı; öfkeyle yanan talihsiz şövalye, ablanın etrafındaki gruba katılmak için hızla uzaklaştı. Geride kalan Dorothy ve arkadaşları, Sir George Vernon'un boynuzlarını ve işaretlerini çalarak, günün sporunun yapılacağı yere artık yaklaştıklarını öğrendikleri için acele etmek zorundaydılar. Baron, "Gel, Bebek," diye bağırdı, "seni bekliyoruz; başlamaya hazırız ve seni tanıştırmam gereken birkaç yabancı var." Kısa süre sonra gruba katıldılar ve Usta John Manners, arkadaşı Sir Everard Crowleigh ile birlikte, İngiltere'nin en güzel ve en zengin mirasçılarından biriyle tanışmanın hoş formalitesinden kısa süre sonra geçmişti. Bu doğru anlatıda önemli bir rol oynayan John Manners,
Rutland Kontu'nun yeğeniydi. Dorothy'nin ona uzattığı
narin eli saygıyla öperken, onun güzelliğinin cazibesine o kadar kapılmıştı ki, Cupid, karşı koymayan bir esir olarak, kalbini hizmetçinin himayesine teslim etmeye yöneltmişti. Derinden etkilenmişti,
Dorothy de Rutland hanedanının soyundan gelenin daha erkeksi güzelliğine duyarsız değildi, çünkü onun karanlık, ışıldayan gözleri onunkilerle buluştuğunda, istemeden de olsa, onu ona doğru çeken garip bir çekimin
gücünü hissetti. Aşkın canlı tanrısı işini çoktan yapmıştı ve belki de ikisi de bunun farkında olmasa da,
her biri onun zincirleriyle bağlanıyordu.

İlk görüşte aşktı bu.

BÖLÜM II.

KISKANÇ BİR KALP VE HAREKETLİLİK.

Zanaat eken kıskançlıkla biçer.

MIDDLETON.

İntikam kalbimde, ölüm elimde;
Kan ve intikam kafamda zonkluyor.

SHAKESPEARE.

Eğlencenin sahnesine ulaşılmıştı ve atmaca avcılığı için hazırlıklar çoktan başlamıştı.

Şahinciler kuşlarını getirdiler,
uşak efendilerinin atlama sopalarını bıraktılar ve köpekler
havayı kokluyor, kovalamacanın başlamasını sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Sonunda yelekler çıkarıldı ve şahinleri tutan kayışlar
çözüldü; köpekler cepheye gönderildi ve günün gerçek işi başladı.

Sir George çok neşeliydi ve Sir Benedict
a Woode ve diğerleri tarafından yakından takip edildi, nadir bir hızla ilerledi, hanımlar atlarının üzerinde biraz geride takip ediyorlardı ve hepsinin arkasında, katılmaları
gerekmeyen spordan biraz görmek için hevesli bir grup hayran köylü vardı.

Serçeler bol miktardaydı, ancak başka hiçbir kuş türü görülmüyordu ve
Sir Benedict, Sir George'un kendini alçaltması gerektiğini düşünüyordu ki, köpekler havlamaya başladı.

"Bıldırcınlar, hayattayım! Bakın!" diye bağırdı baron, büyük bir keyifle.

"Ve bir sürü de," diye ekledi De la Zouch, hanımlara dönerek.

Daha önce kaynayan heyecan şimdi aniden yoğunlaştı ve lord ve leydi, şövalye ve silahşör, avla
uğraşmak için hevesle duvardan ve hendekten aştılar.

Dorothy kuşunu uçurmamıştı, çünkü Usta
Manners'ın şahinsiz olduğunu fark etmişti ve şimdi onu uşağıyla ona gönderdi ve teklifinin kabul edilip edilmediğini öğrenmek için
çarpınan bir kalple bekledi.

Manners kendisi geri döndü ve ona teşekkür etti.

"Ama evlen, güzel Hanım Vernon," dedi, "seni kuşundan daha fazla çalamam, güzelliğini çalamam veya kalbini ele geçiremem."

"Hayır, şimdi," diye cevapladı Dorothy, gerçeğe gereken önemi göstermeden, "Ben şahin avından bıktım; ve daha yavaş bir şekilde devam etmek daha çok hoşuma gider," diye ekledi, reddetmek üzere olduğunu görerek. "Aziz George iyi bir kuş ve uçmayı denemek için can atıyor; ve sen de bir yabancısın; bunu almalısın," ve merlin kuşunu onun bileğine koydu. Manners hayatı boyunca hiç bu kadar utanmamıştı ve
her ne kadar hazırcevap olsa da, nasıl cevap vereceğini bilemiyordu. Dağınık duyularını toparlayamadan Dorothy gitmişti ve o, tek başına kaldığında, çok geride kalmıştı. Sürekli
çalmaya devam eden avcıların
boruları yeterli bir rehber olduğunu kanıtladı ve çevik bir ayakla, artık görüş alanının dışında olan
gruba yeniden katılmak için büyük bir aceleyle yola koyuldu.

Bütün bunlar De la Zouch'un kıskanç gözlerinden kaçmamıştı, çünkü
bir çalılığın dost canlısı yapraklarının arasında güvenli bir şekilde saklanmış,
her şeyi görmüş ve duymuştu ve göğsünde öfkeyle
dolaşan kıskanç ruh tarafından keskinleştirilen algılarla, ikisinin de henüz
anlamadığı sırrı hemen anlamıştı.

Manners ayrılırken, saklandığı yerden çıktı ve dişlerini öfkeyle gıcırdattı. Öfkesi korkunçtu.

"Öyleyse, öyle!" diye haykırdı, geri çekilen figürü izlerken, "işte bu noktaya
geldi, o zaman, Haddon'un zenginliklerinden payımı bu gaspçı kaba adama vereceğim. Ama hayır; asla, asla olmayacak! John
Manners, ödülü kaybetmeden önce altı fitlik sağlam toprağa gömülecek!"

Daha dikkatli olsaydı, Sir Henry yalnız olmadığını keşfederdi. Daha az aceleci olsaydı, ne düşünürse düşünsün,
fikirlerini kendine saklardı; çünkü daha konuşmamıştı ki,
dirseğinin dibindeki sert bir ses onu
düştüğü hayal dünyasından uyandırdı.

"Bu tür sözler, asil beyefendi, pahalıya mal olur ve bence bunları
Zirve Kralı'na tekrarlatmak istemezsin."

De la Zouch aniden döndü ve Derby'li paketçinin iyi bilinen figürüyle sertçe yüzleşti.

"Bir düzenbaz için fazla cüretkarsın," diye haykırdı; "git buradan."

"Ben zengin olana kadar değil, yoksa Sir George'a gidip hikayemi ona anlatırım," diye soğuk bir cevap verdi.

"Kötü adam!" diye tısladı Sir Henry, "git!" ve o anın dürtüsüne uyarak seyyar satıcıya onu yere seren bir darbe indirdi.

"Bunun için birkaç soylu daha olacak," diye homurdandı adam yavaşça ayağa kalkarken.

De la Zouch ona küçümseyici bir şekilde baktı ve ayrılmak için döndü, ama o bu kadar kolay gitmeyecekti.

"Hayır, kesinlikle," diye bağırdı seyyar satıcı, ellerini asilzadenin omuzlarına vurarak. "Ve borçlarını unutacaksın, ısrar etmem gerekiyor."

İkincisi bir küfürle tekrar döndü, ancak adamın kararlı
görünümünü görünce, üç altın asilzade çıkarıp ona
sundu.

Yükçü güldü.

"Ne!" diye haykırdı. "Sadece morluklarım için bundan daha fazlasına ihtiyacım olmalı."

"Küstahsın; sana vereceğim tek şey bu; al ya da bırak
ve git. Senin sözün asla benimkine karşı ağır basmaz."

"Pekala, efendim," diye karşılık verdi diğeri, "bu bir ölüm kalım meselesi ve sen hayatını üç zavallı asilzadeye mi tercih ediyorsun? Ben parayı
yeğlerim, çünkü Manners fakirlerin dostudur" ve kalın sopasını iki eliyle kavrayarak De la Zouch'a
tüm gücüyle vurdu.

Darbe, Sir Henry tarafından atlayış direğine vurularak savuşturuldu ve kan artık iyice coşmuş ve her iki tarafta da savaşılacak hayat varken, çatışma öfkeyle sürdürüldü.

Sürünün saldırısı hiçbir zaman rakibinin savunmasına denk değildi ve darbe üstüne darbe yağdırdıkça, usta ellerde çeyrek sopayla aynı şekilde kullanıldığında hem saldırı hem de savunma için oldukça takdire şayan bir silah olan direğe soğukkanlılıkla yakalandılar. Böylesine eşitsiz bir mücadele uzun süre devam edemezdi. Bilim her zaman kaba kuvvete karşı zafer kazanmalıdır ve bu durum kuralın bir istisnası olmadığını kanıtladı ve adam yoruldukça darbeleri belirgin şekilde zayıfladı. Sir Henry herhangi bir talihsizlikle kendini korumayı başaramasaydı, son farklı olabilirdi. Ancak, becerisi sonunda onu kurtardı ve rakibinin öfkesi azaldıkça şövalye saldırısında daha güçlü hale geldi. Son kısa sürede geldi, çünkü De la Zouch, sağlam kül sopasını havaya kaldırdı ve onu muazzam bir güçle aşağı indirdi ve kolayca seyyar satıcının muhafızlarını
yararak, adamın kafasına sertçe kondu. Şanssız adam inleyerek sendeledi ve çimenlere
düştü. Darbe hedefi bulmuştu ve Derby'li paketçi artık yoktu.

Bu sahne canlandırılırken, Sir Henry'nin uşağı, avcıların arasında efendisini
göremeyince, onu aramak için büyük bir endişeyle geri dönmüştü. Darbelerin sesiyle yönlendirilen genç, aradığı şeye ulaşmakta pek zorluk çekmemişti ve saygın bir mesafede durarak, karşılaşmanın trajik sonucunun sessiz bir tanığı olmuştu. Her şeyin bittiğini görünce, karşılamasının karakteri konusunda çok belirsiz bir zihin durumuyla yavaşça ilerledi.

De la Zouch, eski rakibini incelemekle o kadar meşguldü ki
uşakının gelişini fark edemedi ve
kendisini duyurma gibi tatsız bir görev ona kaldı.

"Bu ustaca bir hamleydi, efendim," diye başladı.

Sir Henry arkasını döndü ve
mücadele etmek zorunda kalacağı kişinin yeni bir savaşçı olmadığını anlayınca rahat bir nefes aldı.

"Ha, Eustace," dedi, "Bunun püf noktasını öğrenmek isteyen çok kişi var; bunu benden başka çok az kişi biliyor, ama sana ileride öğreteceğim."

Eustace de rahat bir nefes aldı. Efendisi alışılmadık derecede nazikti.

Sir Henry tekrar konuştuğunda sesi değişmişti.

"Her şeyi gördün mü?" diye sordu.

"Sonunu gördüm."

"Peki ya başlangıcı?"

"Hayır! Ben--"

"Ah, peki," diye sözünü kesti şövalye, "benim hatam değildi; başlangıcına tanıklık etmeni isterdim, çünkü yemin ederim ki, düzenbaz kaderini
kendisine getirdi."

Cesedi yuvarladı ve gitmek için döndüler, ama daha fazla metre
gitmeden durdular. De la Zouch'un aklına bir fikir geldi ve
döndüler ve bir kez daha cesede geri döndüler.

"Yeleği boşalt," dedi Sir Henry, adamın ceketini işaret ederken.

Eustace ürperdi, ama emir o kadar buyurgan bir tonda verilmişti ki
uymaktan başka çare yoktu. Eğildi ve ölü adamın yeleğinin geniş ceplerini boşalttı, bu arada efendisinin aniden
bir haydut olup olmadığını merak etti.

"Alınacak kadar az şey var," dedi.

"Tut, hiçbirini istemiyorum," diye cevapladı şövalye ve büyük bir çakı, korkunç derecede geniş çerçeveli bir gözlük, birkaç ayakkabı bağı, kırık bir tarak ve birkaç madeni paradan oluşan
çeşidi alarak, mücadelenin gerçekleştiği sahnenin etrafına dikkatlice
dağıttı. Ancak henüz tatmin olmamıştı, yakınlarda eski bir ağacın oyuk gövdesini gördüğü için, isteksiz uşaktan cesedi oraya
yerleştirmesine yardım etmesini istedi.

Eustace şaşkınlıkla ona yardım etti. Onu yalnız bırakmayı çok daha fazla tercih ederdi, ancak direnmeye cesaret edemedi. Sadece
konu tekrar duyulursa, komploya karışmamış olmasını
umabilirdi.

De la Zouch sahneyi eleştirel bir şekilde inceledi ve cesedi hafifçe ot ve dallarla örttükten sonra ayrılmak için döndü.

İkisi de konuşmadan önce bir süre sessizce yürüdüler: şövalye derin düşüncelere dalmıştı; sayfa ayrıntıları öğrenmek için istekli ve yine de korkmuş, yine de efendisine soru sormaya cesaret edemeyen.

Sonunda Sir Henry konuştu.

"Dikkat et, Eustace," dedi, "bu mesele hakkında hiçbir şey söyleme. Adımın buna karışmasını istemem ve sana sorarlarsa hiçbir şey bilmediğini söyle."

Eustace çok rahatladı ve gereken sözü hemen verdi.
Efendisinin acil durumlarda kullanmaya alışkın olduğu bu küçük aldatmacalara alışmıştı.

"Ve bakın," diye devam etti şövalye bir duraklamadan sonra, "incindim, çünkü
bir çizik bile almadan galip gelmeme rağmen,
bu mücadeleden bir veya iki morluk almadan çıkmadım. Onlara düştüğümü söyleyeceğim. Anlıyorsun!"

Sayfa kabul etti, konuşma sona erdi ve ikisi
sessizlik içinde yürüyerek arkadaşlarına katıldılar.

BÖLÜM III.

GÜNÜN SONU.

Kurnaz hergelenin rolünü nasıl oynadığına bakın.
Bir sürü inleme ve bir sürü pratik sanatla.
Kurbanlarının etrafına ağ dolanır,
Ve kendisi ağların içine sıkışana kadar dinlenmez.
Ama böylesine can yakıcı bir zanaat ve kötü bir emek,
Kötü adamın kafasına çaktırmadan geri çekilir.

Bu arada kovalamaca heyecanla büyümüştü. Şahinler kuşların kaçmaya
çalıştığı kadar kendilerini ayırt etmeye hevesliydi ve oyun
hızlı ve şiddetli bir şekilde arttı.

Güneş batarken, dağınık seyyar satıcılar dönüş yolculuklarına başlamadan önce serinlemek için
belirlenen buluşma noktasına geri döndüler. Tek tek gelip, sporlarının
avlarını yanlarında taşıdılar. hanımların önüne bir yığın halinde koydular.

İlk başta De la Zouch'u kimse özlemedi ve ancak yemeğin sonuna doğru yokluğu fark edildi.

"Neden, Sir Henry de la Zouch nerede?" diye sordu yaşlı şövalye.

Onu bir süredir kimse görmemişti.

"Ah, peki," diye haykırdı Sir George, "yemek saatlerinde kasabalar arasında olmak kötü bir fikir, değil mi, Bebek? Sanırım yakında gelir. Belki de
günün en iyi koşusunu tek başına yapıyordur;" ve şövalye onun
uzakta olması düşüncesiyle içini çekti.

Ancak Sir George'un beklentileri gerçekleşmedi, çünkü yemek bittiğinde De la Zouch henüz görünmemişti.

"Bir kaza geçirmiş olabilir mi?" diye önerdi Manners.

"Sanırım Sir Henry benden korkuyor," diye kekeledi yaşlı Sir John de Lacey, yüzünü son bira kupasına gömerken.

"O zaman uzak durması gerçekten akıllıcaydı," diye ekledi Sir Thomas Stanley, kurnazca bir göz kırparak. "Ben, sizin gibi güçlü bir şövalyeyle kolayca dövüşmeye kalkışmam, yoksa Margaret yakında ayrılan sevgilisi için ağlayabilir."

Hala biraz zaman kaldığı ve Sir Henry'nin onların yardımına ihtiyacı olduğuna dair kesin bir bilgi olmadığı için, eve doğru yavaşça dönmeye karar verdiler ve yolda bir spor varsa, kenara çekilip onu takip edeceklerdi. Grup, hareket etmeye başlayalı çok olmamıştı ki, bir çulluk "düşüşü" başlattılar, bu çullukların görüntüsü bile --böyle bir zamanda çok nadir görülen-- sporculara sahip oldukları tüm canlılığı aşıladı. Şahinler onların ardından uçtu ve kuşlar görüş alanının dışındayken bile şıngırdadığı duyulabilen çanları, avcılara hangi yöne gitmeleri gerektiğini bir dereceye kadar bildirmeye yaradı.

"Eğer De la Zouch bundan daha iyisini yapıyorsa, o zaman hoş geldin," dedi Sir George, ceketinin koluyla yüzünden aşağı akan teri silerken. "Bu güzel bir spor, Usta Manners," diye ekledi ve yaşlı baron neşeyle kıkırdadı.

Tam bu sırada baş şahinci yaklaştı.

"Sir Henry'yi bulduk, efendim," dedi. "Düşerek
çok ağır yaralandı."

"Ha! Öyle mi? O zaman haklıymışsın, Usta Manners," diye haykırdı Sir George, şahinciye dönerken. "Nerede?" diye sordu.

"Hendeğin üzerinden, efendim, uşağının yanında durduğu duvarın yanında," ve Eustace'in durduğu yeri işaret etti.

Sir George borusunu çaldı ve işarete cevaben hevesli avcılar kovalamayı bırakıp geri döndüler, aldıkları çağrı karşısında büyük bir şaşkınlık içindeydiler. Durum birkaç kısa kelimeyle onlara açıklandı ve grup hızla yaralı arkadaşlarına katılmak için ilerledi.

De Lacey, eski dostunun yaralandığını duyduğunda, o kadar şövalyece bir affetme ruhuna kapıldı ki, yanına ilk ulaşan kişi olmaya ve ona gücü dahilindeki yardımı sunmaya karar verdi. Bu asil kararlılıkla aceleyle ilerledi,
ama kendisi için talihsiz bir şekilde görevini yerine getirmeye mahkum değildi, çünkü hendeği geçerken direği parçalandı ve
birden kendini tam olarak çamur setinin ortasında buldu. İşte oradaydı ve kendini kurtarmak için gösterdiği tüm çabalar
sadece daha da derinlere batmasına neden oldu.

"Ah, Kutsal Meryem, beni kurtar; beni kurtar!" diye bağırdı, kendini yavaş yavaş ama emin adımlarla batarken hissettiği acının ızdırabıyla; ama görünüşe göre duasının cevabından pek de emin hissetmediği için,
ruhsal şeylerden görünür ve ölümlü şeylere yöneldi.

"Bana yardım et; beni kurtar, George," diye haykırdı.

Sir George Vernon, olayın gülünç görünümü karşısında o kadar bunalmıştı ki, o anda herhangi bir yardımda bulunamayacaktı, çünkü iki ayak, hatta daha azı, derinliğinin fazlası olduğunu çok iyi biliyordu.

"Onu rahat bırakın," diye haykırdı. "Eğer kafasını birayla bu kadar karıştırmasaydı, benim kadar iyi hatırlardı ki
çamurun dibine yirmi inç ulaşırdı."

Leydi Maude orada olsaydı büyük olasılıkla efendisini ve efendisini zavallı talihsizlere yardım etmek için gönderirdi, ama Haddon'da güvendeydi ve kısıtlamalardan kurtulmanın sevinciyle arkadaşının çılgınca çabalarını izlerken daha da yüksek sesle güldü.

"Ölmeme izin verme," diye yalvardı zavallı De Lacey. "Bir köpek gibi ölmeme izin verme. Aman Tanrım, gidiyorum, gidiyorum! Kutsal Bakire, yardım et; beni kurtar!" ve yaşlı adam kendini kurtarmak için son bir büyük mücadele verdi.

Manners artık buna dayanamadı. Onlara eğlenceli gelen şeyin, neşelerinin zavallı nesnesi için ölümcül bir dehşet olduğunu açıkça algıladı ve setin kenarına doğru ilerleyerek, ona elinden gelen yardımı sağlamak için sırığını kol boyu uzaklıkta tuttu.

"Hadi, tut onu," diye bağırdı.

Sir John emre uymaya çalıştı ama ona dokunamadı bile ve umutsuzluk içinde tekrar geriye doğru çöktü.

"Aman," diye güldü Sir George, "ben de Vernon'um, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
birkaç ayak çamura asla batamazsın."

Bu sözler De Lacey'i ayağa kalkmaya ve kendini
kurtarmaya çalışmaya yöneltti. Sendeleyerek öne doğru yürüdü ve bir iki ayak ilerledi ama sümüksü çamur onu öyle kararlı bir şekilde tutuyordu ki
dengesini kaybetti ve tüm uzunluğuyla hendeğe düştü.
Ancak bu sefer kıyıya daha yakındı ve bir çaba daha göstererek, kendisine yardım etmek için hâlâ uzatılmış olan direği kavradı.
Manners öne doğru eğildi ve tüm gücüyle çekti ama bir süre
kendisinin mi yoksa Sir John'un mu çıkacağı açık bir soruydu.

Bu kritik anda Dorothy felaketin olduğu yere geldi. Yaşlı adamın sıkıntısının görüntüsü hemen kadınsı doğasına hitap etti ve bir anda yarım düzine şövalye onun dile getirilmeyen isteğini yerine getirmek için yanına atladığında, sadece bir acıma sözcüğü mırıldanması gerekti. Bu güçle esir kolayca serbest bırakıldı ve tuhaf bir figür oldu. Bir yabancının onun tam olarak ne olduğunu belirlemesi zor olurdu; çünkü birkaç santim derinliğinde siyah çamurla kaplı olduğu için, herhangi bir insandan çok, fosillerle temsil edilen tarih öncesi zamanların bir hayvanına benziyordu. De Lacey hemen çimlere yuvarlandı ve sayfalar çalışmaya koyuldu ve yapışkan balçığı sopalar ve taşların yardımıyla kazıyarak onun şahsına ulaşmaya çalıştı. "Kalk, dostum, kalk," diye haykırdı Sir George. "İşte Doll seni bir dansla onurlandırmak için bekliyor." Dorothy geri çekilirken, Sir John tamamen bitkin bir şekilde tekrar yere yığıldı. Kendi kendine yürüyemediğini ve kimsenin koluna yaslanamayacak kadar kirli bir durumda olduğunu görünce, kaba bir sedye yapıldı ve talihsiz şövalye üzerine oturtuldu ve götürüldü, onu böylesine acınası bir duruma getiren kaderin acımasızlığına yüksek sesle hayıflandı.

"Şimdi De la Zouch için ne yapabileceğimize bakalım," dedi Sir George
Vernon ve yaralı şövalyenin yattığı yere doğru ilerlediler.

"Şimdi nasıl, Sir Henry? Bu ne, kırık kemikler mi var? Bunu nasıl yaptın, dostum; burada mıydı?" ve bu soru dizisini kendisine yönelttikten sonra, Zirve Kralı duvara yaslandı ve cevabı bekledi. "Yaralı olmaktan çok incinmiş sanırım," diye cevapladı diğeri, "ama Eustace
burada sana her şeyi anlatacak;" ve hikayeyi dikkatlice ezberleyen Eustace, güzel bir bıldırcın sürüsünün peşindeyken, efendisinin sırığının sıçrarken nasıl kırıldığını ve
duvarı aşmak yerine sertçe ona çarptığını anlattı.

Yakınlardaki çimenlerin üzerinde duran, ikiye kırılmış sırık, ifadenin doğruluğunu doğruluyordu.

"Sir Benedict," diye haykırdı baron, "sülükçülükte biraz bilgilisin; bir şey yapıp yapamayacağına bak. Bize neyin yanlış olduğunu söyle."

Bir Woode eğildi ve uzun bir incelemeden sonra, arkadaşının
kaburgalarından bazılarının kırıldığına dair kendi görüşünü bildirdi.

Başka bir sedye hızla hazırlandı ve aldığı yaraların tüm etkilerini
hisseden ve aslında
yardım ihtiyacı olan De la Zouch, sedyeye yerleştirildi ve Sir John de Lacey'nin
izinde götürüldü.

Onları evlerine doğru yol almaya bırakarak, av partisi gün bitmeden önce
yeni bir spor denemesi yapmak için yola koyuldu.
Ama şimdi gün boyunca onlara bu kadar şans veren talih onları terk etti.
Tek bir kuş bile görülmedi ve bir süre boş yere çırpındıktan sonra,
en sonunda isteksizce Haddon'a doğru bir kez daha yola çıkmaya karar verdiler. Sir George tekrar borusunu çaldı ve buna karşılık
gezginler ormanın her yerinden geri döndüler, hepsi
neyse ki neşeliydi ve çoğunun eli de hafifti.

Şimdi izledikleri rota,
gün boyunca ilerledikleri rotanın aynısıydı ve kısa süre sonra mücadelenin gerçekleştiği
noktaya vardılar. Dorothy çatışmanın ilk işaretlerini keşfetti.

"İnanç adına bu ne?" diye bağırdı, yere doğru işaret ederken. "Bu bir asil, ilan ediyorum."

"Ve işte bir tane daha," diye ekledi Crowleigh, eğilip parıldayan
parayı alırken.

"Ve işte bir tarak, ne güzel--"

Sir Benedict bu cümleyi asla kaçırmazdı, çünkü eğilip almak için
eğilirken,
çantacının cesedini gördü ve
görüntü karşısında korkuyla geri çekildi. "Bakın!" diye bağırdı, "Bu bir--kutsanmış azizler
bizi korusun, bu bir cinayet, bakın!" ve ağacı işaret etti.

"Ne?" diye sordu Sir George, yaklaşarak. "Cinayet nedir? Nerede?"

"İşte, bakın!" ve Woode, cesedi görüş alanından yarı yarıya gizleyen dalları çekip çıkardı.

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı baron, dehşet içinde cesede bakarken. "Bu iğrenç bir kötülük ve Haddon'a çok yakın."

"Bu zavallı Derby seyyar satıcısı," diye haykırdı Dorothy, "ve o Hall'da olduğundan beri daha dün."

"Ha! Anladığım kadarıyla yakın zamanda bitti. İnan bana, bununla ilgileneceğim. Haddon'ın etrafında hayalet olmayacak, Doll. Yarın bunu araştırırız. Bunun köküne inmeliyim."

"Bu bir soygun olduğu açık," diye önerdi Manners. "Şu anda bile dolandırıcılar etrafta dolaşıyor olabilir."

Sir George ipucu aldı ve çevre yakından incelendi, ancak,
elbette, faillerin hiçbir izi bulunamadı; Böylece, takipçileri cesedi arkada getirmeleri için bırakarak, grup aceleyle ilerledi ve
Salonun dost canlısı sığınağına ulaşmak ve Leydi Maude'un onlar için hazırladığı
bol ziyafete katılmak için.

BÖLÜM IV.

DAME DURDEN'IN SİNİRİ.

Korku üzerime çöktü ve kaçtım.
* * * * *
En az kullanılan yolu seçtim,
Ama orada bile bir uğultu yükseldi;
Her iğrenç meskende ışıklar yanıyordu,
Ve çok uzaktan davul sesini duydum.
Şehirle birlikte uyanmış, çok geç, sessiz;
Yarı giyinik kasabalılar, aceleyle koşarak geçtiler,
Yaşlı kocakarılar ortaya çıktı ve tiz bir sesle azarladılar,
Sonra meydan okuyup cevap verdiler.

AYTOUN.

Ertesi sabah Salon erkenden hareketlendi. Cinayet haberi
çok uzaklara yayılmıştı ve mahallede bir dehşet hissi yaratmıştı,
Bu hissin içinde saklı olduğu gizemle daha da yoğunlaşmıştı. De la Zouch gece boyunca daha da kötüleşmişti ve gün ağardıktan kısa bir süre sonra Eustace ile birlikte Ashby Kalesi'ne doğru yola çıktı ve Sir Benedict'in iyi niyetlerine rağmen davasının anlaşılmadığını ve arkadaşından aldığı ilgiyle iyileşmek yerine daha da kötüleştiğini söyledi. Bölgenin yargıcı olan Sir George, cesedin giydirilmesini sağladı ve uzun süre soyunma odasında oturup bundan sonra ne yapması gerektiğini düşündü. Hiçbir ipucu yoktu, ancak baron sadece suçluyu bulmaya değil, aynı zamanda Haddon civarında böyle bir suçun tekrarlanmasını etkili bir şekilde caydıracak bir örnek oluşturmaya kararlıydı. Sonunda odasından çıktı ve koridordan geçerek kısa bir merdiven çıktı ve Dorothy'nin yeni duvar halıları yapmakla meşgul olduğu odanın kapısında durdu. Geri dönüp dönmemek konusunda kararsız kalarak durakladı.

"Evet, döneceğim," diye mırıldandı; "hepsinin en berrak kafasına sahip olan oydu,"
ve hareketi kelimeye uydurarak kolu nazikçe çevirdi ve içeri girdi.

Dorothy işini bırakmıştı ve açık kafesli pencereden öylesine dikkatle bakıyordu ki babasının geldiğini fark etmedi.

Şövalye bir iki dakika hareketsiz durdu ve kızının zarif vücuduna istemeden hayran kaldı ve yavaşça öne doğru adım atarak hafifçe omzuna dokundu.

Dorothy aceleyle döndü ve bunu yaparken onu ustaca
kollarında yakaladı ve güzel kızın yanağına yüksek sesle, şapır şupur bir öpücük kondurdu.

"İşte," dedi, "Bunu özlediğine eminim; hadi şimdi,
itiraf et."

Dorothy böyle bir fikri küçümsedi.

"Hayır," diye cevapladı, "sadece zavallı seyyar satıcıyı düşünüyordum. Bunları ondan daha bir gün önce satın almıştım," ve masanın üzerinde duran küçük bir ipek yığınını işaret etti.

"Seninle konuşmaya gelmiştim, Bebek," diye cevapladı baron, rahatça bir sandalyeye
otururken. "Sanırım bu bir soygundu, ha?"

"Evet," diye yavaşça cevapladı kız, "Ben de öyle düşünüyorum. Meg ve ben ona altı asil ödedik."

"Ve sadece ikisi bulundu."

"Sadece ikisi mi?" Dorothy sordu.

"Hepsi bu," diye cevapladı şövalye. "Serseriler geri kalanını
kaçırmış olmalı. O kötü niyetli çilingir, muhtemelen herhangi biri kadar bir serseri; onu muayene etmeliyim."

"Hayır, bu olamaz, bütün gün zincire vurulmuştu."

Sir George umutsuzluk içinde başını kaşıdı.
Çilingirin suçlu olduğuna gizlice karar vermişti, ancak şimdi fikri tamamen çürütüldüğüne göre nasıl devam edeceğini çok kötü hissediyordu.

Dorothy onu sessizce izliyordu; baron kadar çaresizdi.

"Çadırcı köyde mi kalıyordu?" diye sordu Sir George, uzun bir duraklamadan sonra başını kaldırarak, sanki oradan ilham almak ister gibi
ayaklarına bakmıştı.

"Sanırım Dame Durden'da kalmıştı."

"Ne, cadı mı?"

"Evet."

"O zaman bende var," diye haykırdı elini masaya sertçe vurarak. "Bende var!" ve başka bir kelime etmeden odadan
çıktı.

Şövalye bu şekilde kesin bir şekilde "sahip olduğunu" ilan etmiş olsa da,
sahip olduğu her neyse, tek başına bu konuda ilerlemeye
ye hazır hissetmiyordu ve birçok adım atmadan
tekrar geri döndü.

"Gel, Bebek," dedi kapıyı tekrar açarken, "birlikte gideceğiz," ve ikisi birlikte ailenin geri kalanına danışmak için gittiler.

Leydi Maude alçak, rahat bir koltuğa oturmuştu ve yüzünün her noktasında bir uyuşukluk havasıyla, Roger Ascham'ın Okçuluk üzerine incelemesinden ona okuyan Sir John de Lacey'i dinliyordu. Şövalye odaya girdiğinde, önceki günün talihsizliği güçlü bir şekilde aklına geldi.

"Ne ho! Şövalye bey," diye haykırdı; "daha iyi, ha!"

"Eklemlerim biraz sert, ev sahibim," diye cevapladı, "bunun için sana
teşekkür etmeliyim. "

"Tush, dostum, bundan bahsetme," diye gülerek karşılık verdi baron. "Benimle senin aranda
teşekkür söz konusu değil."

"Bana biraz sıcak çuval verdiler ve sonra beni nehre yuvarladılar," diye sızlandı
De Lacey, "ve üzücü olan şu ki hangisi olduğunu hatırlayamıyorum, yoksa ben--ben--"

Sir John de Lacey hangi eylem yolunu seçeceğini düşünmek için durakladı, ama karar vermeden önce kapı açıldı ve Sir Thomas Stanley içeri girdi, Leydi Margaret'i de beraberinde getirdi.

"Eh, eh," diye karşılık verdi Sir George, "kimin olduğunu bulmak aklını karıştırıyorsa, en iyisi bağışlanma lütfunu göstermelisin,
bu sana yakışır. Ama buna bir ateşkes. Cinayet konusunda seninle istişare etmeye geldim. Başka haber var mı, Sir Thomas?"

"Yaşlı cadı Durden'ın ölümünden bir gün önce seyyar satıcıyla kavga ettiğini duydum," diye cevapladı Stanley, "ve kadın ona yüzüne karşı
sonunun hiç de kolay olmayacağını söyledi."

"Sık sık kavga ederlerdi," diye ekledi Margaret, sevgilisinin ifadesine bir şeyler eklemek zorunda hissettiği için.

"Evet, o zaman," dedi Sir George, "şimdi anladım. En başından beri onun olduğunu tahmin etmiştim."

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti Dorothy, "ilk başta demirciden şüphelenmiştin."

"Pekala, Doll, şüphelenmiş olmam önemli değil. 'Yaşlı cadı, kesinlikle, ve bunun için ya asılacak ya da boğulacak, yemin ederim."

"Ama o kadar da acele etme, değerli şövalye," diye sözünü kesti Stanley. "Gerçekten cadı olduğundan henüz emin değilim, çünkü
bütün gün evdeymiş gibi görünüyor, sadece
sopaların yanında olduğu zamanlar hariç."

"Gururlu demirciye kur yapıyordu," diye ekledi Leydi Vernon, civardaki bir söylentiye atıfta bulunarak.

"Ama ormanda öldürüldü," dedi Dorothy.

"Tut, bu konuda hiçbir şüphe yok," diye devam etti Sir George, "en ufak bir şüphe bile yok."

"Yine de Dorothy'nin ısrar ettiği şeyde bir şeyler var ve biz bir tür soruşturma yapsak iyi olur," diye önerdi daha temkinli Stanley; "çünkü senin birçok kıskanç düşmanın var, Sir George, onlar sana karşı memnuniyetle zafer kazanırdı ve onların sadece yarım şansları vardı."

"Sir Ronald Örneğin Bury," diye ekledi Margaret.

"Ama neden Sir Ronald?" diye sordu De Lacey. "O yeterince basit bir şövalye,
tow."

"Pooh, onu umursamıyorum," diye cevapladı Sir George Vernon; "Kızlarımın güzelliğini kıskanıyor."

"Ve çocuğu için bir koca istiyor," diye ekledi Lady Maude.

"O zaman istesin," diye ters ters karşılık verdi baron. "Benim umursadığım hiçbir şey için kıskançlıktan
yeşile dönebilir. Bunu yüzüne yapacağım, yapacağım."

Ama sonunda daha akıllıca öğütler galip geldi ve şövalye, cadılığın yaygın olarak inanıldığı zamanlarda çokça güvenilen batıl bir yargılama biçimi olan dokunma yargılamasını emredecek kadar ileri gitti.

Bu kaba ama ciddi yargılama için alacakaranlığın cadı saati seçildi ve belirlenen zamanda, Haddon'un büyük avlusunda, Zirve Kralı'nın itaatsizlik etmeye cesaret edemedikleri bir emrine itaat ederek büyük bir kalabalık toplandı.

Kalabalık bir o yana bir bu yana sallanırken, Haddon'un büyük duvarları içinde toplanmaya alışkın oldukları olağan şekilden belirgin bir tezat oluşturuyordu. Bu ciddi akşam vaktinin sessizliğini hiçbir yüksek sesli kahkaha veya coşkulu neşe sesi bozmuyordu; artık bilinçsiz arkadaşlara hiçbir hile yapılmıyordu ve hatta denizleri geçmiş olanların harikulade tuhaf hikayelerini dinleyen neredeyse değişmez küçük hayran grupları bile
bulunmuyordu. Baykuşların ara sıra çığlıkları ve katilin suçunu ortaya çıkaracak olan sınavı sabırla beklerken hayrete düşmüş topluluğun yükseldiği kısık konuşma uğultusu dışında her şey sessizdi. Beklemeleri gereken uzun bir zaman vardı ve ay çoktan
çıkmıştı ki, işlemler düzgün bir şekilde
başlatılamamıştı.

Nöbetçilerin trompetlerinden gelen yüksek bir ses, Vernon hanedanının başkanının yaklaştığının ilk işaretini verdi. Büyük kapılar
açıldı ve Sir George kalabalığın arasından yavaşça ilerledi, kalabalık saygılı bir şekilde iki tarafa doğru geri çekildi ve ona açık bir geçit açtı. Birkaç metre geride başı açık bir rahip, ölenler için dualar okuyarak ve talihsiz seyyar satıcının cesedinin bir tabutta taşındığı küçük bir alayı yönetiyordu. Avlunun boyunca uzanan basamakların dibinde durdular; hüzünlü ilahiler sona erdi ve topluluğun üzerine etkileyici bir sessizlik çöktü, nefeslerini tutmuş bir şekilde korkunç dramanın bir sonraki sahnesini bekliyorlardı. Sir George acele etmedi, çünkü bu çilenin başarısı için suçlunun, kim olursa olsun, o anın karakterine uygun bir hisle gerektiği gibi etkilenmesi gerekiyordu ve biraz gerilim, kurnazca tahmin ettiği gibi, suçlunun titremesine ve tespit edilmesini kolaylaştıracak işaretler sunmasına neden olacaktı. Sonunda konuştu. "Mary Durden, Joel Cobbe, Henry Bridge ve Nathan Grene, dışarı çıkın," dedi, "yemin edin; cesedi huzurumuzda dokunarak, eğer yapabiliyorsanız masumiyetinizi kanıtlayın."

İsimleri geçen kişilerin testi yapmasını izlerken her fısıltı sessizliğe gömüldü. Ancak kimse kıpırdamadı ve emir tekrarlanmak zorunda kaldı.

"Mary Burden, Joel Cobbe, Henry Bridge ve Nathan Grene," diye gürledi baron, "isimlerinize cevap vermenizi emrediyorum, yoksa sessizliğiniz yüzünden mahkum edileceksiniz."

Bölgenin en itibarsız adamlarından ikisi olan Joel Cobbe ve Henry Bridge birlikte ilerlediler ve kan kaybı olmadan veya ceset bir zerre bile yerinden oynamadan cesedin
dokunmayı başardılar.

"Mary Durden, bekar, Nathan Grene, çilingir," diye tekrarladı Sir George,
"bu üçüncü, son meydan okumaya cevap ver, yoksa son kaçış umudun
yok olur."

Nathan Grene, iyi gizlenmemiş bir öfkeyle dışarı çıktı ve yüksek bir çığlık, etrafındakiler tarafından istemeden
görüntüye itilen Mary Durden'ın varlığını duyurdu. Hala kalan küçük açık alana
kadar ulaştığında yere düştü ve bayıldı.

"Bakın," dedi biri, "cadı suçlu, cesede dokunmaya cesaret edemiyor."

"Onu boğ," diye bağırdı bir diğeri. "Onu boğ ya da yak."

Bir süredir bir araya gelen ve
bu zamana kadar ayı tamamen örten bulutlar, şimdi bir
yağmur seliyle patladı. Kısa bir an için çakan bir şimşek sahneyi aydınlattı ve sonra tekrar söndü, daha önce olduğundan bile daha tuhaf bir hale getirdi. Şirketin düştüğü tatsız hayallere hafif bir gök gürültüsü
dokundu ve Sir George'un yağ lambalarının yakılmasını emreden sesi, seyirciler arasında daha çok korkanları biraz rahatlattı. Işıklar görünene kadar beş dakika geçti, karanlık ve gerilim dolu dakikalar, sadece şimşek çakmaları ve hızla yükselen
gök gürültüsüyle rahatsız edildi.

Nathan Grene cesede dokunmuştu ve mahkeme onu
masum ilan etmişti. Gerçekten de Sir George, suç işlendiği sırada Nathan'ın
hızla tomruğa bağlandığını
gördüğünde, bunun olacağını tamamen bekliyordu. Adı sadece baronun adama karşı kalıcı bir nefreti olduğu için
anlatılmıştı. Fakat kadın hala kaba taşların üzerinde yatıyordu ve hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu.

"Sir George, o cadı mı?" diye sordu De Lacey.

"Öyle."

"O zaman efendisi şeytana dua ediyor. Dinle!"

O korkunç dakikaların korkunç sessizliğinde inlediğini fark etmek zor değildi. Kalabalık dehşete kapılmıştı ve Sir John'un söylediği kelimeleri yakalayarak, sahnenin kasvetli dehşetine
katkıda bulunan çığlığı tekrarladı.

"Bu uzun süre devam edemez," dedi Sir George, o an için neredeyse onu kör eden
bir şimşek çakmasıyla.

Uzun, gürültülü bir gök gürültüsü sesi, bir çınlamayla son buldu, aldığı tek cevaptı ve ses en yüksek seviyesindeyken,
Mary Durden ayağa kalkıp öne doğru atılarak cesede dokunmaya çalıştı. Merdivenlerin sonuna ulaştığında, ayağını avlunun engebeli kaldırımına taktığında dengesini kaybetti ve
cesede sertçe düştü, düşerken neredeyse cesedi devirecekti.

"Suçlu!" diye bağırdı Sir George hevesle; "o suçlu; onu yakalayın."

Ama cümlesini bitirmeden önce Mary döndü ve kaçtı,
ve onun baş döndürücü kaçışını engellemeye çalışmaktan çok uzakta, dehşete kapılmış insanlar, hepsi, büyücülüğün bu kadar açık kanıtlarını veren ve
cesede neredeyse yanılmaz bir çileyle bir katil olarak mahkum edilen biriyle temasa geçmekten kaçınmak için hevesle geri çekildiler.

BÖLÜM V.

NOTTINGHAM'A BİR ZİYARET.

Tek bir arzu, tek bir tutku kaldı,
Hayatın ateşini damarlarında tutmak. İntikam, korkunç intikam,
Ona ve sahip olduğu her şeye yıkıcı bir
patlama
yapmış olan o alçaktan.

MOORE.

Son bölümde anlatılan olayların yaşanmasından sonraki üçüncü gün, yalnız bir gezginin Nottingham kasabasının hemen dışındaki tarlalarda yolunu
zorlayarak açtığı görülebilirdi.
Kapılar alacakaranlıkta kapandı: artık gün batımını geçmişti ve içeri girmek için
hızla ilerledi.

Bu, Haddon'da Nathan Grene adıyla bilinen, eylemleri her zaman karakteriyle çelişen ve doğası her zaman bir demircinin ortak mesleğiyle eşitsiz bir şekilde bağdaşmış gibi görünen
çilingir adamdı.

Aslında Nathan gerçek bir demirci değildi. Sir Ronald Bury'nin kayınbiraderiydi ve astroloji ve simya pratiğine başlamış olması nedeniyle bu gerçek düşmanları tarafından fark edilmişti ve "kara sanatlar"ın takipçilerine karşı kolayca ve sık sık yöneltilen zulümlerden birinden kendini kurtarmak için kılık değiştirerek kaçmak zorunda kalmıştı. Bir çilingir karakterinde Haddon'da aylarca huzursuz bir güvenlik içinde yaşamıştı. Yeni pozisyonunda deneyimlemek zorunda kaldığı rahatlık eksikliği, dul eşi Durden'ın elinden aldığı nazik ilgiyle telafi ediliyordu. Bu ilgi, varışından hemen sonra başladı ve kısa sürede birbirlerine karşı samimi bir saygıya dönüştü ve sonunda aşka dönüştü. İyi bir aileden gelen Nathan Grene -ya da daha doğrusu Edmund Wynne, çünkü gerçek adı buydu- seçtiği kılık değiştirmenin kendisine dayattığı koşullara asla sıcak bakmamıştı. Hiçbir zaman iş aramamış ve mümkün olduğunca az iş yapmıştı ve etrafındaki insanlardan uzak durmuş, onlara küstahça bir kayıtsızlıkla davranmıştı ve bu durum onları rahatsız etmekte gecikmemişti. Bu koşullar altında, mahallede kesinlikle sevilmemesi hiç şaşırtıcı değildi ve kendisine karşı duyulan nefret, kendisi ile cadı olarak görülen kadın arasında gelişen yakınlık nedeniyle artmıştı. Mary Durden'ı güçlü bir şekilde savunduğu için hapse atılmıştı. Tüm ruhu böyle bir aşağılanmadan nefret ediyordu; yalvarmış ve öfkelenmişti ama hepsi boşunaydı ve hatta Dorothy'nin onun adına yaptığı itiraz bile onu bu acı aşağılanmadan kurtaramamıştı. Bu çile, yine, onun için çok zor bir sahne olmuştu ve sevgilisinin komşuları tarafından nasıl zulüm gördüğünü ve baron tarafından nasıl ezildiğini gördüğünde rahatsızlığı iki katından fazla artmıştı. Kapıdan kaçarken Sir George'u vurmaya karar verdi, ancak direnişine rağmen, ilk şaşkınlık ve dehşet anı geçtikten sonra gerçekleşen vahşi saldırıda Salon'un sınırlarının ötesine taşındı.

Bütün gece boyunca küçük demirci dükkanının zemininde yatıp
intikam planları düşündü, ancak ertesi sabah dışarı çıktığında,
gözüne çarpan manzara karşısında tüm düşünceleri dağıldı, çünkü
Mary Durden, Salon'un kapısına çıkan yamacın dibindeki bir ağacın dalından sarkıyordu. Gözlerini şaşkınlıkla ovuşturdu ve tekrar baktı, ancak
ikinci görüntü yalnızca birincinin vizyonunu doğruladı. En büyük korkuları
gerçekleşmişti; Mary'si ölmüştü!

Mekanik bir şekilde ağaca doğru yürüdü; üzerinde baronun eliyle yazılmış bir yazı olan
bir kağıt iliştirilmişti. Okudu:--

MARY DURDEN.

FIRTINA ONUN HİÇBİR ŞEYİNE YARDIM ETMEDİ.

Sabırsızlıkla onu kaptı ve yüzlerce parçaya ayırarak
yere fırlattı ve yavaşça topuklarının üzerinde dönerek, tamamen üzgün ve bitkin bir şekilde ve
acı bir kalple eve doğru yürüdü. Onu Haddon'a bağlayan son bağ artık kopmuştu ve
kaçıp gitmek istiyordu.

Hüzünlü bir sessizlik içinde, mütevazı kulübesinin arkasındaki küçük bahçeye bir mezar kazdı ve sonra, umutsuzluğun verdiği tüm serinlikle, cesedin asılı olduğu yere tekrar gitti ve onu kesti. Yanında başka bir kağıt getirmişti ve bunu, yok ettiği kağıtla aynı yere yapıştırdı. Yeterince özlüydü, çünkü tek bir kelime vardı ve o da

İNTİKAM!

idi. Cesedi mezara koydu ve üstüne birkaç bitki koydu ve sonra, yanaklarından bolca akan gözyaşlarıyla onları suladıktan sonra, Haddon'a sırtını döndü ve çok az pişmanlıkla Nottingham'a doğru yola koyuldu, arkasında sevilecek çok az şey ve intikam alınacak çok şey bırakarak.

Ayakları ağrıyarak ve yorgun bir şekilde Chapel Bar'a doğru acele etti, yolculuğunun sonuna bu kadar yaklaşmış olmaktan gerçekten memnundu; ama tam olarak
ulaşmadan önce, kapanış zilinin sesini duymanın utancıyla
kazıldı ve oraya vardığında kapılar kapalıydı.

"Ho, ho, oradaki kapıcı!" diye bağırdı ve çağrıyı vurgulamak için demir direği şiddetle tekmeledi.

"Hadi, hadi, oradaki; sakin ol, geç kaldın," diye cevapladı iri yarı kapıcı, elindeki ağır anahtarları kışkırtıcı bir şekilde şakırdatırken.

"Evet, ama sadece bir dakika," diye cevapladı Edmund; "beni içeri alabilirsin ve alacaksın."

"Hayır, efendim, bir sonraki gün doğumuna kadar değil," diye karşılık verdi Edmund inleyerek.

"Ama bütün gece dışarıda kalamam," dedi. "Gel, kapıyı aç,
iyi bir adam var."

"Eğer açsaydım pozisyonumu kaybederdim," diye cevapladı diğeri. "Yapamam, eğer--," ve cebindeki birkaç madeni parayı anlamlı bir şekilde
şındırdı.

"Ne olmazsa?"

Kapıcı, Edmund Wynne'in alışılmadık derecede anlayışsız olduğunu düşündü
ve biraz tereddüt ederek, kuralı çiğnerse bunun kesinlikle bir şeye değeceğini söyledi.

"İşte, işte bir groat o zaman," diye haykırdı demirci, diğerinin uzaklaştığını gördüğünde son parasını çıkarıp.

"Pooh, zavallı bir groat!" dedi kapıcı, "İki yap, sonra!"

"Ama bu gece içeri girmeliyim," diye itiraz etti Edmund, "Sir Ronald Bury ile acil bir işim var. Önemli, bir devlet meselesi."

Sir Ronald'ın adı geçince anahtar kilide sokuldu
ve cümle tamamlandığında büyük kapı açıldı ve ziyaretçi, büyük bir memnuniyetle, bariyerin ötesinde buldu kendini.

"Sadece şaka yapıyordum," dedi adam alçakgönüllülükle kapıyı tekrar kilitlerken;
"çünkü rüşvet almamıza izin verilmediğini çok iyi bilmelisiniz, ancak
bunun zararının nerede olduğunu göremediğimi itiraf ediyorum."

Engelleri aşmayı başaran Edmund, kapıcıyla tartışmak için kalmadı.
Adımlarını Kale'ye doğru çevirdi ve birkaç dakika içinde kendini
savaşçıların kuşattığı girişte buldu.

Elbette kapılar kilitliydi, ancak
zil ipi aşağı sarkıyordu, o kadar sıkı tuttu ki onu şiddetle çekti.

"Merhaba, canım, ne oldu?" diye sordu gür bir ses. "Bu geceki
üçüncü çağrı."

"Kalenin muhafızını görmek istiyorum," diye cevapladı gezgin.

"Pekala, Londra'ya gitsen iyi olur ve eğer şanslıysan, onu orada bulabilirsin."

"Londra'da Sir Ronald!" diye haykırdı Edmund, boş bir dehşet içinde.

"Sir Ronald!" diye tekrarladı diğeri. "Hayır, Rutland Kontu."

"Ama Sir Ronald Bury?"

"O yardımcı polis memuru."

"Eh, onu görmek isterdim. Burada mı?"

"Evet, burada," diye cevapladı sert bir ses. "Ben Sir Ronald; sen kimsin? Bu gece vakti neye ihtiyacın var?"

"Çok önemli bir konu hakkında seninle özel olarak görüşmek istiyorum,"
yanıtladı sahte demirci, kayınbiraderi tarafından tanınmadığı için biraz sinirlenmişti.

"Üzerinde silah var mı bak, Wilton," dedi şövalye, "ve
eğer kötü bir oyun şüphesi yoksa içeri girmesine izin ver. Yine de, bence, yeterli bir sebep olmadan buraya geldiyse, onun için kötü olacak."

Wilton, efendisinin emirlerine uymak için ona yaklaştı, ancak Edmund, kolunun otoriter bir hareketiyle onu geri çevirdi.

"Hayır, kuzen Ronald," diye haykırdı büyük bir öfkeyle. "Bu kadar ileri gitmek şakadan öte bir şey. Ellice, kocasının
kardeşine biraz daha nazik davranacağını tahmin edebilirdi."

"Eh, ne! Sen Edmund musun; mezardan mı kalktın?" diye sordu şövalye büyük bir şaşkınlıkla.

"Ben Edmund'um, kesinlikle," diye cevap verdi, "ama mezardan
kalkmadım. Bunun için yeterince astrolog değilim. Bu üzücü bir
hoş geldin ve hiç şüphem yok."

"İnan, dostum, senin olduğunu nasıl anlayabilirim? On iki ay önce öldüğünü
düşündük. İçeri gir, dostum, içeri gir; artık orada kalman için
bir sebep yok. Onu içeri al, Wilton, ve bu gece kapıların iyice
kapalı olduğundan emin ol. Robert ve Lucy sizi tekrar gördüklerine çok sevinecekler," dedi, "özellikle de iki yıl önce kendisi için yaptığınız o küçük demir oyuncakları asla unutmayan Küçük Robert."

Edmund Wynne'in ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Açık
kapılardan aceleyle geçti ve ikisi birlikte binanın meskun kısmına doğru yürüdüler.

"Bu gerçekten garip bir sürpriz," diye başladı Sir Ronald, duyulma tehlikesinden
kurtulur kurtulmaz. "Senin öldüğünden emindik ve seni sık sık düşündük. Nerelerdeydin?"

"Kırsalda saklanıyordum. Ben bir köy demircisiydim."

"Bir demirci!" diye haykırdı şövalye. "O zaman metallerle çalışma hayalin sana bir kez olsun iyi geldi mi?"

"Gerçekten de; ama bu da bayağı bir kullanımdı."

"İyi saklanmışsın, çünkü Majestelerinin hizmetkarları senin nerede olduğunu bulmak için
ülkeyi taradılar."

"Tepedeki Haddon'daydım," diye cevapladı.

"Haddon: vay canına! O kibirli şövalye Sir George Vernon'ı tanıyor musun?"

"Onu tanıyor muyum?" diye yankıladı Edmund. "Keşke ona hiç
bakmasaydım."

"Ah! Seni de soktu, anlıyorum?" diye haykırdı Sir Ronald. "Ondan zehir gibi nefret ediyorum. Eğer gücüm olsaydı ona hiç iyi gelmezdi.
Papalıkçı olduğunu duydum; "Bu konuda ona karşı bir şey kanıtlayamaz mıyız?" ve heyecanlı şövalye, arkadaşının yüzüne hüzünle baktı, olumlu bir cevap bekledi.

"Önce biraz akşam yemeği istiyorum," diye kuru bir şekilde önerdi yorgun gezgin, "sonra," diye ekledi, "hevesinizi sonuna kadar tatmin edebilirim. Ona karşı temizlemem gereken yirmi tane daha var,
ve daha da önemlisi, Ronald, gücüm var.
Seni ziyarete gelmemin sebebi buydu."

"Ha!" diye bağırdı şövalye, beklentiyle. "Benim arzumu sonuna kadar tatmin edebilir," diye düşündü. "Bu şanslı bir şey."

"Evet," diye devam etti Edmund, "onu Londra'ya göndereceğiz; kesinlikle bizim gücümüz dahilinde. Yasayı ağır bir şekilde çiğnedi ve cinayet ve vatana ihanet suçlamasıyla karşı karşıya kalacak; ve eğer onun
yıkımını
kapsayamazsak, o zaman aramızda, hiç kimsenin
bilmediği başka yollarım var."

"Sus," dedi Sir Ronald. "Bu seni daha önce belaya soktu. İşte
Lettice merdivenlerden iniyor."

"Onunla birlikte olan Nicholas değil, değil mi?" diye haykırdı Edmund.

"Hayır, Nicholas bizi terk etti ve keşiş oldu, duydum, ama
nerede olduğunu söyleyemem. O, Rutland Kontu'nun yeğeni John Manners. Lucy'min peşinde, sanırım."

"Manners, Manners, John Manners," diye mırıldandı Edmund; "Bu ismi daha önce duydum. Bir yerlerde onunla karşılaştığımdan eminim. "

"İşte, buraya geliyor," dedi şövalye; "şimdi hatırlıyor musun onu?"

Edmund genç adamın yüzünü görür görmez onu tanıdı.

"Neden," diye haykırdı, "bu--onu yeterince iyi tanıyorum: Onu
Haddon'da gördüm."

"Haddon'da!"

"Evet, saklanayım; onunla burada karşılaşmak istemiyorum; ikimiz için de
daha iyi olur. Nereye gideceğim, söyle bana; çabuk?"

"Sakin ol, sakin ol, dostum," dedi şövalye. "Tekrar kulübeye dön ve beni orada bekle. Wilton istersen
akşam yemeğini seninle paylaşabilir. Onlara senin hakkında bir şey sorarlarsa bahçıvan olduğunu söylerim" ve karısının çağrısına cevap olarak Sir Ronald yeni keşfettiği akrabasını bırakıp yeşilliğin üzerinden hızla geçti.

BÖLÜM VI.

DE LA ZOUCH KÜÇÜK BİR KÖYLÜLÜĞE GÖZ YUMUŞATIYOR.

Eğer bunu yapabilirsem

Onun aşağılamasıyla ilgili söyleyebileceğim hiçbir şeyle,
Ona olan sevgisini uzun süre sürdüremeyecek.

SHAKESPEARE.

Haddon'un saray salonu uzun süre sessiz kalmadı ve çok
kısa bir süre sonra hem cadının ölümü hem de çilingirin uyarısı
büyük bir balo için yapılan hazırlıklar arasında unutuldu. Margaret'i baştan çıkaran Sir Thomas Stanley, Sir George ve Leydi Vernon'un onayı ve kutsaması için başarılı bir şekilde dilekçe verdi
ve olay nişanlarını kutlamaktı.

Şenlik gününün sabahı güzelce açılmıştı ve gün hızla
ilerlerken, konuklar hızla toplandı. De Lacey oradaydı, her zamanki gibi,
hanımları övünerek eğlendiriyordu. Manners ve Crowleigh de özel davetle oradaydı ve tabii ki kuzeni Benedict
a Woode, daveti gelmemişse Haddon Hall'a davet etmekten çekinmiyordu; ayrıca, Dorothy'nin büyük
tiksintisine, Sir Henry de la Zouch da oradaydı.

Müzisyenler canlı bir melodi çalmaya başladılar ve çok geçmeden dumanı tüten
yaban domuzu başı masaya kondu. Peder Philip çok
uzun bir dua okudu ve "Caput apri defero" ile başlayan eski bir Latin tekerlemesinin söylenmesi
ziyafetin ciddi bir şekilde başladığını duyurdu. Margaret'in yaptığı geyik eti börekleri gerçekten de inanılmaz bir hızla yok olurken, Dorothy'nin şekerlemeleri çok kısa bir süre hayatta kaldı ve daha iyi durumda değildi, hem güzel oldukları hem de Dorothy'nin onları
yaptığı için.

"Şarabı dağıtın," diye selamladı baron, "ve Haddon Hall'daki hanımların
sağlığına için."

"Yaşasın!" diye yüksek sesle yanıtladı misafirler, "Haddon'daki hanımların
sağlığına."

"Ama durun; Usta Manners'a ne oldu?" diye sordu De la Zouch, kartal gözüyle
onun kupasının diğerleriyle birlikte
kaldırılmadığını fark etmişti. "Saygısız bir misafir, yemin ederim."

"Suyla içebilir miyim?" diye sordu Manners, ev sahibinin gözlerinin sertçe ona dikildiğini hissederken.

"Hayır, şarabı içmelisiniz efendim," diye cevapladı Sir George, "ama boğazınızdan mı yoksa kolunuzdan mı geçtiğinin pek önemi yok," ve konuşurken kapı direğine bu tür durumlar için
hazırlanmış demir halkayı işaret etti.

"Sanırım o zaman kol içmeli," diye cevapladı, "çünkü ciddi bir yemin edene kadar
şarap içmemeye yemin ettim."

"İyi şarabı ziyan et!" diye haykırdı De Lacey, konuşmacıya boş
bir şaşkınlıkla bakarken; "Ne yazık."

"Sen de biradan mı vazgeçtin?" diye sordu Dorothy.

"Hayır, sadece şarap, tatlı çıtır," diye cevapladı Manners, sorunun özünü
anlayınca gülümseyerek.

"O zaman bardağını birayla doldur," diye emretti Doll, "ve ekmeği
gecikmeden iç."

Bu mutlu öneri yüksek sesle alkışlandı ve sağlıklar alkışlar arasında sarhoş oldu, buna yürekten katılmayan tek kişi Sir Henry de la Zouch'tu, rakibine
inat etme yönündeki küçük girişiminin başarısız olduğunu ve bunun da Dorothy'nin müdahalesiyle olduğunu görünce sinirlendi.

"Her şeyi mahvet," diye mırıldandı, "benden böyle kaçamayacak.
Eustace."

"Aradın mı?" diye sordu uşak eğilerek.

"Evet," diye fısıldadı De la Zouch. "Dinle, Derby
paketçisini hatırlıyor musun?"

"Evet, çok iyi hatırlıyorum. "

"Saçmalık," diye yanıtladı yumuşak bir sesle; "Usta Manners onu öldürdü."

"Ah!" diye soludu şaşkın sayfa.

"Unutmayın," diye ekledi efendisi, "o Manners'dı."

"Evet, Usta John Manners," diye tekrarladı Eustace.

"Şşş, hepsi bu. Biraz daha o lezzetli jölenden, tatlı Dorothy," diye ekledi daha yüksek bir sesle, tekrar masaya dönerken.

Ziyafet ilerlerken, De la Zouch, aklında bu kadar yoğun bir şekilde duran konuyu açmanın en uygun yolunu düşünüyordu.
Sir Thomas Stanley ablayı kazanmıştı, diye savundu, neden küçüğünü de kazanmasındı? Dorothy'nin elinden kaçtığını açıkça görüyordu ve ne kadar gecikirse, başarı şansının o kadar azaldığını. Lady Vernon'un da her geçen gün daha az elverişli olduğunu fark etti ve
bu yüzden gecikmeden Dorothy'den evlenmesini istemeye karar verdi. Şu anki fırsat çok uygundu ve planını hemen uygulamaya koymaya karar verdi.

Yemek bittiğinde -ki bu çok da yakın değildi- şirket küçük partilere ayrıldı ve en çok istedikleri şekilde eğlenmek için ayrıldı. Günün kahramanı Margaret, Bir dizi şövalye ve hanımla çevriliydi, Benedict ile satranç
oynarken onu memnuniyetle izliyorlardı. Sir John de Lacey, kendi otobiyografisinin doğru küçük parçalarını yeterince süslemek için beynini sonuna kadar zorladı ve hem etrafındaki
grubun gözlerini şaşkınlıkla kocaman açmasını hem de dinleyicilerini kahkahalarla güldürmeyi başardı.

Sir John, harikulade bir kahramandı. Fransa'daki kısa
bir konaklaması sırasında birden fazla Kıta Mahkemesi'nde yönetici ruh olmuştu. Dünyanın farklı yerlerinde, St. George'un kıskançlıktan yeşile dönmesine yetecek kadar çok sayıda ejderha öldürmüştü; ve sadece aşırı mütevazılığı, isminin gelecek nesillere aktarılmasını engelledi.

Manners, doğal olarak, Dorothy'nin partisine katıldı ve bowling
oynamak için çimenlere çıktı.

"Aman Tanrım, bugün ne kadar da dikkatsizim," diye haykırdı; "altı kişiyiz ve sadece dört top getirdim; biraz daha getirmeliyim," ve geri dönmeye başladı.

"Bırak beni," dedi Manners.

"Sen," diye cevapladı Doll, "onları asla bulamazsın; ben gideceğim ve sen
ben yokken hanımları eğlendirmelisin," ve yeşillikler arasından Salon'a doğru sendeledi.

"Ha, Doll, canım," dedi bir ses, terasın köşesini dönerken, "Seni arıyordum."

Dorothy arkasını döndü ve Sir Henry de la Zouch'un bakışlarıyla karşılaştı.

"Benim için!" diye haykırdı, duraksamadan.

"Hayır, rica ederim, şimdi bu kadar acele etme," diye cevapladı, kolunu tutarak, "Sana önemli bir soru soracaktım."

"Ama çok acelem var," diye cevapladı.

"O zaman seni uzun süre tutmayacağım ama sen biraz kalabilirsin, değil mi?"

"Elbette, tutamam, Sir Henry," diye cevapladı. "Dönmemi bekleyen
birkaç ziyaretçi var."

"John Manners," diye alay etti şövalye.

Dorothy derinden kızardı ve diline hemen gelen
keskin cevabı bastırmak için dudağını ısırdı. Sir Henry bir hata yaptığını
gördü ve pozisyonunu
geri kazanmaya çalıştı.

"Sir Thomas kız kardeşin Margaret'i elde etti," diye haykırdı, "ve ben de seni uzun zamandır elde etmeye çalışıyorum ve şimdi sana elimi uzatma zamanı geldi."

Dorothy uzaklaşmak için çabaladı ama talibi onu sıkıca tuttu.

"Hayır, zalim," diye devam etti, "bir cevabım olmalı. Belki de
zamanı gelince bir kont olacağım ve eğer teklifime 'evet' dersen
bir kontes olabilirsin -bir düşün, Dorothy, bir kontes--ve
Ashby Kalesi'nin ev sahibesi."

Onu bırakmayı bıraktı ve dizinin üzerine çökerek
o zamanın en onaylanmış
biçiminde kenetlenmiş elini kaldırdı ve
davasına devam etti.

"Dorothy," diye devam etti, "sen--?"

"Asla," diye cevapladı, konuşmasının ortasında sözünü keserek
ve kendini özgür bulduğunda, hızla
Salona koştu. De la Zouch sessizce şaşkınlıkla arkasından baktı ve sendeleyerek, arkasındaki bir sesle irkilene kadar aynı pozisyonda kaldı.

"Dua mı, şövalye bey?" diye sordu baron. "Peder Phillip'in sofradaki lütfu bana gün boyu yetecek kadar uzundu."

"Hayır, Sir George," diye cevapladı kederli aşık, "Dorothy'ye davamı
söyledim."

"Peki ne dedi?"

"Utanıyor."

"Ne! Bebeğim utanıyor mu? Bu sana karşı pek de nazik bir davranış değil, sanırım."

"Belki seninle daha başarılı olabilirim?" diye yalvardı Sir Henry, olabildiğince acıklı bir şekilde.

"O zaman çardağa çekilelim," diye cevapladı Sir George, "orada konuşabiliriz ve rahatsız edilmeyiz. Ha! İşte Leydi
Vernon geliyor, ne yapacağını bilir."

Leydi Vernon, efendisinin emriyle geldi. Sevgilisi Sir George'u tek başına görmek istiyordu, ama bunun için
başka çare yoktu ve
olasılıklara mümkün olan en iyi zarafetle göğüs germek zorundaydı.

"Maude, senin tavsiyeni dinlemeliyiz," diye başladı baron. "Sir Henry de la Zouch, bugünkü şenlikten yararlanarak Doll'un elini isteyecek. Ne düşünüyorsun; onu da Margaret'le birlikte bağışlayabilir miyiz? O zaman ikisini de birlikte kaybedeceğiz. Ne tavsiye edersin?"

"Bu birçok şeye bağlı," diye cevapladı görkemli hanım, otururken. "Dorothy herkes için muhteşem bir eşleşme olurdu. Sir Henry ne diyor?"

"Yakında bir kont olmayı umuyorum," diye cevapladı, "ve o da sizin gibi bir kontes olacak. Babam hasta, daha fazla yaşayamaz ve her gün Floransa'dan onun ölüm haberini bekliyorum. Ve mülklere gelince, Haddon'ınkilerle eşit olmasalar da, yine de
hiç de önemsiz değiller."

Dame Vernon bunların hepsini biliyordu ve bu bilgi onu daha önce etkilemişti; ancak son zamanlarda Sir Henry hakkında kötü haberler duymuştu ve
onun adına hiç de o kadar hevesli değildi. Ayrıca, listeye yeni bir
rakip girmişti.

"Hıh," diye homurdandı yaşlı şövalye, "kızı satmak istemiyoruz."

"Susun, Sir George," diye sözünü kesti değerli eşi. "Bu iş düzgün bir şekilde yapılmalı. Ashby Kalesi sizin payınıza mı düşüyor, şövalye bey?" diye sordu.

"Elbette. Başka kime gitmeli?"

"Bu konuda Doll'la konuştun mu?" hanım devam etti.

"O, ailesinin izni olmadan kendini adayamayacak kadar görev bilincine sahip bir kız," diye cevapladı De la Zouch. "Ama şüphem yok ki, onunla bir kez daha konuştuğunuzda,
başarı ile hızla ödüllendirileceğim."

"Evet," diye haykırdı Sir George, "Doll her zaman görev bilincine sahip bir çocuktu."

"Zaten bizim isteğimize boyun eğecekti," diye cevapladı Lady Vernon, "ama bence
başka bir talibi var. Herhangi bir şeyi karara bağlamadan önce meseleyi iyice düşünmeliyiz."

"Başka bir talibi," diye güldü baron; "neden onlarcası var."

"Ah, görüyorsunuz ya, Sir Henry, baronun bir annenin keskin, ayırt edici gözleri yok - ne de bir aşkı," diye ekledi utangaçça. "Masumiyetini kutsasın,
henüz hiçbir şey bilmiyor. Sir George, Master Manners'ın güvenilir bir genç adam olduğuna inanıyorum?"

"John Manners, gördüğüm kadarıyla yeterince iyi," diye karşılık verdi
Zirve Kralı, düşünceli bir şekilde. "Evet, ve oldukça genç bir
adam!"

"Ama Manners, tatlı Dorothy kadar saf bir kızın elini isteyemez," diye sözünü kesti dehşete düşmüş aşık. "Elleri
kanla lekelenmiş."

"Bir asker görevini yapmalı," diye hemen karşılık verdi Sir George."

"Ama o bir katil!"

"Bu, De la Zouch, benim bir konuğuma karşı yapılacak cesur bir açıklama," diye bağırdı baron hemen, "ve korkarım ki bunda ısrar edersen, bunu kanıtlayamazsan senin için zor olacak ve eğer doğruysa onun için daha da zor olacak."

"Bundan emin misin?" diye sordu Leydi Maude.

"Bir şahidim var," diye sakin bir cevap verdi.

"O zaman halidam adına," dedi öfkeli şövalye, "ben bir sulh hakimi olduğum için, suçla yüzleşecek. Ne zaman işlendi?"

"Seyyar satıcı partisinde."

"Ne, Haddon'da mı?"

"Seyyar satıcıyı kastetmiyorsun, değil mi?" diye sordu Leydi Vernon.

"Evet, ama kastettiğim bu; ormanda öldürüldü. "

"Tut," diye öfkeyle haykırdı Sir George, "hepsi bir masal ve ben
bunun tek kelimesine bile inanmıyorum. Cadı onu öldürdü ve bunun için
cezalandırıldı."

"Ama gördüm," diye inatla karşılık verdi Sir Henry, "ve bir tanığım var;
"Bunu yapanı gören biri."

"Dame Durden'ı bu çileyle yargıladık ve suçlu bulunup
asıldı," diye ısrar etti baron. "Ve, aman Tanrım, bu herhangi bir adam için
yeterli"; ve Haddon Lordu, yargılamanın vicdanının onayını aldığını göstermek için saygıyla haç çıkardı.

"Ama," diye ısrar etti De le Zouch, "size bunu kendim yaptığımı söylüyorum ve bunu
seçtiğiniz herhangi bir şekilde kanıtlamaya hazırım."

"Hadi ama, Sir George," diye sözünü kesti Lady Vernon, "yargılama bizi bir kez olsun yanlış yola sürüklemiş olabilir, tıpkı on altı yıl önce Thomas Bayford davasında olduğu gibi. Şüphesiz Mary Durden hak ettiğinden fazlasını almadı ve belki de bizim bilmediğimiz işler için cezalandırıldı.
Belki de Usta Manners burada olsaydı suçlamayı reddetmezdi,
ve inanç! Şimdi Margaret'in Dorothy ile birlikte geride bırakıldığını söylediğini ve sonra Doll'un onu bırakıp dörtnala gittiğini hatırlıyorum."

"Evet, öyleydi," dedi Sir Henry, "ve geride kalan Eustace,
onların kavga ettiğini gördü ve çekişmeyi durdurmak için beni geri çağırdı."

"Peki, lütfen devam et," diye haykırdı şövalye. "Onu öldürülürken gördün ve
hiçbir şey söylemedin mi?"

"Hayır."

"Ve bunun için bir tane daha asayım. Gerçekten, bir orduya karşı
çok asil bir davranış."

"Hayır, bana karşı çok sertsin. Ben onun sadece serseriye
dövdüğünü düşünüyordum ve bu benim işim olmadığı için onu kendi haline bıraktım, ama
sonradan cesedi tam olarak aynı yerde bulundu. Çile yapıldığında
ben uzaktaydım, yoksa gördüklerimi sana anlatırdım.
Eustace, size anlattıklarımın hepsini doğrulayacaktır; onu kendiniz sorgulayın. Ama şimdi, eğer hala Usta Manners'ı eşsiz Dorothy ile çiftleştirecek kadar iyi düşünüyorsanız, hem onun hem de şövalyelik yeminlerinizin için üzgünüm."

"Hadi, bu yeterince doğru," diye haykırdı hanım, "ve Usta Manners henüz suçlamayı reddetmedi."

"O zaman yakında fırsatı olacak," dedi baron, "çünkü buraya
geldi; daha uygun bir zamanda gelemezdi."

John Manners, Dorothy'nin dönüşünü uzun süre beklemişti ve şimdi,
başına bir kaza gelmiş olabileceğinden yarı yarıya korkarak, hanımların isteğini memnuniyetle kabul etmiş ve onu bulmak için yola çıkmıştı.
Evde sesler duyduğunda, soruşturmasını sürdürmek için eve yaklaştığında,
Sir George Vernon'un dikkatli gözleri onu hemen fark etti.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye haykırdı Manners, "ama ben Hanım Dorothy'yi arıyorum. Bizi top almaya bıraktı ve
geri dönmedi."

"Merhaba," diye sözünü kesti Sir George, "sana karşı ciddi bir suçlamamız var; sen de hemen cevaplamaya geldin."

"Ben güzel bir kızın kalbini mi çaldım?" diye gülerek sordu.

"Hayır, dinle! Bu bir cinayet suçlaması; ama sana açıkça söylüyorum,
bunun tek bir kelimesine bile inanmıyorum."

"Bir cinayet suçlaması," diye yankıladı Manners boş bir şekilde, "bir cinayet suçlaması ve
bana karşı! Bu tahammül sınırlarının ötesinde, korkunç! Kimi öldürdüm, lütfen söyle bana?"

"Derby'li paketçi," diye hemen karşılık verdi De la Zouch, "ve sen de biliyorsun
bunu yaptığını gördüm."

"Yalan söylüyorsun. Adamı ölene kadar hiç görmedim. Sözlerini kanıtlayacaksın, Sir Henry de la Zouch," diye karşılık verdi esquire, "yoksa seni bir
hilekar olarak damgalatacağım. Bunun için bir neden var, Sir George," diye ekledi, barona dönerek, "benim bilmediğim bir şey var. Ben bir komplonun kurbanıyım."

"Yeterince, yeterince," diye karşılık verdi baron, sempatik bir şekilde. "O zaman
suçlamayı reddediyorsun? De la Zouch'un yanıldığını biliyordum. Çile--"

"Ama ben onu kendim gördüm ve Eustace de gördü," diye öne çıktı hayal kırıklığına uğramış âşık; "ve Margaret Usta Manners'ın geride bırakıldığını hatırlıyor."

"Ve bu konuda, sen de öyleydin," dedi Sir George sertçe.

"Ve Eustace, her konuda efendisinin iradesine uymak zorunda olan bir uşak," diye devam etti Manners. "Crowleigh bütün gün benimleydi,
Tatlı Dorothy'ye geri döndüğüm zamanlar hariç. Bu senin anlattıklarınla ​​ne kadar uyuşuyor, ha?"

"Tam da o zaman oldu ve söylediklerimin hepsini doğruluyor," diye geveze bir şekilde cevap verdi Zouch hanedanının varisi. "Bu onun suçunu neredeyse kanıtlıyor, Sir George."

"Hayır, o kadar da değil," dedi Leydi Maude; "ama bu konuda
anlaşılamayacağı için, konuyu bırakmanı tavsiye ederim."

"Dur," diye haykırdı Manners. "Eğer De la Zouch'un içinde bir nebze onur kıvılcımı kalmışsa,
dışarı çıkıp benimle kılıç tartacak, çünkü yemin ederim ki, onurumun gerektirdiği tatmini bana vermek zorunda."

Bu, Ashby şövalyesinin zevkine göre değildi. Böyle bir yola girmeyi hiç düşünmemişti; ama, onun için şans eseri, Leydi Vernon konuştu ve istemeden de olsa onu zor durumundan kurtardı.

"Hayır, benden önce olmaz," dedi, "ve böylesine şenlikli bir günde."

"Nasıl istersen," dedi De la Zouch, incinmiş bir onur havası takınarak.

"Turnuvada gerçek eski şövalye usulüyle çözmeliler," diye haykırdı Sir George kararlı bir şekilde.

"Siz emrettiğinize göre, sanırım itaat etmeliyim," diye yanıtladı Sir Henry; "ama
silahlarımı böylesine iğrenç bir
zavallının kanıyla lekelemeyi tercih etmezdim."

"Bu konuda karar vermem için bana izin verecek kadar naziksiniz," dedi baron öfkeyle.

"O zaman, Aziz George adına, hazırım," diye yanıtladı Manners. "Ben de onun kadar iyi doğdum ve ona iyi yetiştirilme konusunda bir iki ders verebilirim, ayrıca
Hollanda'da öğrendiğim kılıçla bir iki numara gösterebilirim. Bu arada onu bir köpek olarak hor görüyorum;" ve öfkeden
kaynayan iftiralı esquire küçük grubu terk etti ve
yeşillikteki hanımlara katılmak için
terasın karşısına geçti.

BÖLÜM VII.

DOROTHY BİR ŞEY DUYAR.

Kalbinin o kadar hassas olduğu o zalim söz,
O ani soğukluk her damarına işledi;
Ve tüm duyuları taş gibi bir dehşetle doldu
Ölüm nöbetiyle, acıdan yere düştü.

SPENSER.

Ve bu arada, bu kargaşanın masum nedeni neredeydi?

Dorothy, De la Zouch'un bir süredir böyle bir hareket tarzını yarı yarıya bekliyordu ve aralarındaki soruyu bir kez ve sonsuza dek çözecek
acı bir cevap dikkatlice hazırlamıştı. Neredeyse herkes tarafından sevilip beğenilse de,
bu tür davranışları hak ettiği şekilde değerlendirecek kadar sağduyusu vardı;
ve bir kalp kraliçesinin cilvesiyle, aşk hastası süvarilerin kendisine getirdiği tüm saygıyı kabul ederken, yüzeyin altına baktı ve temas kurduğu herkes hakkında kendi özel görüşüne sahipti.

Sir Henry de la Zouch hakkındaki görüşü o şövalye için açıkça olumsuzdu; çünkü, bir kadının içgüdüsüyle, en başından itibaren onun saiklerinin gerçek olmaktan çok çıkarcı olduğunu sezmişti ve ona karşı tüm aşk protestolarına rağmen, onu sadece kendisi için sevdiğine ikna edememişti. Biraz gözlem yapması, ona karşı hissettiği hoşnutsuzluğun yeterli bir nedene dayanmadığını hemen ona kanıtlamıştı ve ona karşı kanıtlar biriktikçe, bu kadar kurnaz bir mizaca sahip bir kötü adamın pençesinden kurtulduğu için kendini tebrik etti.

John Manners'ın ortaya çıkmasından çok önce, sevgilisinin tüm ilerlemelerini kararlı bir şekilde reddetmişti ve onun her girişimi, onun tarafından ürpertici bir alaycılıkla karşılanmıştı; ya da daha hafif bir ruh halinde olsaydı, bir neşe patlamasının örtüsü altında daha güvenli bir yere çekilmişti. De la Zouch sıradan algılara sahip olsaydı, davranışlarının Dorothy'yi kendisinden giderek daha fazla uzaklaştırdığını fark ederdi; ancak, diğer birçok kişi gibi, amaçlarına ulaşmak için o kadar istekliydi ki, kullanılan araçlar konusunda kısmen kördü. Sir Henry'nin az önce davasını tercih etme biçimi onu o kadar şaşırtmıştı ki ne demek istediğini tamamen unutmuştu; ancak onun iradesi dışında onu alıkoyma davranışına duyduğu öfke, uzun zamandır hazırladığı güzelce çevrilmiş konuşmayı, hatırlasa bile, ifade etme gücünden mahrum bırakacaktı. Eve kaçtı ve takip edilip edilmediğini görmek için arkasına bakmadan, ıssız devlet odalarından hızla geçti ve kendini kendi odasında bulana ve kilidin anahtarını çevirene kadar hiç durmadı. Kendini yatağa attı ve aşırı gergin duyguları gözyaşlarında rahatlama buldu. Ne kadar süre öyle kalacağını söylemek imkansızdı, ancak kendini kilitlemeyi başarmıştı ki kapıya hafifçe vurulunca irkildi. Hıçkırmayı bıraktı ve dinledi. Elbette De la Zouch asla onu kendi boudoir'ına kadar takip etmeye cesaret edemezdi! Hayır, inanılmazdı ve
bu fikri reddetti.

Sessizlik ancak kapının ikinci kez çalınmasıyla bozuldu. Sir Henry için fazla nazikti, belki de lastikçisi Lettice veya kız kardeşi Margaret olmalıydı. Ayağa kalktı ve titrek bir sesle orada kimin olduğunu sordu.

"Ben, Lettice, hizmetçiniz," diye cevapladı nazik bir ses.

Lettice, böyle bir anda en çok ihtiyaç duyduğu kişiydi, bu yüzden kapıyı açtı ve onu içeri aldı.

"Hanımefendim sıkıntıda," diye haykırdı hizmetçi içeri girerken. "Senin için yapabileceğim
bir şey var mı?"

"Ah, Lettice," diye hıçkırdı, gözyaşları hızla yanaklarından aşağı
sürülürken, "gelmesine izin verme. Onu durdur,
dışarıda tut. Bana gelmesine izin verme."

"Kimi, hanımefendi, kimi durduracağım? Kimse seni buraya kadar takip etmeye cesaret edemez."

Dorothy hiçbir cevap vermedi, heyecandan titriyordu; yatağa düştü ve ağladı, sempatik
Lettice ise sadece sessizce bakıp tüm bunların ne anlama geldiğini merak edebildi.

"Hanımefendi sıkıntılı," diye tekrarladı uzun uzun. "Birisi seni
korkutmuş. Bana kim olduğunu söyle! Sana buraya gelmeye
çalışacağından korktuğun kişi kim?"

Hala cevap yoktu.

"Salondan koşarak geçtin," diye devam etti hizmetçi, "korkmuş bir
tavşan gibi, ve hiçbirimize bakmadın ve şimdi - azizler bizi
korusun, sanki Mary Durden'ın hayaletini görmüş gibisin."

"Beni mi takip ediyordu, Lettice?" diye sordu Dorothy, başını yastıktan kaldırarak. "Orada mıydı?"

"Seni takip eden, hayır. O kim? Başka kimse geçmemişti."

"Yakınlarda olduğunu sanıyordum."

"Kim?"

"De la Zouch."

"Sir Henry de la Zouch!" diye tekrarladı hizmetçi. "O zaman sana bu kadar kötü davranan o. Eğer bir asil olmasaydı, bu kadar tatlı bir hanımı gücendirmeye cesaret ettiği için İradem onu
çok sert bir şekilde pataklardı."

"Bu topları Usta Davranışlar'a götür, Lettice," dedi hanımı,
olabildiğince kendini toparlayarak. "Onu bowling sahasında onları beklerken bulacaksın. Ona yakında ona katılacağımı söyle."

Lettice kapıyı açtı ve Dorothy düzensiz başlığını yeniden düzenlerken, emre itaat ederek koridorda gözden kayboldu, bir süre dışarı çıkıp çıkmamak veya içeride kalmak arasında tereddüt etti.

Hangi yolu seçeceğine karar vermeden önce Lettice geri döndü. Yüzü
derinden kızarmıştı ve tavırları alışılmadık derecede heyecanlıydı.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Dorothy. "Sana da saldırdı mı?"

"Barona böyle bir hikaye anlatıyor," diye cevapladı hizmetçi. "Onu sevdiğini söylüyor ve Sir George ile hanımımdan elini istiyor. Ah,
Dorothy, inan bana, sadece sen çok güzel ve zenginsin ki
seni arıyor ve altınını aldığında ve güzelliğinin çiçeği
solmaya başladığında (ki Tanrı korusun!) seni hiç umursamayacak ve
seni başkası için terk edecek."

"Biliyorum, Lettice."

"Küçük çardaktalar ve her şeyi duyabiliyordum," diye devam etti hizmetçi. "De la Zouch'un bir başkasını kıskandığını ve onu
yoldan çekmeye çalıştığını. Usta Manners'ın seyyar satıcıyı öldürdüğünü söylüyor
ve cennetten beri hepimiz bunun cadı olduğunu biliyoruz."

"Usta Manners?" diye yankıladı Dorothy.

"Evet," diye karşılık verdi hizmetçi, "ve bunu kanıtlayabileceğini söylüyor, ancak iyi şövalye, baban, ona inanmıyor. Usta Manners bunu reddediyor,
elbette--ama bir gün bile, şimdi neyin var? En gerçek hayalet kadar beyazsın!"

"Önemli değil," diye cevapladı Doll, bir sandalyeye çökerken. "Biraz baygınım; bana biraz su ver, Lettice."

"Hayır, ama bir şey var," diye karşılık verdi diğeri, hanımının emrine hızla itaat ederken. "Beni böyle
atamazsın. Gel, iyi hanımım, bana ne olduğunu söyle; "Benden sakladığın çok az şey var."

"Sana anlatacak hiçbir şey yok, Lettice," diye yanıtladı, "ama lütfen devam et; Sir Henry de la Zouch ne cevap verdi?"

"Bir tanığı olduğunu söyledi, ama ben aceleyle uzaklaşmak zorunda kaldım, çünkü yaklaşan ayak sesleri duydum; ama gel, sırrını okuyabilirim; Usta
Tarz seni değerli bir şövalye yapacaktır."

"Bu tür düşünceleri kendine sakla, Lettice," diye yanıtladı Dorothy utanarak.

"Bana güven," dedi hizmetçi, güzel başını sallayarak. "Emrini yerine getireceğim; ama inan! Çok hoş bir çift olacaksınız."

"Sus, yoksa sana kızacağım. Sana söylüyorum, henüz hiçbir şey söylemedi."

"Ve sana söylüyorum, Hanım Dorothy," diye karşılık verdi Lettice, "o sana baştan aşağı aşık. Buna yemin ederim; orada!"

"Keşke öyle olsaydı," diye içini çekti Dorothy, "çünkü onu çok seviyorum."

"Öyle, kesinlikle öyle," diye cevapladı arkadaşı kararlı bir şekilde. "Ona
bir ipucu vereyim, hanımım."

"Hayır, Lettice, tek bir kelime daha etme; ben söylemediğim sürece
hiç kimseye söyleme."

"Benim İradem bunu yapabilir," diye devam etti diğeri, "ve sen sadece
denemesine izin verirsin. O her şeyi bu şekilde yapabilir, Will de yapabilir."

"Sessiz ol, Lettice; ve diline dikkat et. Hiç kimse
gerçeği tahmin bile etmemeli; "İşte, defol."

"Meseleyi çözüp çözmediklerini görmek ister misin?"
önerdi lastikçi kız; "gidip görelim."

Dorothy gönüllü olarak kabul etti ve odadan odaya geçtiler,
en sonunda Lettice durana kadar.

"Pencereyi açayım," dedi; "burada başka
her yerden daha iyi duyacağız," ve bir sandalyeye basıp
gövdeli pencereyi sessizce itti. Ilık esinti odaya doldu,
dışarıdan gelen konuşmanın sesini de beraberinde getirdi.

"Bu harika," dedi. "Şimdi, hanımefendi, dinleyin."

"Size bunun hiçbir faydası olmadığını söylüyorum, Sir Henry. Tek bir kelimesine bile inanmıyorum."

"Yine de, Sir George, bu kesinlikle doğru."

"İnanamıyorum," diye karşılık verdi baron sertçe, "ama yine de, şimdi onunla dövüşmek zorundasın. Bunu oldukça görkemli bir
olay haline getireceğiz; Haddon'da bir turnuvanın
olması uzun zamandır nadirdir."

"Ben bunun sessizce geçmesini tercih ederdim," diye önerdi De la Zouch, çıplak silahlarla sert bir mücadelede kendi
hücrelerine hiç güvenmiyordu. "Sadece senin doğrudan emrinle onunla dövüşmek için
listeye girmeyi kabul ettim. Bu senin için olduğundan daha çok
assize için bir dava. Sir George ve onurumun korunması gerekiyor."

"Bunun bende kalmasına izin vermelisin," diye cevapladı baron. "Eustace
sadece bir uşak ve Manners'ın da haklı olarak belirttiği gibi, böyle bir durumda onun
sözü pek bir şey ifade etmez. Ama tüm bu düşüncelerin dışında, sana açıkça söylüyorum, Sir Henry, onu bir an bile suçlu
düşünmüyorum. Çile--"

"Tut, çileye katlan," diye araya girdi De la Zouch, öfkesini
hızla kontrol edemiyordu. "O zaman benden şüphe mi ediyorsun?"

"Sen acelecisin, şövalye beyefendi," diye sözünü kesti Leydi Maude. "Baron'a
hak ettiği adaleti vermiyorsun."

"Dinle! O ne?" diye fısıldadı Lettice, "Biri geliyor."

"İçeride mi?"

"Hayır, çakılların üzerinde geldiklerini duymuyor musun?"

"Dinle," diye bağırdı Doll, gergin bir şekilde, "sadece uşak Eustace'dı,
gizlice kaçıyordu; kulak misafiri oluyordu."

"Bizim gibi," diye güldü hizmetçi.

"Şşş! Sir Henry konuşuyor. Ne kadar da heyecanlı. Dinle."

"O zaman alçakgönüllülükle onun affını istiyorum, güzel hanım. Ne zaman öğreneceğim
benim için ne gibi bir kader planladığını?"

"En azından turnuvadan sonra," diye hemen cevapladı Leydi
Vernon.

"Ve bu olacak--lütfen ne zaman?"

"Bugün hafta ve bu arada sana bir dost olarak silahlarınla ​​iyi çalışmanı tavsiye ederim," ve baron kasvetli bir mizahla ekledi,
"her gün dua et, Sir Henry, çünkü Manners Hollanda'da boşuna savaşmadı."

"O zaman kendimi senin önünde sunacağım, Leydi Vernon, turnuvanın sonunda," diye kibirli bir şekilde cevapladı, "ve cevabımı o zaman alacağım."

"Eğer öyleyse, yani senden geriye bir şey kalmışsa," diye ekledi Sir George, diğerinin tonundan epeyce rahatsız olarak,
"çünkü Manners'ın kılıçla çok kötü olduğunu duydum."

"Teşekkür ederim, efendim baron," diye gururlu bir karşılık verdi, "ama Artık
mızrağı nasıl tutacağımı ve topuzu nasıl kullanacağımı öğrendim;" ve arkasına bakmaya tenezzül etmeden
kendisiyle ve diğer herkesle birlikte kötü bir ruh hali içinde uzaklaştı,
yeşillikteki neşeli gruba sessizce kaşlarını çattı.

"İşte, güzel bir aşık!" diye haykırdı Dorothy, talibi uzaklaşırken,
"ama ona cevabını verdim."

"Sus, hanımefendi," diye fısıldadı hizmetçi.

"Bugün her şeyi bir hafta içinde ayarlayabileceğiz ve sen
turnuvanın kraliçesi olacaksın, Maude, eğer istersen."

"Ben mi, Sir George? Gerçekten mi!" diye cevapladı hanım. "Pooh! Kraliçelik günlerim
gitti. Ya Margaret ya da Dorothy olmalı."

"Hadi canım," diye fısıldadı Lattice, "sen turnuvanın kraliçesisin!"

"Sus!"

"Ama Ashby mülklerini kaybetme ihtimalinin yüksek olduğunu duydum. Bunu bir düşünün, Sir
George; bunu bir düşünün. Doğrudan fakir bir adam olurdu."

"Neden, nasıl?"

"Ashby mülkleri De la Zouches'a devredildi, ancak Kral Henry ölmeden önce onları geri verdi ve sonunda gideceklerini duydum."

"Sir Henry için yazık oldu, ancak gerçekte Maude, ondan hoşlanmıyorum."

"Saçmalık! Bizim acımamıza hiç ihtiyacı yok, ancak sana söylüyorum ki Dorothy onun için harcanmayacak kadar iyi bir eş."

"Belki de öyledir, Maude," diye cevapladı baron; "öyle olabilir, ancak turnuvadan sonra onu tekrar isteyebilirse çok yanılmış olurum, ancak bunu yaparsa onu sana yönlendiririm."

"Bu yeterli, Lettice," dedi Dorothy. "Oldukça yeterli duydum.
Pencereyi kapat; şimdi gidip bowling sahasında nasıl olduklarına bakacağım. Artık daha hafif bir kalbim var." Ve hizmetçisinden gelen bir "Tanrı yardımcınız olsun" ile kapıyı açtı ve odadan çıktı.

BÖLÜM VIII.

BİR TURNUVA. MÜCADELE.

Bunun üzerine meydan okuyan, sert bir meydan okumayla
Trompetini çalar; meydan okunan cevap verir.

DRYDEN.

Sonraki hafta boyunca Haddon'un iyi insanlarının ayaklarının altında
çim yetişmedi. Salonda her şey
karmaşa ve düzensizlik içindeydi. Odalar, uzun yıllar boyunca rahatsız edilmeden
sakin duran
askılardan boşaltılıyordu ve herkes, orada daha önce gerçekleşmiş olan turnuvaların
dışarıda keşfedilebilecek eski kalıntılarını gün ışığına çıkarmak için can atıyordu ve hareketlenme hiç de az değildi. Derwent'e katılmak üzere Wye'ın içinden geçtiği düz çimenlik, bir zamanlar savaş alanı olarak seçilmişti ve hemen güzel bir kırsal huzur sahnesinden, gürültülü işçilerin olduğu bir karmaşaya dönüştü. Bu karmaşadan, mücadeleye tanıklık etmesi beklenen çok sayıda ziyaretçinin konaklaması için çadırlar ve pavyonlar yavaş yavaş ortaya çıktı. Haber her yere yayılmıştı ve Zirve Kralı'nın bilinen ihtişamı ve misafirperverliğiyle ve artık neredeyse yok olmuş bir turnuvanın nadir sergisine tanıklık etme arzusuyla cezbedilen çok sayıda kişi, mücadele için belirlenen zaman yaklaşırken Haddon'da toplandı. Sonunda hareketli sabah geldi. Her şey tamamen hazırlanmıştı. Birçok hattan oluşan çırpınan flamaları olan beyaz çadırlar, zeminin bir tarafını işgal ediyordu; parlak renkli
askılarla süslenmiş balkonlar, diğer taraftan onlara bakıyordu ve üzerinde turnuva kraliçesinin tahtının bulunduğu hafifçe yükseltilmiş bir platform bir tarafını doldururken, diğer tarafı komşu köylülerden gelmek isteyenler için açık bırakılmıştı. Belirlenen saatten çok önce alan hevesli gezginler tarafından
doldurulmuştu. Erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, yaşlılar ve gençler, hepsi oradaydı, tatil kıyafetleriyle süslenmişti. Hiçbir bakış açısı
kaybolmamıştı ve manzaranın bir görüntüsünü vermesi makul olarak
beklenebilecek her ağaç, böylesine nadir bir sergiye bakmak için hevesli köylülerle
dolmuştu. Arkasında, kulelerine güneş vurduğunda ve bayrakları hafif esintide ileri geri sallandığında çok pitoresk bir görüntü sunan Hall'un gri eski kuleleri yükseliyordu. Haddon daha önce birçok heyecan verici sahneye tanık olmuştu,
ama kesinlikle canlandırılmak üzere olandan daha parlak olanı hiç olmamıştı.

Mızrak dövüşleri iki sınıfa ayrılıyordu. "Mızrak dövüşü" yalnızca şövalyelik gösterisiydi ve
keskin kenarları körelmiş silahlarla dövüşülüyordu; ancak diğeri, "mızrak dövüşü a l'outrance" çok daha tehlikeli bir türdü. Mızraklar, kılıçlar ve hatta ara sıra
keskin dikenleri olan topuz benzeri silahlar kullanılıyordu ve ciddi yaralanmaların olmadığı nadirdi, ancak buna sıklıkla ölümcül bir son eşlik ediyordu.

Bu turnuvaya ek ilgi vardı, çünkü
son sınıftandı ve habercinin trompetlerinin sesi duyulduğunda, kapılar açılıp parti Salon'dan inerken topluluktan bir hayranlık çığlığı yükseldi; ve alay geçit töreninde ilerlerken ve çadırlarda ve balkonlarda kendilerine ayrılan yeri alırken kalabalık tarafından bir sürü övgü yağdırıldı.

Dorothy hiç beklemeden tahtına oturdu ve
küçük, zarif bir bayrak sallayarak başlama işaretini verdi, trompetçiler bayrağı alıp enstrümanlarına yüksek sesle üflediler.

Bu, savaşçıların ortaya çıkması için bir çağrıydı ve tüm topluluğun coşkulu selamlaşmaları arasında Manners ve De la Zouch balkonun her iki yanından öne çıktılar ve her biri zırhla iyi korunarak, haberci zirve kralının emrini yüksek sesle okurken at arabasına yaslanarak ayakta durdular. Bu emir okunduktan sonra, görevli emrindeki tüm zarafet ve hızla geri çekildi; trompet tekrar çaldı ve iki saldırgan aynı anda eyere atladı. Bir dakika sonra dörtnala koşan atlar, yarışan atlıların sesi ve titreyen mızrakların sesi dışarıdakilere çatışmanın başladığını söyledi. İkisi ringin ortasında buluştuklarında şok o kadar korkunçtu ki, ikisinin de bundan
kurtulabilmesi tamamen imkansız görünüyordu, ancak ilk hamle ve savuşturmadan sonra her biri görünüşe göre yaralanmamış bir şekilde geçti ve atlarını döndürerek, mızraklarını dikerek diğerinin savunmasındaki zayıf bir noktayı gözetlemek için durdular.

Her nefes sessizdi ve her göz, son derece gergindi,
endişeli izleyiciler yarışmacıların her hareketini takip etmek için ayak ucunda dururken.

Ancak ne şövalye ne de esquire mücadeleye başlamak için özellikle istekli görünmüyordu. Her biri diğerinin ilerlemesini bekledi ve bir veya iki an için tamamen hareketsiz durdular, vizörlerinin parmaklıklarının arasından birbirlerine dikkatle baktılar.

De Lacey, acıklı bir tonla, "Dövüşmeyecekler, Sir George," diye haykırdı, "ve ben bu yorucu yolu sporu görmek için geldim."

"Korkmayın, Sir John," diye cevapladı baron neşeyle, "yakında yeterince
spor göreceksiniz; doğrudan başlayacaklar, ancak henüz birbirlerinin
cesaretini bilmiyorlar."

Manners konuşurken bile ilerledi ve çatışma yeniden başladı. Sir Henry de la Zouch, Londra okullarında parlak mızrak oyunuyla ünlüydü ve arkadaşlarının çoğu onun zaferine tanıklık etme davetini kabul etmişti; ancak, bu silahla kolayca kazanacağı öngörülmesine rağmen, iyi niyetlileri, savaşçısını o zaman savaş meydanına
çıkarmayı başaramazsa, kılıçla bunu yapma şansının
çok daha az olacağından korkuyorlardı.

De la Zouch bunu biliyordu, ancak buna sahip olmayacaktı ve bu onu
temkinli yaptı. Uzun bir süre dikkatli bir şekilde tetikte durdu,
ama sonunda, uygun bir fırsat görerek, rakibinin vizörüne sert bir darbe indirdi, bunun parmaklıkları deleceğini ve
oraya saplanacağını umdu. İyi nişan alınmış bir hamleydi ve neredeyse başarılı oldu, ancak De la Zouch için talihsiz bir şekilde, Manners aynı anda eyerinde kalkıp ona benzer bir darbe indirerek istemeden onu engelledi ve mızrağı miğferine almak yerine göğüs zırhının tam ortasına sapladı. Yine de darbe o kadar güçlü bir şekilde indirildi ki, Manners üzengilerde dururken dengesini tamamen bozdu ve yere düştü. Bu hareket karşısında büyük bir haykırış yükseldi, ancak Dorothy yüzünü çevirdi, sevdiği kişinin bir daha asla ayağa kalkamayacak şekilde yere serilmesinden korkuyordu ve elliinci kez kendi odasında, huzur içinde goblenini işlemekle meşgul olmayı diliyordu. Fakat haykırış aniden kesildi - hemen ardından daha yüksek ve daha uzun bir başkasıyla devam etti, çünkü habersizce
alınmış ve devrilmiş olmasına rağmen, Manners Hollanda'da öğrendiği bir numarayı uygulamaya koydu ve atın karnının altına kayarak çevik bir şekilde diğer taraftaki kolanlardan
kendini yukarı çekti ve eyere
yeniden oturdu, bu da onu attan düşürdüğünü
düşünen De la Zouch'un şaşkınlığına ve onu tekrar tekrar alkışlarla karşılayan seyircilerin büyük sevincine sebep oldu.

"Bakın!" diye haykırdı De Lacey, şaşkınlıktan kocaman açılmış gözlerle,
"Nereden çıktı?"

"Hayatımda bundan daha güzel bir şey görmedim," diye cevapladı Sir George, numaraya hayran kalarak. "Şimdi bakın!"

Sir John emredildiği gibi baktı ve şaşkın De la Zouch'un, şaşkınlığından kurtulmadan önce rakibinden koluna sert bir darbe aldığını gördü.

İkisinin de mızrakları kırılmışken, trompet çaldı ve savaşçılar, hiç de isteksiz olmadan, birkaç dakika dinlenmek ve yeni bir silah tedarik etmek için uzaklaştılar.

İkincisi temin edildikten sonra, mücadeleyi çok hızlı bir şekilde yenilediler ve bu sefer De la Zouch daha şanslıydı, çünkü borular susması için çalarken, Manners'ın zırhının birleşme yerini deldi ve dirseğinde kötü bir et yarası açtı.

İkincisi, Dorothy'nin isteğine rağmen kendini yenilmiş kabul etmediği için, çatışma bu sefer kılıçlarla yeniden başladı ve burada De la Zouch'un aşağılığı kısa sürede ortaya çıktı. Her ne kadar
kötü bir kılıç ustası olmasa da, rakibi ona karşı çok daha iyiydi ve
Sir Henry kendi adına
kendisini savunmakla çok meşguldü ve saldırıya geçmeye çalışmaktansa
üzerine darbe üstüne darbe yağıyordu. Çok zorlandı ve
her ikisine de bir süre durmaları, taze nefes almaları ve
ellerinden geldiğince, aldıkları zararları telafi etmeleri çağrısında bulunan işaret verildiğinde gerçekten şanslıydı.

Aralık, seyircilerin bağırışlarıyla doldu; şimdi önceki sessizliklerini telafi ederek, kendi şampiyonlarının eylemlerini yüksek sesle eleştiriyor ve çatışma devam ettiğinde nasıl devam edeceklerine dair kendi özel, değersiz talimatlarını yüksek sesle söylüyorlardı.

Eustace efendisini karşılamaya ve ona
sinirlerini canlandıracak
içecekler vermeye hazır beklerken, Crowleigh ise arkadaşının yaralarını suyla yıkamak için
bir uşak yerine bekliyordu. Manners'ın kolundan yavaşça akan kan görüntüsü, Woode'a bir doktor olduğunu hatırlattı ve oturduğu yerden sıçrayarak balkondan
tırmandı ve yaralı esquire'ın durduğu arenaya doğru koştu.

"Bana göster," diye bağırdı. "Buna hemen son verilmeli. Sir Henry, seni kazanan ilan ediyorum----"

"Dur orada," diye bağırdı Manners, "Henüz pes etmedim."

"Onu rahat bırakın, Sir Benedict," diye ekledi Crowleigh. "Daha De la Zouch'a
acı bir örnek olacak."

"Ama," diye ısrar etti yaşlı şövalye, "Ben ilan ediyorum----"

Konuşması kaba bir şekilde yarıda kesildi, çünkü acı dolu bir çığlık atarak arenanın üzerinden fırladı, hemen ardından kuyruğuna basacak kadar talihsiz olduğu devasa bir mastiff geldi.

Doktor ortadan kalkınca çatışma hızla yeniden başladı. Korkunç bir mücadeleydi. Rakibinden kurtulmaya kararlı olan De la Zouch, hiç taviz vermeyeceğini ilan etti ve taktiklerini değiştirerek ölüm veya zafer için savaşan bir adamın tüm cüretiyle kılıçtan geçirdi ve hamle yaptı. Ancak Manners'ın kılıçtaki üstünlüğü o kadar belirgindi ki, yarışmanın yeniden başlamasından sonra, en acemi bile olsa, son sonucun bir an bile şüphesi olmadı. Sir Henry'nin vahşi hamleleri son derece kolay bir şekilde savuşturuldu ve şövalyenin kılıcı yıldırım hızıyla bir o yana bir bu yana hareket ederken, diğerinin güvenilir kılıcı aynı hızda ama çok daha fazla kesinlikle hareket etti. Kendini zorlamadan önce De la Zouch yorulana kadar bekledi. Sonunda zamanı geldi ve sonra birkaç hızlı darbeyle düşmanını yere serdi. "Vur!" diye bağırdı bir grup ses. "Vur!"

Galip kılıcını kaldırdı ve başının üzerine kaldırdı ve tüm gücüyle
indirdi. İnsanlar, dövüşü bitirecek darbeye tanık olmak için zonklayan kalplerle beklediler, ancak
Manners vurmak yerine durakladı ve arkasını döndü.

"Vur, dostum, vur!" diye bağırdı izleyicilerden oluşan bir koro.

Dorothy'nin önünde alçakgönüllülükle eğilerek, rakibinin kaderinin onda olduğunu yüce gönüllülükle ilan etti.

"Bu bir turnuva, cinayet değil," diye hemen karar verdi Doll; "davanızı
kanıtladınız ve eğer düşmanınız teslim olursa onu bağışlamaya
hazırız."

Kalabalığın alkışları arasında, Manners dizinin üzerine eğildi,
ona doğru uzatılan eli öptü. Onun iradesine
mükemmel bir şekilde boyun eğdiğini mırıldandı ve ringden çıkmak üzereydi, kolay bir zafer kazanmış gibi, bir atlı içeri girdi ve hiçbir şekilde kendini duyurmadan atından atlayıp topluluğu taradı.

"Bu adam ne istiyor?" diye homurdandı Sir George, çatık kaşlarıyla davetsiz misafire
bakarken. "Sen bir Kraliyet habercisisin," diye ekledi, baronun önünde durana kadar ilerleyen adama dönerek.

Londra'daki Saray ile Zirve Kralı arasında pek fazla sempati yoktu ve baron saray mensubunun gelişinden pek de iyi bir şey çıkaramadı. Saray mensubu atını kalabalığın arasından geçirip arenaya girdiğinde, Sir George sorun çıkacağını tahmin etti.

"Zirve Kralı'nı istiyorum," diye cevapladı yeni gelen.

"Ben Sir George Vernon'ım."

"O zaman," diye cevapladı diğeri, "Mary Durden'ı öldürme suçlamasına cevap vermek üzere Westminster'da görünmeni isteyen bu celbi eline teslim ediyorum."

Baron şaşkınlıkla irkildi ve bir an adama sert davranmayı düşündü, ancak bir an düşündükten sonra böyle bir eylemin
akılsızlığına ikna oldu.

"Ve eğer gelmeyi reddedersem," dedi inatla, "o zaman ne olacak?"

"O zaman bunu kendi tehlikenle yaparsın," diye cevapladı ve tekrar atına atlayarak, göründüğü kadar aniden ayrıldı ve dehşete kapılmış topluluğun, böylesine heyecan verici bir erkeklik gösterisinin olduğu
sahneden beklediklerinden çok daha az keyifle dağılmasını sağladı.

IX. BÖLÜM.

LONDRA'DA, COCK MEZARINDA.

Londra! muhtaç kötü adamın genel evi,
Paris ve Roma'nın ortak kanalizasyonu. Burada kötülük, yağma, kaza komplo kuruyor,
Ve şimdi bir ayaktakımı öfkeleniyor, şimdi bir ateş;
Pusuları sadece amansız kötü adamlar,
Ve burada kötü avukat av peşinde.

JOHNSON.

Turnuvanın gerçekleşmesinden beş gün sonra, iki gezgin atlarını dizginlediler, Temple Bar'ın hemen içindeki Cock Hostelry'nin kapılarında. Zorlu binicilik yüzünden toz içindeydiler ve belli ki ne kendileriyle ne de temas kurdukları kişilerle iyi bir ruh halinde değillerdi - şüphesiz bu sonuç, herhangi bir adamın sabrını zorlayacak kadar engebeli yollarda uzun bir yolculuğun rahatsızlıklarına atfedilebilir.

İkisinden büyüğü, dizginleri atının boynuna atarak
indi ve seyisin atı götürmesini bekleyerek, tek kelime etmeden
hızla hana girdi. Ancak genç adam
eyerinden daha yavaş bir şekilde indi ve arkadaşını takip etmeden önce atların uygun şekilde bakılıp bakılmadığını görmek için ahıra doğru ilerledi.

"Yaşlı adam biraz huysuz," diye belirtti seyis, birlikte avluya girerken.

"Belki de," diye karşılık verdi diğeri, "ama bu senin işin değil;
ama onun atına iyi bakarsan o da seni iyi düşünecektir."

"Evet, evet; kesinlikle!" diye cevapladı adam sırıtarak. "Ben her zaman beyefendilerin atlarına iyi bakarım, öyle. Sabahleyin onlara ihtiyacın olmayacak, sanırım?

"Evet, hayır; yani--sanırım yapmayacağız, ama yine de
bunları hazır bulundursan iyi olur, yarınki dönüş yolculuğu için onlara ihtiyacımız olabilir: onlara iyi bak;" ve birkaç son talimat bırakarak, Sir Thomas Stanley, çünkü oydu, ahırlardan çıktı ve hanın salonuna girdi.

Sir George Vernon, önündeki masada uzanan bir belgeyi incelemekle o kadar meşguldü ki, arkadaşının yaklaştığını fark etmedi ve baron yemeğin
sipariş edilip edilmediğini sorana kadar baron başını kaldırıp onu görmedi.

"Ah, sen misin," diye haykırdı; "evet, hemen düşeceğiz; ama önce buna bakmanı istiyorum."

"Nedir," diye sordu Stanley, "yine celp mi?"

"Elbette celp," diye cevapladı Sir George, diğerinin eline tutuştururken.

"Avukat ne dedi?"

"Kötü bir dava olduğunu söyledi; çok kötü bir dava. Aslında,
kendisini avukat olarak
kurduğundan beri,
bir müvekkili için bundan daha ümitsiz bir davayla karşılaşmadığını söyledi."

"Hııı!" diye karşılık verdi Sir Thomas, "her zaman öyle derler. Sana
sana söylüyorum, sonunda her şey yoluna girecek."

"Öyle olur; ama o, bu çilenin hiçbir şeye mal olmayacağını,
buradaki mahkemelerde artık geçerli olmadığını
söylüyor. Dava Derby'de sonuçlanırsa işe yarayacaklarını biliyorum."

"Evet," diye onayladı arkadaşı, "orada geçerli olacağını garanti ederim, çünkü
kimse sana karşı koymaya cesaret edemez; ama görüyorsun, Sir George, Londra'da ve bu her şeyi değiştiriyor."

"Gardiyan, celbi oku," diye devam etti baron. "Anlayamadım, tabii ki, pek avukat değilim; ama bunun o
alçak çilingirin işi olduğunu söylüyor. Keşke onu aynı anda assaydım ve sonra--"

"Peki, sonra ne olacak?"

"Artık çok geç," dedi Sir George acı bir şekilde. "Eğer beni kınarlarsa, din adamı olma ayrıcalığını talep edeceğim. Bazı duaları biliyorum,
ve doğru sayfayı bulabilirsem yeterince iyi olacağım. Yine de, en kötü ihtimalle bana ceza kesecekler."

"Ama sarayda düşmanların var, unutma."

"Eh, bırak en kötüsünü yapsınlar. Zamanı geldiğinde kendimi rezil etmeyeceğim, bu arada Lord Burleigh'e sesleneceğim; o artık her şeye kadir."

"Ve eğer bizi başarısızlığa uğratırsa," diye ekledi Sir Thomas, "seni Sir
Nicholas Bacon'a götüreceğim."

"Lord Keeper mı?"

"Evet, neden olmasın?"

"O sert bir adam."

"Dürüsttür ve rüşvet almaz, eğer kastettiğin buysa, Sir
George; ancak işlemlerde bir kusur varsa, bunu bize
gösterir ve bu hiç olmamasından iyidir. En azından her şeyin düzgün bir şekilde yapıldığını bilmenin tatminini yaşayacağız. "

"Önce Lord Burleigh'i yargılayacağız," diye iç çekti şövalye.

"Sir Nicholas senin için Kraliçe'ye aracılık edebilir," diye devam etti Stanley

"Bana bir hizmet borcu var ve nankör değil."

"Şşşş! "Birisi geliyor," diye araya girdi baron. "Şu anda daha fazla bir şey söylemeyelim."

Yemeği getiren hizmetçiydi; ve kâğıdı katlayan Sir
George dikkatlice göğüs cebine koydu ve yemeğe başlayıp devam ederken
huysuz bir sessizliğe büründü.

Bu arada, hanın dışında çok farklı bir sahne canlandırılıyordu.

Sir Thomas Stanley eve girer girmez, ahır bekçisi
atları hızla ahıra yerleştirdikten sonra tekrar avluya çıktı ve
parmaklarını ağzına götürerek yumuşak, tuhaf bir ıslık sesi
üfledi ve cevabı beklemek için duvarın yanında dikildi.

Çok geçmeden geldi, çünkü hemen hemen tam üstündeki ahırın kapısı açıldı ve Haddon çilingirinin başı dikkatlice dışarı baktı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu.

"Evet, ikisi de yemek yemeye gittiler. Orada olduğunuzu bilmiyordum.
Yanınıza gelip katılacağım."

Bir dakika sonra seyis, bir kez daha kılık değiştirmiş olan
Edmund Wynne'in yanında durdu ve ikisi, rahatsız edilmekten güvende olarak, sınırsız bir özgürlükle
sohbet etmeye başladılar.

"Peki, doğru kişiler mi?" diye sordu,
kapıyı kapatırken.

"Evet," diye cevapladı Edmund; "Sir Thomas sana ne söyledi;
onu konuşurken duyabiliyordum?"

"Sir Thomas kim?"

"Elbette Sir Thomas Stanley."

"Ah! Olaydan hiç bahsetmedi."

"Hımm! Benim hakkımda hiçbir şey söyledi mi?"

"Söylemiş olsa bile ben nereden bileyim?" diye karşılık verdi seyis, "çünkü henüz
adınızı bilmiyorum. Kimseden bahsetmedi, sadece
yaşlı adam, baronun, ayrılık zamanı geldiğinde
eğer atına iyi bakarsam
benim hakkımda iyi düşüneceğini söyledi."

"Bana James de," diye hemen cevapladı Edmund.

"Tamam," diye karşılık verdi diğeri, "öyle olacak; ama senin adının James olduğuna inanmıyorum, ayrıca
senin iflas etmiş bir yün tüccarı olduğunu da düşünmüyorum; ama bana pazarlık ettiğimiz şeyi ödediğin sürece,
ne olduğun veya kendine ne ad taktığın umrumda değil."

"Aynen öyle, bu tam olarak yeterli," diye hemen cevapladı Edmund. "Tam da istediğim bu."

"O zaman sana James diyeceğim ve eğer biri seni sorarsa, böyle biri hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Kesinlikle; evet."

"Ve hizmetçilerden olabildiğince çok şey öğreneceğim ve
seni arkadaşlarının hareketlerinden haberdar edeceğim. Onların denemeleri yarın mı bitiyor, diyorsun?"

"Bence öyle."

"Bugün çok uzağa gidemeyecekler, öyle mi?"

"Söyleyemem ama iyi izlenecekler. Burada yarım düzine sadık adam için ne gibi bir konaklama imkanınız var?"

"Handa bolca var."

"Bunu söylememe gerek yok: ama burada---avluda. Gece için birkaç misafir bekliyorum."

"Bana bir bakalım. Para demek."

"Elbette öyle."

"Ve büyük riskler alacağım."

"Ama karşılığını iyi alacaksın," dedi Edmund, "ve bence burada da olabilirler, başka yerlerde olduğu gibi; sadece çok fazla içki içmemelerine dikkat et ve avluda birlikte tembel tembel otururken görülmemeye dikkat et."

"Bana güven," diye güldü seyis, "bunu kolayca hallederim. Kapıları sürgüleyeceğim ve içeri kilitleyeceğim ve o zaman bir fareden başka hiçbir şey dışarı çıkamaz."

"Hayır, beni yanlış anladın. Onlar tutsak değil, yolculuk için tutulmuş adamlar."

"Şimdi anlıyorum; ah, anlıyorum," diye karşılık verdi arkadaşı olabilecek en kayıtsız şekilde. "Bu durumda sadece biraz gözetim istiyorlar."

"Ve belki de biraz kısıtlama, evet. İşte bekleyecekleri bir miktar bira için bir şilin. Onları benim için karşılayacak ve onlara bakacak mısın?"

"Pekala, James, öyle olsun; ama nerede buluşacağım? Burada takılmaları asla iyi olmaz, bu çok kesin, çünkü ev sahibimiz bir dakika içinde onları
gözler. Serseriler, dilenciler ve bunun gibiler konusunda çok keskindir."

"Hayır, kesinlikle hayır," diye kabul etti Edmund; "Saat altıda Temple Kapıları'nda buluşalım. "

"Yapılacak; ve bu arada eğlencenin
buradan birinci sınıf bir görüntüsünü elde edeceksin."

"Hangi eğlence?"

"Bugün oyuncular burada. Bak, sahne ve her şey var. 'Bu Leicester Kontu'nun şirketi de" dedi ve kapıyı daha da açarak Edmund Wynne'in şaşkın gözlerine o günlerde sahne olarak kullanılan kaba bir şekilde doğaçlama yapılmış platformlardan birini gösterdi.

Son yıllarda yöneticilerin elde ettiği muhteşem sahne zaferlerine tanık olanlar,
en eski dramatik dönemlerdeki tiyatrolardan biriyle karşı karşıya kalsalardı gerçekten şaşırırlardı.
Hiçbir şey, modern sahnenin artık gerekli bir tamamlayıcısı olan ayrıntılı perdeler, ustaca tuzak kapılar, yan kanatlar ve sayısız diğer mekanik düzeneklerden ve üç yüz yıl önceki tiyatroları karakterize eden
üstün sadelikten daha büyük bir tezat oluşturamazdı.

Gerçekten de tiyatro yoktu ve oyuncu toplulukları şehirden kasabaya, köyden mezraya dolaşıp
perdelerini açık havada sergiliyorlardı; ya da şanslılarsa hanların avluları.

İki adamın baktığı sahne böyle bir sahneydi.

Hafif bir ahşap kulübe, oyunculara güneşin yakıcı ışınlarından veya daha rahatsız edici yağmur sağanaklarından koruma sağlıyordu.
Hareket edebilen ahşap bir platform olan sahne, yerden biraz
uzakta bir dizi boş kutuyla destekleniyordu. Bu kutuları, solmuş bir goblenin yırtık bir parçası boş yere görüş alanından gizlemeye çalışıyordu. Sahnenin arkasındaki duvar boyunca uzanan küçük bir galeri, bir kalenin, bir hisarın, bir dağın, bir üst odanın,
bir pencerenin veya başka bir şeyin duvarı olarak görev yapmaya hazırdı.
Bodur bir direğin tepesinden esen rüzgarda sallanan bir bayrak ise,
oyunun başlamak üzere olduğunu halka duyuruyordu.

Edmund Wynne daha önce hiç böylesine ayrıntılı bir gösteriye tanık olmamıştı
ve bir süre insanların aşağıda toplanmasını sessizce hayretle izledi.

"Bugün çok sayıda insan olacak, efendim," diye haykırdı seyis, avluya uzun bir bakış attıktan sonra başını içeri çekerken.
"Bu önemli bir gün olacak, değil mi?"

"Sana söylüyorum, ben bir lord değilim," diye öfkeyle sözünü kesti Edmund Wynne. "Keşke olsaydım."

"Ben de öyleyim, James, tüm kalbimle, ama bak buraya; işte sana uygun bir lord, hem de büyük bir lord. Bak, onu tanıyor musun?"

"Hayır, nerede?" diye hemen cevapladı.

"Şu küçük platformu görüyor musun?"

"Çatıdan sarkan bir lambayla?"

"Hayır, o oyuncular için ay. Yakında yakacaklar ve
o zaman gece olduğunu ve insanların birbirlerini
ay olmadan göremeyeceklerini anlayacağız. Şuraya bak;" ve iki veya üç
renkli giyinmiş hanımın ve aynı derecede renkli giyinmiş birkaç beyefendinin
avlunun bir ucundan diğer ucuna uzanan bir iple ayrılmış bir bölümünde sohbet ettikleri yeri işaret etti.

"Eh, onları görüyorum," dedi. "Kim olabilirler, rica ederim?"

"Papa Joan ve kardinaller olabilirler, ama değiller."

"O zaman kim onlar?"

"Ayakkabılarında büyük tokalar olan o zayıf adam Sir Henry
Sidney."

"Asla!" diye bağırdı Edmund, "çok gri saçlı."

"Öyle bile, James. O İrlanda'nın Lord Vekili ve yanındaki o sarı saçlı çocuk da küçük Philip. O zaten
Mahkemenin gözdesi, ama heigho! Burada kim var? Evet, evet, o bizzat Lord Yüksek Hazinedar!"

"Öyle," diye mırıldandı Edmund, dikkatlice gölgeye çekilirken. "Bu kapı dikkat çekmeyecek, ha?"

"Hayır, şükürler olsun, çünkü artık dışarı çıkamam. Görüyorsun ya, bu sadece bir çatı katı kapısı ve sık sık açık oluyor. İçeriye biraz saman attığımı
düşünecekler."

Yine de Edmund hiç de tatmin olmamıştı. Artık onu zulmedeninden ayıran sadece birkaç metrelik bir mesafe vardı ve
kılığına rağmen, keşfedilmesinden korkuyordu. Başkentte kendisini önceden
bilecekleri tehlikelere
açığa çıkardığı için kendini binlerce kez azarladı; ve korkusunun en uç noktasında kesinlikle dehşetle
ti. Ancak, onun için şans eseri, arkadaşı hızla içeri akın eden yeni gelenleri
izlemekle o kadar meşguldü ki, onun heyecanını fark edemedi ve bir süre kendi
rahatsız edici düşüncelerine bırakıldı. Boşuna Nottingham Kalesi'nin
duvarları arasında güvende olmayı diledi. Haddon bile daha iyi olurdu,
ama o zavallı sığınak bile ona reddedildi. Ne kadar istese de, Londra'da, zulmedenine neredeyse kol boyu mesafede olduğu gerçeğinden kurtulamadı ve kendini çoktan
kaybolmuş olarak görmeye başladı.

BÖLÜM X.

KÖTÜ DURUMDA.

Ve başına gelebilecek en kötü şey gerçekleşmiş olsaydı,
Bu soluk alan dünyada bir yabancı olarak duruyordu,
Başka birinden fırlatılmış bir yanıltıcı ruh;
Karanlık hayallerden oluşan bir şey,
Tesadüfen kaçtığı tehlikeleri kendi isteğiyle şekillendirdi;
Ama boşuna kaçtı.

Edmund Wynne,
satıcının kaba eli tarafından düştüğü düşünce zincirinden kaba bir şekilde uyandırıldı,
omuzlarına konan ve avlunun en uzak köşesinde yankılanan bir şaplak sesi.

"Şimdi, James," dedi arkadaşı, hazır aşinalığı aşırı derecede tatsız hale gelmeye başlamıştı, "başlamak üzereler, görüyorsun!"

Avlu, aslında, fazlasıyla rahat bir şekilde dolmuştu. Çukuru oluşturan izleyiciler törensizce
gruplar halinde yere çömeldiler ve yanlarında bol miktarda meyve ve erzak getirmişlerdi, zaten bunları
tartışmakla meşguldüler; daha yüksek bir fiyat ödeyen ve modern galeriyi temsil eden daha seçkin topluluk ise ipin diğer tarafındaki ayrılmış kısmı işgal ediyordu ve aşağıdaki sıradan insanlara küstahça bir küçümsemeyle bakarak genel bir şekilde eğleniyordu.

Edmund hafifçe öne doğru uzandı ve inzivasının karanlığından dışarı baktığında, müzisyenlerin belirmesine tam zamanında yetişti. Müzisyenler, izleyicilere selam verdikten sonra sahne boyunca geçip diğer taraftaki bir kapıdan çıktılar. Topluluk derin bir sessizliğe gömüldü ve kemanların müziği esintiyle hafifçe dalgalanırken,
çalanlar sahnede belirdiler.

"Ne kadar da grotesk figürler," diye haykırdı, istemsiz bir gülümseme yüzünde belirirken; "neden, sarmaşık yapraklarıyla kaplılar."

"Lord Burleigh'nin nasıl da tezahürat ettiğini görün," diye sözünü kesti sevinçli seyis, oyun
başladığında, "ve Sir Henry de; bakın! Asın onu, o yaşlı
Boniface ortalıkta dolaşıyor; ne istiyor olabilir acaba? Sanırım beni
arıyor."

"Boniface kim?" diye sordu Edmund uysalca.

"Elbette ev sahibi; ve arkadaşların da onunla birlikte," diye kısa bir cevap verdi.

Edmund odanın gölgesine daha da geri çekildi. "Beni
burada görmeleri asla iyi olmaz," diye açıkladı; "tüm
planlarımızı altüst eder. Beni bir şekilde perdelemelisin, değil mi?"

"Kendinize iyi bakın, efendim," diye karşılık verdi seyis, dirgenini kaptığı
ve samanları etrafa savurmaya başladığı sırada. "Kendinize iyi bakın, efendim, çünkü o buraya geliyor, inanın bana. İşte şans!" ve
saman her yöne uçtu.

İkinci bir teklife gerek kalmadı. Edmund, yerde yatan saman ve saman yığınlarının üzerinden
ve tavan arasının en uzak köşesindeki yığının arkasında
görünmeyecek şekilde gizlenene kadar aceleciliğini hiç azaltmadı. Oraya yerleşmeyi başarmıştı ki, merdivenden çıkan ayak sesleri duyuldu ve bir an sonra kapıya sertçe vurulması, çok bilinçli olan komploculara ev sahibinin içeri girmek için beklediğini duyurdu.

"Merhaba," diye bağırdı seyis, yoğun bir şekilde meşgul olduğu, çalıştığı izlenimini vermek için çatalıyla yere vurarak. "Buraya giremezsin, benim işim var. "

Edmund, arkadaşının soğukkanlı küstahlığına şaşırdı ve
ona onay vermek için başını kaldırdı, ancak seyisin
odanın diğer tarafından bilerek ona fırlattığı bir saman demeti
onu hızla tekrar sığınağa çekti.

"Beni içeri al, diyorum," diye bağırdı aşağıdan bir ses. "Sen düzenbaz, beni içeri al, diyorum sana."

Seyirci küçük oyununu oynamıştı ve arkadaşını
koruduktan sonra, şimdi endişeyle sonucu bekliyordu.
Etrafıma bakınca Edmund'un tamamen
görünmeyecek şekilde gömüldüğünü gördü, dizlerinin üzerine çöktü ve bir taraftaki mandalı hareket ettirerek kapıyı yavaşça kaldırdı.

"Sen düzenbaz! Sen alçak herif!" diye haykırdı öfkeli efendisi, odaya adımını
attığında. "Kukla gösterilerine bakarak zamanını boşa harcıyorsun. Nasıl
cesaret
edersin, beyefendi; nasıl cesaret edersin? Defol git, efendim!" dedi ve ona bir tekme attı
bu da onun aşağıda kaybolma hızını önemli ölçüde artırdı.

Hoşnutsuzluğunu böyle tatmin edici bir şekilde dile getirdikten sonra, kaşları gevşedi
ve baron ve Sir Thomas'a dönüp onları suçlu çiftin
son zamanlarda boşalttığı bir koltuğa, kesinlikle
kırılması imkansız görünen bir nezaketle götürdü.

"Bakın, efendim, hazır bir koltuk var," diye haykırdı, duvarın yanında duran saman balyasını işaret ederken. "Belki
lordlarınız oraya oturmaktan memnun olur? Bana garanti
ederim ki yeterince temizdir, çünkü serseriyi orada otururken gördüm."

Sir George Vernon, isteksizce, teklif edilen koltuğu kabul etti.

"Size bir deste daha uzatacağım," diye devam etti geveze
hancı, genç şövalyeye dönerek. "Size uygun büyüklükte bir tane
getireceğim; çoğu rahat edemeyecek kadar büyük, korkarım ama her şekil ve boyutta var bende; "Bir an önce rahat edeceksin, efendim."

Gözlerini "uygun büyüklükte" bir desteyi aramak için çevirdi ve seçimi Edmund Wynne'in saklandığı boşluğu kapatan desteye düştü. Bunu seçtikten sonra hemen
engelleyen destelerin üzerinden tırmanarak, seyisin hemen önce fırlattığı köşeden ona ulaşmaya çalıştı.

Ancak bu, hafif bir iş değildi. O güçlü ve ağırdı, desteler ise kırılgan ve gevşek bir şekilde istiflenmişti ve ayaklarına, tüm erkekler arasında en güçlü olanların en çok ihtiyaç duyduğu destek miktarını veremedi. Durum böyle olunca, ona ulaşmadan önce tökezleyip birkaç kez düşmesi şaşırtıcı değildi, ta ki
en sonunda Sir Thomas ona acıyıp vazgeçmesini söyleyene kadar.

"Ayağa kalkardım, iyi adamım," dedi, "boynunu kırmandansa, yoksa "Bu yumuşak samandan bir süreliğine."

"Bir hapishane yatağı," diye söze girdi Sir George. "Bazı insanlar bir şeyi sever, bazıları başka bir şeyi, zevkler tartışılmaz."

Ev sahibi teklifi hemen inceledi. Bir şekilde kendi
üstünde olduğunu hissetti ve evinin onurunu
korumak ona düşüyordu. "Bu nazik asilzade onunla daha iyi tanışmış olsaydı," dedi, "doğasında önemsiz şeylerle alt edilmenin olmadığını bilirdi. Neyse ki, işler Cock hanında olduğundan daha iyi yönetiliyordu." Ve ifadesini desteklemek için alnındaki teri sildi ve aşağı doğru uzanmak için bir girişimde daha bulundu.

Edmund'un bu kritik anlardaki hislerini tasvir etmektense hayal etmek daha kolay olurdu. Her an bohçanın kaldırılacağını bekliyordu ve sürüklenerek
çıkıp artık en çok
korktuğu adamla yüz yüze gelmenin
mahcubiyetini bekliyordu. Diğeri ilerledikçe ve sığınağının dengesiz duvarları
üzerine yıkılmakla tehdit edene kadar titredikçe,
daha da köşeye çömeldi, böyle bir
pozisyonda keşfedilmektense
sağlam saman karelerinin
altına gömülmeyi tercih etti. Sir Thomas'ın sözleri ona bir umut ışığı verdi, ancak beklentileri baronun sözleri ve meşgul toprak sahibinin eylemleriyle aniden ortaya çıktığı gibi paramparça oldu. Toprak sahibi, işkencenin farkında olmadan, avına doğru cesurca mücadele etti.

Sonunda azmi ödüllendirildi ve emeğinin nesnesini
kavrayabildi; ancak Edmund, saman çatısının ayrıldığını hissettiğinde, onu çevreleyen
sazları yakaladı ve tüm gücüyle aşağı doğru sürükledi.

Öfkeli toprak sahibi boşuna çekiştirdi. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bir santim bile kıpırdatamadı ve Stanley tekrar yardımına geldiğinde, onu iğrenerek bırakıp başarısızlığının nedenini açıklamak üzereydi.

"Kenara çekil, dostum; böyle bir görev için çok yaşlısın ve ayrıca çok şişmansın,
belki. Bırak da çıkarayım. Odd'un balığı, iyi dostum, ama
küçük bir şey için yapılacak çok şey oldu. İşte burada, bak."

Edmund, o an için tutuşunu gevşetmişti ve tam o anda Sir Thomas Staley, desteyi yukarı çekmek için
üst kısmını tuttu. Geriye sadece bir şans kalmıştı ve bu,
biraz başarı umudu vaat etmesine rağmen,
durumunun onu denemeye
yeterince çaresiz olduğunu düşündü. Demetin çekilmesiyle
eş zamanlı olarak dışarı atlamaya ve beklenmedik
görünüşünün yaratacağı karışıklığa güvenerek,
kapak kapıdan kaçmaya ve hayatını kurtarmak için koşmaya karar verdi.

Ancak, onu düşmanlarından gizleyen
tek korumanın uzaklaşmaya başladığını gördüğünde cesareti tükendi ve bu kadar düzgünce düzenlediği
planı uygulamak için yeterli cesareti yoktu. İçgüdüsel olarak ipi tekrar kavramak için kollarını kaldırdı, ama
çok geçti, ip çoktan erişemeyeceği bir yere gitmişti; onu kurtaracak
hiçbir şey kalmamıştı. Bir an daha ve saklandığı yer keşfedilecekti, o zaman----, Sir Thomas dengesini kaybetti ve sabırsız bir hareketle
destek paketini tekrar düşürdü ve
iğrenerek sırtını ona döndü.

Şanssız Edmund'un omuzlarına sertçe kondu ve ona
o kadar büyük bir güçle çarptı ki, farkına varmadan
kendisini rahatsız edici bir şekilde ikiye katlanmış ve ağırlığının altında
sıkıca sabitlenmiş buldu. Dikkat çekmeden ne kendini kurtarabilir ne de pozisyonunu düzeltebilirdi, çünkü kolları altında sıkıca sıkışmıştı, bacakları ise başının seviyesinden biraz daha yüksek bir
yükseklikte iki saman yığınının arasında bir dinlenme yeri bulmuştu. Tek bir şey, ve sadece tek bir şey, onun emrindeydi. En azından, diye düşündü, orada sessizce kalabilirdi, isteksiz bir kulak misafiri, ta ki zulmedenleri gidene kadar. Bunu yapmaya karar verdi; bu arada, sadece bir dizi talihsiz olayın kendisine getirdiği koşullara boyun eğebilir ve konuşmayı, en azından bir kısmının, bir noktada veya başka bir zamanda, hedeflediği amacın başarılmasında kendisine faydalı olabileceği umuduyla dinleyebilirdi.

"Ne kadar kalacaklar, ev sahibim?" diye sordu Sir George, sahnenin dolambaçlı konuşmaları onun için gerçekten de ilgi çekici değildi.

"Yaklaşık iki saat, efendim," diye cevapladı o kişi, aşağıdaki avluda toplanmış parlak topluluğa gururla bakarken, oyun bittiğinde handa ne kadar harcayacaklarını merak ediyordu.

"İki saat!" diye içinden inledi Edmund, ama inleme yine de samimiydi çünkü duyulmuyordu.

"İki saat!" diye haykırdı şaşkın baron, "sonra gidiyorum."

Mahkumun kalbinde yeniden umut canlandı.

"Hayır, durun, Sir George," diye sözünü kesti genç şövalye; "böyle bir oyunu istediğin
zaman göremezsin. Biraz kal ve bana eşlik et ve dertlerini bir bardak birayla unut."

"Evet, kasabanın en iyisine sahibim," diye ekledi ev sahibi; "Londra'nın
tümünde buna benzer hiçbir şey yok. "

Bu oldukça yeni bir fikirdi ve Sir George, sanki bunu yaparak yargısını kolaylaştırabilecekmiş gibi kafasını kaşıdı ve sonra hem kendisinden önce hem de sonra birçok sorunlu kişinin yaptığı şeyi yaptı,
en sevdiği içkiyle
doldurarak sorunlarını bastırmaya çalıştı.

"Ha! Eh," diye mırıldandı, "bira iyi, Londra birası olarak kabul ediyorum,
ama----"

"Gerçekten de öyle," diye ekledi meyhaneci hemen. "Daha iyisi yok, ama ben öyle diyorum."

"Ama sanırım elma şarabı içeceğim," diye devam etti baron, söz kesmeye aldırmadan.

"Kendim getireceğim," diye haykırdı Cock'un sahibi; "ve eminim, şimdiye kadar tattığın en iyisi olacak."

"Hayır, bekle," diye sözünü kesti Sir George, "ben de seninle geleceğim. İçeceğime Lady Maude veya Dorothy dışında kimsenin baharat katacağına güvenmeyeceğim. Ben
seninle gelip kendim baharatlayacağım."

"Ve biraz da sade bir torba alacağım," dedi Sir Thomas.

Sir George Vernon ve ev sahibi merdivenden inip kalabalığın arasından meyhaneye doğru ilerlediler, Sir Thomas Stanley ise
kendi haline bırakılmış bir şekilde, saman yatağında sessizce yatmaya devam etti ve oyunun ilerleyişini yoğun bir ilgiyle izliyordu.

Bu arada, kimsenin kıpırdadığını duymayan ve görebilecek durumda olmayan Edmund, üçünün birlikte indiği ve
odanın tek sakininin kendisi olduğu sonucuna vardı. Bir iki dakika bekledi ve sonra, sessizlik fikrini doğruladığında, kendini kurtarmak için yoğun çabalar sarf etmeye başladı. Girişiminde çıkardığı sese karşılık hiçbir işaret yapılmadı ve hiçbir kesinti olmadan kendini rahatsız pozisyonundan kurtardı.

Yavaşça ve acı içinde kendini yukarı kaldırdı, ancak zirveye ulaştığında,
yeni doğanının umut ettiği zafer heyecanı özgürlüğün
doğurduğu, öldüğü ve yalnız olmadığını keşfettiğinde dehşet içinde bir iç çekiş duyduğu.

Bir süre hareketsiz durdu, ilerlemek için çok korkmuştu
ve saklandığı yeri geri kazanmak için korkudan çok felç olmuştu. Neyse ki,
ancak, onun için Sir Thomas Stanley'nin sırtı ona dönüktü
ve önündeki sahnede oynanan sahneye o kadar yoğun bir şekilde dikkatini vermişti ki, arkasında olup bitenlerden tamamen habersizdi. Edmund,
kapaktan içeri doğru cazip bir şekilde uzanan merdivene hüzünle bir bakış attı, ancak bakış onu fazlasıyla tatmin etti ve en istenmeyen arkadaşının dikkatini çekmeden onu elde etmeyi umamazdı.

Şanssız adamın aklına gelen tek bir fikir vardı ki, adil başarılar vaat ediyordu ve bu da başka bir alternatif bırakmıyordu.
Sir Thomas'ı ortadan kaldırmalıydı!

Bu plan ne kadar iğrenç olursa olsun ve Edmund tüm iğrençliğini hissetse de, her an bunun tek güvenli yol olduğuna daha da ikna oluyordu. Kaçtığı işkence odasına isteyerek geri dönmek için çok fazla acı çekmişti, hatta güvenli bir şekilde sığınağını geri kazanabilse bile - ki bu başlı başına kolay bir iş değildi; ve iki saat daha aynı acıyı çekme fikri bile onu titretti. Tekrar o belirsiz sığınağa sürüklenmektense, Sir Thomas'ın ölüm cezasını ödemesine karar verdi. Düşüncelerinin bu aşamasında kaba bir şekilde durduruldu, çünkü genç şövalye, sanki yaklaşan bir tehlikenin farkındaymış gibi başını odaya çekti ve sırtüstü yuvarlandı, bu da Edmund'a kendisini görüş alanından gizlemek için o kadar az zaman bıraktı ki, bir siper almaya çalışırken tam devrilip ince bir saman parçasının üzerine düştü. Sir Thomas, kendisini şımarttığı esnemeyi bıraktı ve
ayağa kalktı, odaya kimsenin girmediğini görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı. Kendini tatmin etmek için merdivene gitti, ancak
orada da benzer bir başarısızlıkla karşılaşınca,
memnuniyetsiz bir ruh haliyle oradan ayrıldı; nefesini tutarak bir saman yığınının arkasında yatan Edmund'u fark etmedi. "Çuvalımın geldiğini sanıyordum," diye mırıldandı; "ama sadece o
kahrolası farelermiş. Ne zaman gittiler, kesinlikle," ve son bir çare olarak Sir George'un koltuğuna oturdu ve oyunu yeniden izledi.

Edmund tüm bu süre boyunca yavaş yavaş kararsız zihnini toparlamaya çalışıyordu.
Dame Durden'ın hatırası hala içinde tazeydi ve bu, baronu suçlarından dolayı cezalandırmak için Sir Ronald Bury ile birleştiği ve şu anda Londra'da olduğu intikam planının yerine getirilmesiydi. Neden Sir Thomas Stanley'den intikamını almamalıydı ve sonra kalbinin koyduğu işi hemen tamamlamamalıydı? Tutkusunun yoğunluğunda bu soruya tatmin edici bir cevap bulamıyordu. Böyle bir planın hem lehinde hem de aleyhinde güçlü nedenler vardı. Sir Thomas şu anki güvenliğini ciddi şekilde tehlikeye atıyordu; ama ölümü baronu hiç etkiler miydi? Margaret bunu hissedebilirdi belki ve Sir George da bir dereceye kadar hissedebilirdi ama Sir Ronald'ın amacının böyle bir sonla asla kuşatılamayacağının tamamen farkındaydı; ayrıca kendi arzusunun o zaman bile gerçekleşeceğinden hiç emin değildi. Ancak şu anki konumunun tehlikesi, kolayca bir kenara atılamayacak kadar belirgindi ve onun için çok fazlaydı. Diğerleri şimdi geri dönerse, mahvolması kesin olurdu; ve bunu fark ederek, dikkatlice başını kaldırdı ve genç asilzadenin önündeki sahnenin ilerleyişiyle tekrar derinden ilgilendiğini görünce, hemen bıçağını çıkardı ve sessizce şüphelenmeyen avına doğru ilerledi.

BÖLÜM XI.

TALİHSİZ BİR SONUÇ.

Ama
Öngörünün boşuna olabileceğini kanıtlamakta:
Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları
Arkasından gevezelik eder.

YANAR.

Edmund Sir Thomas Stanley'e yaklaşırken kalbi
yeterince yorulmaya başladı ve sonunda şövalyeye yeterince yaklaştığında
tasarımını gerçekleştirecek kadar cesareti parmak uçlarından sızdı ve
vurmak için güçsüz hissetti.

Sonunda girişimden tamamen vazgeçti ve aklına yeni bir fikir geldi, bıçağı odanın en uzak köşesine fırlattı ve ayağa kalkıp hala baygın olan asilzadenin omzuna vurdu, dikkatli kılık değiştirmesinin en azından Sir Thomas tarafından tanınmasını engelleyeceğine güvenerek, çünkü Haddon'daki koşullar onları en fazla birkaç kez
birbirleriyle bağlantıya geçirmişti.

"Sonunda geldi, ha! ve zaman da," diye haykırdı genç şövalye, elini isteksizce torba iksirini almak için uzatırken. "Ne, henüz
getirmedin mi?" diye ekledi, diğerinin boş ellerini görünce; "Çeyrek saatten fazla
bekledim."

"Soğuk mu yoksa baharatlı mı istersiniz efendim?" diye uysalca sordu Edmund,
bu şekilde ortaya atılan fikrin ardından. "Az önce siparişini aldım."

"Gerçekten baharatlı!" diye yanıtladı şövalye küçümseyerek; "Ben istemem,
mahzenden taze olarak ve hemen getireyim. Hayır, burada kal," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, "Sir George nerede?"

"Sir George! O, efendiyle birlikte olan yaşlı beyefendi mi?"

"Evet, o Sir George Vernon."

"Salonda yatıyor," diye hazır cevap geldi.

"Hımm, bu tuhaf, o lanet belgeyi tekrar inceliyorsan,
kendime garanti veriyorum. Seninle geri döneceğim," diye karşılık verdi Sir Thomas.

"Yarım dakika içinde sana getireceğim," diye soluk soluğa kaldı Edmund.

"Hayır," diye karşılık verdi diğeri, "sana eşlik edeceğim. Ha! İşte burada,
tekrar geliyor. Şimdi bahçeyi geçiyor ve Sir Nicholas Bacon da onunla birlikte, anlıyorum."

Edmund son kartını oynamıştı ve oyun kaybedilmişti. Talih onu her fırsatta terk etmişti; çabalarından hiçbiri
başarılı olmamıştı ve tüm çabalarından sonra kendini, o anda bile ayaklarının birkaç santim ötesinde kıvranan, tutulduğu tuzaktan kurtulmak için son boşuna çabalayan fare kadar güvenli bir şekilde
yakalanmış buldu. Bir iki an kararsızca durdu, ama sonra, ilk başta onu ele geçiren umutsuzluk hissini hızla yenerek, merdivene yöneldi, ancak ayağını en üst basamağa koyduğunda, Sir George'un ayağını en alttaki basamağa koyduğunu gördü.

Bunun için hiçbir çare yoktu. Ne ilerleyebilir ne de geri çekilebilirdi, bu yüzden en üstte durdu, karanlık tarafı dikkatlice seçti, ona iyi bir şans getirmeyecek, ancak daha fazla veya daha az ölçüde kötülük getirecek olayların gidişatını bekledi. Sir Thomas'ı tamamen aldatan kılık değiştirmesinin eksiksizliği, onu, o an için, Zirve Kralı'nın kartal gözlerinin önünde bile tanınmadan geçebileceği umuduna teşvik etti ve eğer keşfedilirse, ev sahibinin onu, önündeki ahırcıya yaptığı gibi, hemen işten çıkaracağına güvenerek kendini teselli etti.

Sir George, Sir Nicholas Bacon ile derin bir sohbete dalmış bir şekilde yanından geçerken, Edmund'un umutları önemli ölçüde artmıştı, ancak daha önce onu takip eden aynı talihsizlik şimdi onu terk etmemişti. Umutları, o kişi odaya tam olarak girmeden önce, değerli Boniface'in gözü ona dikildiği için, ortaya çıktıkları anda suya düştü.

Eğer mevkiine daha uygun bir şekilde giyinmiş olsaydı, Edmund şüphesiz daha uygun bir karşılama alırdı; ama
dizleri gevşekçe bağlanmış, eski püskü diz altı pantolon giymiş,
dirsekleri dışarıda bir ceket, siperliğinin bir kısmı eksik bir şapka,
ve boynunda, en parlak yıllarını yaşayan eski püskü bir fırfırla, o dönemin sıradan yağmacı dilencilerine, o zamanlar aşırı derecede yaygın olanlara ve ev sahibinin onu gerçekten de onlardan biri olarak gördüğü kişilere
görünüşte çarpıcı bir benzerlik gösteriyordu.

Bu değerli kişi yukarı çıkar çıkmaz, Edmund soğukkanlı bir şekilde
merdivene yöneldi, ancak ev sahibi kapıyı gevşekçe kapatırken, bir kol hareketiyle geri çekildi.

"Siz kimsiniz, lütfen?" diye sordu, dehşete kapılmış tutsağa dönerek; "ve burada ne yapıyorsunuz, ha?"

Bu çıkışta, Lord Muhafız'a iltifatlar eden Sir Thomas Stanley arkasını döndü.

"Kim olabilir," diye güldü, az önce duyduğu kelimeleri tekrarlayarak; "sana yemin ederim Sir George, kendi uşağını, hatta çuvalıma gönderdiği uşağını bile hatırlamıyor. Onu kendi birasıyla
hazırlamışsın ve sonuç bu.

"Bir damla bile," diye sözünü kesti baron.

"Ne diyorsun?" diye soluk soluğa sordu şaşkın hancı. "Bu haylaz
dolandırıcı benim uşağım! Pooh, ona benziyor mu, sana soruyorum? Siz
küstah ahmaklar," diye devam etti talihsiz Edmund'un yakasından tutarken. "Ne için buradasın, ha? Ne için buradasın? Konuş."

Edmund bu emre uymaktan o kadar uzaktı ki
tamamen sessiz kaldı. Sir George'un sesini tanımasından korktuğu için ağzını açmaya cesaret edemedi.

"Ele geçirebildiği kadarını arıyor, garanti ederim,"
tutucusu devam etti, onlara doğru ilerleyen Sir Thomas Stanley'e
hitap ederek. "Ne kadar zamandır burada, efendim?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Sir Thomas. "Onu siz gelmeden hemen önce gördüm."

"O zaman bizi gözetlediğinden emin olabilirsiniz," diye cevapladı diğeri sertçe, "ve burada
birilerinin kaldığını görünce yeterince şaşırdı."

"Yeterince iyi," diye onayladı baron.

"O zaman hilelerinde oldukça ustaydı," dedi Sir Thomas. "Benim bir çuval istediğimi nasıl bilebilirdi, bilmek isterim?"

Bu soru cevapsızdı ve kimse cevaplamaya çalışmadı.

"Nasıl Bunu biliyor muydun, ha?" diye sordu işletmeci, soruyu bir dizi yürekten sarsıntıyla vurgulayarak.

Yine de bir cevap yoktu; Edmund konuşmayacaktı.

"Onu girerken gördün mü?" diye sordu Sir Nicholas.

"Onu omzuma dokunana kadar odada olduğunu bilmiyordum.
Oyunu izliyordum."

"Bu düzenbazlar harika derecede zeki," diye mırıldandı Sir George.

"O zaman muhtemelen her zaman odadaydı," diye önerdi Lord
Keeper. "Serseri size ne dedi efendim?" diye devam etti meyhaneci.

"Bana çuvalımı baharatlayıp baharatlamamamı sordu."

"Ha! ha! ha!" diye güldü Sir George; "her neyse, bu yeterince iyiydi.
Bence bu sefer o düzenbazı zekası için serbest bırakmalıyız."

"Ve başkasını avlamasına izin mi vermeliyiz?" diye ekledi Sir Nicholas.

"Kötü politika, Sir George, kötü politika. Bir dahaki sefere size el atabilir."

"Acaba ne kadar malıma el koydu?" diye devam etti
ev sahibi. "Onu iyice aratacağım. O haylazı iyi tanıyorum, daha önce buraya birçok kez geldi. Mahallede bir sürü var; düzenli bir çete. Bunu bir örnek olarak göstereceğim, yapacağım. Bana aldıklarını da verebilirsin," diye ekledi esirine dönerek, "ve benden bunları senden alma zahmetinden kurtar."

"Senin hiçbir şeyin yok," diye cevapladı Edmund, garip bir şekilde yabancı bir sesle.

"Daha evin içinde dolaşmadın, belki, ha!"

"Hayır."

"Hıh, sana inanmıyorum. Gel, Hugh," diye bağırdı, aşağıda seyisin hareket ettiğini duyarak, "buraya gel."

Edmund'un eski dostu ve suç ortağı, çağrıya hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde cevap vermek için geldi, ne olacağını çok doğru bir şekilde tahmin ediyor ve kendi içinde hangi eylem yolunu izleyeceğini tartışıyordu. Ancak, esirden kendisine ödenmesi gereken parayı henüz almadığı için, onu kendi güvenliğiyle uyumlu bir şekilde olabildiğince korumaya karar verdi.

"Bu adam burada ne yapıyor?" diye sordu efendisi, Hugh odaya girer girmez.

"Söyleyemem efendim," diye cevapladı Hugh, Edmund'a iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla bakarak, "belki de içkilidir."

"Muhtemel bir hikaye. Sarhoşlar merdivene tırmanır mı, ha?"

"Her zaman değil, efendim."

"Ne zamandır burada?"

"Daha önce hiç görmedim efendim," diye karşılık verdi utanmaz seyis, kusursuz bir samimiyetle.

"Eğer gerçeği söylemeye dikkat etmezsen bir gün ciddi bir belaya bulaşırsın," diye haykırdı efendisi, "bu yüzden seni uyarıyorum, efendim. Hadi, söyle bakalım; sen aşağı indiğinde o buradaydı."

"O zaman onu görmemiştim, Meryem Ana adına görmemiştim. Daha önce o düzenbazı hiç görmedim!"

"Şimdi, dikkat et, seni uyarıyorum, bu yüzden dikkatli ol."

"Daha yeni kalkmıştım, efendim; yemin ederim ki kalkmıştım. Sen gelip beni aşağı göndermeden önce kimseyi görmeye
yeterince zamanım olmamıştı,"
ve o olayı hatırlayınca önceki deneyiminin tekrarlanmaması için bir iki adım geri çekildi.

"Seni işe yaramaz herif!" diye bağırdı ev sahibi. "Ayağa kalktım
ve seni kendim izledim, sen de oyunu izliyordun. Defol git,
seni aylak serseri," diye ekledi, büyük bir öfkeyle, "defol git ve
bana biraz sağlam ip getir."

Kaçtığı için mutlu olan Hugh, bir zamanlar korktuğundan çok daha
kolay kurtulmuş olarak hızla dışarı çıktı. Kısa bir süre sonra tekrar belirdi, ama
elleri boştu.

"Peki, ip nerede?" diye öfkeyle sordu efendisi.

"Ve sizin de hoşunuza giderse, efendim," diye cevapladı, Edmund'a sinsice göz kırparak, "Onu taşıyabilecek kadar
güçlü birini bulamıyorum."

"Onu henüz asamazsınız; uygun bir yargılama geçirmesine izin verin.
Henüz aleyhine hiçbir şey kanıtlanmadı," diye hevesle sözünü kesti baron, kendi derdinin
dersinden sıyrılmamıştı.

"Uygun bir yargılama olacak efendim," diye haykırdı ev sahibi, "ve yarın onu teşhir edeceğiz. Cock Tavern'ın sahibi cellat değil; ben sadece onu bağlamak istiyordum. Bana bir parça ip getir, düzenbaz, ve çabuk ol, yoksa geldiğinde sırtına
yatırırım. Hayır, bunu yapma," diye ekledi, kendini kurtarmak için çabalayan Edmund'a dönerek; "henüz değil, iyi dostum. Seninle işim henüz bitmedi," ve Sir Nicholas'ın zamanında yardımıyla tutuklu sırtüstü yatırıldı ve sonra bir dakika sonra seyisin getirdiği iplerle sıkıca bağlandı. Edmund'u kaderini kendi kendine sızlanmaya bırakarak, parti oyunu yeniden izlemek için pencereye yaklaştı. Tam zamanında, başka bir "sessiz sahnenin" başlangıcına tanık oldular.

"Size açıklayayım," diye önerdi bir zamanlar daha uysal olan Boniface.
"Bunların hepsini biliyorum, sık sık bizi ziyaret ediyorlar. Bu oyunun her bir parçasını, inancımı bildiğim kadar iyi biliyorum."

"Ama siz inançla pek aşina olmayabilirsiniz," diye güldü Sir Thomas.

"Ama ben bilmiyor muyum?" diye yanıtladı. "Sir Nicholas, bundan bahsettiğim için affedilirseniz, Londra'nın her vatandaşının inancı ezbere bildiğini çok iyi bilir."

"Evet," diye onayladı Lord Keeper, "herkes en azından bir Sebt günü bir kiliseye gitmeye zorlanıyor."

"Aksi takdirde, benim gibi, uzak durdukları için ağır bir para cezasına çarptırılırlar," diye ekledi ev sahibi pişmanlıkla. "Evet, lordlarım, inancımı gayet iyi biliyorum."

"Peki, o adam şimdi ne içiyor?" diye sordu Sir George.

"Bayılıyor, zavallı adam," diye cevapladı Sir Thomas.

"Bayılıyor," diye güldü ev sahibi, "bayılıyor! Hiç de değil. En iyi Malmesey şarabımdan içiyor, yaptığı bu; ancak
zehir aldığını düşünmelisiniz. O Gorboduc, kral."

"Ee?"

"Ah, unuttum, henüz onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Yıllar önce Britanya'nın kralı olan o, herkese krallığın iki oğlu Ferrex ve Porrex arasında paylaşılacağını söyledi. Bazı danışmanları 'Evet' dedi, bazıları da 'Hayır' dedi, ancak yaşlı kral kendi
istediğini yapmaya karar vermişti ve topraklar henüz aralarında paylaşılmıştı."

"Hadi," dedi baron sabırsızlıkla, diğeri duraksayıp sonunda
durduğunda. "Tekrar harekete geçmeye başlıyorlar."

"Ve eski danışmanlardan biri krala ülkesini bütün tutmasını şiddetle tavsiye etti," diye devam etti adam, "Onun sözlerini hatırlıyorum. Krala herhangi bir bölünmenin sadece kendisi için değil, aynı zamanda
oğulları için de ne kadar kötü olacağını söyledi. Şöyle diyor:--

Ama en kötüsü de bu memleketimiz için.
Bir ülkede tek bir kural en iyisidir,
Bölünmüş saltanatlar bölünmüş kalpler yaratır,
Ama barış ülkeyi ve prensi korur."

"İnancın kendisi kadar doğru," diye fısıldadı Sir Nicholas.

"Öyle olabilir," diye haykırdı genç şövalye, "ama şiiri bırakacağız. Ben kendi adıma bu yeni moda şiiri anlayamıyorum,
ve anlamak da istemiyorum. Sadece kafiyeli olduğunda hoşuma gidiyor, tıpkı
Chaucer gibi."

"Bütün bunlar," diye devam etti ev sahibi, "İskoçya Kraliçesi Mary'nin, bizim zarif Kraliçe Elizabeth'imizi (Tanrı onu korusun)
kendi başına bırakmasının çok daha iyi olacağı anlamına geliyor. Burada bir daha Roma Katolik prensesleri istemiyoruz, Sir Nicholas."

"Hayır, kesinlikle hayır. Mary yeterliydi."

Sir George Vernon kaşlarını çattı. Kendisi de böyle sözlerden hoşlanmayacak kadar samimi bir Papistti, ancak Kraliçe'nin bakanının
yüzünde hoşnutsuzluğunu göstermeye cesaret edemedi.

"Ve ben zaten şiirden hoşlanmam," dedi sertçe, "bu yüzden
eğer mümkünse daha fazla şiir olmadan bitir."

"O zaman bitireceğim. Krala sunulan şu iki kupayı gördün mü?"

"İkisi de boynuzdan yapılmış, evet."

"İkisi de benim barımdan geldi. Biri şarapla doluydu, ama diğeri su içeriyordu."

"O zaman çantam geldiğinde susuz olmasını tercih ederim," diye yanıtladı Sir Thomas, kahkahalar arasında.

"Zekânızı bana karşı kullanıyorsunuz efendim," diye cevapladı ev sahibi biraz sert bir şekilde, "ama karşılık verecek araçlarım yok. Ben bir iş adamıyım, saray soytarısı değilim." Burada durakladı, kendi
korkaklığına şaşırmıştı ve ayrıca aristokrat müşterilerinin
kırılmasından korkuyordu. Durduğunda erdemli öfkesi geçti ve
tekrar başladığında hem özür dileyen hem de sakin bir tondaydı.

"Su," diye devam etti, "iyi danışmanlar tarafından teklif edildi, ama
Gorboduc zehri aldı ve şimdi içti, bu yüzden----"

"Tutuklunuza bakın," diye sözünü kesti Sir Nicholas, "yoksa çok yakında
bakacak bir tane bulamayacaksınız. "

Edmund aslında bıçağının üzerinden yere atılmıştı ve
bunu çok geçmeden öğrendiğinde, epeyce zahmete girerek,
bileklerini bağlayan ipi kesmeyi başardı ve benzer bir işlemle bacaklarını serbest bırakmakla meşguldü ki ne yazık ki
Kraliçe'nin Danışmanı'nın dikkatini çekti.

Onu yeniden güvence altına almak için hiç zaman kaybedilmedi. Yoğun çabalarına
rağmen çabucak alt edildi ve tüm çabalarından sonra kendini daha önce olduğundan daha umutsuz bir şekilde tutsak buldu.

"Aman, bu adam büyülenmiş olmalı," diye haykırdı Sir George, "Daha önce hiç böylesini görmedim. Bize zarar vermeden önce onu buradan götürün.
Götürün, onu burada istemiyoruz."

"Artık yeterince güvende, efendim."

"Götürün diyorum," diye tekrarladı baron. "Artık onu burada istemiyoruz. Duydunuz mu, efendim! Onu götürün diyorum ve
güvenli bir yere kilitleyin" ve baronun emrinin sık sık tekrarlanması arasında, Edmund Wynne aşağı taşındı ve hapishane yetkilileriyle rahatça iletişim kurulabilene kadar
seyyar satıcının bakımına verildi.

BÖLÜM XII.

BİR AŞK İTİRAFI.

O çağda yaygın olan,
çok güzel,
çok asil bir aileden gelen
bir hanımefendiyi sevmek benim talihimdi.
Ve onu en yüksek onur koltuğuna oturtmak.

SPENSER.

Güneş, ateşli tonlarının muhteşem bir gösterisinden sonra batıyordu;
Haddon'un gri duvarlarını yarı saydam bir ışıkla yaldızlıyor ve
sıkı kesilmiş bowling sahasına
tuhaf gölgeler düşürüyordu ki, iki figür
komşu ormanın gölgelerinden çıkıp
Salonun altında yatan çayıra geçtiler.

Sir George Vernon henüz Londra'dan dönmemişti; gerçekten de, Margaret'in sevgilisinden gelen bir nottan başka hiçbir şey, altı gün önce ayrıldıklarından beri iki gezgin hakkında onlara herhangi bir bilgi vermemişti ve onlarla ilgili haberler artık gecikmiş sayılsa da, yine de, o kötü
yollar ve yavaş seyahat günlerinde, uzak yerlerden gelen haberler asla veya en iyi ihtimalle nadiren hızla iletiliyordu ve bunu akılda tutarak, bu konuda hiçbir endişe duyulmuyordu.

Genellikle çok neşeli olan Haddon, o an için kasvetli bir görünüme sahipti.
Sir
George onun canı ve ruhuydu ve şimdi uzaktaydı ve zenginliklerinden bir pay almak için aç ve susamış düşmanlarının entrikalarına maruz kalmıştı, bir kasvet yerleşti ve onu yakışıksız bir kasvet görünümüyle sardı. Yemler ve av partileri
aynı şekilde terk edilmişti; baron uzakta olduğu sürece, ne tür olursa olsun, hiç kimse eğlenceye katılmaya istekli değildi; ve turnuvaya tanıklık etmek için bir araya gelen konuklar, birkaç istisna dışında, büyük ölçüde, dört gözle bekledikleri o şenlik ve eğlence dizisinden mahrum kalmış bir şekilde evlerine dönmüşlerdi.

Sir Henry, Manners ile karşılaşmasında aldığı yaralanmalardan dolayı hala odasına hapsolmuştu; ve baronun zorunlu yokluğunda onun yerini almak için kalan Kuzen Benedict, pozisyonunu o kadar dayanılmaz derecede yalnız bulmuştu ki, sonunda o kadar bol şarap ikramına sığınmıştı ki, bundan sonra güncel olaylara olan ilgisi tamamen sona ermişti.

Bu ıssızlık havası Lady Vernon'u da etkilemişti. Hiç yumuşak huylu olmayan
mizacı şimdi aşırı derecede sinirli hale geldi ve Sir Benedict'ten pek teselli bulamayınca, temas kurduğu herkesle öfkesini
çıkardı ve
sonunda kendi odasına kapandı ve aileyle herhangi bir ilişki kurmayı inatla reddederek
ev halkının sefaletine katkıda bulundu.

Margaret ve Dorothy böylece kendi kaynaklarına çok fazla yöneldiler ve
Manners ve Crowleigh yaralı şövalyenin sağlığını sormak için görünüşte
Salon'a gelene kadar
gölgeli duvar halısının
çerçevesinde yeterince yorgun bir şekilde vakit geçirmeyi başardılar. Onların gelişi, kolayca tahmin edilebileceği gibi, kızlar tarafından içtenlikle karşılandı ve iki beyefendinin kalmaya ikna edilmesi için ilk istekten başka hiçbir şeye gerek kalmadı; ve böylece Manners, kalbinin büyük bir memnuniyetle, bir kez daha, sevdiği hanımla aynı çatı altında kendini buldu.

Ancak bu sefer, meseleleri bir krize
sokma kararlılığıyla gelmişti. Dorothy'ye olan tutkusunun artık kontrol edilemeyeceğini hissediyordu. Ona karşı tavrı onu umutla ateşlemişti,
ama konumu ve olağanüstü güzelliği, tapınağında ibadet etmek için o kadar çok talip getirmişti ki, umut ve korkunun çatışan duyguları arasında umutsuzluğa sürüklenmişti.

Bir gün boyunca amacını gerçekleştirmek için uygun bir fırsat bekledi ve boşuna. Bu sıkıntılı zamanda iki kız kardeş birbirinden ayrılamaz gibiydi ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
çok istediği görüşmeyi elde edemedi. Kaderler elverişsizdi ve birbiri ardına hileleri yenilgiye uğradı ve sonunda arkadaşının yardımına başvurmak ve son çare olarak ondan zorluğundan kurtulmasına yardım etmesini istemek zorunda kaldı. Akşamın gölgeleri sessizce yaklaşırken ve daha serin hava günün kavurucu atmosferinin üzerinde kendini göstermeye başlarken, Sir Everard Crowleigh, arkadaşı adına yürüyüşün sadece iki kıza ferahlatıcı olmayacağını, aynı zamanda olumlu şekilde faydalı olacağını söyleyerek kampanyayı başlattı. "Sülük becerisi hakkında fazla bir şey bildiğimi iddia etmiyorum," diye ekledi, "ama bence temiz kır havası genç bayanlar için hem sağlık hem de güzellik açısından en iyi ilaçtır." "Ve belki de beyefendiler için de iyidir," diye güldü Dorothy. "Bu, simyacıların bulmak için boşuna çabaladığı gerçek yaşam iksiridir," diye haykırdı Manners. "Sir Benedict sülük işini biliyor,
onun fikrini değerlerine göre alalım.

"Hayır," diye gülerek cevapladı Margaret, "Korkarım ki Kuzen Benedict şu anda bizimle ilgilenemeyecek kadar başka işlerle meşgul."

"Neden, nasıl?" diye sordu Crowleigh şaşkınlıkla, "elbette hiç kimse bu kadar güzel iki kıza hizmet vermeyecek kadar
küstah olamazdı.
Asla! Aklım almıyor."

"Margaret," diye araya girdi Dorothy, "yine çok fazla şarap içtiğini ve sonra mahzenlerde ve koridorlarda dolaşıp düşüp uyuyana kadar gittiğini kastediyor. Ama artık kimse onu fark etmiyor, hepimiz onun yollarına fazlasıyla aşinayız."

"Peki, gideceğiz," diye karar verdi abla, "ama hangi yöne - kuzeye, güneye, doğuya veya batıya? Bakewell, Rowsley veya nereye? Hadi karar verelim
çabuk, çünkü hava yakında kararacak."

"Hizmetinizdeyiz," diye cevapladı John Manners yiğitçe. "Herhangi bir yol
bizim için eşit derecede uygun." Elbette, yürüyüş yeterince uzun olduğu sürece, gitmeleri gereken yön onun için pek önemli değildi.
Aklında daha önemli bir konu vardı.

"Rowsley yolu olsun, Margaret," diye sordu Dorothy.

"Öyleyse," diye kabul etti, "Rowsley diyelim, güzel bir yürüyüş;
ama önce saygıdeğer koruyucumuzu güvende görelim, sonra hiçbir şey
daha güzel olamaz. Beni takip edin, cesur beyler," dedi Margaret ve
iki kız ziyafet salonundan geçip taş döşeli geçitten aşağıdaki geniş şarap mahzenine doğru ilerlediler.

Benedict orada değildi, ancak yanılma olasılığı olmayan işaretlerden kısa bir süre önce orada olduğu belliydi. Tüm komşu mahzenler iyice araştırıldı, ancak bir işe yaramadı;
bulunamadı ve az önce eski okçunun odasının yakınında görüldüğünü fark edip, ayaklarını o yöne doğru çevirdiler, ancak oraya vardıklarında bir kez daha şaşkına döndüler.

"Hayır, hanımefendiler," diye cevapladı hizmetçi, onların sorusuna yanıt olarak, "az önce yine gitti; ancak onu mutfakta bulacağınızdan emin olabilirsiniz. "

"Bu bir porsuk avı kadar iyi," diye güldü Crowleigh, mutfağa doğru tekrar
sürünürlerken, "ama lütfen, güzel hanımefendi, o yüce şövalyeyi
keşfetmekle ne kazanacağız?"

"Doğrusu söyleyemem," diye yanıtladı Dorothy; "ama, inan bana, Margaret'in
kafasında bir plan veya başka bir şey var.

"Evet," dedi Margaret, "ama onu gör, işte burada; evin
efendisi, koruyucumuz, koruyucumuz; yattığı yere bak," ve fazlaca şenlikli şövalyenin tuzlama teknesinde rahatsız bir şekilde
iki büklüm yattığı yeri işaret etti.

"Ben de aşağı yukarı aynısını bekliyordum," diye devam etti, "ve onu iyileştirmek istiyorum; ne yapacağız?"

"Tuzla," diye önerdi Dorothy kurnazca, "bu her zamanki yoldur."

"Onu gece için kutuya bağla," diye önerdi Crowleigh.

"Öyle yapacağız," dedi; "İşte kapak, kolayca aşağı sabitleyebiliriz böylece
açamaz ve geri döndüğümüzde boğulmadığından emin olmak için ona bir göz atabiliriz."

Bu karara uygun olarak Sir Benedict, Derby hapishanesindeki herhangi bir suçlu kadar güvenli bir şekilde, farkında olmadan bir mahkum yapıldı ve onu bu
pozisyonda bırakarak neşeli dörtlü akşam yürüyüşlerine başladı.

Otoyolu küçümseyerek, ormanın içinden Rowsley'e giden
dövülmüş patikayı takip ettiler, Crowleigh Margaret'i önde tutarak arkadaşına yardım etmek için üzerine düşeni yaptı ve porsuk avcılığındaki maceralarından bazılarını anlatarak onun ilgisini o kadar derinden çekti ki
Mastır Manners ile daha rahat bir şekilde onu takip eden kız kardeşini tamamen unuttu.

Kaygılı esquire, kalbine çok yakın olan konuyu açmaya boşuna çalıştı; kelimeler gelmiyordu ve birkaç yiğit ve saraylıvari sözden başka - Dorothy'nin daha önce sabırsızlıkla dinlediği türden - başarılı olamadı; ve sonunda duygularını ifade etmeye başladığında, bu vahşi ve neredeyse tutarsız bir şekildeydi.

Yanında hafifçe tökezleyen kıza gelince, ciddi ve düşünceli bir
bakış açısına sahip olmasına rağmen, yine de sessiz bir neşeyle doluydu ve göğsünde yanan büyük aşk ateşini kontrol etmekte
zorlanıyordu. Sadece kadınlara ait olan o hızlı ve incelikli yetenekle, başlangıçta onun görevini sezgisel olarak tahmin etmişti ve tutkusunun yoğunluğuyla daha da keskinleşen algılarıyla, onun ilerlemelerini tespit etmek ve onlara uygun miktarda kız gibi çekingenlikle karşılık vermek için tetikteydi. Ancak, konuya yaklaşmakta yavaş olduğunu fark etti, yine de niyetinden emindi ve fırsatın kaçıp gitmesinden korkuyordu, birkaç hassas ipucuyla hareketlerini hızlandırmaya çalıştı.

"Neden, hepimiz yalnızız," diye haykırdı, "Kız kardeşim nerede olabilir? Hadi acele edelim."

"O güvenli ellerde, güzel Dorothy," diye cevapladı, "ve bir süre özlenmeyeceksin."

Dorothy, onun isminin önündeki "Hanım" kelimesini düşürdüğünü memnuniyetle fark etti ve bunun, onun sonunda uyandığını gösterdiğini ileri sürdü ve onu başka bir yorumla tekrar cesaretlendirdi.

"Margaret tam bir azarlayıcı," dedi alaycı bir şekilde; "Korkarım ki gerçekten acele etmeliyiz."

"Hayır, acele etmeyeceğiz, denesek bile onu şimdi yakalayamayız."

"Neden olmasın, rica ederim?"

"Çünkü--çünkü: peki, denemeyelim," diye cevap verdi. O zaman ona olan aşkını ilan etmeyi gerçekten amaçlamıştı, ama o "çünkü" boğazına takıldı ve söyleyeceği diğer tüm kelimeleri engelledi. Aşkının yoğunluğu, tutkusunu ilan etmesini engelledi.

"Sir Thomas Stanley, Sir Everard'ın Meg ile flört ettiğini bilseydi ne derdi?" diye kötü bir şekilde önerdi Dorothy. "Çok büyük bir öfke içinde olmaz mıydı?"

"Belki başka bir turnuva olurdu," diye güldü Manners, güzel arkadaşının ona hitap ettiği nazik tonu fark etmeyerek.

"Zavallı De la Zouch, bize eğlence sağlama girişimini bir süre daha hatırlayacak, korkarım," diye cilveli bir şekilde devam etti. Önceki çabaları hiçbir şeye
yol açmadığı için, başka bir damarda yeniden başlamıştı, arkadaşının onun ilerlemelerine
çok yavaş tepki verdiğine zihinsel olarak karar vermişti.

"Korkarım ki öyle olacak," diye cevapladı; "ama iyileşiyor, duydum. Sir
Benedict durumunu anlıyor gibi görünüyor."

"Ama hayatı boyunca yara izi taşıyacak gibi," diye karşılık verdi Dorothy. "Zavallı
Sir Henry."

"Ona üzülüyorsun," diye haykırdı Manners, Dorothy'nin cevabının tonundan biraz rahatsız olmuş gibi, ki aslında öyle olmasını istiyordu.

"Evet," dedi, "üzgünüm; çok üzgünüm."

Manners, can sıkıntısıyla dudağını ısırdı ve aptalca bir yorum yaptı.

"Ha, o senin sevgilin miydi, belki?" dedi.

Dorothy, alaycı sözlerden dolayı kızardı. Manners bunu gördü ve aceleyle söylediği sözleri hatırlamak için çok şey yapardı ama onlar gitmişti.

"Usta Manners!" diye haykırdı Doll, hızla ona dönerek; "Onu
reddettim; ona ne düşündüğümü söyledim. Onu bir kez ve sonsuza dek
reddettim ve değişmeyeceğimi biliyor."

"Güzel Dorothy, tatlı Dorothy," diye haykırdı Manners pişmanlıkla, aceleyle dizlerinin üzerine
çökerek; "sen benim kraliçem olacaksın. Beni affet - ya da
mahkûm et. Affetmen için sana dava açıyorum ve onu elde edene kadar da ayağa kalkmayacağım."

"Yarın seni ziyaret edeceğim, o zaman," dedi ve gitmek için döndü.
"Elveda."

Sesi yine tatlıydı ve alnı bir kez daha belirgindi.

"Beni affettin mi?" diye bağırdı ayağa kalkıp onu takip ederek.

"Ne, şövalye bey?" diye haykırdı, yapmacık bir şaşkınlıkla, "ayağa kalktın, ha?
Aman Tanrım, sen kararsız bir süvarisin. Sanırım sana merhametimi göstermeliyim. Afımı hangi bedelle satın almaya razı olacaksın?"

Manners, eğer kabul ederse kendini ve sahip olduğu her şeyi ona vereceğini söyleyecekti, ama yolda aniden bir viraj onları Margaret ve Crowleigh ile yüz yüze getirdi ve kelimeler söylenmeden kaldı.

Sir Everard'a arkadaşının görevinin henüz tamamlanmadığını bildirmek için hiçbir soru sorulmasına gerek yoktu. Parıldayan gözleri ve sevinçle parlayan bir yüzü görmek için baktı, ama tam bir hayal kırıklığı
resmi olan bir yüzle karşılaştı; ve kurnazca, onların arkadaşlığının böyle bir noktada
hiçbir şekilde kabul edilemez olacağını görerek, hala onun harika hikayelerini dinleyen
Margaret'ı ustalıkla yönlendirdi ve
Haddon'a döndüklerini ima ederek, aşıkların yanından geçtiler.

Bir süre Dorothy ve Manners mükemmel bir sessizlik içinde yürüdüler, biri
aşkının hikayesini anlatmaya hazırlanıyordu, diğeri ise
ilanını bekliyor ve bekliyordu.

"Şimdi adımlarımızı geri çeksek iyi olur," diye haykırdı Dorothy sonunda.

Döndüler ve tekrar Salon'a doğru yürümeye başladılar,
ikisi için de kesinlikle acı verici bir sessizlik.

"Rüya görüyorsun, Usta Manners," diye haykırdı, Haddon kapılarının hemen dışında Wye'ı kaplayan dar köprüye yaklaşırken.

"Gelin efendim, düşüncelerinizi açıklayın; itirafçınız olmama izin verin, çünkü
sizi kolayca günahlarınızdan kurtaracağım ve kefaretiniz
yeterince hoş olacak, size temin ederim. Şimdi itiraf edin!"

"Aşkı düşünüyordum," diye kekeledi.

"Aşk! O zaman seni affediyorum," diye haykırdı kalbi çarparak, "bu
sıradan bir günah. Devam et, oğlum."

"Küçük bir şiir düşünüyordum."

"Oh!" Bu hayal kırıklığı yaratan bir devamdı.

"Sir Thomas Wyatt'ın bir dizesiydi. Sana anlatayım mı?"

"'Benden hiçbir şeyi saklamayın,' Peder Philip'in dediği gibi," diye cevapladı Doll,
yeniden neşelenerek, çünkü o talihsiz asilzadenin neredeyse tamamı aşkla ilgili olan dizesini çok iyi biliyordu. Ona söyleyeceği dizeyi bildiğini düşünüyordu ve yanılmıştı da. Neredeyse herkes o dizeyi biliyordu, başka hiç kimse bilmese bile.

Genç eskort gözlerini ona dikti ve başladı--

Beni harika bir şekilde memnun edecek bir yüz. Güzel olmamalı, ama bakması hoş olmalı;
Canlı bakışlı, tüm kederi püskürtmek için,
Doğru iyi niyetle,
Sözsüz, hiç kimsenin söyleyemeyeceği sözcüklerle,
Saçları da çıtır çıtır altından olmalı;
Zekâyla ve bunlarla, belki de denenebilirim,
Ve kaymayan bir düğümle tekrar örebilirim.

"O zaman seni memnun etmenin zor olduğunu anlıyorum, oğlum," diye cevapladı.

"Dinle, kal Dorothy," dedi, hızla, kız köprüye adım attığında, "elbette bu seni kastediyor. Ah, Dorothy, konuşmama izin ver. Sana
söylemeliyim. Henüz gitmene izin veremem. Seni seviyorum. Seni
ilk gördüğümden beri seviyorum."

Duraksadı, ancak kız konuşmadığı için devam etti.

"Avcı partisinden beri seni seviyorum. Bunu hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı çekingen bir şekilde.

"Hayır, kal, beni böyle bırakma," diye haykırdı, Dorothy bilinçsizce hareket ederken. "Kalmalısın, dinlemelisin. Dorothy, seni bazıları gibi pohpohlayamam; gerçeği söylüyorum. Sen beni mutlu etmeden yaşayamam. Benim olur musun?"

"Ama, şövalye beyefendi--"

"Hayır," diye sözünü kesti, "öyle olduğunu söyle. Ben şövalye değilim, sadece basit bir silahşörüm, ama sen Zirve'nin zengin Kralı'nın kızı olsan da--"

"Hayır, böyle konuşma," diye hemen sözünü kesti.

"Aşkımın enginliğini göstermek için bir şey yapmama izin ver," diye devam etti.
"Ne olacak? Bana bir şey yapmamı emret ya da herhangi bir yere git; ne istersen emret, ama beni sevdiğini söyle."

"Ve eğer yaparsam, o zaman ne olacak?"

"O zaman ne olacak?" diye yankıladı; "Senin için yaşarım ya da ölürüm--sadece senin için."

"Seni seviyorum o zaman," diye cevapladı, gözleri yere dönük ve yüzü kızararak.

Manners ayağa kalktı ve köprüde yanında duran güzel kızın dürüst gözlerinin içine baktı.

"Öyle mi?" diye haykırdı; "tekrar söyle."

"Seni seviyorum," diye tekrarladı; "ve eğer söylediğin gibi beni
seviyorsan sonsuza dek senin olacağım."

"Ne!" diye bağırdı, "sen, güzel Dorothy Vernon, Zirvenin Prensesi, ülkenin en güzel mücevheri, kendini bana veriyorsun - John
Manners, basit bir esquire mi? Kulaklarıma inanamıyorum."

"Sana göstereceğim. John," diye cevapladı; "hayatım bunu kanıtlayacak. O avdan beri seni çok seviyorum"; ve aşk yeminini bir öpücükle mühürlemesine izin vererek, güzel yüzünü onun
koynuna gömdü ve aşırı sevincinden sessizce ağladı.

BÖLÜM XIII.

PEDER PHILIP'İN KAZASI.

Ve onu sevdin! İnan, sonra ne olacak?
Senin için daha iyi olurdu
Hiç doğmamış olman, bundan daha iyi olurdu.
Aptallığını düşün ve geri dön,
Ama tövbe ettiğinde.

BİR KADININ KAPRİSİ.

İki sevgili, yeni aşk yeminlerinin mutluluğuyla, Salon'un kapısından içeri girdiklerinde, Peder
Philip'in bir kaza geçirdiği haberiyle karşılaştılar. Margaret ve Sir Everard Crowleigh
henüz geri dönmemişlerdi ve haberciler, oda uşağının emriyle, yardım almak için dışarı çıkmaya hazırlanıyorlardı.

"Bu üzücü bir talihsizlik, hanımım," dedi memur, Dorothy içeri girerken. "O aptal yaşlı atı onu bir ağaca fırlattı ve
Sir Benedict'i hiçbir yerde bulamıyoruz; zavallı baba kan kaybından
ölüyor. Ölüyor, hanımım, ölüyor; baron geri dönerse ne yapacak?"

"Şşş! Thomas, elbette geri dönecek."

"Kutsal Bakire bize merhamet etsin," diye devam etti zavallı adam,
"burada kötü bir ruh var. Biri bize
karşı büyü yapıyor."

"Baba nerede?" diye sordu Manners aniden.

"Rahibin odasında yatıyor; şimdi inlediğini duyabiliyorum. Azizler aşağı bakıyor----"

Dorothy, yaşlı adamın takvimdeki tüm azizlere yaptığı sürekli duaları dinlemeden geçip gitti ve sevgilisini talihsiz rahibin yattığı küçük odaya götürdü.

Peder Philip'in şişman bedeni tahta bir sıranın üzerinde boylu boyunca uzanmış yatıyordu ve oda onun acı dolu inlemeleriyle yankılanıyordu. Ona daha da yaklaştıklarında, aldığı korkunç yaraları görebiliyorlardı; ve acı çekenin ölmek üzere olduğunu tekrar tekrar söylemesi, ölüm işaretinin açıkça yazıldığı solgun yüzüne bir bakıştan başka bir doğrulamaya ihtiyaç duymuyordu.

Peder Philip, kusurlarına rağmen, mahallede evrensel olarak seviliyordu - fakirler tarafından, şövalyenin iyi stoklanmış kilerinden kapılarda dağıttığı cömertlik için; zenginler tarafından, bölgenin en iyi masal anlatıcısı olduğu ve hazır bulunduğu bir ziyafetin başarısının hemen garanti altına alındığı için; ve çocuklar tarafından, genel olarak, onlara cömertçe verdiği şekerlemeler ve küçük gümüş peniler, nazik sözleri ve neşeli gülümsemesiyle.

Haddon'da herkesin gözdesiydi. Manastırlar feshedildikten kısa bir süre sonra, VIII. Henry döneminde Vernons'un hizmetine girmişti ve görevinde yaşlanmıştı. Edward ve Mary'nin kritik ve değişken saltanatları boyunca ve Elizabeth'in ilk yıllarında, onu devirmek için yapılan tüm girişimlere rağmen, aileye itirafçı ve Haddon'daki şapelin rahibi olarak konumunu korumuştu ve Margaret'i vaftiz ettiği için, onunla da evlenmek üzere çağrılacağı günü zevkli bir beklentiyle bekliyordu. Dorothy'yi kapının eşiğinde ayakta bırakan Manners, yaralı adamın yanına ilerledi ve zihnine bir umut ışığı

aşılayarak onu rahatlatmaya çalıştı. "Ah, Dorothy," diye soluk soluğa konuştu rahip, teselli edecek kişinin sözlerini hiçe sayarak, "Ölüyorum, bir köpek gibi ölüyorum. Ah, Dame Durden'ın
bazı saflıkları için şimdi. Kutsal Bakire'nin hatırına Sir Benedict'i getir. Ah, aman! Ah, aman!" ve inleyerek geriye doğru çöktü.

Dorothy döndü ve hızlı atan kalbiyle esir şövalyeyi kurtarmak için acele etti, sevgilisi ise yarayı sıkıca bez şeritleriyle sararak kan akışını durdurmaya çalışıyordu.

Çok fazla titreme ve bağırma sayesinde kuzen Benedict sonunda sarhoş uykusundan uyandı ve sonunda yardımına ihtiyaç duyulan davanın gerekliliklerini biraz olsun anladı.

"Yakında geleceğim," diye haykırdı, Dorothy'nin yalvarışlarına yanıt olarak.

"Hemen gelmelisin!" o, hiçbir kaçamak cevap
vermeyen buyurgan bir tonla cevap verdi.

"Şarap nerede?" diye sordu, gözlerini ovuştururken ve etrafa
bakarken; "neden, burası mutfak."

"Gel, Benedict; Peder Philip ölüyor, söylüyorum sana. Anlıyor musun?"

Benedict a Woode olabildiğince kıpırdamadan ayağa kalktı ve
giysilerine
inatla yapışan tuzun bir miktarını sildi, sonra,
büyük tuz teknesinde olduğunu ilk kez fark ederek,
büyük bir şaşkınlıkla haykırdı, "Ne! Ben burada mıydım?"

"Sen," diye cevapladı sertçe, "ama neden gelip Peder Philip'e yardım etmiyorsun? O kan kaybından ölüyor, siz ise burada kalarak ona yardım edebilirsiniz."

Şövalye dağılmış duyularını hızla toparladıkça,
kendisinden giderek daha fazla utanmaya başladı; ve şimdi, aşağılayıcı hapishanesinden tırmanarak, başı eğik ve ayakları sendeleyerek, mütevazı bir şekilde güzel arkadaşını avluda takip etti. Hala yeni bir içkiden buharı tüten, keskin kokusu açıkça hissedilebilen devasa fıçı bile yolunu değiştirmesine neden olmadı; Dorothy'nin peşinden odaya uysalca girdi. Odaya girmeden önce son zamanlardaki hoşgörüsünün onda kalan etkileri, arkadaşının solgun yüzünü görünce ve dizlerinin üzerine çökerek, saygıdeğer babanın aldığı yaraları inceledikçe hızla dağıldı. Kısa bir inceleme, Benedict'i, beceriksiz olmasına rağmen, davanın tamamen onun gücünün ötesinde olduğuna ve ne yapacağını bilmediğine ikna etti. Manners'ın yaptığı bandajları gevşetti ve zaten aşırı kanayan adamın daha fazla kanamasına izin verdi; sonra, daha üstün bir yardım çağırmayı düşünerek, aceleyle basit bir doz hazırladı,
hastanın almaya ikna edilmesi zordu,
Derby'ye atlı bir haberci gönderdi ve olayların gidişatını beklemek için
sıranın dibine oturdu.

Dozun yarattığı etki açıkça Benedict'in istediği gibiydi ve hasta uzun süre çok daha sessizdi.

"Ah, Benedict," diye haykırdı güçsüzce, "başım, başım!"

"Eh, yakında iyileşecek."

"Hayır, ölmekte olduğumu biliyorum; ölümcül bir düşüştü ve kendimi
günah çıkaramam."

Benedict hastasının heyecanlandığını gördü ve
babanın kesinlikle almayı reddettiği başka bir yudum daha hazırladı.

"Aman Tanrım, ölüyorum, ölüyorum," diye soludu.

"Tut, dostum! Saçmalık. İçinde hâlâ yeterince hayat var. Bir iki gün
içinde tekrar birlikte olacağız."

"Başka bir kardeş gönder," diye devam etti talihsiz adam. "Ölüyorum;
sonum geldi ve bunu biliyorum."

"Tut, dostum!" diye karşılık verdi şövalye, "Sana yakında daha iyi olacağını söylüyorum."

"Bir cadı bana böyle ölmemi söyledi," diye devam etti baba inatla, "ve zamanı geldi. Artık buna dayanamayacak kadar yaşlıyım."

"Uyu, baba," diye sözünü kesti Manners, "şimdi konuşmamalısın; dinlenmek istiyorsun."

"Evet, uyu," diye onayladı bir Woode.

"Yapamam, ölüyorum," diye soludu; ve tekrar tekrar acı içinde inledi.

"Peder Philip," diye araya girdi Dorothy, "dinlenmelisin. Efendi
Manners bir askerdir ve senin gibi, hatta daha da kötüsü, birçok kişinin incindiğini gördü;
onun emrini yerine getirmelisin ve tekrar iyileşeceksin."

"İnanç adına bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Margaret, odaya
girerken. "Bütün bu kargaşa ve gürültü ne?"

"Ölüyorum, Margaret," diye tekrarladı itirafçı, nefes nefese kalmış bir şekilde. "Seninle evlenmeyi düşündüm, kızım, ama şimdi
bu benden esirgendi. Peder Philip'in ruhunun huzuru için dua edeceksin, değil mi?" diye sordu, eğildiği sırada yüzüne bakarak.

"Öldüğünde, evet," diye cevapladı, "ama ölene kadar değil."

"Onunla konuşma, Hanım Margaret," dedi Manners; "karşılık olarak konuşarak
sadece kendine zarar verecek. Sessizlik emrettim ama o
hiç aldırış etmeyecek. Sessizlikle kendini tazelemeli ve
eğer mümkünse uyumalı, değil mi; bu doğru değil mi, Everard?"

"Evet, gerçekten öyle,"

"Yakında öleceğim, Margaret ve--"

"Uyu, dostum, ya da en azından hareketsiz yat," diye homurdandı bir Woode. "Eğer sana emrettiğim gibi
yapmayacaksan, bütün özenimin ve basitliğimin ne faydası var?"

"Ve barondan yaşlı bir adamın çılgınlıklarını affetmesini mi isteyeceksin,
Margaret?" diye yavaşça devam etti baba, soluk soluğa kalarak, sessiz kalması için verilen
öğüdü hiç umursamadan.

"Bunu durduracağım," diye vahşice araya girdi Sir Benedict, bandajları yeniden bağlamaya devam ederken. "Peder Philip, sessiz kalmalısın, yoksa
ölmek zorundasın. Bu daha iyi," diye haykırdı, hastası baygın bir şekilde
geri düşerken. "Zorunlu olarak, bir süre sessiz kalacak ve onu
güvenli bir şekilde
odasına götürebiliriz."

"Sence çok kötü yaralandı mı?" diye sordu Margaret.

"Bir daha asla iyileşeceğini sanmıyorum," diye ciddi bir şekilde yanıtladı Benedict; "yaşlı ve korkunç bir yara."

"Bunu atlatabileceğini de sanmıyorum," diye ekledi Crowleigh; "Daha önce böyle
incinen adamlar gördüm, güzel Hanım Margaret ve biz askerler
ölümün izini hemen tanırız."

Zavallı baba yavaşça ve büyük bir özenle salona taşındı ve yatağına yatırılır yatırılmaz, bilincinin geri döndüğüne dair hiçbir belirti olmadığını
gördükten sonra Margaret ve Dorothy sessizce
çekildiler.

"Meg," diye haykırdı küçük kız kardeş, kendi odalarındaki yanan kütüklerin önünde neşesiz bir yalnızlık içinde otururken, parıldayan gözlerle, "Sana
söyleyecek bir şeyim var ve belki de bitirmeden önce senin yardımına ihtiyacım olacak."

Kız kardeşinin sırrını tahmin edip etmediğini görmek için durdu, ama görünüşe göre
keşfedilmemişti, bu yüzden devam etti. "Leydi Maude'un çok istekli olacağını sanmıyorum; o her zaman bize karşı çıkıyor, değil mi?"

"Bazen," dedi Margaret kuru bir şekilde.

"De la Zouch kadar zengin değil," diye devam etti Dorothy, "bu yüzden ilk başta buna
kabul edeceğini sanmıyorum."

"Neye? Ne demek istiyorsun? Peder Philip'in kazası başını döndürdü, kesinlikle inanıyorum," diye cevapladı kız kardeşi, gerçeğe dair korkunç bir şüphe hayalinde çakarken.

"Hayır, Meg, canım, dinle. Bu gece sadakatimi ilan ettim."

Margaret sanki sokulmuş gibi yerinden fırladı ve yüzü öfkeyle
soldu.

"Ne!" diye haykırdı, "Master Manners'a sadakatini ilan etmeye mi cüret ettin?"

"John Manners'a, evet."

Sesi sakin ve duruşu kararlıydı, kız kardeşi kadar
tedirgin değildi, Margaret'in anlaması zor bir gerçekti.

"Adil konuş, Dorothy," dedi, kendini ikna etmeye çalışırken, söylediklerini yanlış anladığını söyledi. "Bilmecelerinin hiçbiri bana değil. Kesinlikle
şaka yapıyorsun."

"Hayır, ciddiyim, Meg. Ona kendin sor; sana bir saat önce şaka yapıp yapmadığımı
söyleyecek. De la Zouch, kontesi olmaktansa
yok olmayı tercih edeceğimi biliyor. Bunu ona kendim söyledim. Ve oh! Meg, canım, şimdi çok
mutluyum, çünkü John Manners'ı çok, çok seviyorum."

"Senin için üzücü bir gece olacak," diye patladı Margaret. "Lütfen, böyle
düzenlemeler yapmaya ne hakkınız var? Sir Thomas Stanley'in bir kardeşiyle
nişanlanacaksınız. Edward bir ay içinde Man Adası'ndan gelip her şeyi ayarlayacak ve bu kadar ileri görüşlülüğünüzle
güzel bir iş başardınız."

"Edward Stanley?" diye yankılandı Doll, boş bir dehşetle.

"Elbette."

"Asla," diye cevapladı kararlı bir şekilde; "Onun hiçbirini istemiyorum, istesem de
olmaz. Zaten nişanlıyım."

"Aptal çocuk," diye karşılık verdi Margaret. Bu Master Manners'ı küstahlığından dolayı takdir etmeliyim. Sir Thomas, Londra'ya doğru yolculuk ederken
babanla bu konuyu konuşmuş olacaktır."

"Olsa bile faydası olmaz. John Manners benim rehinimi aldı ve
ben de ona sadık kalacağım."

"Tut, evlat, bu boş bir konuşma. Artık mesele sizin için halledildi ve çok minnettar olmalısınız. Eğer Usta Manners bir
beyefendiyse----"

"O bir beyefendidir."

"O zaman gerçekleri öğrendikten sonra seni daha fazla düşünmeyecek,"
dedi Margaret sertçe ve odadan çıkarak Dorothy'yi gözyaşlarıyla baş başa bıraktı, bu arada mutlu esquire'ın ona aklından geçenleri söylemesini sağlamaya çalıştı.

BÖLÜM XIV.

HOŞ OLMAYAN BİR GECE.

Ama adaleti kafasına taksa da
sürdürüyor,
Yine de sonunda kendi davasını haklı çıkaracak.

SPENSER.

Cock Tavern'ın sahibi düşüncesizce tutuklusunu
sahibe teslim ettiğinde,
Edmund Wynne'i o talihsiz günde
payına düşen tek iyi talih parçasının yoluna koydu.

İki komplocu kendilerini yalnız bulur bulmaz, Edmund
yoldaşından onu serbest bırakmasını rica etmeye başladı ve büyük
olası rüşvetler teklif etti özgürlük için; ancak koruyucusunun amansız olduğunu hemen fark ederek, onunla birlikte sefere çıkanların güvenliği için mümkün olan en iyi tedbire yöneldi.

Her ikisi için de, Edmund'un ortaklarının daha önce ayarlandığı gibi bir araya gelmesinin, artık hepsini tek bir ortak yıkıma sürükleyeceği açıktı; ve buna göre, varlıklarının getireceği tehlike konusunda uyarılmaları için düzenlemeler yapıldı.
Ancak, konferans, bir kereliğine de olsa görevlerini yerine getirmekte hızlı davranan yasanın hizmetkarlarının gelişiyle erken sona erdi ve Edmund, çok kısa bir süre içinde kendini Fleet Market Hapishanesi sınırları içinde güvenli bir şekilde barındırılmış buldu. Yeni dinlenme yerinde ona pek tören yapılmadı, çünkü hapishanenin dış kapıları üzerine kapanır kapanmaz, hızla avludan sürüklenerek loş ışıklı, kötü kokulu bir odaya itildi, duvarın yukarısında güçlü bir şekilde parmaklıklı pencereleri ve odaya girmeden hemen önce üzerine kapatılıp çift kilitlenen devasa çivili kapısıyla, mahkûmun yüreğine derin bir korku hissi
verdi. Kapının hemen yanındaki soğuk taş sıraya kederli bir şekilde çöktü ve dirseklerini dizlerine dayayarak başını ellerinin arasına aldı ve loşluğa bakarak kaderine acı acı hayıflandı.

Bilinçsizce düştüğü düşünce zincirinden, kendisinden çok uzakta olmayan bir ses duyduğunda irkildi.
Başını kaldırdı ve gözlerini ovuşturdu, yarı yarıya hayalet bir ziyaretçiyle karşılaşmayı bekliyordu; Ancak gözlerinin henüz alışkın olmadığı
derin karanlıkta hiçbir şeyi ayırt edemeyince, bu teoriyi
reddetti ve sesi farelere bağladı.

"Fareler, ıyy!" diye haykırdı ve başını tekrar aşağı indirdi, kendisini o an için heyecanlandıran ve düşüncelerinin aktığı kasvetli kanalı değiştiren önemsiz kesintiden dolayı biraz daha az üzgün hissediyordu.

"Kim farelerden bahsediyor?" diye bağırdı titrek tonlarda bir ses, odanın köşesinden.

Edmund'un başı bir anda yukarı kalktı. Saçları diken diken oldu, çünkü
aceleyle etrafına bakarken, gözü beyaza bürünmüş bir şekle
takıldı. Sonunda varlığına kesinlikle inandığı hayalet kardeşliğinden biriyle karşılaştığına ikna olmuştu; ve
aceleyle oturduğu yerden sıçrayarak,
ters yöne doğru olabildiğince geri çekildi.

Dehşetine rağmen figür aynı anda ayağa kalktı ve ona doğru ilerledi, çılgınca kollarını salladı ve Edmund'un az önce söylediği kelimeleri tekrarladı. Umutsuzluktan çılgına dönmüştü ve hayalet ona yaklaşırken kapıyı açmak için
etkisiz bir çaba sarf etti ve gardiyanların dikkatini çekmek için
sağlam kirişlerini tekmelemekle meşguldü.

Bütün bunlar sadece bir an sürdü, ancak Edmund için korkunç bir zamandı ve tüm çabalarına rağmen, yanındaki doğaüstü düşman tarafından
tamamen şaşkına dönmüştü.

"Fareler, kim fareler diyor?" diye tekrarladı figür tiz, ince sesiyle. "Neredeler?"

Edmund cevap olarak döndü ve çaresizliği içinde ayağıyla
zulmedenine doğru atıldı. Katı bir şeye çarptı ve Edmund'un yoğun rahatlamasına
gösterişle hayalet acı içinde bir ulumayla topallayarak uzaklaştı
tam da anahtar dışarıdaki kilidin içinde dönerken.

Bir an sonra kapı gıcırdayan menteşeleri üzerinde yavaşça geri döndü,
gardiyan içeri girdi ve aynı anda bir ışık seli,
odanın tam köşesindeki, seyrek samanla kaplı ahşap yatakta acı içinde kıvranan bitkin bir adamın
şeklini ortaya çıkardı.

"İşte güzel bir turşu," dedi yeni gelen, kapının eşiğinde dururken. "Hanginiz bütün bu gürültüyü yaptı? Halloa, neden
Peter," diye ekledi, yatağın kenarına yaklaşıp
kulübenin yaşlı ve iyi bilinen bir sakininin zayıflamış şekline bakarken,
"bütün bunlar neye işaret ediyor?"

Edmund odaya adımını atar atmaz, kapının açık olduğunu görerek, zamansız bir kaçış girişimine atıldı. Bekçisi tarafından ateşli bir şekilde takip edilerek, koridorda koştu ve kesintisiz bir şekilde avluya koştu; ama ne yazık ki burada köşeye sıkışmıştı. Kısa bir süre önce girdiği avlu değildi ve çıkış yolu bulamıyordu. Daha fazla bir şey denemek boşunaydı ve bu istenmeyen gerçeği keşfettikten sonra, pasif bir şekilde teslim oldu ve bunun karşılığında onu doğrudan valinin önüne götüren esirlerinden çeşitli tokatlar ve sarsıntılarla ödüllendirildi. Dünyada şanslı bir yıldızın altında doğmuş gibi görünen bazı insanlar vardır. Ellerini koydukları her şey hemen altına dönüşür; tüm girişimleri başarılı olur veya ufak bir aksilik yaşarlarsa hemen ardından büyük bir başarıyla telafi edilir. Talih onlara gülümsemekten asla bıkmaz; onlar onun en gözdeleridir ve onayını onlara ayrım gözetmeksizin ve savurgan bir şekilde iyilikler yağdırarak gösterir. Diğerlerine ise sürekli olarak kaşlarını çatar. Tüm çabaları hep bol miktarda hayal kırıklığı hasadı getirir. Emekleri her zaman boşa gider, sefalet içinde çürümeye ve onları giderek daha da yaklaşan bir başarı vaadiyle baştan çıkaran yanılsamaya hayıflanmaya bırakılırlar.

Edmund bunlardan biriydi ve bu hem kendisi hem de bazı arkadaşları için daha da anlaşılmazdı, çünkü bir astrolog olarak şanslı bir yıldızın altında doğduğunu keşfetmişti.

Valiyle yaptığı görüşme kısa ama kesindi. Gardiyan, ona karşı davayı açıkladı, hikayesini süslemek için buraya ve oraya gerçekler ekledi; ve çok kısa bir süre sonra kendisini ağır zincirlerle kelepçelenmiş halde buldu, bu zincirler onu itildiği
nemli hücrenin
zemine bağladı.

Cock Tavern'da Sir George o gece dinlenmek için emekli olduğunda huzursuzdu.
Uykusu bölünmüştü ve uyuduğunda sadece
yarınki duruşmasını hayal ediyordu. Hobgoblinler yargıçtı ve küçük cinler
lejyonları ona karşı tanıklık ediyordu. Yaşlı Dame Durden, ona karşı şahsen tanıklık etmek için mezarından kalktı ve vizyonunda onun uzun, kemikli kollarını ona doğru uzattığını gördüğünde, onun soğuk, nemli elini başının üzerinde hissetti ve kendini soğuk bir ter içinde bularak uyandı.

Korkularını yatıştırmaya çalıştı ve kendini rahatlatmaya çalıştı ve
bunu bir dereceye kadar başardıktan sonra tekrar uykuya daldı.

Boşuna bir dinlenme arayışıydı. Bu sefer bir sürü düşman pigme
onu dipsiz bir çukura sürüklüyordu. Çekiştirdiler, ittiler,
çaresiz bedeninin üzerinde dans ettiler ve o korkunç uçuruma doğru daha da aşağılara inerken
kin dolu bir neşeyle güldüler.

Hem bedeni hem de zihni dinlenmiş bir şekilde horoz ötüşünde ayağa kalktı ve
aşağı bölgelere inerek, sırayla her kiracısız odada dalgın bir şekilde volta attı.

Ancak bunun zaman öldürmenin ıssız ve neşesiz bir yolu olduğunu fark etti.
Her şey ölü gibiydi; hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu. Odalar
ıssızdı ve en kötüsü gibi görünüyordu, birkaç ölü kül dışında boş olan şömine ızgarası ise sadece kendi sefaletinin bir resmi gibi görünüyordu ve ona
bir nebze olsun rahatlık vermek yerine, parmaklıkları
sağlam bir meydan okumayla ona sırıtıyor gibiydi. Her şey aşırı derecede rahatsız edici görünüyordu ve
içine düştüğü melankolik düşünce dizisi bu şekilde ilerlemesiyle hiçbir şekilde neşelendirilmediğinden, en az neşesiz görünen kütüphaneye geçti ve oturdu.

Yine de kendini canlandıramıyor ya da üzerine çöken kasvetli hissi
üzerinden atamıyor; her yer tamamen sessizdi ve
sessizlik bile hayal gücünü uyuşturuyordu. Bunun, fırtınadan önceki sessizlik olduğunu hayal etti; fırtına yakında tüm şiddetiyle etrafında esecekti; ve boş boynuz bardaklarını bir kenara iterek--gecenin eğlencesinin kalıntıları--seyrek nüfuslu
kitap rafından bir cildi indirdi, heyecanlı duygularını bir süre için dikkatini yaklaşan davadan uzaklaştırabilecek bir ilgi
uyandırarak yatıştırmayı umdu. Bu bir şiir kitabıydı ve küçümseyici bir "puşt!" ile
sabırsızlıkla kitabı rafına koydu ve
koltuğuna çöktü
ve huzursuz bir uykuya daldı, sadece her biri onu yok etmeye hevesli olan düşman orduları tarafından yeniden işkenceye uğramak için, o ise sadece dehşet içinde bakıp kendi düşüşüne tanıklık edebildi. Sir George hafif bir ağırlık değildi ve vücudunun baskısı altında
masa yavaş yavaş tezgahtan daha da uzağa itildi
düzgün cilalanmış tahtalar üzerine, sonunda ona hiçbir destek
sağlayamayana kadar ve aniden yere
düşerek uyandı.

Düşmenin etkisiyle yarı sersemlemiş ve hala uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğundan emin olmayan iyi şövalye gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı.
Hala hayatta olduğunu
görerek rahat bir nefes aldı, çünkü ilk başta öfkelilerin
mahvoluşunu kuşatmayı başardığını düşünmüştü.
Parmaklarını demir grisi, dağınık saç tutamlarından geçirdi ve
yerde oturduğunu anlayarak ayağa kalkmak için çabaladı.

Elini yere koyduğunda, baskıya boyun eğen bir şeye dokundu. İstemsizce elini geri çekti ve
içgüdüsel olarak kendini savunma pozisyonuna soktu. Her türden haşereden nefret ediyordu ve bunun hemen bir kemirgen türü olduğuna karar verdi.

İlk aceleci bakışı yanıldığını gösterdi. Bu sadece masum bir kağıt rulosuydu ve korkularına gülerek onu aldı,
masaya koydu, tekrar yerine oturdu.

Kağıdı çevirdi ama üzerinde sahibine dair bir ipucu verecek bir yazı yoktu ve onu pencereye götürerek
kafesi açtı ve panjuru çıkardı. Kadran altıyı gösteriyordu ve güneş doğmuştu. Elinde tuttuğu ruloya yakından baktı ve paketi hafifçe aralayarak
yazıyı yavaşça çözdü. Bir avukatın yazısıydı. Karşılaştığı ilk kelime kendi adıydı ve tüm tereddütleri aceleyle bir kenara iterek
baron paketi açtı ve hiç tereddüt etmeden
içindekileri incelemeye oturdu.

Akıcı bir bilgin olmayan şövalyenin bunu okuması epey zaman aldı ve çok sabırlı olduktan sonra sona ulaştığında, çok fazla kullanılan yasal terimler basit anlayışını o kadar şaşırttı ki, gerçek amacını kesinlikle kavrayamamıştı. Ancak, yalnızca bir şeyden, tamamen emindi ve o da Mary Burden ve Nathan Grene'nin adını kendi adıyla yakın bir şekilde birkaç kez duymuş olmasıydı; ancak şaşkınlığını artıran ve rahatsızlığını artıran şey Sir Ronald Bury'nin adının da görünmesiydi. Bu ikilemde, gizemi çözmek için yardım istemeyi düşündü ve arkadaşını uyandırmak için acele etti. Sir Thomas giyinmişti ve merdivenlerin tepesinde baronla karşılaştı - karşılıklı şaşkınlığa. "Günaydın, Thomas," diye haykırdı baron, "Seni uyandırmaya gelmiştim; buraya bak!" ve bulduğu belgeyi kaldırarak, varisi Derby malikanesine sürükledi, tek bir kelime etmeden veya açıklamalar için zaman tanımadan.

"Onu oku," dedi, oturdukları anda.

Sir Thomas, diğerinin elinden ruloyu aldı ve yüzeysel bir incelemeden sonra, emri yerine getirmeye kendini kaptırdı, Sir George ise dirseklerini masaya yasladı ve genç adamın yüzünde hızla birbirini izleyen değişen duyguları dikkatlice inceledi.

Sir Thomas Stanley ruloyu iki kez okudu ve sonra dikkatlice katlayarak barona uzun uzun sorgulayıcı bir bakış attı.

"Peki," diye haykırdı Sir George, "okudun mu?"

"Okudum."

"Önemli mi?"

"Elbette öyle. Bu konuda ne yaptın?"

"Hiçbir şey, sadece sana gösterdim."

"Hepsi bu mu, Sir George?"

"Hepsi! Evet. Neden?"

"Değerli; nereden aldın?"

"Masanın altında yerde buldum. Peki nedir?"

"Önce bana celbini göster. Sanırım
yargıyı güvenle atlatmanı sağlayacak bilgiler buldun. "

"Eh!" diye bağırdı yaşlı şövalye, hantal çağrıyı
masaya bırakarak; "neyi buldun?"

Sir Thomas soruya hiçbir cevap vermedi, çünkü arkadaşının az önce söylediği sözlerin önemini kavramasını sağlayarak,
iki belgeyi
yan yana masaya yaydı ve
kendini bunları
karşılaştırmakla meşgul etti.

BÖLÜM XV.

SIR GEORGE WESTMINSTER'DA.

Hadi, hainler oklarını
atsınlar ve iyi kötüleri
yalan yere yemin ettirsinler, kalplerini
kirletsinler, Kötü niyetlerini
kazanmak için.
Yine de sonunda hak galip gelecek;
Ve erdem talihi savunacak.

ANON.

İki asilzade bir süre sessizce oturdular, ama sonunda
Sir Thomas Stanley başını kaldırdı ve barona çok hoş bir haber verdi.

"Güvendesin," dedi. "Artık bu Nathan Grene'den,
Sir Ronald Bury'den veya başka herhangi birinden korkmana gerek yok; "Tamamen güvendesiniz."

Sir George Vernon gözlerini ve ağzını şaşkınlıkla kocaman açtı ve onun konuşmaya çalışmadığını görünce Sir Thomas devam etti.

"Bu Grene'nin avukatından gelen bir mektup. Son derece önemli. Nathan Grene dün burada olmalı."

"Ne! Buradaki handa mı? Tam bu handa mı?"

"Evet! Ve tam bu odada. İşte dün tarihli imzası.
Belki de şu anda bile yukarıdadır."

"Yeterince," dedi baron sertçe ve sanki evin her bir odasını orada ve o anda aramak istiyormuş gibi baktı.

"Dinle," dedi Stanley, "avukat şöyle diyor: 'Sonuçta, savcılığın başarısızlığa uğramayacağından şüpheliyim.
"Zirve Kralı"na karşı sizin talimatınızla celp çıkarıldı, oysa "Sir George Vernon" yazması gerekirdi. Warder, duyduğuma göre Vernon ailesinin temsilcisi, bunu kesinlikle fark edecektir ve eğer baron celpte yer alan ünvana cevap vermeyi reddederse, o zaman davamız
yerle bir olacaktır. En iyisini ummalıyız, çünkü daha fazlasını
yapamayız. Şimdi hatayı düzeltmek için çok geç.'"

"Burada," dedi Sir Thomas, yukarı bakarak, "danışman duruyor; ama arkadaşımız Grene kendi notlarından birkaçını eklemiş, belli ki bazı arkadaşlarına talimatlar."

"O zaman devam et," diye emretti Sir George aceleyle.

"'Duruşma bitene kadar Warder'ı ortadan kaldırmalıyız,' diye
yazdı. 'Bu mesajı sana getiren buradaki sancaktar bizim güvenimizdedir ve ona güvenilebilir. Bu gece anlaştığımız gibi buluşalım. Eğer duruşmada
başarısız olursak intikamımızı başka yerde alırız. Tehlikedeyim ve
henüz sizinle karşılaşamayabilirim, ancak Sir Ronald'ı takip edin ve o sizi ödüllendirecektir.'"

Okumayı bıraktı, çünkü birlikteyken
ev halkı hareketlenmişti ve oturdukları
odaya birinin girmek üzere olduğu belliydi.

Tahmini doğruydu, çünkü kapı itilerek açılmadan önce duraksamıştı ve seyis hemen içeri girdi, kütüphanenin çoktan
dolu olduğunu görünce gerçekten şaşırmıştı. Geri çekilmeye başladı, ancak baron
onu geri çağırdı.

"Buraya gel, beyefendi," diye bağırdı, arkadaşının vazgeçmesi yönündeki daha akıllıca
öğüdüne aldırmadan.

Hugh istemeyerek geri döndü.

"Bunu biliyor musun?" diye haykırdı Sir George, keşfettiği paketi kaldırarak.

Hugh özellikle onu aramaya gelmişti, ancak gerçeği kabul etmenin
akıllıca olmadığını düşünerek cesurca olumsuz cevap verdi. "Bu yeterli," dedi genç şövalye sessizce; "gidebilirsin."

Tekrar gitmeye başladı, ama Sir George onu tekrar çağırdı.

"Oku," dedi buyurgan bir şekilde ve parşömeni

stüdyo görevlisinin ellerine itti.

"Okuyamıyorum," diye cevapladı; ama aniden
yazılı delillerle suçlandığını düşünerek, hemen fikrini değiştirdi ve
belgeyi barondan hevesle kaparak odadan
hızla çıktı ve hayrete düşmüş şövalyelere doğru kilidi sertçe çevirdi. Zaman kaybedilmeyecekti; Hugh kapının çalınmasının yakında duyulacağını biliyordu ve çok geçmeden serbest bırakılacaklardı, ardından da bir gürültü kopacaktı; bu yüzden, hızla kendi eşyalarından birkaçını aldı -ve yanına alabilecek kadar az eşyası vardı- ve efendisine ait birkaç değerli eşyayı da hizmetleri için ödeme yapmak üzere yanına alarak evden hızla çıktı ve Edmund Wynne'in müttefiklerine katılmak için yola koyuldu. Edmund da uykusuz bir gece geçirmişti. İlk başta zincirlerini parçalamaya çalışmıştı, ancak böyle bir davranışın tamamen yararsız olduğunu
anlayınca ve vücudu da morluklarla kaplanınca vazgeçti ve bir sonraki saati yardım için bağırarak geçirdi. Yardım gelmedi; sadece
fareler ve böcekler onun çığlıklarını duydu ve birincisi korkmuş bir şekilde
deliklerinde inzivaya çekildi, ikincisini ise
gizliliklerine izinsiz giren yeni geleni sessizce şaşkınlıkla incelemeye bıraktı.

Yorgun düşmüş bir şekilde sonunda bağırmayı bıraktı ve nemli hücresinin
zemine uzandı, huzursuzca bir yandan bir yana dönüp duruyordu. Güneş battı;
karanlık gece geldi ve geçti; sabah güneşi doğdu ve yine de
bunu bilmiyordu. Hiçbir şey göremeyecek kadar karanlıktı, çünkü
mahkumun kalbini sevindirecek hiçbir ışık huzmesi bile içeri giremedi.
Dünyadan tamamen kopmuştu; o an için, her bakımdan
diri diri gömülmüştü.

Sonunda, sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünen sefil bir gecenin ardından, anahtarın kilitte döndüğünü duydu ve bir an sonra
gardiyan içeri girdi. Edmund'un ellerini sıkıca arkasına bağladı ve zincirleri çözerek onu mahkemeye kadar takip etmesini emretti.

Cock Tavern'ın sahibi zaten oradaydı, malını kaybetmesi ve hizmetçisinin davranışları yüzünden çok öfkeliydi ve bunları mahkuma yükledi. Çok kısa bir süre içinde Edmund Wynne serseri olarak mahkum edildi ve Yargıç'ın onu günün geri kalanında zincire vurulmaya mahkum etmesini ve ikinci kez huzuruna çıkarsa kırbaçla tehdit etmesini büyük bir rahatlamayla dinledi. Hancının çok canını sıkan bir şekilde, mahkumu malını kaybetmesi ve seyisin kaçışıyla ilişkilendirme girişimi tamamen başarısız oldu; ve herkesten ve her şeyden tiksinmiş olan iyi adam, müşterilerine sahte bir memnuniyetle gülümsemek ve öfkesini kendisine kalan hizmetçilere kusmak için meyhaneye geri döndü.

Kâğıdın kaybı Sir George Vernon'u biraz rahatsız etti ve
satıcının kaybolmasından sonra bir iki dakika kadar tamamen
şaşkın bir şekilde oturdu, kapalı kapıya sözsüz bir şaşkınlıkla baktı. Ancak, arkadaşı eylem adamıydı ve kapının kilitli olduğunu
bulmaktan yılmadan pencereye koştu ve pencereler böyle bir prosedür için çok dar olmasaydı oradan çıkmaya çalışacaktı.

Yine şaşkına dönmüş ama kesinlikle cesareti kırılmış bir şekilde, kapıya doğru
gürlemeye başladı ve Sir George Vernon'un yardımıyla kısa sürede dikkat çekmeye yetecek kadar
gürültü yaptı.

Bunları ilk duyan oda hizmetçisiydi ve o da çok doğal olarak
odada hırsızlar olduğundan şüphelenerek bahçeye koştu ve
bunu tüm komşulara yüksek sesle bildirdi.

Bu arada kapı çalmaya devam etti ve her zamankinden daha şiddetliydi. Böylesine alışılmadık bir gürültüyle irkilen değerli Boniface
uykusundan uyandı ve hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde
olmadan, elinde pokerle yardım çağırmaya koyuldu. Yardım kısa sürede geldi ve pokerler, süpürgeler ve dirgenlerle silahlanmış olarak kapı hızla kırıldı
ve yiğit topluluk içeri daldı ve içeri girerken Sir George'u devirdi.

İlk hücumu takip eden duraklamada hata keşfedildi
ve durum açıklandı. Ev sahibi özürlerinde cömertti, özellikle de baronun gözlerindeki öfkeyi fark ettiğinde, ancak hemen barış sağlanınca, takipçilerini ödüllendirdi ve suçlu hizmetçisinin yerini bulmak için dışarı çıktı, ona karşı korkunç tehditler savurdu. Boşuna aradı ve kapsamlı bir incelemeden sonra, günün ilk yemeğini yemek ve talihsiz Edmund Wynne'e karşı görünmeden önce kayıplarının boyutunu öğrenmek için kötü bir ruh haliyle geri döndü. Baron ve Sir Thomas birkaç saat sonra birlikte Westminster'a giderken, ruh halleri yirmi dört saat önce beklediklerinden çok daha yüksekti. Sir George kibirli tavrını yeniden kazanmıştı, ancak aslında, asla itiraf etmese de, birazcıktan fazla gergindi. Sonunda büyük Adalet Sarayı'na varıldı ve Sir Thomas, meydan okumaya cevap vermemesi yönünde bir ayrılık emriyle ondan ayrıldı, bir kapıdan içeri girerken baron başka bir kapıdan girdi.

Sir George'un sinirli mizacı bu durumda ciddi şekilde sınandı, çünkü beklemek için epey bir zamanı vardı ve bunu geçirmek için kendisine ayrılan küçük odada sabırsızlıkla aşağı yukarı yürümekten daha iyi bir plan bulamadı; ve kendisini her türlü korkunç işkenceye maruz
alırken hayal etti.

Sonunda sıra ona geldi. Kapı açıldı; adı söylendi; ve
kendini olabildiğince toparlayarak, kalabalık salona hatırı sayılır bir vakarla, yanında Mahkeme'nin kibirli bir üyesiyle birlikte girdi ve hemen tüm gözlerin ilgi odağı oldu.

Duygusuzca durdu, gözlerini Sir Thomas Stanley'i aramak için etrafa çevirdi ve onu yargılanırken görmeye gelen rengarenk kalabalığın arasında olabildiğince çok kişiyi tanımaya meraklıydı. Suçlama okunurken ve kalabalığın içinde tam önünde yoldaşını bulduğu sırada, Taç Katibi tarafından savunmaya davet edildi.

"Tepe Kralı," diye bağırdı kanun görevlisi, "elini kaldır.
Mary Durden'ın cinayetiyle suçlanıyorsun, bekar kız. Suçlu musun, suçsuz musun?"

İçgüdüsel olarak, kendisine söylendiği gibi elini kaldırdı ve pasajlar boyunca yankılanan cesur ve korkusuz bir sesle, "_Suçsuz_" diye cevap verdi.

Sözcükleri söyler söylemez yanlış yaptığını hatırladı, ama artık hatırlamak için çok geçti ve durduğu yerden yeni çıkan kişinin Kule'ye gönderildiğini öğrenmenin verdiği hoş olmayan önsezilerle dolup taşarak, jürinin yemin törenini duygusuz bir kayıtsızlıkla izledi.

Bir yerlerde bir şeylerin yanlış olduğu kısa sürede belli oldu.
Mahkemenin yandaşları son derece aceleyle oradan oraya koşturuyordu; Hakim'den aşağıdaki masada oturan katiplere mesajlar geçiyordu; ve
bir süre sonra ne savcının ne de tanıkların orada olmadığı ortaya çıktı.

Katip, "Nathan Grene," diye seslendi, "öne çık." Cevap gelmedi.

Daha yüksek bir sesle, "Nathan Grene," diye tekrarladı, "öne çık ve bu adamı suçla."

Hem salonda hem de salon dışında haykırış duyuldu; ama hala Nathan Grene yoktu ve görünmesi de pek olası değildi, çünkü o sırada
güvenli bir şekilde
ayaklarının altında oturuyordu; her yoldan geçen kişinin eğlencesi ve
birkaç küçük yaramaz çocuğun zevkiydi,
kendilerini
saçını çekerek ve
üzerine kirli su serperek eğlendiriyorlardı,
oysa o hiçbir şekilde kendini savunacak güçte değildi.

"Nathan Grene," diye haykırdı Yargıç korkunç bir vakarla, "Sen
Tepe Kralı'na karşı cinayet suçlamasını desteklemek için çağrılıyorsun; bu suçlama senin
tarafından yapıldı. Bu, cevap vermek için
son kez çağrılacağın zaman ve eğer şimdi gelmezsen veya daha sonra
yokluğun için iyi, tam ve yeterli bir sebep göstermezsen, kanun senin aleyhine dönecek. "

Bu konuşmayı izleyen uzun sessizlik, yalnızca
Yargıç tarafından bozuldu.
Yargıç tekrar yerinden kalktı ve Sir George'a dönerek serbest olduğunu söyledi; ve arkadaşlarının tebrikleri ve düşmanlarının gizli hayal kırıklıkları arasında, kendisinden önceki birçok soylu için
ve o zamandan beri de olduğu gibi
çok ölümcül olduğu kanıtlanmış olan salondan zaferle çıktı.

BÖLÜM XVI.

BİR GECE MACERASI.

Ama suçu ne olursa olsun, böyle bir mağaradan
daha kötü bir hapis cezası alamazdı.
* * * * *
Ama burada kükreyen bir sel sizi ayakta durmaya zorluyor.
Sağ taraftaki bir kayaya tırmanmaya zorluyor,
Çatı katı gibi sarkan,
Hızlı derenin korkunç kanalına
bakıyor.
Bu tehlikeli uçurumun üzerinden sürünerek geçiyorsun,
Kayarsan kaybolursun, çünkü kayarsan düşersin.

ZİRVEDEKİ HARİKALAR, 1725.

Başarılarından dolayı sevinçli, İki asilzade hemen Londra'dan ayrıldı ve
Haddon'a doğru hızla yola koyuldu ve şehri geride bırakarak
biraz pişmanlıkla, duruşmanın ardından günün öğleden sonra geç vakitlerinde Derby'ye vardılar.

Sir Thomas Stanley'nin sabırsızlanma zamanı gelmişti. Margaret'i tekrar görmek için can atıyordu ve baronu birkaç işi halletmek için geride bırakarak
Salon'a iyi haberi götürmek ve şövalyenin yaklaştığını duyurmak için
yeni bir ata bindi.

John Manners, Kartal Kulesi'nin tepesinde Dorothy'ye eşlik ediyordu.
Sir Thomas görüş alanına girdiğinde. Son üç gündür bir "gözcü" nöbet tutuyordu, Londra'dan beklenen habercinin yaklaştığını duyurmak için bekliyordu ve her gece karanlıkta yanından geçmesin diye bir işaret ateşi yakılıyordu. Ama hiçbir haberci
gelmedi ve iki sevgili hızla yaklaşan biniciyi gördüklerinde ve haberi aşağıdaki hane halkına duyurduğunda, birden fazla yüzde endişe kendini belli etmeye başlamıştı.

Margaret kısa süre sonra onların arasına katıldı. Uzun zamandır beklenen mektubu okumak için sabırsızlıkla
yanıyordu ve nişanlısından haber getiren atlının
yaklaşmasını hevesle izliyordu.

"Meg'e bak," diye haykırdı sevinçten havalara uçan Dorothy, "işte geliyor!" ve
uzaktaki bir toz bulutunu işaret etti, bulutun ortasında arada sırada bir atın ve binicisinin belirsiz şekli görülebiliyordu.

"Belki geçer," diye haykırdı Manners.

"O değil!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Margaret, "hiç kimse geçmeyecek. Haddon'a giden bir haberciden başkası böyle at sürmez. At
zor durumda; kesinlikle yolculuğunun sonuna yaklaşıyor."

"Yakında göreceğiz," diye araya girdi Doll, "iyi bir hız yapıyor."

Dorothy'nin söylediği gibiydi. Konuşurken bile, binici onu Salon'dan ayıran mesafeyi önemli ölçüde azaltmıştı ve o sırada yavaş yavaş derinleşen loş alacakaranlık olmasaydı, daha önce yaptıklarından daha fazlasını ayırt edebilirlerdi.

"İyi biniyor," dedi Margaret, diğerlerinden daha çok kendi kendine. "Sanırım o binişi biliyorum."

"Crowleigh'inkine benziyor," dedi Manners.

"Ama Sir Everard Peder Philip'le birlikte. O olamaz," diye karşılık verdi Dorothy.

"Böyle bir şekilde eyer süren tek bir adam var," diye haykırdı Margaret, atlıyı dikkatlice incelerken. "Ama hayır! öyle olamaz. Ben onun Sir---- olduğunu düşünmüştüm"

"Sir Thomas Stanley," diye haykırdı Dorothy, kelimeleri kız kardeşinin ağzından alarak.

"Ben onun olduğunu düşünmüştüm," diye itiraf etti; "ve bakın," diye ekledi, sesini yükselterek, "bu Sir Thomas; ben onun olduğunu düşünmüştüm," ve
sevgilileri bulduğu gibi bırakıp, büyük bir heyecanla,
kendi sevgilisiyle buluşmak için aceleyle aşağı indi ve onu tek başına
görmenin verdiği bir miktar dehşet duygusuyla.

Bir sonraki sahneyi tasvir etmekten çok hayal etmeye bırakarak,
Derby'deki Sir George'a geri döneceğiz. İşini tahmin ettiğinden daha hızlı bir şekilde tamamladı ve çok kısa bir süre içinde kasabadan ayrıldı, yakında dağılacak bir umutla, belki de Sir Thomas'a yetişebileceğini umarak.

Hiç durmadan, arkadaşı Haddon'a ulaştığında hemen hemen aynı anda Matlock'a vardı ve atını kilise bahçesinin yakınındaki köy hanı önünde dizginleyerek, yolculuğunun geri kalanını bitirmeden önce kısa bir dinlenme ve biraz serinleme için indi.

Burada iyi tanınıyordu ve kesin emirlerine son derece çevik bir şekilde itaat edildi.

İlk soruşturması Sir Thomas Stanley hakkındaydı ve oradan bir saat kadar önce güvenli bir şekilde geçtiğini memnuniyetle öğrendi.

"Gerçekten de, lordluğunuz bu gece kesinlikle daha fazla gitmeyecek," diye haykırdı ev sahibi, Sir George yolculuğuna devam etmek için ön hazırlıkları yaparken.

"Tut, dostum, neden olmasın? Elbette yapacağım."

"Atınız ahırda," diye cevapladı ev sahibi; "bu gece daha fazla binmeye
çalışmayacağınız kesin."

"Atım ahırda," diye gürledi baron, "Ben öyle demedim; Derby'den yeni geldi. Hadi atı dışarı çıkar, dostum, beni de bırak."

At hemen ahırdan çıkarıldı ve meyhanenin kapısına getirildi,
ama hancı iyi şövalyenin gitmesine izin vermek istemiyordu. Bunu önemsiz bir şey
için yapmayacağı bir şeydi ve baronun güvenliği için endişeleniyordu.

"Yollar çok kötü," diye haykırdı birlikte küçük geçide adım attıklarında, "ve siz Salon'a varmadan önce hava kararacak, efendim. Fikrinizi değiştirmeseniz daha iyi olmaz mıydı?"

Şövalye bu isteği en kesin şekilde reddetti ve
ayağını üzengiye koyarak bindi.

"Son zamanlarda ve özellikle bugün mahallede çok sayıda haydut ve haydut var," diye devam etti diğeri. "Bugün evimde gördüğüm en kötü görünümlü mürettebatı gördüm; eminim ki
hiçbir işe yaramayacaklardır."

Ancak hiçbir şey Sir George'u kalmaya ikna edemedi ve misafirinin inatçı olduğunu gören ev sahibi devam etti,

"Biraz kal Sir George, ve sen de kalırsan, en azından sana eşlik edecek bir adamım olur. Mahalle son zamanlarda
dolandırıcılarla dolu ve senin tek başına gitmeni istemiyorum."

Ancak teklif hafifçe reddedildi; ve kendi güvenliği için hiçbir şeyden korkmayan yaşlı şövalye atını mahmuzladı ve birkaç dakika içinde
hızla çöken karanlıkta gözden kayboldu.

Londra'dan ayrılırken Sir Thomas ile birlikte çok az zaman kaybetmişlerdi ve Derby'ye varmak için de çok hızlıydılar, ama onlardan daha hızlı davrananlar olmuştu.

Edmund Wynne'in yandaşları, dükkânın kendilerine getirdiği hoş olmayan haberi aldıktan sonra hemen şehirden ayrıldılar ve Sir Ronald Bury'nin önderliğinde, az mola vererek Derbyshire'ın vahşi doğasına doğru yola koyuldular, gerekirse yapmaları için kiralandıkları, hâlâ gizemini koruyan işi yapmak için.

Hızla içine düştüğü tuzağın farkında olmadan ve karanlıkta kalma fikrinden tamamen nefret ederek, Haddon lordu korkusuzca yoluna devam etti. Yol kesinlikle karanlıktı, ama o bunu çok iyi biliyordu ve kendine olan güvenini artıran şey, kendi mallarının tam kalbinde olmasıydı.

Ancak, atı daha birkaç fersah bile gitmemişti ki,
huzursuzlandı ve hem kırbaç hem de mahmuzu serbestçe kullanmanın ardından sadece kulaklarını dikti ve öncekinden daha
tatmin edici olmayan bir şekilde ilerledi.

Hâlâ hiçbir şeyden şüphelenmeyen baron, kırbacı daha kuvvetlice kullandı.

Atının bir şeyden veya başka bir şeyden korktuğunu yeterince açık bir şekilde algıladı ve ona biraz kendi cesaretini aşılamak için
Dorothy'nin çaldığını duyduğu canlı bir melodiyi ıslıkla çalmaya başladı, ta ki ezberleyene kadar.

Melodi asla bitmedi, çünkü daha yeni başlamıştı ki, yolun kenarından ona fırlatılan bir ağaç dalı onu
tamamen atından düşürdü ve
diğer taraftaki hendeğe yuvarlandı. Ayağa kalkmadan veya kendini savunma pozisyonuna sokmadan önce
kaba bir şekilde yakalandı ve tüm çabalarına rağmen
bir çocuk kadar çaresiz bir şekilde götürüldü, bu arada durumu daha da kötüleştirmek için gözleri sıkıca bağlandı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı çaresizce; ama kimse cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Ben Sir George Vernon'ım," diye ekledi kararlı bir şekilde, ama bunun bir bilgi olduğunu veya onu esir alanların rütbesi ve kişiliğiyle ilgili bu açıklama karşısında titremeye meyilli olacağını
düşündüyse çok
yanılmıştı ve kısa bir süre sonra verdikleri kısa cevap onu bu konuda ikna etti.

"Biliyoruz," diye güldüler; "aptal değiliz."

"Nathan Grene," diye bağırdı tutkuyla, "bugün pişman olacaksın." Artık rakibinin görünmemesine şaşırmıyordu;
İnançsız demircinin orada olduğundan emindi ve
bu şekilde gücünün dahilinde olma düşüncesi onu bir tutku çılgınlığına sürükledi.

"Bunu acı bir şekilde pişmanlık duyacak kadar yaşayacaksın," diye tekrarladı, ancak daha fazla bir şey
söyleyemeden ağzı otla doldu ve
konuşma girişimlerine
rağmen artık kendini duyurmayı başaramadı.

Ne kadar uzağa götürüldüğünü bilmiyordu, henüz yolu da bilmiyordu;
ve alt uzuvlarını mengene benzeri bir şekilde sarılmış oldukları yerden kurtarmak için birkaç gelişigüzel girişimde bulunmanın ötesinde, baron
kendini kurtarmak için başka bir girişimde bulunmadı.

Durmadan önce hava oldukça karanlıktı ve bandajları çıkarıldığında, esir alanların onu yakalayıp törensizce içeri ittikleri ve kısa bir istişareden sonra, kaçmak için hiçbir çaba göstermediğinden emin olmak için içlerinden birini peşinden gönderdikleri bir mağaranın ağzında durduklarını fark etmesi için yeterli zamanı vardı.

"Nathan Grene nerede?" diye sordu öfkeli asilzade, kendini özgür bulur bulmaz; "Onu görmek istiyorum."

"İstersen gör!" diye cevapladı bekçisi, kendisi de ahırcıdan başkası değildi; "o zaman belki onu Londra'da bulursun. Ahırda ona yeterince yakındın; belki de şimdi tekrar esaretten çıkmıştır."

"Onunla konuşma," diye emretti dışarıdan gelen buyurgan bir ses, "yoksa seni habersizce kaçırır."

Emre tam anlamıyla uyuldu ve baron tüm sorularına
o zamandan beri hiçbir cevap alamadı. Sonunda girişiminden vazgeçti ve asık suratlı bir sessizlik içinde esir alanların mağara ağzının hemen
içinde bir ateş yakmasını izledi.

Bir an dışarı fırlamayı düşündü, ancak bu girişim pek umut vadetmiyor gibiydi ve bir süre sonra adamın uykuya daldığını görerek
hapishanesini keşfetmeye başladı.

Uzun bir mağaraydı ve her iki tarafta da birçok çatlak ve geçit vardı, ancak yoğun bir tiksintiyle
açık alana çıkmak yerine hepsinin birkaç metre sonra sağlam bir kaya duvarında sonlandığını gördü.

Ardışık hayal kırıklıklarından yılmayan Haddon lordu,
dolambaçlı mağara yolunu dikkatlice dolaştı. Ancak karanlıkta bilinmeyen bir şekilde yürümeyi zor bir iş olarak gördü ve aniden, arkadaşlarının ateşlerini yaktıktan sonra
attıkları çıra ve çakmak taşını çıranın sorumlusu olarak hatırlayana kadar çok az ilerleme kaydetti,
almak için olabildiğince çabuk geri döndü.

Her şeyi bıraktığı zamanki gibi buldu.
Çatır
hâlâ uyuyordu ve yüksek sesle horluyordu; dışarıdaki gürültülü çete akşam yemeğini
pişiriyordu ve onların dikkatini çekmeden
gözde eşyaları
kazanmayı başardı ve bunları
elinde bulundurarak hızla geri çekildi.

Işık elde etmeden önce, mağaradaki keskin bir virajın
pozisyonunu güvence altına almasını bekledi ve sonra eğilerek çakmak taşını ve çeliği birbirine vurarak kravatını bir meşale yaptı. Artık ileriye doğru hızla ilerleyebiliyordu ve meşalesinin kaçmadan önce yanıp bitmesinden korkarak hızla ilerledi ve kısa süre sonra en uzak noktaya ulaştı. Sir George ilerledikçe giderek daralan mağara, iyi şövalyenin hararetle umduğu gibi aniden yukarı doğru yükselmek veya dar bir açıklıkta sona ermek yerine, derin bir uçurumda son buldu ve çok aşağıda, gürültülü bir dere akıyordu. Keşiften irkilerek durduğu anda, bir taş
kenardan yuvarlandı ve birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra,
üzülen kaşif, çok aşağıdaki derin sularda hafif bir sıçrama sesi duyarak aniden konumunun farkına vardı.

Pişmanlıkla döndü ve tamamen kararlı bir şekilde geri dönmeye başladı,
kaçış yolunu hemen keşfetmediği takdirde,
gecenin karanlığının kaçışını kolaylaştıracağına güvenerek,
kapıcılarını şaşırtmak için aralarından hızla geçerek denemeye karar verdi.

Çok uzağa gitmeden önce, yokluğunun
fark edildiğini fark etti. Seyis uyanmış olmalıydı; Yankılanan mağara, arkadaşlarının küfürleriyle yankılanıyordu ve yaklaşan ayak sesleri, onu aramaya geldikleri konusunda onu uyarıyordu. Kaybedilecek bir an yoktu ve yan geçitten dışarı doğru çıkıntı yapan büyük bir kaya parçası gören Sir George Vernon aceleyle yukarı tırmandı ve ışığını söndürdü. Sığındığı kaya kütlesi oldukça düzdü ve üzerindeki pozisyonunu koruyabiliyordu; ancak kısa süre sonra, arayanlar o yöne bakarsa, onu görüş alanından gizlemeye yetecek kadar büyük olmayacağını keşfetti. Artık hareket etmeyi düşünmek için çok geçti, çünkü takipçileri çok yakındı; meşalelerinin yansımasını bile ayırt edebiliyordu; onun için açık olan tek bir yol vardı ve o da yattığı çıkıntının ucundaki dar çatlaktan geçmeye çalışmaktı. Bir sıkıştırma ve bir iki kesik, bir çekiş ve bastırılmış bir inleme; Bir başka sıkışma
öncekinden çok daha şiddetliydi ve şişman baron
hızla
çamurla kaplı küçük çatlakta soluk soluğa yuvarlandı, tıpkı
aramacıların ışığının kendisini ancak bir an önce serbest bıraktığı yeri
aydınlattığı sırada.

Yuvarlanmayı bırakmadan önce birkaç acı dolu an geçti ve sonra
kendini Derbyshire'ın yamaçlarında bol miktarda büyüyen ve hala büyümeye devam eden
sert böğürtlen çalılarından birinin güçlü ama dostça kucaklamasında bulana kadar olmadı. Aslında, bunu yapma umudunu tamamen
terkettiği anda bir kaçış yolu bulmuştu ve kendini rahatsız edici
durumundan dikkatlice kurtararak, Masson'un gölgeli
yüksekliklerinden yolunu sürdürdü, kabadayı esirlerine karşı öfkeyle
dolaştı ve
onu eve taşıyacak bir atı güvence altına almak için en yakın hana doğru yolunu en iyi şekilde kullandı.

BÖLÜM XVII.

DALE MANASTIRI MÜNZEVİ.

Vahşi bir yerde, halkın gözünden uzak,
Gençliğinden yaşlılığına, bir rahip münzevi büyüdü;
Yosun yatağı, mağara mütevazı hücresi,
Yemeği meyve, içeceği kristal kuyu;
İnsandan uzakta, günlerini Tanrı ile geçirdi,
Tüm işi dua, tüm zevki övgüydü.

PARNELL.

Sir George'un Haddon'a vardığında ilk işi, mümkünse onu tuzağa düşüren çeteyi yakalamak için birkaç hizmetkarını göndermekti;
ama yaklaşık birkaç gün aradıktan sonra geri dönüp başarısızlıklarını lordlarına bildirmek zorunda kaldılar.
Kötü adamların hepsi kaçıp gitmişti ve arkalarında hiçbir ipucu bırakmamışlardı.

Bir sonraki işi, son birkaç saatin gerginliğinin aşırı derecede acı verici olduğu Leydi Maude ve kızlarının aşırı gergin duygularını yatıştırmaktı; ve sonra iç adamını tazeledikten sonra,
çok iyi hazırlandığı o dinlenmeyi aramak için çekildi.

Zaman hızla akıp geçti; günler kısa sürede haftalara dönüştü ve güzel bahar
daha da güzel bir yaza dönüşmüştü. John Manners'ın ziyareti
son bulmuştu ve başka bir ziyaret için bir davet
özlemi çekiyordu ve kendini davet eden bir misafir olmak için makul bir bahane arıyordu.

Sonunda, büyük bir rahatlamayla, uzun zamandır
istediği daveti aldı. Kendisi ve Crowleigh, Haddon'ın misafirperver Salonu'ndaki sayısız ziyafetlerden birine birlikte davet edilmişlerdi ve yaraları artık hızla iyileşen De la Zouch, aralarında bir uzlaşma olmasını istiyordu ve hatta eski rakibine karşı bazı adımlar atmaya istekli olduğunu bile söyledi. İki misafir vakit kaybetmeden belirlenen saatte yola koyuldular ve gelen ilk ziyaretçiler arasındaydılar. Ancak onları hayal kırıklığı bekliyordu. Peder Philip ölüyordu. Derby sülüğü yaralı adamı iyileştirmek için elinden geleni yapmıştı ve hastanın hayatını bir süreliğine uzatmayı başarmış olsa da talihsiz itirafçıyı kurtarmak için yaptığı tüm çabalar başarısız olmuştu ve babanın aniden batmaya başladığını görünce John Manners gelmeden önceki gece hayatını kurtarma umudunu tamamen yitirmiş ve sonun yaklaştığını duyurmuştu. Bu koşullar altında, davetli konuklara ziyafetin ertelenmesinin gerekli olduğu bilgisini vermek ve Haddon'dan tekrar haber alana kadar ziyaretlerini ertelemelerini istemek için hemen atlı haberciler gönderildi. Bu, neredeyse her durumda, ziyaretçileri oyalamayı başarmıştı; ancak Manners ve Crowleigh gün doğarken yola çıkmışlardı ve haberci onları durdurmak için yolunu bulmadan önce çoktan yola çıkmışlardı. Dorothy'nin yaptığı küçük bir manevra, Margaret'in haklı memnuniyetine göre, ölmekte olan adamın kendisinden daha az önemli olmayan bir kişiden kalmaları için bir davet elde etmelerini sağladı. Peder Philip, Crowleigh'e ilk andan itibaren iyi davranmıştı ve önceki ziyaretinde kendisine bahşettiği beceri ve sabır için ona minnettardı ve sevgili Dorothy'sinin sormayı uygun gördüğü her türlü talebi kabul etmeye hazırdı. Babanın yerini alabilecek bir din kardeşi bulunamadı ve bu kayıp, o sırada Haddon'daki herkes için fazlasıyla rahatsız edici oldu. Reformasyon o kadar güçlü bir şekilde gelmişti ki; Roma Katoliklerine karşı çıkarılan yasalar o kadar katıydı ki, onu kefaret edecek başka bir rahip bile bulunamamıştı. Talihin sarkaçı gerçekten de intikamla geri dönmüştü. Dini yasalar bir uçtan diğerine gitmişti; ve böylece baba, büyük bir pişmanlıkla, kendi inancına göre bir papazın yakınında olmadan kendini ölürken buldu. Crowleigh yine rahatlamasını sağladı. Elizabeth'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra güçlü dini görüşleri nedeniyle Oxford Üniversitesi'nden atılan sadık bir Katolik olan bir arkadaşı vardı. Rahip olmuştu ve son zamanlardaki acımasız zamanlarda, Sir Everard'ın onunla arkadaş olma şansı sık sık ona denk gelmişti. O sırada Crowleigh'in malikanesinden çok da uzak olmayan bir yerde saklanıyordu ve Crowleigh, arkadaşının Sir George Vernon'a onu getireceğine dair söz vermeye istekli olduğuna yeterince güveniyordu. Teklif memnuniyetle kabul edildi. Hiç gecikmeden ahırdaki en iyi iki at eyerlendi ve çok kısa bir süre içinde hem atlar hem de biniciler, bölgenin güneybatı sınırına doğru yola koyuldular. Nicholas Bury iki yıl boyunca bir münzevi hayatı yaşamıştı. İnzivaya çekildiği bu dönemde mutlu olmuştu ve ilk münzevilerin alışkın olduğu saygıdan mahrum kalmasına rağmen en azından rahatsız edilmemişti ve ihtiyaç anında ona her zaman yardım eden Sir Everard sayesinde, ihtiyaç duyduğu birkaç yaşamsal ihtiyaçtan mahrum bırakılmamıştı. Sir Everard Crowleigh bütün sabah boyunca sert bir şekilde at sürdü ve sadece bir kez görevi için durdu -hafif bir yemek yemek için- alacakaranlık yumuşak kasvet maskesini ortaya koyarken arkadaşının evine vardı.

Deepdale çekici bir yerdi, ancak Nicholas Bury'nin gözlerini ilk çeken şey manzaranın doğal güzelliği değil, amacı için sunduğu olanaklardı. Yüzyıllar önce dindar bir Derby fırıncısı aynı yere çekilmişti ve bu kutsal hatıranın yanı sıra, aziz yaşlı münzevinin geride bıraktığı daha da önemli bir hücre daha vardı.

Bu, sağlam kayadan oyulmuş ve derin bir eğimin zirvesinde yer alan, sadece kiracısını kış rüzgarlarından gizlemekle kalmayıp, aynı zamanda onun geri çekilmesini masum yoldan geçenlerin bakışlarından da gizleyen bir sarmaşık perdesiyle kaplıydı. Yakınlardaki Manastır, Nicholas farkına varmadan
sökülmüştü, ancak bu kadar kutsal bir binanın yakınında olmak onun için bir memnuniyet kaynağıydı ve akşam vakti duvarlarında sevgiyle dolaşıp kendi kendine akşam duasını mırıldanırdı.

Sir Everard, arkadaşının yalnızlığına girmeden önce durakladı,
ve yorgun uzuvlarını yamacın yosunlu kıyılarına
dinlendirmek istedi, ancak Peder Philip'in ölüme ne kadar yaklaştığını hatırlayarak
duygularını bastırdı ve kapının sarmaşık örtüsünü
aşarak sessizce münzevinin kutsal alanına girdi.

Nicholas açıkça ibadetlerine dalmıştı, çünkü hücresinin küçük sunağının önünde diz çökmüştü ve biraz saygı
ruhunu yakalayan Everard, daha fazla nüfuz etmek
isteyerek eşikte durakladı. Lamba sadece titrek bir ışık veriyordu,
ama mürit aldırmadı; ve, şövalye büyülenmiş bir şekilde dururken, fitil yağda cızırdadı ve son bir çabayla
alev bir an için parlak bir parıltıyla yükseldi ve sonra
yavaşça söndü, sadece için için yanan bir fitil parçası ve
varlığını kanıtlayan iğrenç bir koku bıraktı.

Crowleigh sönerken kendini toparladı ve
varlığını duyurmanın vaktinin geldiğine karar verdi; ve arkadaşının dualarının
sonuna yaklaştığını ima eden hiçbir işaret göremeyince ona doğru ilerledi.

Daha bir adım bile atmadan dehşetle geri sıçradı.
Bu ıssız meskene çok az ışık giriyordu, ama yine de
bir yaprak yatağında kıvrılmış farklı türde bir dizi yılanı görmesini sağlayacak kadar ışık vardı. İlk dürtüsü
dışarı fırlayıp kaçmaktı, ama arkadaşının savunmasız
durumunu düşünerek kocaman bir taş alıp
üzerlerine düşürdü.

Nicholas yine de kıpırdamadı ve dişlerini
şiddetli bir şekilde gösteren ve sanki ona saldırmayı
düşünüyormuş gibi görünen porsuğa aldırmadan, Sir Everard yavaşça arkadaşının yanına gidip omzuna hafifçe
dokundu.

"Nicholas," diye haykırdı.

Nicholas hiçbir cevap vermedi ve arkadaşı şaşkın bir şekilde kalakaldı. Kesinlikle
o solgun yüz ve o zayıflamış form bir zamanlar
sağlam olan arkadaşa ait olamazdı, ya da--gözlerinin kapalı olduğunu fark etti; ya da--bu düşünce bile onu titretti--Nicholas Bury ölmüş olmalıydı!

Elini uzattı ve nazikçe sıktı ve arkadaşının gözlerini
açtığını görerek hemen ödüllendirildi.

"Hareketsiz yat, Leo," diye emretti, porsuğa hitap ederek.

Davetsiz misafire belirgin bir hoşnutsuzlukla bakan sadık hayvan, emre itaat ederek tekrar ayağa kalktı ve
şövalyeyi parlayan gözlerle izleyerek köşede kaldı.

"Nicholas," diye tekrarladı Crowleigh, çünkü henüz fark edilmemişti.
Nicholas, sanki kulakları onu yanıltmamış gibi yavaşça döndü,
ama dostu ve hayırseverini yanında dururken görünce, yüzü
zevkle aydınlandı ve hemen ayağa kalktı.

"İyi dostum, Everard," diye haykırdı, uzatılan eli sıcak bir şekilde sıkarken, "sen burada gerçekten yabancısın."

"Evet, sana bir görevim var," diye yanıtladı.

"Bir görev," diye yankıladı münzevi. Öyleyse sen bana kötü haber getiren kişi misin? Güvenliğim tehlikede mi, yoksa ne? Söyle bana,
Everard, bana her şeyi anlat. İstediğim hiçbir kötülüğü yapmadım - bu kötü günlerde hastaları ve hastaları ziyaret etmek yanlış değilse; ama her şeye hazırım, anında ölüm bile olsa."

"Hayır, Nicholas," diye karşılık verdi arkadaşı, "sen kasvetli bir ruh halindesin. Ben bir barış elçisiyim; sana iyi haberler getiriyorum, kötü haberler değil.
Hemen beni alıp götürmelisin."

"Gidemem; ama bak! Lambam söndü. Tekrar yakmalıyım. Ne kadar kayıtsız olduğumu görüyorsun," diye özür dilercesine haykırdı, "Dualarım sırasında bile uyuyakalıyorum."

"Ha! Çok yorgun olduğunu görüyorum; bir kereliğine tavsiyemi dinle ve
bu kadar erken kalkma, bu kadar uzun süre dua etme."

"Ah, Everard, öyle değil," diye cevapladı kutsal adam; "Dün sabahtan beri zavallı yatağıma gitmedim.
Gece boyunca kutsal Kilisemizin hızla yeniden kurulması için dua ettim."

"Ve bak, sen uyurken hayatını kurtardım,"
diye araya girdi Everard; "ama bunu sana yolculuğumda anlatmam gerek. Haddon'a kadar bana eşlik etmeni isterdim."

"Zavallı evcil hayvanlarım!" diye haykırdı keşiş, taşı kaldırırken hüzünle; "hepsi öldürüldü."

"Korkarım ki bu bir ölüm vakası," diye devam etti Crowleigh, babasının hastalığına atıfta bulunarak.

"Korkarım ki öyle," diye cevapladı diğeri, ölü evcil hayvanlarına acıyarak bakarak.
"Sen yoldaşlarımı öldürdün, Everard."

"Öğk! Güzel yoldaşlar, sanırım," dedi şövalye alaycı bir şekilde; "ama acele etmeliyiz. Giderken sana nedenlerini ve niçinlerini anlatacağım. Hayır, lambayı boş ver, ona veda edemezsin. Atlarımız aşağıdaki bir ağaca bağlı ve ölümün eşiğinde olan bir arkadaşın, bir rahibin cezasını çekmelisin. Seni almak için bütün gün at sırtında dolaştım. Şimdi hazır mısın?"

"Ne, bu kadar erken mi? Bu gerçekten ani."

"Evet, dostum, çok erken. Ölüm hiçbir adam için gecikmez ve, aman Tanrım, bizim için de gecikmeyecek."

"O zaman Leo'yu almalıyım."

"Tamam, onu al ama lütfen gidelim."

"Bu _çok_ ani, Everard, gerçekten öyle. Ziyaret etmem gereken birçok hastam var ve manastıra bir kez daha gidip, dua etmek istiyorum----"

"Bu konuda hiçbir şüphe olmamalı, Nicholas," diye karşılık verdi arkadaşı hemen, "baba ölüyor ve baron seni bekliyor."

"Bana sadece bir saat ver, sonra seninle gelirim. Bu kadar kutsal anılarla kutsanmış bir yerden, üstelik bu kadar kısa bir
uyarıyla ayrılmak üzücü. Gitmeye isteksizim, Everard, şimdi bile. "Dünyada benim için buna benzer başka bir yer yok."

"Gerçekten soğuk ve kasvetli bir ev," diye haykırdı şövalye, sempatik bir şekilde, "ve sana çok daha iyi bir yer bulacağım, Nicholas. Bak, sana yarım saat vereceğim ve sonra
buraya veda etmelisin yoksa tek başıma dönüp seni yalnız bırakacağım."

Nicholas arkadaşının kararına boyun eğdi ve
belirlenen zamandan daha kısa bir sürede ikisi de, her kapı ona kapalıyken
keşişin evi olan misafirperver sığınağa sırtlarını döndüler ve Haddon'a doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XVIII.

ÖLÜM ODASI.

Çocuk, eğer senin hatan ya da suçunsa,
artık umurumda değil, tamamen kutsanmış durumdayım;
İstediğin kişiyle evlen; ama zamandan bıktım.
Ve dinlenmek istiyorum.

TENNYSON.

Haddon Hall, iki yolcu tarafından öğle vaktinden hemen önce görüldü ve
oraya varmadan çok önce Manners, zavallı babanın neredeyse
son nefesinde olduğu haberini vermek için büyük bir aceleyle gönderilmişti. nefes nefese.

Teşvik edilmelerine gerek yoktu, çünkü neredeyse hiç dinlenmeden sert bir şekilde at sürmüşlerdi ve Nicholas sadece binmenin alışılmadık zorluğundan tamamen yorulmakla kalmamıştı, atlar da çok yorgundu.

Birkaç dakika içinde üçü birlikte kapıya kadar geldiler ve atlarını Manners'a bırakarak Sir Everard Crowleigh rahibi hasta adamın odasına götürdü.

İçeri girdiklerinde Peder Philip iyi yastıklanmış kanepede uzanıyordu.
Gözleri kapalıydı, ama uyumuyordu; son günlerde uykunun lüksünün tadını çıkarmamıştı ve yüzündeki bitkin ifade ve vücudunun seğiren kasları, babanın sonunun çok da uzakta olmadığını çok doğru bir şekilde haber veriyordu.

Hasta adam bunu biliyordu ve dininin uygun tesellisini ve hazırlığını alır almaz acısından kurtulmaya istekliydi. Tek korkusu, onu almaya yetecek kadar uzun süre oyalanmamaktı, ama dudakları o anda bile dua edercesine hareket ediyordu.

Dorothy yatağının yanında oturuyordu ve Nicholas Bury yavaşça öne doğru adım attığında sessizce ayağa kalktı ve konuşmasına izin
vermeyecek kadar dolu bir kalple, ona hoş geldin işareti olarak elini uzattı ve onu az önce oturduğu sandalyeye götürdü.

Nezaketi derin bir reveransla kabul edildi, ancak Nicholas ona uzattığı sandalyeyi reddederek, kendisi için başka bir sandalyeye uzandı ve kızın yanına oturdu.

Nicholas uzun zamandır bir odada toplanmış bu kadar ihtişamlı bir şeye tanık olmamıştı, uzun yolculuğundan yorgun düşmüştü ve odayı dolduran tütsünün minnet dolu kokusuyla sakinleşmişti ve ayrıca tüm sahnenin ciddiyetiyle dinsel içgüdülerine kolayca hitap eden saygılı bir hayranlık duygusuyla sarsılmıştı, az önce olanlardan hiçbirini hatırlamıyordu, ancak başını eline yasladı ve Deepdale'deki yalnız hücresinde yalnızken yaptığı gibi bir hayale daldı. Dorothy öne doğru uzanıp elini onun koluna koydu. "Uzun zamandır seni bekliyordu." Sesi, çevresinden tamamen habersiz hale gelen Nicholas'ı ürküttü; tutarsız bir şekilde bir şeyler mırıldanarak, belki de dualarından birinin sonu, arkasını döndü ve bakışlarını ölmekte olan adamın şekline dikti. "Rahip peder," diye haykırdı kısık ve sakin bir sesle, "Sana yardım etmek için
buradayım."

Peder Philip zorlukla döndü ve konuşan kişiye döndü.

"Dorothy," diye seslendi.

"Buradayım, peder," diye cevapladı, "Seni hiç terk etmedim."

"Gözlerimden al çocuğum," diye emretti.

Peder Philip, çocuğunu nadiren, davranışları onu rahatsız ettiğinde hariç hiç çağırmazdı ve eğer olayın olağandışı koşulları olmasaydı, şimdiki
bu hitaptan incinmiş hissederdi. Ne demek istediğini anlamak için ona meraklı gözlerle baktı, ancak
silinecek bir şey görmeyince, sözünü kesmeseydi ne demek istediğini soracaktı.

"Al götür onu, Dorothy," diye tekrarladı, "Göremiyorum."

"Zavallı kardeş," diye haykırdı Nicholas, rahatsızlığı fark ederek. "Korkarım
sen körsün. Gözlerinden
filmi çıkarmaktan başka hiçbir şey yok."

"Kardeşim mi dedin?" diye sordu ölmekte olan adam. "Kardeşim mi dedin; o zaman sen rahip misin? Tanrıya şükür; artık kolayca öleceğim," ve yüzünü yastığa gömüp sevinçten ağladı.

"Onu olduğu gibi bırak," diye fısıldadı Nicholas; "çok daha kolay olacak.
Zavallı adam, gerçekten de ölümün kapılarında."

"Sülük öyle söyledi," diye cevapladı kalbi kırık Dorothy ve sonra uzun bir süre hareketsiz oturdular, ölmekte olan adamın her hareketini yoğun bir ciddiyetle izlediler.

İyi baba dizginlenemez bir şekilde ağladı. Hıçkırıklar göğsünden
kaçarken tüm vücudu duyguyla titredi; ta ki bir süre sonra, sesler yavaş yavaş ve yine de fark edilir şekilde zayıflayıp silikleşene ve
sonunda tamamen yok olana kadar.

"Öldü!" diye hıçkırdı Dorothy, uzun bir duraklamanın ardından.

"Hayır, bakın," diye cevapladı arkadaşı, "göğsü inip kalkıyor, ama son
çok yakın. Son saatim de bu kadar sakin olsun," diye ekledi içtenlikle,
babaya bakarken.

"Amin, öyle olsun, Nicholas Bury," dedi kapının yanından bir ses.

Keşiş, adını duyduğunda irkildi, ama kıpırdamadı;
mumağın önünde mumlar yanıyordu ve perde çekilmişti,
ziyaretçinin yüz hatlarını ayırt edemedi.

Dorothy, kulaklarının arasından bile, onun irkildiğini ve rahatsız olduğunu fark etti ve onu rahatlatmak için acele etti.

"Zarar yok, zarar yok, iyi baba; bu sadece Üstat John Manners," dedi.

"Beni unutmadın, değil mi?" diye sordu Manners, öne çıkıp ışığı yüzüne tutarak.

Rahip, yeni gelenin yüzünü tanıdığında şaşkınlıkla irkildi.

"Rutland'ı mı unuttun?" diye haykırdı. "Hayır, asla! Seninle tekrar
görüştüğüm için çok mutluyum, ama sus! Burası ölüm odası.
Seni sonra göreceğim. Baba taşınıyor, bak."

Peder Philip kendini çevirmeye çalıştı, ama başaramayacak kadar
güçsüzdü ve bitkin bir şekilde geri düştü.

"Aman Tanrım," diye inledi, "Ben günahkâr bir adamım."

"Hepimiz de öyleyiz, kardeşim," diye karşılık verdi Nicholas. "En iyilerimiz bile çok
günahkâr."

"Dorothy."

Doll ayağa kalktı ve yatağın üzerine eğildi.

"Elini ver, kızım."

Ellerini babasının ona zayıfça uzattığı ince ellerinin arasına koydu, sıcak gözyaşları yüzünden aşağı doğru süzülüp, altındaki
yorganlı örtünün üzerine hızla düştü.

"Beni öper misin, Doll?" diye sordu. "Bir daha asla senden hiçbir şey istemeyeceğim. Barona söyle," diye yavaşça devam etti, rahibe dönerek, "ona onu kutsadığımı ve evet dediğimi söyle."

Dorothy iyice kalbi kırılmış bir şekilde eğildi ve mermer gibi alnını öptü, gözyaşlarını yüzüne
yağdırırken.

"Bu ne, kutsal su mu?" diye sordu, parmağını damlalardan birinin üzerine koyarak.

"Kendimi tutamadım, baba," diye hıçkırdı yüksek sesle, "gerçekten tutamadım.
Bunlar gözyaşları, ama onları sileceğim."

"Tanrı seni korusun, Bebek, senin yumuşak bir kalbin var. Hayır, hayır, onları bırak, yalvarırım, onlar yaşlı adama son hediyen olacak; onları
kendi mezarıma götüreceğim."

Duraksadı, ama Dorothy konuşamadı. Yüzünü elleriyle örttü ve ağlamaya devam etti.

"Kutsal Bakire her zaman dostun olsun," diye devam etti, elini onun başına koyarak, "ve azizler seni korusun. Sana verecek hiçbir şeyim yok, Doll, ama benim duamı alacaksın. Tanrı seni korusun, Doll, Tanrı seni ve sevgilini korusun," ve tamamen bitkin bir şekilde yatağa geri çöktü.

Birkaç dakika yanında hareketsiz oturdular, sadece Dorothy'nin hıçkırıkları
ve hasta adamın kesik iç çekişleri sessizliği bozdu, ta ki
en sonunda Manners öne çıkana ve nişanlısının elini tutarak onu
direnmeden bahçeye
götürene kadar.

Nicholas, onların ayrılmasından sonra, gece geç saatlere kadar oturdu,
Baba Philip tekrar gözlerini açana kadar yatağın başında nöbet tuttu.

Odayı birçok kişi ziyaret etmişti, ama onlar tekrar ayrılmışlardı ve
bunu bilmeseler de, son nefesini vermeden önce itirafçının tanıdık
şeklini son kez görmüşlerdi.

Ertesi sabah şafak vakti yaşlı adam mutlu bir şekilde hayata veda etti, çünkü
Nicholas ona dininin son ayinlerini vermişti.
Alacakaranlık çökerken, akşamın sessizliğinde şapelin çanı çaldı.
Şabat günüydü, ama etrafta hüküm süren keder ve kasvetin ortasında, bu gerçek neredeyse unutulmuştu.

Yaz esintisi sesi vadi boyunca uzun bir mesafeye taşıdı.
Peder Philip'in kaza geçirdiği günden beri duyulmamıştı ve sesi çok özlenmişti.

Ama artık ne barışın habercisiydi ne de sevincin simgesi,
çünkü köylüler bunun ölen rahibin çanını çaldığını gayet iyi biliyorlardı ve kalpleri yeni vefat eden tanıdıkları
arkadaşları için üzüntüyle doluydu.

Şapel açıktı. Bir kereliğine girebilen herkes için ücretsizdi ve etrafta, bir şekilde kendisini arkadaşları olarak kanıtlamış olan adama saygı göstermek istemeyen çok az kişi vardı. Şapelin alabileceği sınırlı sayıda kişi, akşam çanı çalmayı bırakmadan çok önce yerlerini aldılar ve Sir George, Leydi Maude'u da beraberinde getirerek ve kızları ve iki misafirle birlikte içeri girdiğinde, dışarıda, kutsal yapıya olabildiğince yakın kalmaya kararlı, hayal kırıklığına uğramış büyük bir ibadet eden kalabalığı vardı. Kabul edilmemelerine rağmen, açık pencerelerden gelen ciddi ilahiyi duyuyorlardı ve içeridekilerle aynı kutsal etkiye gireceklerini hissediyorlardı; ve bu sonuncular kutsal alanın kutsallaştırıcı etkilerinden yararlanırken, rüzgar hafifçe estikçe onlarla sempati duyarak inleyen yaprakların hışırtısıyla telafi ediliyorlardı.

Babanın kaybına yas tutan herkes arasında -ve aralarından alındığı için pişmanlık duyan çok kişi vardı- Dorothy'den daha samimi olan kimse yoktu ve görünüşe göre hiçbiri kayıptan Margaret kadar az etkilenmiş değildi.

Bu genç kız, kız kardeşiyle John Manners arasındaki ilişkinin giderek artan yakınlığını dostça gözlerle izlememişti. O, bu konuda hemen harekete geçmenin gerekli olduğunu anlamıştı ve sevgilisi, onun açık emriyle, Vernon ve Stanley'nin iki hanedanı arasındaki çifte ittifakı güvence altına almak için kardeşine bir görevdeydi. O ve Lady Vernon buna kafa yormuşlardı. Sir Thomas'ın yokluğu, bu konudaki hislerini yoğunlaştırmıştı. Manners'ın Dorothy'yi hasta adamın odasından koluyla birlikte çıkardığını görünce, onu öyle bir çılgınlığa sürüklemişti ki, zamanın uygunsuzluğuna rağmen, hemen Sir George ve Lady Maude'a gitmiş ve konuyu onlara çok olumsuz bir şekilde sunmuştu. Ve şimdi, etkileyici ağıt söylenmek üzereyken -ruhu harekete geçiren düşünceler ve kutsal ihtişamla dolu bir ağıt- Margaret'in kafası acıyla doluydu ve ayinin sempatik yüceliğine karşılık veremedi veya onun dingin güzelliğini fark edemedi. Ona göre bu, yorucu bir formdan başka bir şey değildi; ilgisi yalnızca Dorothy'ye odaklanmıştı ve bunu ayarlamadığı için kendini içtenlikle kınıyordu. Dorothy, esquire'in yanında oturmamalıydı. Onun için sıkıcı ve tatsız bir zamandı ve gözlerini kız kardeşinden kaldırdığında, yaklaşan gecenin koyulaşan gölgelerini yan tarafındaki cam panellerde görmek için sabırsızlanıyordu. Pencerelerden içeriyi görmek giderek daha da zorlaşıyordu; her baktığında bir ton daha koyulaşıyordu, ta ki
en sonunda saf cam, onun tam memnuniyetine göre,
açık şeffaflıktan yeşile ve oradan da siyaha dönüşene kadar.

En sonunda ayin sona erdi.
Rahat bir iç çekişle
sonunu selamladı, zihninde yeni itirafçıya, bu seferki gibi uzun
sözlü olursa, iyiliğinin sadece küçük bir kısmını vaat etti; ve Sir George'un dizlerinden kalkıp, Dorothy'yi güvenle
götürebilmesi için yolu göstereceği anı sabırsızlıkla bekledi.

Zamanı gelince geldi. Baron ayağa kalktı; diğerleri de onun örneğini izledi ve her zamankinden daha az kibirli olan Leydi Maude, şapelden çıkış yolunu gösterirken, Margaret hevesle kız kardeşini yakaladı ve onu sessizce avludan ve salona götürdü.

BÖLÜM XIX.

"GERÇEK AŞKIN YOLU."

'Onun için umut etmek çılgıncaydı, diyorsun, O kelimeleri yırtıp attım, Elbette umut var! Çünkü hayat iyidir Umutsuz aşk
imkansızdır.

--COVENTRY PATMORE.

Peder Philip, Margaret'in merakının meyveleri kendini göstermeye başlamadan önce sadece bir gün batımında çimenlerin altında yatmıştı.

Manners, barona özel odasında katılması için bir davet aldığında gizli bir kuşku duygusuyla, bunu hemen bir emre dönüştürdü ve Dorothy'nin babasıyla buluşmaya kalbi çırpınarak hazırlandı. Baronu ilk gördüğünde, önsezileri yatışmadı veya hafiflemedi.

Sir George odada aşağı yukarı yürüyordu, ancak kapının açıldığını duyunca aniden durdu ve Manners içeri girdiğinde şövalyenin yüzünde kalbini hemen ürperten bir ifade gördü.

"Oturun, Manners, oturun," dedi baron kısaca. Sinirliydi ve heyecanlıydı ve Manners emre itaat ettikçe
bu gerçeği açıkça algıladı ve bu ona biraz
tatmin sağladı.

"Beni görmek mi istedin?" diye haykırdı, oturduktan sonra oluşan
tuhaf sessizliği bozarak.

"Eh, evet, istedim."

İkisine de acı veren uzun bir duraklama daha oldu.

Baronun heyecanı arttı ve nedenini tahmin etmek için büyük bir
kurnazlık egzersizine gerek yoktu.
Sevgili bunu sezgisel olarak tahmin etti ve tam da açılmak üzere olan konuyu ustalıkla değiştirdi.

"Zavallı Peder Philip gitti," diye haykırdı sempatik bir tonda.

"E-e-e-s," diye yavaşça onayladı baron.

"Ve onu özlüyorsun, anlıyorum," diye devam etti esquire titrek bir şekilde.

"Çok doğru, ama--"

"Ve Nicholas Bury'nin ayrılmak üzere olduğunu duydum," diye cesaretini topladı Manners,
baronu bölerek.

"Eh! Ne?" diye haykırdı Sir George. "Peder Nicholas mı gidiyor?"

"Everard'a haber verdi."

"Hayır, kalmalı," diye karşılık verdi şövalye, alnındaki kırışıklıkları
silerek; "elbette kalmalı."

Artık açıkça hazırlıksızdı ve Manners tekrar rahat bir nefes aldı;
çünkü Dorothy ve Crowleigh'in çabaları ve kendi algıları sayesinde, kurbanı olduğu komplonun kesinlikle farkında değildi ve kaçınılmaz görüşmeyi, amaç için daha uygun bir zaman gelene kadar ertelemek istiyordu.

"Nereden geldi?" diye devam etti baron, masumca görüşmenin amacından
gittikçe uzaklaşarak.

"O zaman sırrını sana mı emanet edeceğim?" diye sordu sevgili.

"Elbette, her şeyi bana bildir. Ne olursa olsun onu koruyacağım."

"O zaman o Sir Ronald Bury'nin kardeşi."

"O zaman kardeşinden daha iyi bir adam," diye haykırdı Sir George, şaşkınlığını yendiğinde. "Sir Everard onu Nottingham'dan mı aldı?"

"Hayır, Dale Manastırı'ndan."

"Ha!" diye bağırdı baron, "öyle mi diyorsun? Manastır yıkıldı ve
shire'daki her Katolik'i tanıdığımı sanıyordum."

"O zaman Sir George, inziva yerini unuttun," diye hemen cevap verdi.

Sir George, açık kafesli pencereden iyi hanımını yeni görmüştü ve onun hızla yol boyunca ilerlediğini gördüğünde,
acı bir şekilde pozisyonunu hatırladı.

"Seni çağırdım," dedi aniden, konuşmayı değiştirerek ve kaşlarını çatarak, "çünkü seni çok önemli bir konuda görmek istiyordum."

"Güveniniz beni onurlandırdı," diye karşılık verdi esquire hemen, konuyu kapatmak için cesurca bir çaba göstererek, "ama lütfen Everard'a veya Nicholas'a bu bilgiyi verenin ben olduğumu söylemeyin. Şerefim adına, kimseye söylememekle yükümlüydüm."

Ne yazık ki, Lady Vernon tam o konuşurken kapıdan geçti ve ayak seslerinin sesi baronun aklında o kadar iyi yer etti ki, bir daha oradan uzaklaşmasına izin vermedi.

"Dorothy hakkında," diye açıkladı, son sözü duymazdan gelerek.

Manners şaşkına dönmüştü; hiçbir karşılık vermedi ve baron büyük bir huzursuzlukla odada tekrar volta attı. Sonunda durdu.

"Bu garip bir iş," dedi, "ve bunun böyle olmasını
çok isterdim; ama sanırım yapılması gerekiyor."

Yine de Manners cevap vermedi ve sessizliği baronun rahatsızlığını daha da artırdı.

Uzun bir süre ikisi de konuşmadı. Baron alnındaki teri sildi ve söylenmesi çok zor olan
kelimeleri bir araya getirmeye çalıştı, Manners ise huzursuz bir şekilde
oturdu ve en kötüsünü duymayı bekledi.

"Çoğu genç adam aşık olur," diye haykırdı şövalye sonunda. Kelimeleri söylemektense ağzından kaçırdı, ama en azından
söylenmişti ve buzları kırdığını hissederek rahat bir nefes aldı.

"Ben de yaptım," diye masumca gevezelik etti, "bir kereden fazla." Neredeyse "ve bir kez fazla" diyecekti, ama dudaklarındaki sözcüklerle durakladı ve Leydi Maude'un çok uzakta olmayabileceği
hatırlaması bu sözü dile getirmeden bırakmasına karar verdi. "Ben de bir kez ve sonsuza dek yaptım," diye haykırdı Manners, konuya hemen girmek için
yeterince cesaret toplayarak. Şimdi her şeyin ortaya çıkması gerektiğini hissediyordu ve ne kadar çabuk biterse o kadar memnun olacaktı; bu yüzden, baronu da kendisinde olan aynı coşkuyla
biraz ateşleyebilmeyi umarak, doğrudan konuya daldı.

"Benim için büyük bir şans oldu," diye devam etti cesurca, "kızınıza, Dorothy'nize
delice aşık olmak - ve o beni reddetmedi."

"Hayır, Doll nadir bir kız, güzel bir kız ve iyi bir kız. Onu kendimden
daha çok seviyorum ve doğrusu, genç adam, kendimizi hiç de zavallı bir şekilde
değerlendirmiyoruz."

"Onu gören ve onu sevmeyen var mı acaba," dedi derinden vurulmuş sevgili vecizeli bir şekilde.

İkisi de şimdi ortak bir sempatiyle sohbet ediyorlardı ve yaşlı şövalyenin gözleri sevgilisini ve onun birçok cazibesini düşündükçe neşeyle parlıyordu.

"O benim hayatımın ışığı," diye cevapladı. "Bak, işte gidiyor, büyüleyici zarafetiyle," ve Manners'ı yakalayıp onu
oriel penceresinin girintisine çekti ve Dorothy ile kız kardeşinin
yeşillikte birlikte konuştukları yeri gösterdi.

"Margaret bu sonbaharda Sir Thomas Stanley ile evlenecekmiş, duydum," diye cesaret etti esquire.

"Evet--ve Dorothy de bu kış evlenecek," diye cevapladı baron, neşesinin eşinin tekrar kapının dışından geçtiğini duyduğunda.

"Bu kış!" diye yankıladı Manners boş bir dehşetle. "Dorothy bu kış evlenecek! Kiminle, rica ediyorum?"

"Sir Edward Stanley ile."

Manners sanki görünmez bir el tarafından vurulmuş gibi duvara doğru sendeledi. Yüzü soldu, dudakları titredi ve nefes almak için çırpındı. Bu gerçekten de en kötü beklentilerinin çok ötesinde bir haberdi ve darbeyle neredeyse ezilecekti.

Baron onu dehşete yakın bir duyguyla izliyordu.
Hoş olmayan görevinden nefret ediyordu ve Sir Thomas Stanley'e verdiği sözden yarı yarıya pişmandı. Karşısında duran talihsiz esquire acıyordu ve işi kabul ettiği için kendini ve onu
üzerine attığı için hanımı içtenlikle suçluyordu.

Manners kısa sürede toparlandı, Sir George'un rahatlamasına; ve ikisi birlikte küçük masaya oturdular. Baron, az önce yaşadığı büyük hayal kırıklığında ona sempatisini ifade etmeye çalıştı, ancak sözleri beceriksizdi ve hiçbir rahatlama sağlamadı.

"Henüz kararlaştırılmadı, değil mi?" Genç adam sordu.

"Her an Sir Edward'ı bekliyoruz," diye cevapladı şövalye.

"Ama Sir George, Dorothy bana sadakat yemini etti."

"Ah, biliyoruz; Margaret bize bundan bahsetti. Aptalca bir şeydi."

"Ve Peder Philip evliliği kutsadı," diye devam etti Manners.

"Ama Edward Stanley'e söz verildi," diye sessiz bir cevap verdi,
"ve bir Vernon'un sözü asla bozulmaz, asla."

İkisi bir süre sessiz kaldı. Sir George son zamanlarda görevinde harika bir ilerleme kaydetmişti -- Lady Vernon'un kapının hemen dışında durduğunu bilmesinden kaynaklanan bir gerçek; ve ikisi de tekrar konuşmadan önce odaya girdi ve ziyaretçiye resmi bir nezaket göstererek kocasının yanına ilerledi.

"Sanırım Master Manners'a söylediniz?" diye sordu sert, duygusuz bir sesle, her kelimeyle sevgilinin kalbini deliyordu.

"Evet canım," diye cevapladı, sanki tüm bu işten utanıyormuş gibi bakarak, "Ona her şeyi anlattım."

"Ama Dorothy'nin hislerini kesinlikle anlayamazsın----"

"Dorothy bizim istediğimizi yapacak," diye sertçe sözünü kesti Leydi Maude.

"Kızını gerçekten seviyor musun, Sir George?" diye sordu Manners, çaresizlikle. "O zaman ona karşı beslediğin tüm sevgiye dayanarak, bu konuda onun mutluluğunu düşün. Onsuz yaşayamam ve eğer seçimini geri çekersen o da narin bir çiçek gibi solup gidecek."

"Onu seviyor muyum?" diye tekrarladı Sir George, sabırsızlıkla. "Evet, seviyorum; ben onun babası değil miyim?"

"Sus, Sir George," diye sözünü kesti Leydi Vernon, "Usta Manners çok
aşırı. Onunla konuşacağım ve sen istediğin zaman gidebilirsin."

Hiçbir isteksizlik duymadan, Sir George gitmek için döndü; tüm bu meseleden elini eteğini çektiği için
memnundu ve bir misafire bu kadar misafirperver olmayan bir şekilde davranmak
kendisine nasip olduğu için çok utanıyordu.

"Üzgünüm, Usta Manners," diye devam etti hanım, efendisinin geri çekilen figürünü izlerken, "Sir George'un rolünü bu kadar kötü oynaması için. Konuyu başka bir şekilde açsaydı daha nazik olurdu, ancak o iş konularına uygun biri değil."

Manners, Lady Vernon içeri girmeden bir süre önce kapının dışında elbisesinin hışırtısını duymuştu ve kurnazca onun konuşmayı dinlediğinden şüphelendi. Konuyu yeniden açma şekli, onu hemen tahmininin doğru olduğuna ikna etti ve baronun dürüstlüğünü bildiğinden onu savunmaya hazırdı.

"Sir George yeterince iyi niyetliydi," dedi.

"Hadi ama, Usta Manners, bu cesurca söylendi," diye cevapladı hanım.
"İyi bir kalbi var, ancak zaman zaman fazla nazik olma eğiliminde oluyor ve sonra
her şeyi tekrar gözden geçirmem gerekiyor; anlıyor musun?"

"Kesinlikle, ama Leydi Vernon----"

"Ve Dorothy'yi istediğimiz gibi elden çıkarma hakkımızın olduğunu anlayacaksın," diye devam etti. "Elbette, zamanla buna
razı olacak."

"Asla," diye karşılık verdi Manners, kararlı bir şekilde.

"Sen daha gençsin, bu yüzden cesursun, ama sözlerime kulak ver, genç adam, yaşın ilerledikçe daha az inançlı ve daha dikkatli olacaksın."

"Dorothy'nin seçimini kabul edecek misin?" diye sordu Manners, son sözü hiçe sayarak.

"Sence, Efendi Manners," diye cevapladı Leydi Vernon, "Dorothy bize
karşı koyacak mı? Hepimiz bu konuda hemfikiriz."

"Dorothy hariç, belki."

"Ve _o_ yakında----"

"Sana asla demiyorum!" diye hararetle cevap verdi.

Lady Vernon güldü; hafif, inanmaz bir kahkahaydı, ki bu onları daha da
kötüleştirdi.

"Görünüşe göre cahil olduğunuz düşünceler var, efendim," diye cevapladı, "ama duygularınızı incitmek istemiyorum."

"Öyle olabilir, ama yine de, belki de, diğer tarafta söylenecek bir şeyler olabilir," diye sakince karşılık verdi.

Lady Vernon gözlerini ona dikti, onun küstahlığına şaşırdı,
ama onu öfkesinin çığının altında ezmek yerine,
kendini tuttu ve başka bir yüzeysel kahkaha
patlattı.

"Pooh," dedi, "sen sadece bir esquire'sın ve o bir şövalye."

"Ve o bir şövalye," diye yankıladı Dorothy'nin sevgilisi, alaycı bir şekilde. "Sanki bundan
daha iyi bir şeymiş gibi."

"Şövalye şövalyedir," diye yanıtladı hanımefendi sertçe; "ve o bir kontun
oğlu."

"Ve ben, talihin lütfuyla, bir kontun yeğeniyim; ve,
dahası, Dorothy ve ben birlikte yemin ettik."

"O zaman fazla cüretkar davranmışsınız."

"Kararınızı kendim için kabul edebilirim, Leydi Vernon," dedi;
"aslında, daha önce de kabul etmiştim, ama Dorothy'nin mutluluğu da benim mutluluğum kadar tehlikede."

"O zaman bunu zorunlu olarak kabul ediyorsun, öyle mi?"

"Hayır, ben sadece Dorothy'nin kararına uyacağım. O,
bunun hükmünü verecek ve ne söyleyeceğini biliyorum."

"Size karşı açık sözlü olmalıyım, Usta Manners," dedi Leydi Maude, hatırı sayılır bir
sertlikle. "Asla, hayır, asla sizin istediğiniz gibi olamaz. Dorothy için, bir servet askeriyle evlenmesinden başka planlarımız var. Onun payı," diye devam etti, dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak, "Haddon'un tüm mülkünün yarısıdır, ki kabul etmelisiniz ki, bu hiç de küçük bir çeyiz değil; ve buna karşı koyacak neyiniz var? Topraklarınız tek başınıza geçinemez," ve kendini böyle teslim ettikten sonra, önünde duran genç adama muzaffer bir bakış attı.

"Şöhret kazanabilirim," diye hemen cevapladı.

"Belki kazanabilirsiniz," diye cevapladı, dudaklarını tekrar küçümseyen bir şekilde kıvırarak, "ama bu bir gölge, sadece bir efsane. Ayrıca, şöhrete hiçbir değer veremezsiniz; "Bununla bile yaşayamazsın."

"Gerçek ve sevgi dolu bir kalbim ve güçlü bir kolum var."

"Tut, dostum," diye güldü; "her dilencinin de vardır. Rica ederim, şimdi, iş meselesi olarak, teklif edebileceğin ne var? Hiçbir şey. "

"Ne! Onu takas etmek istemezsin herhalde?" diye haykırdı Manners. "Neden
işten bahsediyorsun?"

"Elbette hayır," diye cevapladı; "ama onun için
olabildiğince iyi bir ittifak kurmak bizim görevimiz. Bunun onun lehine olduğunu anlamalısın ve eğer onun refahını bizim inanmamızı istediğin kadar önemsiyorsan, onu sadece hoşnutsuzluk ve kötülük üretebilecek bir konuma
yerleştirmek yerine, onun için bunu güvence altına almamıza yardım edersin" ve Manners'a cevap vermesi için zaman vermeden gururla odadan
çıktı ve onu üzüntüsüyle baş başa bıraktı.

BÖLÜM XX.

GÜVENLİK.

Yine de şimdi bile düşünmek güzel,
Benim birkaç zavallı uşağım homurdanırken ve içerken,
Ateşlerin söndüğü ıssız salonumda;
_Dorothy_'nin orada görkemli bir şekilde oturduğunu,
Altın ihtişamı ve saç ihtişamı içinde,
Ve muhteşem yüzünün ihtişamı içinde;
Aynı şekilde bu gece de neşeleniyorum,
Çünkü bu savaş yaklaşıyor,
Ne seveceğim ne de korkacağım?

W. MORRIS (uyarlanmış).

John Manners, görüşme biter bitmez Dorothy'yi aradı, ve onu yalnız bulabilecek kadar şanslıydı.

Zavallı Dorothy; bu karşılaşmayı uzun zamandır bekliyordu ve onunla yüzleşmek için kendini
hazırlamaya çalışmıştı. Böylesine korkunç bir
zorluğa maruz kalan aşkı, arıtıcı ateşten çıkan altın gibi çıkmıştı. Daha
güçlenmiş ve daha iyi olmuştu ve sevgilisinin odadan çıktığını gördüğünde, onu
gerçekten ne kadar sevdiğini ilk kez fark etti.

Hikaye kısa sürede anlatıldı ve o istenmeyen haberi onun kulağına
aktardıkça, hassas kalbi her bir ardışık kelimeyle parçalanıyordu.

"Ve şimdi, benim tatlı Dorothy'im," diye sonlandırdı, "her şeyi biliyorsun. Sana
tüm acıklı hikayeyi anlattım. Keşke sana
anlatmak zorunda kaldığım hikaye hoş olsaydı, ama ne yazık ki! Sana sadece gerçeği anlattım."

Sevgiyle yüzüne baktı ve bunu daha ne kadar sık ​​görmesine
izin verileceğini merak etti. Ölümcül derecede solgundu ve dudakları
sıkıca kapalı tutmaya çalışırken tekrar titriyordu.

"John," diye mırıldandı, "bunun dışında herhangi bir konuda onlara itaat etmeliyim;
ama--ama----" Zihinsel gerginlik altında yıkıldı.
Çatışan duygular arasında korkunç bir mücadeleydi ve bunu sürdüremediği için, sevgilisinin güçlü kolları onu
desteklemeseydi baygın bir şekilde yere düşecekti.

Manners onu nazikçe kıyıya yatırdı ve üzerine biraz su serpti, çünkü Wye'nin yamaçlarındaydılar ve birkaç dakika içinde
duygularını kontrol altına aldı ve gözlerini açtı.

"Başım dönüyor," diye özür dilercesine haykırdı, sevgilisinin üzerine eğilmiş halini gördüğünde. "Yakında iyileşeceğim."

Tahminini hemen yerine getirdi ve onu tekrar Salon'a götürmek istediğinde beklemesini rica etti.

"Hayır, hayır, John," dedi, "Leydi Maude yakında bizi ayırmak için bir plan
yapacak, ama bırak da mümkün olduğunca birlikte kalalım."

"Ama, Doll, sen hastasın," diye haykırdı, "ve sana iyi bakmalıyım."

"Senden ayrılırsam daha kötü olurum," diye tatlı bir şekilde cevapladı,
"ve, John, sana anlatacaklarım var."

"O zaman konuşmaya devam et, tatlım."

"Bana karşı dürüst olacaksın, John, ne olursa olsun?" diye sordu.

Konuya girmekten çekiniyordu ve kendi tatlı sesini duyduğunda
çok kızardı. Kalbinde tek bir sızıya neden olmasın diye sözlerini geri almak istiyordu, ama
söylenmişti ve herhangi bir açıklama yapmadan önce, eğilip onu öpmüştü.

"Benim değerli sevgilim!" diye tutkuyla haykırdı. "Seni asla unutamam; adın kalbime yazılmıştır; seni sevmekten asla vazgeçmeyeceğim. Azizler beni bağışlasın, Doll. Senin aşkına ihanet edersem gerçekten bir hain olurdum."

"Sana güveneceğim, John," diye cevapladı, ona gizlemediği bir şefkatle bakarak; "Sana güveniyorum; aşkında mutlu olacağım. Ne sorun çıkarsa çıksın mutlu olacağım, çünkü senin kalbinin güvenilir ve gerçek olduğunu
bileceğim."

"Öyle olacak, Doll," diye haykırdı, "gerçekten güvenilir bir kalp--seni Edward Stanley ile
evlendirseler bile. "

"John!" diye bağırdı hemen, yine kıpkırmızı olarak, "sana
sözümü vermedim mi? Beni buna zorlayamayacaklar. Bana
güvenebilirsin."

"Ah, Bebek. Aşkım, canım, seni terk etmek
kalbimi kırar; ama bunu senin mutluluğun için yapmalıyım."

Zavallı kalp, sadece gerçeği söyledi, ama bunu
olabildiğince cesurca söyledi.

"Sus, John," diye aceleyle araya girdi Dorothy; "böyle şeyler
söylememelisin."

"Ah! "Sen pek bilmiyorsun, tatlım, bana sadık kalırsan kendini
ne kadar sefalete atacağını," diye devam etti. "Bu narin
beden acı çekmek için değil, rahatça uzanmak için yaratıldı," diye ekledi, kızın zarif
bedenine şefkatle bakarken.

"Maliyeti hesapladım," diye basitçe cevapladı. "Benden şüphe etmiyorsun, değil mi, John?" diye sordu, onun sıkıntılı yüzüne bakarak.

"Senden şüphe etmiyorum," diye cevapladı, "ama seni bir sürü
kederden kurtarırım."

Dorothy sessizce başını eğdi ve cevap vermediğini görünce. Davranışlar devam etti.

"Sana karşı açık sözlü olmalıyım, Doll. Sana seçtikleri koca, gelecekte bir kont olabilir ve üstelik bir Derby. O zengin ve
belki o da seni seviyordur ve ben--ve ben----"

"Dur, John, dur," diye emretti. "Aşkımla böyle mi dalga geçeceksin? Sende asil bir kalp, nazik bir kalp, sevgi dolu bir kalp gördüm.
Senden önce birçok kişiyi reddettim. Az önce bir efendiyi reddettim ve
diğerini de reddedeceğim. Kendini bu kadar küçük düşürmezdin ama beni
vazgeçirmek için; ama henüz bir kızın aşkının sadakatini
öğrenmedin."

"Kararlı mısın?" diye sordu, sözlerinin yarattığı sevinç hissiyle neredeyse boğulmuş bir şekilde.

"Kararlıyım," diye kararlı bir şekilde cevapladı; "En kötüsüne göğüs gereceğim ve senin
aşkınla mutlu olacağım. Daha ne isteyebilirim?"

Manners konuşamayacak kadar bitkin düşmüştü. Sadece zayıf bir şekilde "Tanrı seni korusun, aşkım" diyebildi; ama Dorothy duygularının yoğunluğunu kanıtlamak için daha fazlasını isteseydi, gözlerinde görseydi bunu bulabilirdi.

Haddon'da işler böyle ilerlerken, Sir Henry de la Zouch'un sağlığı giderek iyileşiyordu, ta ki artık kendini neredeyse eskisi kadar iyi bulana kadar ve Ashby Kalesi'ne dönmeye hızla hazırlandığını ima etmişti.

Dorothy'ye olan tutkusu zerre kadar azalmamıştı ve Manners'ın kızı ne kadar çabuk baştan çıkarıp kazandığını görünce derinden mahcup olmuştu.

Yine de, teklifi her noktada reddedilmiş olsa da, cesareti kırılmamıştı. Gerçekten de, diğer nitelikleri azmine denk olsaydı, tam bir ve iyi bir ödül; ama,
ne yazık ki, bu onun tek kurtarıcı özelliğiydi ve onu harekete geçiren
o güdünün alçaklığı o erdemi de zehirledi.

Ne üzgündü ne de morali bozuktu, çünkü
elinde kıza kur yapmanın bir yolu olduğunu hissediyordu, eğer bunu kullansa,
tam bir başarıyı garantilemekten geri kalmazdı. Planın dezavantajları vardı, elbette, ama emrinde olan tek şey buydu ve
hasta yatağında yatarken, bir yandan bir yana acı içinde dönerken bile,
bunu yapıp yapmaması gerektiğini düşünüyordu.
Daha iyi olduğunda, ilk fırsatta uygulamaya karar verdi,
ama her nüksetme kararını bozdu ve vicdanına dikkat etmesini sağladı, bu da onu fikri reddetmeye zorladı.

Bir uzlaşma olarak sonunda Dorothy'den tekrar evlenmesini istemeye karar verdi ve bunu yapmak için erken bir fırsattan yararlandı. Tüm ikna edici belagatini boşuna kullandı. Bitkin
yüzünü işaret etti ve ona bir reddetmenin Manners'ın başlattığı işi kaçınılmaz olarak tamamlayacağını söyledi, ancak o kararlıydı; ve hiçbir şeyin onun kararlılığını sarsamayacağını görerek, iyileşir iyileşmez planını hemen uygulamaya koymaya karar verdi.

Bu, derinden planlanmış bir plandı, bir kötü adamın planıydı ve
yazarını doğru ışıkta ortaya koyuyordu. Sayfasındaki kişiye planını bildirirken, sayfadaki kişi ona son ziyaretini yaptığında, yüzü memnuniyetle parladı ve kandırdığı kişilerin onun
gücüne eriştiklerinde hissedecekleri üzüntüyü hayal etti.

Öncelikle, Manners'ı hazırlıksız yakalamak gerekiyordu ve yenilgisinin verdiği aşağılanmanın verdiği acıyla De la Zouch, galibinin de
ağını ulaşabileceği bir mesafede olmasına karar verdi; ve rakibiyle Dorothy arasındaki giderek artan yakınlığa tanıklık ettikçe, ondan intikam almaya her zamankinden daha kararlıydı ve arzusunun gerçekleşmesi ihtimaliyle daha da sevinçliydi.

Bu, Manners'la bir arkadaş olarak buluşmaya hazır olmasının sebebiydi. Manners'ın bir kez kokuyu kovduğunda, geri kalanların onun örneğini izleyeceğini doğru bir şekilde değerlendirdi, bu yüzden Dorothy'nin
reddini daha büyük bir zarafetle, kaçınılmaz bir şey olarak kabul etti; ve bir kez daha yiğit düşmanıyla yüz yüze geldiğinde, onu geçmişteki çılgınlıklarından pişmanlık duyduğuna ikna etmek ve zihnine geleceğin dostu olarak sayılmasını istediğini aşılamak için kullandığı dilin abartısından daha fazlası olamazdı.

Kötü adamlar hakkında dikkat çekici bir özellik, neredeyse her zaman bir noktada kendilerini aşmalarıdır - hikaye kitaplarında bunu her zaman yaparlar - ve De la Zouch bu özelliğe bir istisna değildi, çünkü seçtiği kelimelerin yoğunluğu ve kullandığı aşırı iltifat, amacına ulaşmak yerine, John Manners'ın zihninde hiçbir şekilde ortadan kaldıramayacağı bir şüphe duygusu uyandırdı. Korkularını Dorothy'ye iletebilirdi, ancak onun kendisini yanlış değerlendirip bunu bir kıskançlık
kaynaması olarak yorumlamasından korkuyordu ve güvenebileceği tek kişi arkadaşı Crowleigh'di. Ancak, De la Zouch'un hassasiyetlerini
yaralamak istemediğinden, sonuçta en iyi niyetlerle harekete geçmiş olabilecek olan, tüm ilerlemelerini adil bir şekilde karşıladı ve
her ne kadar onun niyetlerine karşı hep güvensiz olsa da, Sir Henry'nin buna dair hiçbir işaret görmemesi için dikkatliydi.

Lady Vernon, kısa süre sonra Manners'a Haddon'a yaptığı ziyaretin istediği zaman sona erebileceğine dair bir ipucu verdi; ancak, onun sözleriyle ruhsal olarak
yaralanmış olmasına rağmen, Dorothy'nin yanından ayrılmak için acelesi yoktu ve Sir George, hanımının eksikliklerini telafi etmeye hevesliydi ve Haddon'un efendisiyken malikanesinin geleneksel misafirperverliğinin bu kadar kaba bir şekilde
çelişmesinden utanıyordu, ziyareti
uzatmak için çok istekli görünüyordu ve koşulları gerektiği gibi
değerlendirdikten sonra, misafirinin keyfini olabildiğince tamamlamaya çalıştı.

De la Zouch, hepsinin şaşkınlığına rağmen, Baron'un isteğini ekledi ve Manners ile birlikte birkaç gün içinde yola çıkacaklarını ve eğer eski rakibi bu plana ciddi bir şekilde karşı çıkmazsa, onu Ashby'de kısa bir süre ağırlamayı planladığını ve kalenin onların kabulü için hazırlanması emrini verdiğini ekledi. İstek, Manners'ın kabul etmekten başka bir şey yapamayacağı şekilde dile getirilmişti ancak hemen Leicestershire'a ziyaretini olabildiğince kısaltmaya karar verdi ve ziyaretin sona ermesinin kendisi için bir rahatlama olacağını hissetti. Günler hızla geçti; iki sevgili için çok hızlıydı. Sir Thomas Stanley, kardeşinin bir kaza geçirdiğini ve o sırada seyahat edemeyecek kadar hasta olduğunu ve Haddon'a tek başına dönmek zorunda kalacağından korktuğunu bildirmek için bir haberci göndermişti; ancak mektup
Dorothy'ye Edward Stanley'nin gelip
yıl geçmeden onu gelini olarak talep edeceğine dair istenmeyen haberi getirdi.

XXI. BÖLÜM.

DEVAM EDEN KONU.

Kaşları koyu, gözleri ateşli
Ruhunun gururlu ve öfkeye hazır olduğunu gösteriyordu;
Yine de yanağındaki düşünce çizgileri,
Derin bir tasarım ve öğüt konuşuyordu.

SCOTT. John Manners, birkaç gün önce şatosuna giden Sir Henry de la Zouch'tan, misafirlerini Ashby'ye götürmek için yarın geri döneceği haberini karışık bir üzüntü, şüphe ve sevinçle aldı.

Sir Thomas Stanley, Haddon'a dönmüştü ve genel olarak görevinin sonucundan memnun olmasına rağmen, gerçek durumu açıkça algılamıştı ve onların gidişatını değiştirmek için yoğun çaba sarf etmemek için çok zekiydi.

Mümkün olduğunca Dorothy ile yasak sevgilisinin arasına girmişti ve onları bir dereceye kadar ayrı tutmayı başarmıştı. Ancak, kendisini bu zahmetten kurtarabilirdi, çünkü bazı durumlarda buluşmalarını engellemiş olsa da, sonunda aşk galip gelmişti ve Lettice'in güvenilir bir yardımcı olmasıyla, iki sevgili birbirlerini görmenin hiç hayal etmediği yollarını ve araçlarını bulmuşlardı.

Sir Thomas, Manners'ı gizlice yapmaya zorlandığı gibi, ona hakaret etmek için fazla centilmendi, ancak ziyaretçilerin ayrılma zamanı geldiğinde bunun kendisi için bir rahatlama olacağı fikrini gizlemedi.

Sözünü tutan Sir Henry, ertesi gün Haddon'a geldi ve beraberinde Sir Thomas Stanley ve Crowleigh'in dönüşünde ona eşlik etmeleri için bir davetiye getirdi.

Sir Thomas, beklendiği gibi bunu reddetti, ancak Sir Everard Crowleigh, arkadaşının arkadaşlığını
kabul edebildiği için mutluydu,
hemen teklifi kabul etti ve Manners, Ashby'deki konaklama olasılığına biraz daha umutla bakmaya başladı.

Sir George Vernon, De la Zouch'un bile geldiği gün tekrar ayrılmasına izin vermeyecek kadar misafirperver bir ev sahibiydi.
Bu fikre tek bir an bile tahammül etmeyecekti; Ayrılan misafirlerin şerefine gece bir
alışveriş ve dans olmalı ve
o zaman eğer isterlerse
şafak vaktinin ilk gri çizgilerinde ayrılmakta özgür olacaklardı.

De la Zouch, Zirve Kralı'nın misafirperverliğin ruhu olduğunu gayet iyi biliyordu, teklifi hesaplamış ve hemen
kabul etmişti; baron ise, daha önce yaptıklarıyla yetinmeyerek, ertesi gün geldiğinde, tasarlayan Stanley'i kendi özel odasına
çekti ve kendisiyle istişare etme bahanesiyle onu yanında tuttu ve Manners'ın Dorothy ile bir veda öğleden sonrasını geçirmesi için yolu açık bıraktı.

De la Zouch bir at binmeyi teklif etti ve Haddon'da rahatsız edilmeden huzur bulma ihtimali çok düşük olduğu için, iki sevgili bu öneriye
davrandı ve öğle yemeğinden hemen sonra, çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde salonun kapısında buluştular.

"Evet, evet, orada," diye seslendi bir ses, Manners Dorothy'yi binicilik taşından eyere
yerleştirirken, "nereye gidiyorsun böyle neşeyle?"

"Evet, Everard," diye cevapladı arkadaşı, dönüp çağıranın kim olduğunu gördüğünde. "Çabuk ol, bir yolculuğa çıkıyoruz."

"Ben de geleyim mi?" diye sordu, aceleyle kalkıp yanlarına
dururken.

"Gel," diye karşılık verdi Dorothy. "Ama acele et, çünkü zamanımız artık bizim için çok kıymetli."

"Sizi bekletmeyeceğim, güzel Hanım Dorothy," diye cevapladı yiğitçe; "Hemen gelirim. Hangi yoldan gelmeliyim, Bakewell, Cromford, yoksa hangisi?"

"Ah, Cromford," diye cevapladı Sir Henry hemen. "Atımın ne kadar huzursuz olduğunu görün, onu daha uzun süre tutmaya çalışırsam kaçıp gidecek. Hazır mıyız? Hadi gidelim o zaman; zaman kısa, unutmayın," ve dizginleri atına verip iyi bir hızla yola koyuldu, diğerleri ise onu hızla takip etti.

Güzel bir gündü ve etraftaki manzara o kadar görkemliydi ki, tanıdıklığı bile küçük grubun gülerek
geçerken gözündeki güzelliğinden bir şey eksiltmiyordu. Erken yapraklar ana gövdelerden düşmeye yeni başlıyordu; yolun her iki tarafında bol miktarda yetişen eğrelti otları ve eğrelti otları, kendilerine özgü solgun altın renklerini yeni yeni alırken, daha dayanıklı yapraklar ise kendilerini zengin sonbahar renklerinin tüm ihtişamıyla
süslemeye yeni başlıyorlardı. "Bu çok güzel," diye haykırdı Dorothy, her dönüşte karşılaştıkları zengin şekil ve renk çeşitliliğine hayran hayran bakarken. "Şu uçurumlara bakın. Çok güzel, muhteşem."

Matlock Bath'ın küçük köyünü yeni geçmişlerdi ve Cromford'a yaklaşıyorlardı. O zamanlar, muhteşem resmin en küçük kısmını bile gizleyecek taş duvarlar yoktu. Yoldan Derwent'e doğru dar bir bataklık çayır şeridi uzanıyordu ve bu şerit, kendisini lüks uzun otlar ve sert eğrelti otlarıyla
kaplıyordu. Derenin ötesinde, suyun kenarında dik bir şekilde yükselen, ağaçlar ve tırmanan yapraklarla
büyümüş, engebeli ve yaralı bir kaya duvarı vardı ve bu duvar aşağıdaki sakin suda sadakatle yansıyordu. Manzara, onların güzellik
duygularına hitap etmede başarısız olamazdı.

Manners, burayı dünyadaki en güzel yer olarak gördüğünü itiraf etti ve De la Zouch, centilmenlikte geride kalmamak için, Dorothy Vernon gibi güzel bir kızın bu kadar doğal güzelliğin ortasında bulunmasının, asla görmek istemediği bir resmi daha iyi hale getirdiğini ekledi.

"Ve sonuçta, güzel Dorothy," diye sonlandırdı, "bunun senin tatlı formunun ve eşsiz zarafetin bir yansıması olduğunu biliyorum."

Dorothy kaşlarını çattı. Sir Henry de la Zouch'un iltifatlarından hoşlanmazdı; iltifatlardan her zaman korkardı, çünkü genelde bir yerlerinde bir iğne

vardı ve genellikle bunların ardından az çok tatsız bir şey geldiğini fark etmişti.

"Sir Everard henüz gelmedi," diye haykırdı eyerinde dönerek, "belki de hiç gelmeyecek?"

"Bizi takip edeceğinden eminim," diye yanıtladı Manners. "Belki de gecikti ve biz yavaş geldik. Dinle! Yolda nal seslerini duyuyorum."

Yoldaşlarını beklemek için durdular, ancak dörtnala koşmanın sesi giderek daha belirginleştikçe, atlının karşı yönden onlara doğru geldiğini fark ettiler.

"Kesinlikle engellendi," diye haykırdı De la Zouch, içtenlikle gerçeği söylediğini
diye dileyerek, "ve yakında yüzümüzü tekrar Salon'a doğru çevirmemizin zamanı gelecek."

"Henüz değil, Sir Henry," diye hemen cevapladı Dorothy; "ama yapabilirsin; ve yapacaksın."

"Henüz değil, ha! O zaman bu şeritte bir yarış yapalım," diye önerdi De la Zouch, ipucu kaçamak bir şekilde, her iki tarafında da büyüyen sarkık ağaçların devasa dallarıyla neredeyse tamamen kaplı uzun bir şeridi işaret ederek.

Dorothy, Manners'a yalvarırcasına baktı.

"Ne diyorsun, Bebek?" diye sordu. "Sen karar vereceksin."

"Hayır, sen karar ver."

"Şu ağaç kümesine," diye araya girdi De la Zouch.

"Peki, eğer Dorothy itiraz etmezse--"

"Aslında ben değil," diye sözünü kesti.

"O zaman gidelim," diye cevapladı Manners. "Hemen oraya ve geri mi?" diye sordu.

"Hayır, sadece oraya," diye cevapladı Sir Henry, kötü niyetli bir sırıtışı gizlemeye çalışarak.
"Bu yoldan geri dönmen çok, çok uzun zaman alacak, sanırım," diye ekledi kendi kendine.

"Ama henüz yerleşmedik," dedi Dorothy'nin sevgilisi, De la Zouch yola çıkmak üzereyken. "İkimiz de en arkada kalmalıyız, Sir Henry."

"Hayır, ben de senin kadar iyi bir ata bindim," diye karşılık verdi kız. "Biz
değerlerimize göre koşacağız, yoksa ben çekileceğim."

Birkaç dakika içinde, üçü de yan yana, cesur bir şekilde parkurda hızla ilerliyorlardı, ancak
kazanma işaretini oluşturan ağaçlara yaklaştıklarında, Sir Henry geride kaldı ve diğer ikisini heyecan verici yarışı tek başlarına bitirmeye bıraktı.

"Lanet olsun onlara, bir uğultu!" diye mırıldandı, atını durdururken; "Nerede olabilirler ki bu adamlar?"

Suçlaması duyulabilirdi, çünkü ağzından çıkan kelimeler
çıktığı anda, çalılıkların arasından, az önce bu kadar iltifatsız terimlerle bahsettiği adamların
kalktığını gördü. Komplosunun başarılı bir şekilde sonuçlanması için kaygıyla yüklüydü ve son aşamada başarısızlığa uğrayıp uzun süredir uğraştığı ve artık elinin altında gibi görünen ödülü elinden alacağından korkuyordu, De la Zouch korkunç bir umut ve korku karışımı içindeydi.

"Kötü adamlar," diye mırıldandı, eyerinde sabırsızlıkla oturup izlerken; "neden hareket etmiyorlar? Bir dakika içinde çok geç olacak. Ashby'ye döndüğümüzde onların her annesinin oğlunu pataklayacağım, bunu yapacağım. Aman Tanrım! İşareti unutacak kadar aptalım;" ve elini ağzına götürerek parmaklarının arasından yüksek, tiz bir düdük üfledi.

Manners ve Dorothy birlikte ağaçlara doğru koşmuşlardı ve arkadaşlarının çıkardığı sıra dışı sesi duyduklarında, ondan ne kadar önde olduklarını görmek ve sesin anlamını öğrenmek için aynı anda döndüler. Tam bu sırada, efendilerinin işaretine cevaben, De la Zouch'un uşakları yüksek çalılıklardaki önceden hazırlanmış boşluklardan hızla geçerek aşıkların üzerine
saldılar ve onları tamamen şaşırttılar.

Dorothy, kendi direncinin gerektirdiğinden daha fazla sertlikle hemen atından düşürüldü, ancak sevgilisi için durum böyle değildi. Manners'ın kendini savunacak tek şeyi, binicilik kamçısının sapı olmasına rağmen, kendini o kadar iyi gösterdi ve zavallı silahını o kadar çok amaçla kullandı ki, hemen kendini kurtardı ve zavallı Doll'a yardım etmek için koştu. Ancak bu amacını
başaramadı. Oranlar on'a birdi, ama o zaman bile bir süre birinin ona üstün gelip gelmeyeceği açık bir soruydu.
Bütün becerisini ortaya koydu. Silahı kırılıncaya kadar sağa sola saldırdı ve sonra yılmadan kalanlarla birlikte
harekete geçti ve yaralı rakiplerinden birinden bir copu çekip almayı başardı ve yenilenmiş bir güçle kavgaya atıldı.

Ancak tüm çabalarına rağmen Dorothy'yi kurtaramadı.
Bir keresinde onu ele geçirdikten sonra adamlar onu tutmaya kararlıydı ve onu yakalayanlarla
etkisiz bir şekilde mücadele ederek mücadeleden uzaklaştırıldı. Yakalayanlar güvenli bir mesafeye çekildikten sonra, Manners da yakalanana kadar avlarıyla birlikte beklediler.

De la Zouch rakibinin bu ustalık gösterisi karşısında dehşete kapıldı. Bedeli ne olursa olsun, Manners'ın Haddon'da hikayeyi anlatmak için kaçmaması elzemdi ve takipçilerinin düşmanlarının korkunç darbeleri altında sinip yere düştüğünü gördüğü her seferinde sırayla inledi ve küfür etti. Her türlü olasılığa hazırlıklı geldiğini düşünüyordu, ancak gücü istenen sonuca ulaşmak için
hiç de yeterince güçlü görünmüyordu.

De la Zouch'tan şüphelenen Manners, başından beri olduğu gibi,
başlangıçta içine sürüklendiği tuzağı fark etti ve şimdi,
Dorothy'yi kurtarmaya çalışmanın artık işe yaramayacağını görerek ve yorgunluğun ilk yaklaşımını
uyarıcı bir şekilde hissederek, atını mahmuzladı ve Sir Henry de la Zouch'a doğru dörtnala geri döndü,
ondan tam bir intikam almaya kararlıydı ve aynı zamanda
nişanlısını kurtarmak için yardım bulmak amacıyla kaçmaya çabalamaya kararlıydı.

"Kötü adam!" diye tısladı, "Bunun bedelini ağır ödeyeceksin."

De la Zouch, düşmanının ezici öfkesiyle karşılaşmak için beklemedi.
Artık turnuvanın sonucuna şaşırmıyordu.
Manners'ın
yeterince
yeterince hünerini görmüştü ve kendi savunma
güçlerine fazla inancı kalmıştı. Ona göre, mesafe manzaraya büyüleyici bir hava katıyordu, bu yüzden
atını sertçe döndürerek dörtnala uzaklaştı ve Manners'a
en
kötüsünü yapmasını söyledi.

Düşmanı bir kez bile olsa ona bir kol mesafesi kadar yaklaşmış olsaydı Ashby şövalyesinin durumu kötü olurdu; ancak Fortune, kararını hangi yöne vereceğinden emin değilmiş gibi
bocaladıktan sonra, sonunda kendini kötülüğün tarafında ilan etti ve Manners, saldırganlarından birinin ona fırlattığı bir taşla yere serildi. Düşüşüyle ​​Dorothy'nin son kaçış şansı da elinden alındı.

De la Zouch yaralı düşmanının inlemesini duydu ve bunun anlamını anlamak için yüzünü çevirdi, rakibinin yola eyerinden düştüğünü gördü, orada De la Zouch'un yandaşları tarafından büyük bir cesaret gösterisi arasında hızla çevrelendi, onlara az önce korkunç bir beceri gösterisi yapmıştı.

"Siz korkak düzenbazlar," diye bağırdı o değerli kişi, "tekrar kaçmadan önce onu güvenceye alın."

Hiçbir adam kıpırdamadı, çünkü görgü kuralları onlarda kolunun gücünden o kadar sağlıklı bir korku uyandırmıştı ki, ağır yaralı olmasına rağmen kimse onun menziline girmeye yanaşmıyordu.

"Emin olun diyorum," diye tekrarladı Sir Henry, at sırtındaki güvenli pozisyonundan korkularıyla alay edebilir ve emirlerini güvenle verebilirdi.

Manners zorlukla dirseğinin üzerinde doğrulmayı başardı,
ve o kadar vahşi ve çaresiz görünüyordu ki, ona doğru ilerleyen
yalnız adam dehşet içinde geri çekildi.

"Aziz George adına, onu yakalayın, efendim," diye haykırdı şövalye,
yüksek öfkeyle eyerinden
atlayarak. "Hepiniz birlikte korkaksınız."

"Yakalayın mı diyorsunuz," diye karşılık verdi adam küstahça; "yakalayın mı diyorsunuz? O zaman kendiniz yakalayın, çünkü yemin ederim ki bundan
fazlasını yaşadım. Bir ejderha gibi dövüşüyor; bakın buraya," ve adam kolunu açtı ve üzerinde birkaç morluk olduğunu gösterdi. "Hadi,
efendim," diye devam etti, "onu kendiniz yakalayın diyorum, çünkü bu olayla
bir daha ilgilenmeyeceğim;" ve arkadaşları buna somurtkan bir şekilde
onayladılar.

"Bir kadın senden daha az korkardı," diye karşılık verdi şövalye, önündeki kola bakarken küçümseyerek. "Neden, ben
çatışmada ağır yaralandıktan sonra saatlerce savaştım."

Sir Henry'nin aklından geçen, adamı küstahlığı yüzünden yere sermekti ve bunu yapmak için güçlü bir istek
duymuştu, ancak adamın arkadaşlarının tehdit edici bakışlarını görünce öfkesini dizginledi, cezasının başka ve daha güvenli bir zamana saklanmasıyla hiçbir şey kaybetmeyeceğine kendi kendine söz verdi.
Bu kadar yumuşak bir cevap vermekle kendini zor bela yetinmişti, ancak adamın cevabı onu hemen ihtiyat ve sabır sınırlarının ötesine itti ve onu tamamen pervasız yaptı.

"Belki de öyle," diye karşılık verdi adam inanmaz bir şekilde, "ama bunun senin
suçun olmadığına eminim. Az önce bize biraz beceri gösterdin."

"İspatlayacağım," diye bağırdı şövalye öfkeyle ve
hareketi söze uydurarak, en yakındaki silahı, kalın bir kül sopasını aldı ve sersemlemiş ve kanayan esquire'a doğru ilerleyerek,
onu çimenlerin üzerine seren kafasına bir darbe indirdi.

"Korkak!" diye bağırdı adam, arkadaşlarının arasından öne doğru sıçrayarak.
"Sen korkaksın. Ben böyle soğukkanlı bir cinayete ortak olmayacağım," ve arkadaşlarına dönüp Manners'ın yattığı yeri işaret ederken göğsü öfkeyle şişti.

"Kim korkak olduğumu söylüyor? Kim böyle küstahça konuşmaya cesaret ediyor?" diye sordu
De la Zouch, öfkeden titriyordu.

"Evet ve tekrar ediyorum," diye cevapladı diğeri, ölmüş rakibinin yere serilmiş vücuduna eğilerek.

Bir an için Sir Henry böyle beklenmedik bir küstahlık karşısında şaşkın bir şekilde durdu ve sonra aniden silahını kaldırıp, onu suçlu hizmetkarına indirdi ve onu sempati duyduğu kişinin yanına uzattı.

"Kim şimdi korkak olduğumu söylüyor?" diye sordu sertçe, öfkesinin son kurbanının utanmış arkadaşlarına dönerek.

Diğerleri ne düşünürse düşünsün, akıllıca suskun kaldılar ve efendilerinin onlara verdiği dersten korkmuş ve sinmiş bir şekilde, iki cansız bedeni sessizce kaldırdılar ve talimatlarına göre, Ashby'deki kaleye geri dönüş yolculuklarına başlamadan önce Dorothy ve muhafızlarına yeniden katıldılar.

* * * * *

BÖLÜM XXII.

YANLIŞ BİR KOKU ÜZERİNE. Derin trajediyi taklit edebilirim!
Konuş, geriye bak, her tarafa bak,
Titre ve saman çöpü sallamaya başla.
Derin şüphecilik taklidi yaparak; korkunç bakışlar
Zorla gülümsemeler gibi hizmetimde,
Ve ikisi de ofislerinde hazır,
Her an stratejilerimi süslemek için.

SHAKESPEARE.

Dorothy Vernon yarışmanın
sonunu sabırsızlıkla bekliyordu ve sevgilisinin
yeteneklerine duyduğu muazzam inanç, dövüşte daha önce tanık olduğu şeylerle birleşince, onun yine de onu kurtarmak için muzaffer bir şekilde döneceğini ummasına yol açtı.

Galipler dönmeden önce mücadele etmeyi bırakmıştı, kısmen kendini
aldattığı umuttan, kısmen de
girişimlerinin onu sadece yorup başarıya daha da yaklaştırmaması yüzünden; ama yavaşça yaklaşan topluluğun ilk bakışta
çok güvendiği esirlerinden kurtuldu ve hızla
ilerleyen topluluğa doğru kaçtı.

"Ona gitmeme izin verin; yaralandı mı?" diye bağırdı, koruyucularından biri onu
yerine getirip durdurduğunda ve tekrar öne doğru
hareket ederek elbisesinin bir parçasını adamın parmaklarının arasında bıraktı ve
sevgilisinin yanına ulaşana kadar tekrar hızla yürüdü.

"Konuş, John," diye haykırdı acıklı bir tonda, adamın solgun yüzüne ve soluk bedenine bakarken. "Bana sadece bir kelime söyle."

Ama Manners konuşmadı. Aldığı darbelerle tamamen sersemlemiş bir şekilde, yerleştirildiği
pozisyonda tamamen bilinçsiz yatıyordu ve yaralarından dolayı kan kaybından dolayı o kadar zayıflamıştı ki bilincine hemen
dönmesi son derece
sorunluydu. Sağır ve görünüşe göre ölmüştü, Dorothy ise
dudaklarından tek bir kelime duymak için boşuna yalvarıyordu.

"Sadece tek bir kelime," diye tekrarladı acınası bir şekilde.

"Zavallı Hanım," diye haykırdı partiden sorumlu olan Sir Henry'nin uşağı. "Bu kadar kafana takma; yakında kendine gelecek ve
tekrar kendisi olacak. Hayır, ona dokunma," diye emretti, adamlardan biri onu götürmek üzereyken, "hiçbir zararı olmayacak."

"Öldü," diye hıçkırdı ve tahmininin yanlış olduğundan emin olmadan önce bayıldı ve maceranın olduğu yerden
hızlı ve sessizce, tenha yollardan taşınırken sevgilisinin yanına nazikçe yatırıldı.

Sir Henry, yoldaki bir dönemeç onları görüş alanından gizleyene kadar onların gidişini izledi ve sonra, pozisyonunu düşünerek, atına bindi ve hızla uzaklaştı, sonuçta başarılı olduğunu
gösterdiği için çok rahatlamıştı.

Eyerde birkaç dakika geçirmek ona yetti ve sonra attan indi,
şapkasını çıkardı ve kırbacının dip kısmıyla iyice dövdü.

Sonunda kendini tatmin etti ve bu yöndeki çabalarını
durdurup şapkasını yere koydu ve etkisini inceledi.

Gerçekten de hırpalanmış görünüyordu ve sonuçtan açıkça memnundu,
şövalye kıyafetleri üzerinde çalışmaya koyuldu. Onları dikkatlice
burada ve orada sivri uçlu bir tahta parçasıyla yırttı, aldatmacayı tamamlamak için de kıyafetinin görünümünü
serbestçe kirle kaplayarak bozdu.

"Bence bu yeterli olacak," diye mırıldandı, çalışmalarını durdururken gerçekleştirdiği dönüşüme memnuniyetle baktı; "ama hayır!" diye ekledi, "En iyisi güvenli tarafta olmam," ve uzun ve zorlu bir mücadeleden geçmiş gibi görünmek için ellerini nazikçe kaşıdı.

"Bir veya iki çürük görünümümü önemli ölçüde iyileştirir," diye ekledi,
"ama çürükler acı verir ve rahatsız edici olmaya meyillidir; sanırım
kendimi acıdan güvenle kurtarabilirim; ama en azından kırbacımı kırabilir ve ucunu geri götürebilirim;" ve bu noktaları kendi memnuniyetine göre hallettikten sonra eyerine yeniden bindi ve atına mahmuzlar taktıktan sonra, patikadan çıkıp Haddon'a giden ana yola iyice girene kadar dizginleri hiç çekmedi.

Salona yaklaştığında, kılık değiştirmesinin henüz tamamlanmamış kısmını uygulamaya koymaya başladı. Kendi şahsına
iyi davranmıştı ve şimdi dikkatini sık sık ve iyi bir şekilde
taşıyan sadık ata çevirdi.

Kaybedecek zaman yoktu. Zaten çok değerli zaman kaybetmişti.
Duygusal olmak için pek zaman bulamazdı,
ama böyle bir fikir hiç aklına gelmedi ve
çakısını cebinden çıkarıp bıçağı açtı ve
atın omzuna sapladı.

Daha önce anlatıldığı gibi, De la Zouch kendini birkaç hafif morlukla süslemeyi düşünmüştü,
ama böyle bir davranıştan elde edebileceği her türlü
avantajdan vazgeçmeye karar vermişti, ama
şimdi mesele onun için hiç düşünmediği bir şekilde kararlaştırılmıştı.

Kötü huylu şövalyenin ateşli beyninde, bir atı yaralamanın çok hassas bir operasyon olduğu hiç çakmamıştı ve pervasız telaşında böyle bir davranışın herhangi bir tehlikeyle birlikte geleceğini hiç hesaba katmamıştı, aksi takdirde planını daha temkinli bir şekilde gerçekleştirecekti; ve Sir Henry de la Zouch, ilk darbeden sonra at tekme atana kadar, aniden pozisyonunun tehlikesinin farkına varmadı. İkinci darbeyi durdurma
gücü yoktu ve tehlikeden
kaçmadan önce çitin dibine savruldu.

Neyse ki, darbenin etkileri önemli ölçüde azaldı, çünkü De la Zouch vurulmadan önce darbenin en büyük gücü çoktan tükenmişti. Bu durum olmasaydı gerçekten hasta olurdu, ama olduğu gibi bile çok yaralıydı ve
alacakaranlıkta gözlerini açıp kendini kaldırılırken bulana kadar düştüğü yerde baygın bir şekilde yattı.

"Neredeyim?" diye soludu, mekanik bir şekilde gözlerini ovuştururken ve etrafına bakarken. "Yaralıyım."

"Bir süre kıpırdamadan yat," diye karşılık verdi Crowleigh, çünkü başında duran oydu. "Tekrar kendin olacaksın," ve borusunu dudaklarına götürerek, durgun akşam havasına yüksek, net bir nota üfledi.

"Bu neye işaret?" diye sordu vicdan azabı çeken ve güvensiz şövalye. Suçlarının hesabını vermek üzere götürüleceğinden korkuyordu.

"Yakında yardım gelecek," dedi Crowleigh. "Kıpırdamadan yat, çünkü
yaralısın. Yakında daha iyi olacaksın. Bunu iç," ve borusunu suyla doldurup ona uzattı.

De la Zouch suyu alıp içti. Bu ona iyi gelmiş gibi görünüyordu, çünkü hızla toparlandı ve Crowleigh'nin güven verici sözleri alnını temizlemede ve iyileşmesine yardımcı olmada büyülü bir etki yarattı.

"Çok incindim mi?" diye sordu kaşlarında yoğun bir acı ifadesiyle.

"Çürük ve sersemlemiş, sanırım, hepsi bu. Ha, işte geliyorlar;" ve,
ansızın konuşmayı bıraktığında, cevap veren kornaların sesi
açıkça duyulabiliyordu ve birkaç dakika içinde, farklı yerlerden, duvarların ve çitlerin üzerinden, atlılar birer ikişer geldiler
sonunda tam bir düzine oldular.

"Ah!" diye inledi De la Zouch, yüksek sesle, "çok acı verici, beni rahatlatamaz
mısınız?"

"Sir George Vernon nerede?" diye sordu Sir Everard; "hiçbiriniz onu son zamanlarda
görmediniz mi?"

Hiç kimse görmemişti, ama hepsi kornalarını üflemişti, bu yüzden yakında
geleceğinden emindi.

De la Zouch, Zirve Kralı'nın anılmasıyla ürperdi - henüz
kendisi gibi değildi ama hızla toparlanıyordu ve baron geldiğinde onunla buluşmaya oldukça hazırdı.

"Heigho! Sonunda bulundu;" diye haykırdı baron, grubun arasından geçerken. "Ama burada kim var; tüh, bebeğim nerede?"

De la Zouch, cevap olarak oyununu oynamaya başladı ve soruya yalnızca aldatıcı ve uzun bir inlemeyle karşılık verdi.

"Dorothy'im nerede?" diye sabırsızlıkla tekrarladı baron, bakışlarına çarpan acı dolu bakışı görmezden gelerek.

"İşte - millerce yol var," diye soluk soluğa konuştu Sir Henry, başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirerek ve az önce geçtiği yolu işaret ederek;
ve sonra, sanki bu çaba ona fazla gelmiş gibi, soluk soluğa çimenlerin üzerine düştü. Sir George Vernon daha fazla beklemedi, aceleyle eyerine binip dörtnala uzaklaştı ve diğerlerine tekrar aramalarına dağılmalarını söyledi. Sadece Sir Thomas Stanley ve bir tek hizmetkar kaldı, ve bunların çok farklı nedenleri vardı; ilki, oyundan şüphelendiği ve yakın gelecekte De la Zouch'un kendi gözü önünde olmasını istediği için; ikincisi ise, çok istemese de, talihsiz asilzadenin Haddon'a geri dönmesine yardım etmek için geride kalmaya zorlandı. Baron, atını sürerken, "Dorothy'mi bulan adama yirmi asilzade," diye bağırdı, "ve herhangi bir hile varsa ve haydutlar yakalanırsa yirmi kat daha fazla"; ve Ashby şövalyesi dörtnala gidenlerin sesinin giderek zayıfladığını duyduğunda, şimdiye kadar sadece kısmen başarılı olduğunu kabul etmek istedi ve götürülmek üzere kaldırıldığında, gözlerini kapattı ve esirlerinin muhtemel mevcut durumu üzerinde düşündü ve nerede olduklarını merak etti.

Dorothy, sevgilisinin yere serilmiş halini görünce düştüğü baygınlıktan kısa süre sonra uyandı ve uşak tarafından nazikçe önemli miktarda özgürlüğe sahip olmasına izin verildiğinde, kısa süre sonra Manners'ı bilincine kavuşturmaya çalışmakla meşgul oldu.

Söz konusu uşak Eustace, onu haklı bulmuştu. Artık kaçmaya çalışmasından pek korkmuyordu. Gerçekten de, bu düşünce hiç aklına gelmedi; tüm dikkati sevgilisini bilincine kavuşturma çabasına yoğunlaşmıştı ve etrafındaki en sert
adamların bile yüreği, sunduğu keder
resmi tarafından yumuşatılmıştı.

Sonunda John Manners gözlerini açtı ve Dorothy'nin gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünün kendisine doğru eğildiğini görünce gülümsedi. Gülümsemesi, yükselen güneşin sabah sisini dağıtması gibi Dorothy'nin tüm korkularını dağıttı ve kederinin arasında sevgilisine karşılık olarak gülümsedi. Eustace, onun iyileşmesine derin bir rahatlama hissiyle tanık oldu. Komplodan habersiz olduğu için efendisinin emirlerine uymaya kandırılmıştı, çünkü Haddon De la Zouch onu komplonun bir kısmıyla tanıştırmış olsa da, onu büyük ölçüde kandırmıştı. Ona, Dorothy Vernon'un Ashby'ye kaçmak istediğini söylemişti ve ancak kızın davranışlarıyla aldatıldığında efendisinin ihanetinin tüm gerçekleri ona
açıkça belli olmuştu. Doğrusu, efendisiyle çeşitli vesilelerle değersiz ve şövalyelik dışı işlerde bulunmuştu, ancak şimdiye kadar efendisinin çirkin davranışını hiç fark etmemişti. Kendisine yüklenen görevden tüm doğası geri çekiliyordu ve De la Zouch'un uzun bir tanışıklık sırasında ona aşıladığı aşırı korkudan başka hiçbir şey onu iki aşığı yolda serbest bırakmaktan ve Haddon'a geri dönmelerine yardım etmekten alıkoymuyordu. Ancak henüz böyle bir yolu izleyecek kadar cesur değildi. Efendisinin gözünün üzerinde olduğunu hissediyordu ve kötü etkiyi üzerinden atamadı; ancak bu konuda başarısız olmasına rağmen, onlara sahip olduğu yiyecekleri sunarak sempatisinin pratik bir göstergesini verdi: Sir Henry'nin mağazasından çaldığı küçük bir şişe şarap ve bir de dostluğun bir göstergesi olarak minnetle kabul edilen ve çok geçmeden minnettarlıkla tüketilen kaba bir çavdar ekmeği. Onları esirlere zarifçe teslim etti ve teşekkür edilmesini beklemeden arkaya doğru ilerledi, orada adamları sıraya koydu, onları iki bölüğe ayırdı ve birini öne gönderdi, diğer yarısı biraz geride yürüdü, Dorothy ve sevgilisini istedikleri gibi sohbet etmekte özgür bıraktı. Bu düzende, herhangi bir taciz veya kaza olmadan, ertesi sabahın gri ışığı daha olgun günün daha net ışığına dönüşürken hedeflerine ulaştılar.

BÖLÜM XXIII.

KARANLIK ŞÜPHELER.

Ama ah, o talihsiz kız?--
Şimdi nereye gidebilir, nereye götürebilir,
Soğuk çiyden, kaba dikenler ve devedikenleri arasından?
Belki de şimdi soğuk bir kıyı onun desteğidir. Ya da, geniş bir karaağacın engebeli kabuğuna yaslanmış
Yastıksız başını yaslamış, hüzünlü korkularla dolu.
Ya, vahşi bir şaşkınlık ve korku içindeyse
Ya da konuşurken, vahşi bir açlığın
korkunç pençesindeyse.

MILTON.

Zirve Kralı'nın kızının iyileşmesi için yaptığı cömert teklif, takipçilerini coşkuyla ateşledi; çünkü, daha önce hem aşk hem de görev uğruna yeterince istekli bir şekilde aramış olsalar da, cazip ödül şevklerine eklendi ve her biri yolculuğuna yeniden başladı, çok yakında en az yirmi soylu daha zengin olacağından oldukça emindi.

Akşamın gölgeleri çökerken ve alacakaranlık karanlığa doğru
solmaya başlarken, kızı bulma ihtimali giderek zayıfladı,
ta ki en umutlu kişi aramayı bırakıp
üzüntüyle Haddon'a geri döndü, kızın
Hall'da bulunacağını ve onun dönüşüyle ​​yirmi asilzadeyi
kazanma şansının
geri dönülmez bir şekilde kaybolacağını umuyordu. Sir George geri dönen son kişiydi ve atının
yorgun hali, kelimelerin
ne kadar yol kat ettiğini her zamankinden çok daha açık bir şekilde anlatıyordu.

Korku ve titreme arasında, kayıp sevgilisinin
bulunduğunu ummuştu. Hatta döndüğünde onunla buluşmasını yarı yarıya bekliyordu; ama tüm
beklentileri kaba bir şekilde dağıldı. Onun hiçbir izi bulunamamıştı ve kötü haberle yıkılmıştı, binicilik teçhizatını çıkarmadan soyunma odasının yalnızlığına çekildi ve başına gelen kadere dair korkunun verdiği acıyla bir süre boş şömineye baktı. Şimdiye kadar onu yönlendirecek hiçbir ipucu yoktu; onun yokluğu için yeterli bir sebep hayal bile edemiyor veya bundan şüphelenemiyordu; sadece onun gitmiş olması gerçeğini hüzünle düşünüp onu bulamamasına hayıflanabiliyordu.

Bu şekilde düşünürken kapıya hafifçe vurulması onu hayal dünyasından uyandırdı.

"Gir," diye homurdanarak ve sabırsızca karşılık verdi.

Kapı açıldı ve Lettice içeri girdi. Yüzü gözyaşlarıyla dolmuştu.

"Ee, Lettice," diye sordu biraz daha nazik bir sesle, "ne oldu, ha?"

"Hanımımdan haber var mı?" titreyerek sordu.

"Hiçbiri," diye cevapladı, "Tanrı olsaydı."

Hizmetçi reverans yaptı ve çekildi, ancak kapıyı kapatmadan önce,
baron onu geri çağırdı.

"Lettice!" diye bağırdı.

Bir anda tekrar odadaydı.

"Sir Thomas Stanley burada mı?" diye sordu.

"Madam Margaret ile birlikte, Sir Henry'nin odasında nöbet tutuyor," diye cevapladı.

"O zaman bana burada eşlik etmesini söyle," diye emretti. Lettice kapıyı tekrar kapattı ve büyük bir hayal kırıklığı hissiyle görevini yerine getirmek için
gitti.

Sir Thomas çağrıyı nezaketsizce aldı, ancak buna uymak zorunda hissettiğinden, hizmetçiye nişanlısının yanında kalmasını söyledi ve gözlerini De la Zouch'tan ayırmamasını söyleyerek Sir
George'u görmek için acele etti.

Haddon'un iyi insanları ertesi sabah uyandıklarında, zilin sesiyle Salon'a çağrıldılar. Dorothy'nin gizemli kayboluşunun haberi hızla yayılmıştı ve onunla ilgili bir duyurunun yapılacağından emin olarak, son haberleri öğrenmek için hızla avluya akın ettiler. Hayal kırıklığına uğramadılar. Sir George, önceki günkü teklifini tekrarladı, anlık bir dürtüyle elli soyluya kadar artırdı ve hemen ev halkından birkaç kişiyi aramaya devam etmeleri için gönderdi. Bu arada De la Zouch, önceki öğleden sonra kendisine karşı olan davranışından dolayı barondan intikam almak için, iyi yapılmış yarı baygın bir halde devam etti ve gün boyunca kendini çok bitkin ve sersemlemiş ve Dorothy'nin yokluğunu açıklayamayacak kadar yetersiz ilan etti. Sabahın erken saatlerinden itibaren sorularla kuşatılmış olmasına rağmen, tüm yalvarışlara inatla sağır kaldı ve akşama kadar sorularını anlayabildiğini veya sorularına akıllıca cevaplar verdiğini iddia etmedi. "O hain esquire tarafından neredeyse öldürülüyordum," diye sızlandı, açıklamasına
başlarken.

"Önemseme, bize Dorothy'den bahset," diye sözünü kesti baron.

"Ona geliyorum," diye cevapladı. "Başlamamızdan hemen sonra bir kötülük olduğundan şüphelenmeye başladım. Manners'ın beni istemediğini görebiliyordum."

"Çok benziyor," diye sözünü kesti Sir Thomas kuru bir şekilde.

De la Zouch duygusuz sözden incindi ve o da incinmiş gibi görünüyordu,
ama Sir Thomas buna hiç dikkat etmedi ve çaba boşunaydı.

"Neden gelmedin, Crowleigh?" diye devam etti, yüz ifadesinin ifadesini öfkeden acıya çevirerek, "o zaman her şey
farklı olurdu."

Gerçekten de öyle olurdu, ama Sir Henry'nin ima ettiği gibi değil.

"Engellendim," diye karşılık verdi Sir Everard, diğerinin ses tonundan ve konuşmasından çok rahatsız olarak. "Atım ayakkabısında bir taşla topalladı ve ben
geri dönmek zorunda kaldım."

"Cromford'da bir grup serserinin peşine düştü," diye devam etti De la Zouch,
en soğukkanlı küstahlıkla. "Neredeyse öldürülüyordum; onu kurtarmaya çalıştım,
ama ne yapabilirdim? Bire on ve ben
bir deli gibi savaşırken, Dorothy ve Manners yüzüme karşı bana güldüler ve
birlikte
gittiler."

"Yalan söylüyorsun," diye karşılık verdi Crowleigh, hararetle.

"Öyle mi?" diye alaycı bir şekilde cevapladı, "o zaman lütfen bu ne anlatıyor,
ve bu, ve bu?" ve vücudunun çeşitli yerlerindeki
çizikleri ve morlukları gösterdi.

"Cromford'da mı?" diye sordu baron. "Cromford'da mı dedin?"

"Evet, Cromford'da, Sir George. Dorothy'yi senin için kurtarmak için çok uğraştım, ama nafile. Hiçbir adam on kişiyle dövüşüp kazanamaz."

"Ben Cromford'dan geçtim ve hiçbir şey görmedim, köylülerden hiçbiri de görmedi," dedi baron sertçe.

"Ve bunun anlamı ne?" diye devam etti De la Zouch, yıpranmış şapkayı ve kirli ve yırtık giysileri işaret ederek. "Bunlar tek başına benim sadece gerçeği söylediğimi kanıtlamıyor mu? Artık benden şüphe edebilir misin?" ve öfkeyle etrafına
baktı ve rolünü o kadar iyi oynadı ki neredeyse kendisini çok kötü muamele görmüş ve zulüm görmüş biri olduğuna ikna etti.

"Mücadeleye kimse tanık olmadı mı, Sir Henry?" diye sordu şüpheci Stanley. "Geçen tüm o zaman boyunca hiç kimse olmadı mı?"

"İnanıyorum ki, Sir Thomas, bilmiyorum," diye cevapladı. "Bakmaya vakit bulamadım. Derimi kurtarmaya yetecek kadar işim vardı, sizi temin ederim. Onu Londra'ya götürdü."

"Nankör!" diye hararetle haykırdı odaya yeni giren Leydi Maude. "Ve Dorothy ondan da kötü. Onları bırakın, Sir George, onları bulmaya değmezler; bırakın gitsinler."

"Eh, bir hanımı bırakmak şövalyelik bir davranıştı; tam bir yiğitlikti, hatta yemin ederim," dedi Stanley sertçe. "Ve kardeşim de buraya geliyor; Edward ne diyecek?"

"Zavallı Sir Henry, seni pek yargılamadık, korkarım ama şimdi telafi etmeye çalışmalıyız," dedi hanım şefkatle.

"Bulunmalı; bulunacak," diye sözünü kesti baron, son kelimeyi ayağını yere vurarak vurgulayarak. "Terbiye zarar görecek ama
ben--"

"Kahretsin, Sir George, bırakın gitsinler," diye sözünü kesti iyi kalpli hanımı. "Çok yakında
geri dönmek isteyeceklerdir."

"Hayır, izi bulunup tekrar eve getirilmeli," dedi Stanley.
"Aksi takdirde Edward üzüntüden ölürdü."

"Bulunacak," diye tekrarladı baron kararlı bir şekilde.

De la Zouch, durumunda hafif bir nüksetmenin muhtemelen ona karşı daha geniş bir sempati duygusu uyandıracağını zihninde hesaplamıştı
ve bu sonu güvence altına almak için gözlerini kapattı ve nefes almaya çalıştı, ancak
şüphe duygusu kolayca dağılmayacak kadar kökleşmişti ve gözlerini tekrar açtığında arkadaşlarının daha önceki kadar soğuk ve duygusuz olduğunu gördü.

"Bize her şeyi anlatmadın," diye haykırdı Crowleigh. "Terbiye asla ev sahibini bu kadar
beceriksiz bir şekilde terk etmez, biliyorum."

"Sana gerçeği anlatmadım mı, Sir George?" De la Zouch uysalca yalvardı, "ve bu yırtıklar ve yaralar beni doğrulamıyor mu? Bu asil bir mücadele için güzel bir ödül," ve derin bir hoşnutsuzlukla iç çekerek sözlerini bitirdi. "Sana inanıyorum," diye yavaşça karşılık verdi baron, yırtık giysilerin ve De la Zouch'un yaralarının kanıtları ona karşı konulamaz görünüyordu.

"Ve zavallı atım, ben araya girmeseydim onu ​​hemen öldürecek olan
serseriler tarafından topallamadı mı?" diye devam etti Sir Henry.
"Bütün bunlar önemsiz mi sayılmalı ve aşıkların yokluğu bile yeterli kanıt değil mi? Daha ne istiyorsun? Bunları çürütmek için
neye sahipsin? Neden benden şüphe ediyorsun?" ve zaferle etrafına baktı, cevabının kesinlikle cevaplanamaz olduğundan emindi.

"Doğruyu söylüyor, Sir Thomas," dedi yaşlı şövalye. "Sana bir minnet borcumuz var, Sir Henry."

"Bu bıçağı De la Zouch'un yattığı yerde buldum," dedi Stanley açıkça. "Onun olduğunu düşündüm ve bu yüzden ona getirdim."

De la Zouch dehşetle o ifşa edici silaha baktı, ama bir anda
saplamayı nasıl savuşturacağına karar verdi.

"Benim," diye bağırdı, aceleyle onu kaparak. "Kötüler
onu elimden zorla aldılar."

"Ve bıçağın bir kısmı atın yan tarafına gömülmüştü," diye devam etti Sir Thomas. "At avluya kan ve köpükle
dolmuş bir şekilde girdiğinde orada buldum."

"Alçaklar!" diye araya girdi De la Zouch.

"Ve yine de, Sir Henry, mücadelenin Cromford'da gerçekleştiğini
ve bıçağı bulduğum yerden yaklaşık üç mil uzakta olacağını düşündüm."

Sir Henry öfkeden köpürdü ve nasıl cevap vereceğini bilemedi,
Neyse ki Lady Vernon kurtarmaya geldi.

"Siz layıkıyla mücadele ettiniz, şövalye beyefendi," dedi, "ve keşke dava sizin cesaretinize daha layık olsaydı. Sizden daha fazla şüphemiz olamaz."

"Size karşı çıkamam," diye devam etti Margaret'in sevgilisi, "ama siz bize kavganın tam yerini
göstereceksiniz, Sir Henry, elbette?"

"Elbette yarın, eğer yeterince iyi olursam," diye ekledi dikkatlice.

Sir George Vernon cevabı hoşnutsuzlukla fark etti. Sir Henry'nin masumiyetine olan inancı henüz çok güçlü değildi, ancak Stanley onu sarsmasaydı
De la Zouch'un lehine olan kanıtlar onun için yeterince belirleyici olurdu.

"Dorothy'niz sizi terk mi etti, Sir George?" diye sordu Crowleigh yerinde bir şekilde.

"Hayır, Sir Everard, evet; yani, söyleyemem," diye umutsuzca
cevapladı. "Öyle olmalı, ama yine de hayır! Ben de buna inanamıyorum."

De la Zouch bastırılmamış öfkesiyle dişlerini gıcırdattı. İşler kesinlikle
olumsuz bir hal almıştı; fena halde
yeniliyordu ve
kendisini çok
uzakta görmek istiyordu. Sir Thomas Stanley'nin şüpheleri
rahatsız edici bir şekilde
üzerine çöküyordu ve kendini bunlardan
nasıl kaçacağını bilmez bir ikilemde buldu.

"Şüpheliyim, Sir George, anlıyorum," dedi öfkeyle. "Lady Vernon
bana adalet yapan tek kişidir. Gideceğim. Senin eylemin
dünyaya duyurulacak. Bu, Zirve Kralı'nın övündüğü misafirperverlik mi?--o zaman bundan nefret ediyorum. Ayaklarımın tozunu silkeleyeceğim ve
hemen gideceğim ve sen çok geç olduğunda, sahip olduğun en gerçek dostu
bu aşağılık bir şekilde
kovduğunu anlayacaksın,"
ve iyi taklit edilmiş bir öfkeyle kaynayan De la Zouch,
sandalyesinden fırladı ve kapıdan geçti, kendini kurtarmak için yaptığı küçük planın
başarısına kendi kendine kıkırdadı.

Artık yanlış konumunun garipliğinden kurtulmuştu. Bir günlük dinlenme ve aldığı ilgi, iyileşmesini sağlamak için harikalar yaratmıştı ve bir atın eyerlenmesini emretti, birkaç dakika sonra Salon'un sınırları dışına çıktı ve bir daha asla geri dönmeyeceğini umarak, gücünü topladı ve Ashby'ye doğru gece yarısı yolculuğuna çıktı.

BÖLÜM XXIV.

KAÇIŞ.

Ama bu durumlarda
Hala öğrettiğimiz yargımız var
Kanlı talimatlar, öğretildiğinde, geri döner
Mucidi rahatsız etmek için; bu kötü niyetli adalet
Zehirli kadehimizin malzemelerini kendi dudaklarımıza övüyor.

SHAKESPEAKE.

Eustace suçlamalarını Ashby'deki şamilinin ellerine teslim ettiğinde görevi sona erdi ve bu konuda artık hiçbir sorumluluğu kalmadı. Seyahatin ona sağladığı dinlenme John
Manners'ı önemli ölçüde canlandırma etkisine sahipti ve Sir Henry'nin vekilinin önünde durduğunda kendine bakabilecek kadar iyi hissediyordu ve
onların kendisiyle birlikte almaya çalışabilecekleri
haksız özgürlüklere karşı koyabilecek kadar yetenekliydi.

Ashby Kalesi'nin kâhyası Simon Greenwood, efendisini temsil etmek için uygun bir kişiydi. Gerçekten de, Sir Henry ülkenin her yerini
aramış olsaydı, muhtemelen
kendisinden daha çok
bir adam veya zaman zaman dahil olduğu birçok şüpheli işlemde ona bu kadar sadakatle yardım edecek bir hizmetçi bulamazdı.
Bu arazide büyümüştü.
Babası malikanenin eski efendisine hizmet etmişti ve oldukça gençken efendisinin hizmetine giren Simon, onun sayısız
küçük
stratejisinin başarısıyla
gelişmişti; Kendisinden daha üstte olanların yerini almıştı ve şimdi, efendisinin sağ kolu olarak, Sir Henry'nin gözünde kendini göstermek için her zaman istekliydi.

İki tutukluya, De la Zouch'a bile itibar kazandıracak kibirli bir küçümsemeyle baktı.

"Demek siz John Manners'sınız, ha?" diye uzun uzun konuştu.

Manners ona küçümseyerek baktı ama hiçbir cevap vermedi.

"Ve siz de Bayan Dorothy'siniz sanırım," diye devam etti, oldukça
sevimsiz bir sırıtışla.

"Efendimin talimatlarını hatırlayacaksın, Simon," diye sözünü kesti sayfa.

"Evet, evet, elbette; defol git, biliyorum. Ona zarar vermeyeceğim," diye yanıtladı kâhya. "Pekala, Bayan Dorothy, sana özel olarak bakmam gerekiyor," diye devam etti, ironik bir şekilde.

"Ve Usta Manners'ın da, umarım," diye korkusuzca cevapladı, onun sözlerinin gizli anlamını fark etmemişti. "Onun bir beyefendi olduğunu unutma."

"Evet, evet," diye karşılık verdi adam, iğrenç bir sırıtışla, "biz de ona özel olarak bakmalıyız. Bir süre
aşağıda uyuyacak," ve kendi şakasına tekrar tekrar, kaba bir kahkaha atarak güldü.

"Yeter artık, efendim," diye sertçe araya girdi Manners.

"Biz sizi eğlendirmek için burada değiliz. Yakında bizi kurtarmak için bir sürü arkadaşımız gelecek, bu yüzden ne yaptığınıza dikkat etmeniz en iyisi."

Simon karanlık bir şekilde kaşlarını çattı, ancak Manners'ın tehdidi etkisini gösterdi ve öfkesini dizginledi.

"Umurumda değil," diye cevapladı, "Sir Henry burada olduğu sürece. Sadece
talimatlarıma uyacağım, ne daha fazla ne de daha az."

"Peki bunlar neler?"

"Bunu zamanı gelince kendin öğreneceksin."

"Ve senin gücün dahilinde olsam da, bir kontun yeğeni olduğumu ve sarayda lordundan intikamımı alacak dostlarım olduğunu unutma,"
Manners devam etti.

"O zaman seni güvenli bir yere koyacağım."

Adam otoritesini göstermek için can atıyordu, ancak tutuklunun tavrı onu tamamen sindirdi ve ona istediğinden daha
nazik davranmak zorunda hissetti kendini.

"Peki ya bu hanım?" diye sordu Manners.

"Sir Henry'nin talimatları senin için olduğu kadar onun için de geçerli," diye cevapladı.

"Eğer ona kötü davranılırsa, bunun hesabını sen vereceksin," dedi Manners,
sertçe, "bu yüzden ona iyi davranmaya dikkat etmeni rica ediyorum."

"Bana öğretme," diye aceleyle araya girdi Simon. "Benden ne beklendiğini biliyorum ve dikkat edin, yapacağım. Tutsakların çok fazla kibirli olmaması gerekir, buna da dikkat edin, bu sizi memnun eder."

"Yeter, efendim, gevezeliği bırak. Ben aptal değilim."

"Onu götürün; eski zindana götürün," diye bağırdı Simon, öfkesi hızla onu ele geçiriyordu; "ve kapıyı iki kez kilitlemeyi unutmayın."

"Zindan!" diye haykırdı Dorothy. "Hayır, zindan değil."

Manners etrafına baktı, ama kaçma şansı yoktu ve yol açık olsa bile Dorothy'yi böyle bir durumda bırakmak istemezdi.

"Sir Henry, Kuzey Kulesi'nde tutulacağını söyledi," diye cesaret etti Eustace.

"Gerçekten öyle," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi kâhya. "Defolup gitsen iyi olur, yoksa seni kırbaçlatırım;" ve bu cevap karşısında inleyen, ihtiyatlılığın cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu düşünen Eustace, bu kadar geniş bir şekilde verilen imayı aldı ve geri çekildi. Bir saat sonra, Manners derin ve yalnız zindanında düşünceli bir şekilde otururken,
anahtarın kilidin içinde yavaşça döndüğünü duyunca irkildi ve bir an sonra Eustace hücreye girdi ve kapı tekrar kapanıp
kilitlendi.

"Ah, Efendi Manners," diye haykırdı, dizlerinin üzerine çökerken, "bu
utanç verici bir şey; ne yapabilirim, eğer yapabilirsem sana yardım ederim?
Efendimden tiksiniyorum; ondan nefret ediyorum ve ondan kaçacağım."

"Bu senin suçun değil, gençsin," diye nazikçe cevapladı Manners,
"ama bana Hanım Dorothy Vernon hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Kulenin en üst odasında güvende," diye cevapladı.

"Hala tehlikede mi?"

"Hayır, güvende ve iyi muamele görecek. Simon Greenwood'un hanımı, efendimin onun rahatı hakkında garip emirler bıraktığını ve Simon'ı kıza karşı kabalığı için
zaten sert bir şekilde değerlendirdiğini söylüyor."

"Hist," diye fısıldadı anahtar deliğinden bir ses, "Simon geliyor."

Eustace ellerini boş bir umutsuzlukla havaya kaldırdı. "Ah, Usta Manners," diye
fısıldıyordu, "kayboldum; Simon, beni burada bulursa beni öldürür."

"Oraya gizlice gir," diye cevapladı tutuklu, hemen; "karanlık ve ben seninle
dost olacağım."

Uşak itaat etti ve o da bir an bile geç kalmadı; taş bankın altındaki nemli ve küflü deliğe rahatça yerleşebilmesinden önce, kapı açıldı ve kâhya içeri girdi.

Şaraptan kızarmıştı ve bir saat önce esirin önünde duran
o soğukkanlı, hesapçı adam değildi.

"Eh, canım," diye haykırdı, soluk soluğa sayfanın hemen üzerindeki taş sıraya otururken, "durumlar oldukça kötü, ha?"

"Defol," dedi Manners, kısaca.

"Hayır, şimdi, bu pek de kibarca değil," diye cevapladı. "Zincirlerle seni evcilleştireceğiz; onları kullanıldıklarını görmeyeli uzun yıllar oldu ve bir kez daha birinin üzerinde görmek
çok hoş olurdu," ve yerde yatan paslı kelepçeleri tekmeledi.

"Cesaret edemezsin ve bunu biliyorsun," diye karşılık verdi Manners sertçe; ve sarhoş
olmasına rağmen, bakışların altında sindi.

"Ah, neyse, olduğun gibi yeterince güvendesin," diye karşılık verdi,
"ve ben senin için Doll'a bakıyorum," diye ekledi mide bulandırıcı bir sırıtışla.

Dorothy'nin sevgilisi, kızın adı telaffuz edilirken öne doğru atıldı.

"Alçak!" diye bağırdı, "zayıf olduğum için, hoşnutsuzluğunu ona yansıtmayacağından emin olsaydım, seni böyle bir küstahlık için iyi pataklayabilirdim."

"İstediğini yap," diye kaba bir cevap verdi, "ama yemin ederim ki Doll güzel bir kız."

"Buraya gel, ahmak," diye haykırdı tiz bir ses, kapı açılıp içeri kırk yaşlarında veya o civarda iri göğüslü bir kadın girdiğinde. "Sonunda seni buldum; seninle dışarı çık," ve kadın, kafasına sert bir tokat atarak emrini vurguladı.

Simon hızla döndü ve misilleme yapmaya hazırlandı, ancak eşinin sert bakışları altında ürkerek, onun isteğine itaat etti ve uysalca açık kapıdan dışarı çıktı.

"Ona, üstlerine nasıl davranacağını öğreteceğim efendim," dedi kadın, Manners'a dönerek. "Bunun için dayak yiyecek."

Çok eğlenen esir eskort, nezaketinden dolayı ona içtenlikle teşekkür etti.
"Ama sizden isteyeceğim başka bir iyilik daha var," dedi. "Henüz
bir şey yemedim ve şimdi akşam oldu."

"Kadran henüz sadece üçü gösteriyor, şövalye beyefendi," diye cevapladı kadın,
tutsağın kalitesinden pek emin değildi, "ama biraz
yiyecek alacaksın."

"Sadece üç! Ah, peki. Peki ya Hanım Dorothy?" diye endişeyle sordu.

"İyi durumda. Zaten bir öğün yedi. Onu kendi bakımım altına aldım, tatlı yaratık; Tanrı onu korusun! Sana onun isteği üzerine
senin iyi olmanı istemek için gelmiştim."

"Evet, Tanrı onu korusun, çünkü çok kötü durumda," diye onayladı Manners.
"Ona iyi bak, ben de seni ödüllendireceğim. Öyle
giysilerin olacak ki
komşuların seni görünce kıskançlıktan yeşile dönecek."

"Onları istemiyorum," oldu kısa cevap ve Simon Greenwood'un hanımı
zindandan dışarı çıktı ve Manners'ı uşakla yalnız bıraktı. Kapı daha yeni kapanmıştı ki, Eustace rahatsız edici sığınağından çıktı, her türden böcekle kaplıydı.

"Ha, ha!" diye güldü. "Simon, efendisi dışında hiç kimseyi umursamadığını söylüyor; ama Dame Greenwood'u umursamak zorunda, ha, ha! Onu tekrar pataklanmış görmek için bir kez daha o iğrenç deliğe bile girmeye cesaret edebilirim."

"Tanrıya şükür Hanım Vernon güvende," dedi Manners. "Simon onu rahatsız etmeyecek, öyle mi düşünüyorsunuz?"

"O değil, efendim, asla korkmayın. Simon Greenwood bundan daha iyisini biliyor; ve,
bak, sana bunu getirdim," ve uşak bir hançer çıkarıp ona uzattı.

"Hayır, geri koy," dedi Manners nazikçe. "Gardiyanımı öldürmem,
sadece emirlerini yerine getiriyor."

"Ama Sir Henry De la Zouch için olsaydı?"

"Ha! O zaman belki de öldürürdüm."

"Beni affetmeniz için çok sebebiniz var," diye devam etti sayfa, "çünkü
sana çok büyük bir haksızlık yaptım."

"Nasıl? Sen daha bir çocuksun ve seni daha önce sadece bir kez gördüm?"

"O zaman, seyyar satıcı partisinde Sir Henry seyyar satıcıyı öldürdü. O zamandan beri
aklımdan çıkmıyor."

Manners bu duyuru karşısında çok şaşırdı. Gerçekten de
şaşırtıcı ve önemli bir haberdi. Gizem sonunda çözüldü.

"O zaman Sir Henry'ydi!" diye haykırdı. "Ben de bunu tahmin edebilirdim."

"Sir Henry'di ve ben şahit oldum, ama sana
daha sonra anlatacağım. Dinle, çünkü zaman dar. Bu köşeyi
hançerle del; çabuk yap, çünkü duvar kalın.
Diğer tarafta, efendim ve benden başka kimsenin bilmediği bir geçit var.
Duvar burada en yumuşak ve ben sana diğer taraftan yardım edeceğim: ama
gardiyanını sarhoş etmeliyim. O biraya çok düşkün, bu yüzden
rahatsız edilmeyeceğinden emin olabilirsin ve atları
uzaktan eyerleyeceğim. Bu geceye kadar hoşça kal," ve Manners'ın minnettar yüreğinden
akan teşekküre aldırmadan, bayılabilmek için kapıyı çaldı.

Yemek tam zamanında geldi. Bir kupa bira ve bir dilim pastırma
ve buğday ekmeği, yiyebileceğinden fazla.

Manners açlığını gidermeden çok geçmedi ve ateşli kaygısıyla Eustace'ın neşeli sesinin gardiyana "Mat, tutukluyu görmeme izin verdiğin için sana biraz bira getirdim." diye haykırmasını sabırsızlıkla bekliyordu. "Hoş geldin," diye cevap verdi ve çok geçmeden gür bir horlama, esire koruyucusunun sarhoş bir uykuya daldığını duyurdu ve işine güvenle devam edebileceğini söyledi. Bir saatlik çalışma çok tatmin edici olmadı çünkü duvar tahmin ettiğinden çok daha sertti ve çalıştığı iyi niyete rağmen bir önceki gün aldığı yaralanmalar çabalarını ciddi şekilde geciktirdi. Ancak Eustace diğer tarafta daha başarılı bir şekilde çalışıyordu ve
birkaç saat içinde Manners'ın içinden geçebileceği kadar geniş bir delik açılmıştı ve birkaç dakika içinde Dorothy'nin nişanlısı
tekrar özgür bir adam olmuştu, atını Haddon'dan yardım almaya ve bu kadar kötülük yapan o kötü şövalyeyi yakalamaya
zorluyordu.

XXV. BÖLÜM.

DE LA ZOUCH'UN SONU.

Geçmişle yüz yüze duruyordu,
Suçlu ruhu ve kanlı elleriyle;
Ve yaptıkları ona karşı yükseliyordu.
Kazanmak için çok zayıftı, uçamıyordu,
Hayat için yalvarıyordu ve ölmekten korkuyordu,
Ama adalet onu ele geçirmişti.

İkinci gün Dorothy'yi arama çalışmaları da ilk gün kadar etkisiz oldu ve arkadaşlarının tavsiyelerine boyun eğerek Sir George Vernon aktif aramadan çekilmeyi kabul etti ve diğerleri kaçakları bulmak için ülkeyi tararken Haddon'da kalmayı kabul etti. Baron, "Hiçbir faydası yok," dedi, "Uyuyamıyorum. Bu gece de denemeyeceğim. Evde kalmaya razı olmam yeterli." Stanley, "Ama dinlenmen gerek," diye itiraz etti, "yoksa bu baskı altında çabucak çökeceksin." İnatçı cevap, "Burada kalacağım, söylüyorum sana," oldu, "ve raporlar geldikçe alacağım. Daha dört veya beş tane var." Sir Thomas aniden sordu. "Crowleigh döndü mü?" "Henüz değil; geri getirsin."

"Çok tuhaf," diye mırıldandı genç şövalye. "Anlayamıyorum, itiraf ediyorum. Ondan şüpheleniyor musun, Sir George?"

"Hayır, şüphelenmiyorum," diye cevapladı, açıkça, "sen mi?"

"Şimdi şüpheleniyorum. Hepsinden şüpheleniyorum; ve Manners ile De la Zouch'un da yürekten hançer çektiklerinden."

"Peki ya Doll?"

"Ona gelince," diye devam etti Sir Thomas, çekingen bir şekilde; "Manners'a çok düşkün. Onunla sorun yaşayacağımızı düşündüm, çünkü inatçı bir iradesi var."

"Leydi Maude gibi," diye haykırdı Sir George vecizeli bir şekilde, "ama git! Beni rahat bırak; sabah erkenden eyerde olmalısın ve her halükarda dinlenmeye ihtiyacın var."

"Hiçbir şey kararlılığını sarsmayacak mı?" Stanley, talihsiz baronun
çabadan yıpranmış, kaygıdan çatlamış alnına yapmacıksız bir acımayla bakarken, devam etti. "Aksi takdirde kendini çok daha kötü hale getireceksin."

"Oturup bekleyeceğim. Beni içeri gönder Peder Nicholas, çünkü bana
yalnız o eşlik edecek."

"Pekala, peki," diye cevapladı, "Eğer yapabilseydim seni ikna ederdim Sir
George, ama bunu yapamayacağım için gideceğim, ama sen dinlenmelisin,"
ve bu sözleri baronun kulaklarında çınlatarak, genç asilzade yatağına çekildi ve baronu yalnız bıraktı.

Güneş doğmadan önce Sir George Vernon'la tekrar birlikteydi.
Atı onu bir kez daha aramaya götürmeye hazırdı ve kendisi de ata binmeye hazırdı. Baronu
uyurken bulmayı bekliyordu, ama bu konuda hayal kırıklığına uğradı, çünkü Sir George
masanın yanında oturmuş, rahiple derin bir sohbete dalmıştı. Crowleigh geri dönmüştü ve diğerleri de öyle, ama hikayeleri aynı şekilde umutsuzdu; hiçbiri bir iz bulamamıştı ve iyi Peder Nicholas, efendisinin çökmekte olan ruhunu
canlandırmanın koşullar altında zor bir görev olduğunu
görmüştü.

"Şans yok, Sir Thomas, kötü haberden başka bir şey değil," dedi baron, arkadaşının selamına karşılık verirken; "bu kötü bir rüzgar. Henüz
hiçbir iz yok ve----"

"Hist!" diye sözünü kesti Margaret'in sevgilisi. "Dörtnala giden toynak seslerini duyuyorum."

Sir George kanatlı pencereyi açtı ve dışarıya, karanlığa baktı.

"Henüz göremiyorum," diye haykırdı, "ama birden fazla var ve hızla yaklaşıyorlar. Eğer Dorothy ise," dedi yoğun bir duyguyla iç çekerek; "ne büyük bir sevinç!"

"Evet, birden fazla var," dedi Stanley. "Onları burada
göremeyiz. Dinleyin, kapıda şu anda bile gürlüyorlar; gidip
onlarla tanışalım ve Tanrı, kim olursa olsun, iyi haberler getirmelerini
sağlasın."

"Amin," diye haykırdı baron hararetle ve duası geri kalanlar tarafından yankılandı.

Kapıya ulaşmadan önce, atlı içeri alınmıştı;
ve Sir George ve arkadaşları avluya adım attıklarında, Margaret'in sevgilisinin gizlice düşündüğü gibi, Sir Edward Stanley'nin yüz hatlarını değil, Manners'ın iyi bilinen biçimini
tanıdılar.

"Nasıl!--halidam adına, bunun anlamı ne?" diye haykırdı baron, esquire'ı tekrar gördüğü için ölçüsüzce sevinerek. "Söyle bana, Manners,
Dorothy'im nerede?"

"Adil sözler söyle," diye uyardı Stanley, kaşlarını çatarak.

"Dorothy!" diye soludu sevgilisi. "Acele et, yalvarırım. Ashby'de.
Kötü adam De la Zouch nerede?"

"Eve doğru yolda," diye cevapladı Sir Thomas.

Manners yüksek sesle inledi.

"O zaman Tanrı bizi korusun," diye haykırdı. "O bir kötülük canavarı.
Acele etmeliyiz ve sen Dorothy'yi kurtarırsın."

"Bunda bir komplo var," diye haykırdı Stanley. "Buraya gel, beyefendi, çünkü seni
çok iyi tanıyorum. Burada böylesine aceleci bir işe kalkışman senin için
cüretkarca bir şey."

Eustace isteksizce öne doğru itildi ve şövalyenin önünde dururken, kendisine
verilen korkunç kaş çatışları altında dizleri birbirine çarptı.

"Hayır, doğru," diye itiraz etti Manners. "Onu rahat bırakın, Sir
Thomas, bize hizmet etmeye devam edecek."

"Peki Dorothy nerede?" diye sordu sabırsız baron. "Ona ne oldu? Neden seninle birlikte geri dönmüyor?"

"De la Zouch bizi pusuya düşürdü," diye cevapladı esquire, "ve biz onun
tuzağına düştük. Güneşin son batışından beri Ashby'den sert bir şekilde at sürdüm. Zavallı Dorothy'yi kurtarmak için uşaklarının yardımıyla zindanından kaçtım. Morluklarım ve sert binişten dolayı bayıldım. Bana inanamıyor musun?"

"Sir Henry," diye yanıtladı baron alaycı bir şekilde. "Sir Henry bize benzer bir hikaye anlattı, ama sonra onu pusuya düşüren sendin."

"Kötü adam!" diye homurdandı Manners, "İntikam alacağım."

"Sana tam da böyle seslendi," dedi Sir Thomas hemen. "İki meslek asla uyuşmaz."

"Efendim, Usta Manners'ı yere serdi," diye araya girdi uşak; "ya da daha doğrusu, yerde yaralı bir şekilde yatarken onu bayılttı."

"Ve Doll'u şatosuna götürdü," dedi Manners. "Ama onun
intikamını alacağım. Şüphelerini şimdi anlayabiliyorum ve seni affediyorum, çünkü De la Zouch sana da bana da ihanet etti ve
kötülüğünün ödülünü almak için şimdi kalesine döndü. Yine de onu takip edeceğim. Hayatımı istedi, adımı lekeledi, beni hapse attı ve şimdi ben buraya geldiğimde gitti. Eustace," diye ekledi, sayfayı çevirerek, "geri dönelim; onu kurtarmak için kendi arkadaşlarımı toplayacağım ve düşmanımla karşılaşıp ona ödeme yapana kadar güçlü olacağım. Tanrı bize zamanında ulaşmamızı nasip etsin. Crowleigh, bana inanıyor musun? Sen geleceksin ve belki de yolculuğu bitmeden onu yakalayabiliriz,
çünkü uzun süre gitmiş olamaz."

"Hayır, hayır, dostum; Kal ve yarana baktır," dedi baron
sempatik bir şekilde. "Dürüstsün, yemin ederim."

"Ve dün neredeyse ölmüş gibi görünüyordu," dedi Eustace, Manners'a atıfta bulunarak. "Elbette öyleyim, artık ata binemez. Burada çok sert at sürdük ve
yarasını iyi sardım--"

"Benim için kalma," diye sözünü kesti Manners. "Bu değerli bir zaman. Acele etmenizi emrediyorum, yoksa çok geç olacak, çünkü De la Zouch
gittiğimi anladığında, onu kesinlikle başka bir yere götürecektir."

"Gideceğiz," diye coşkuyla bağırdı Sir George ve göz açıp kapayıncaya kadar alarm zili ipini yakaladı ve bir anda
çınlamasıyla mahalledeki yorgun uyuyanları uyandırdı.

"Ve sen onun uşağısın," dedi Stanley. "Bize yolu göstereceksin."

"Evet, bunu isterim ve sizi memnun eder, efendim, ama asla ona geri dönmeyeceğim."

"Meg, gidiyoruz," diye haykırdı Sir Thomas nişanlısına, o erken saatte avludaki alışılmadık gürültüden
ürkmüş bir şekilde kendi odasından aceleyle inmişti. "Dorothy'yi geri getireceğiz."

"Nerede?"

"Ashby Kalesi'nde, Usta Manners öyle diyor," diye cevapladı. "Gideceksin "Umarım bizimle gelirsin," diye ekledi, esquire'a dönerek. "Sen
in
intikamını almak isteyeceksin."

"Onun intikamını alacağım, evet;" diye cevapladı, mürit alaycının

alaycı alayını duymayarak, "bunu içtenlikle yapacağım."

Bu arada, avlunun alt kısmında fenerler parlıyordu; adamlar çılgınca birbirlerine bağırıyorlardı ve sesleri atların ayaklarının
tepinme sesleriyle karışmıştı; ve şimdi,
her şey hazır olduğunda, gerçek duyuruldu ve birkaç dakika içinde
süvari alayı seferine çıktı, sadece kızı kurtarmakla kalmayıp, aynı zamanda onu kandıran sadakatsiz şövalyeye sert ve hak edilmiş bir azarlamada bulunmaya kararlıydı.

De la Zouch, parti Haddon'dan başladıktan kısa bir süre sonra şatosuna vardı ve Vernon'ları sadakatine dair yanlış bir inanca
uyutmayı başaramamış olsa da, onları yanlış bir yola sokmuştu ve arkasında gerçeğe dair güçlü bir şüphe bırakmadığı için kendini tebrik etti.

Simon Greenwood dinlenmek için çekilmişti. Sir Henry'nin eve bu kadar erken dönmesi beklenmiyordu. Aslında, şabeyine gizlice, eğer olaylar yolunda giderse muhtemelen bir hafta veya
belki daha fazla geri dönmeyeceğini söylemişti ve efendisinin ani dönüşü, değerli vekilin onu karşılamaya
hiç hazır olmadığını gösterdi ve iyi hanımına, onu sarhoş edecek kadar içkiden mahrum bıraktığı için, şu anki durumundan daha kötü durumda olmadığı için teşekkür etmeliydi. "Ha, Simon," diye haykırdı şövalye, o görevlinin
görünüşünü ifade ederken, "Geri döndüm, görüyorsun."

"Troth, hem de tam zamanında, efendim."

"Evet, oldukça çabuk geldim, sizi temin ederim. Kuşlar güvende, ha?"

"Yeterince güvende, buna kafamı koyarım."

"Haklısın, sana güvenebileceğimi biliyordum, Simon. Ama açım,
ve takvimdeki tüm azizler adına, ben de ağrıyor ve tutuluyorum. Ben de
yaralıyım, çünkü atım da benimle birlikte düştü ve bacağımı ezdi."

"Öyle görünüyorsun, efendim, hem de daha kötü," diye haykırdı Dame Greenwood. "Çok
kötü yaralanmış görünüyorsun."

"Ah, benim hatam, benim hatam; aptallık ettim. Eustace'in kendisi
daha kötü ata binemezdi. Eustace nerede, onu
henüz görmedim?"

Simon eşine sorgulayıcı bir şekilde baktı ve
onun şaşkınlığına,
o da bakışlarını ağırbaşlılıkla iade etti. İkisi de onun
nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmiyor gibiydi. O zamanın karmaşası ve endişesi içinde
unutulmuştu ve ellerinden gelen en iyi savunmayı yapmak zorundaydılar.

"Sanırım kasabanın güzel bir hanımını ziyaret ediyor, Sir
Henry, dulcimer'iyle," diye önerdi hanım. "Kapılar kapanmadan bir süre önce onu müzikle
gördüm."

"Bana gevezelik ediyordu, efendim," diye ekledi Simon, sonunda dilini
bulana kadar, "onu kırbaçlamakla tehdit edene kadar. O zaman yeterince hızlı bir şekilde
gizlice uzaklaştı, ha, ha!"

"Ha, ha!" Şövalye, Simon'ın yardımıyla binicilik ceketini çıkarırken güldü, "sana emir verecek, ha? Ama, inanın, adamım, açım, yemin ederim. Mahkumlarımı gördüğümde akşam yemeğine hazırım."

Dame Greenwood ipucu aldı ve yemeği almak için dışarı çıktı. "Sir
Henry bu gece harika bir ruh halinde," diye mırıldandı, "ve Simon için de iyi bir şey, o da öyle. Bensiz ne kadar da aptal olurdu," ve bu düşünceyle kendini rahatlatarak, lordunun emirlerine uymak için acele etti.

"Dorothy kulede mi?" diye sordu Sir Henry, açgözlülükle yemeğine
atılırken. "Şimdi nasıl? Gururlu, sanırım, ha?"

"Hıh! Yeterince iyi, ama biraz inatçı."

"Peki, gidip onu göreceğiz. Peki Manners, ona ne olacak?"

"Ha! Kibirli ve küstah. Kibirli atına biniyor, efendim.
Sarayda ve etrafta onu serbest bırakmaya gelen dostları var."

"Gerçekten güzel bir hikaye, Simon," diye güldü şövalye, aceleyle
hazırladığı yemeğini bitirip biraz daha baharatlı şarap sipariş ederken.

"Evet, efendim," diye cevapladı kahya. "Bu yüzden onu eski
zindana koydum."

"Eh, ne! Onu nereye koydun?" diye sordu Sir Henry, nefes nefese
geri dönerek. "Sen aptal, sen; anahtarlar nerede?"

"Eski zindanda, dedim," diye açıkladı şaşkın kahya. "Kalenin en güvenli yeri, efendim."

"Anahtarlar nerede?" diye gürledi efendisi. "Çabuk!"

Simon anahtarları ona verdi ve efendisinin tavrındaki ani ve tam değişime yoğun bir şaşkınlıkla
şaşayarak, olayların gidişatını
bekledi.

"Beni takip et," dedi şövalye sertçe, kapıyı açıp avluya doğru
başlarken. "Onu kuleye koymanı emretmedim mi?" diye bağırdı.

Simon cevap vermedi. Şaşkına dönmüştü. Başı dönüyordu ve efendisini avluda takip ederken kendini yarı yarıya
inandırdı, korkunç bir kabusun
kurbanı olduğuna.

"Bakın buraya!" diye haykırdı Sir Henry, sarhoş gardiyanı
bir kenara tekmeleyip sertçe uyandırırken; "ve işte!" diye ekledi, ağır kapıyı
açarken ve ışıldayan feneri yukarı kaldırırken. "Bakın buraya," diye bağırdı, "bu ne?" ve merak eden Simon'ı içeri itti.

"Neden--nasıl! Gitti," diye soludu.

"Elbette gitti."

Ve doğruydu. De la Zouch'un en büyük korkuları gerçekleşti. Manners, bildiğimiz gibi, zindanın sırrını öğrenmişti
ve kaçışı yeni keşfedildi.

Sir Henry de la Zouch hemen harekete geçti ve Dorothy'nin güvenliğinden emin olduktan sonra, birkaç hizmetkarıyla birlikte sevgilisini bulmak için yola çıktı, komşu ormanda bir yerlerde gizlenirken keşfedileceğinden oldukça emindi. Boşuna aradılar. Her yerde bulunan efendilerinin gözü önünde, yorgun takipçiler her koruyu ve açıklığı dolaştılar,
ve öğleden sonra iyice ilerleyene kadar Ashby Şövalyesi aramayı bırakıp geri dönmeyi düşünmedi.

"Dinle!" dedi Simon efendisine, efendisi geri dönme emrini verdiğinde, "Atın ayak seslerini duyuyorum."

"O zaman ilerleyeceğiz," diye cevap verdi ve isteksiz topluluk bir kez daha evlerine sırtlarını dönüp ormanın içine doğru yürüdü.

İki grup bir süredir farkında olmadan birbirlerine yaklaşıyorlardı ve kahyanın keskin kulakları Sir George Vernon ve takipçilerinin yakınlığını fark ettiğinde, birbirlerinden sadece sık ağaçlardan oluşan dar bir şeritle ayrılmışlardı ve çarpışmaları için bir iki dakika yeterli oldu.

"Ha, ha!" diye bağırdı Sir George, sadakatsiz şövalyeyi gördüğünde. "Ha, ha, yırtık elbiseler, seni yakaladık. İşte kötü adam burada," ve
düşmanlarıyla tek başına başa çıkmak için atını ileri doğru mahmuzladı.

De la Zouch manzara karşısında şaşkına döndü ve sendeledi ve baronla karşılaşmayı beklemeden
grubuna geri döndü, Peak Kralı ve Derbyshire'lı adamları tarafından
sıklıkla takip ediliyordu.

"Dur," diye bağırdı Manners, "bunu kendi aramızda hallederiz"; ve
yardım beklemeden De la Zouch'a doğru atıldı ve
ona öfkeli bir saldırıda bulundu.

Artık bir turnuva değildi; hayat mücadelesiydi! Ve
Dorothy'nin sevgilisi, ne pahasına olursa olsun düşmanını cezalandırmak için sert bir kararlılıkla hareket ederken, De la Zouch bir deli gibi dövüşüyordu, çünkü
boynunda bir yularla dövüşüyordu.

İkincinin takipçilerine gelince, ilk saldırıda, tek bir sözle döndüler ve pek sevmedikleri efendilerini kaderiyle baş başa bırakarak, kaçarak kendilerini kurtarmaya çalıştılar.

Mücadele uzun sürmedi. Manners, ikisinin arasında açık ara daha iyi kılıç ustasıydı ve takipçilerinin kaçışı karşısında cesareti kırılan De la Zouch, saldırısında giderek zayıfladı ve sonunda ölümcül şekilde yaralandı ve artık onları Ashby'ye doğru muzaffer bir şekilde yürümekten alıkoyacak kimse kalmadı.

BÖLÜM XXVI.

KILIK DEĞİŞTİRMİŞ BİR SEVGİLİ.

Egemen güzellik,
Anlayışın boynuna basan,
Beni doğal biçimimi, sadık görevimi, kendimi gizlemek için değiştirmeye zorladı.

MASSINGER

Sonbahar rüzgarları ağaçların arasında uluyordu ve sonraki yaprakları her yöne
dağıtıyordu, alacakaranlığın düşmesiyle birlikte, Haddon'un baş ormancısının kulübesinin kapısının hafifçe çalındığı duyuldu.

Yalnız bir gezgin, durgun akşam esintisinde dururken kaba ve yetersiz giysileri içinde titreyerek dışarıda duruyordu ve açılmamış kapının önünde beklerken, kulübenin içinden basit bir kovalamaca şarkısı söyleyen sert bir ses duydu.

Şarkı bitene kadar sabırla bekledi ve sonra cesaretini toplayarak, öncekinden çok daha yüksek sesle tekrar tıkladı ve eşiklere doğru ilerleyen ayak seslerini duyarak ödüllendirildi ve bir an sonra çılgın kapı açıktı ve ormancının bakımsız başı merakla dışarı baktı.

"Şimdi ne olacak, şimdi ne olacak," diye sordu, gözleri önündeki garip figüre
takıldığında; "Sen kimsin ve nesin?"

"Sen ormancı Roger mısın?" diye sordu gezgin cevap olarak.

"Roger Morton, hizmetindeyim, evet."

"O zaman, cennetin sevgisi adına, yalvarıyorum, beni içeri al."

"Pekala, benden bu iyiliği isteyen çok az kişi vardır, ama hiç kimse
Gece boş bir ağzımı kapattım, bir dilencinin bile olsa.
İçeri gel."

Böylesine hazır bir davet aldığı için gerçekten minnettar olan gezgin, misafirperver kulübeye girdi.

"Ben bir dilenci değilim, kesinlikle," diye başladı, bir koltuk görevi gören
kütüğün üzerine otururken. "Beni tanımıyorsun,
Roger, anlıyorum."

"Roger Morton, tekrar ediyorum, hizmetindeyim."

"Peki, o zaman, Roger Morton, öyle olsun, ama yine de beni tanımıyor gibisin."

"Odds, troth," diye bağırdı ormancı, "Seni biraz tanıyor gibiyim;
daha önce karşılaşmıştık."

"Birçok kez, Roger."

"Roger Morton. "

"Vay, vay, Roger Morton, kendimi unutmaya meyilliyim."

"Ha! Sen Nathan Grene'sin," diye sözünü kesti adam, misafirinin önüne biraz peynir ve bir kupa taze süt koyarken. "Sesini tanıyorum."

"Yalnız mıyız?" diye fısıldadı gezgin.

"Yalnızız," diye cevapladı Roger, kendini savunmak için sağlam bir sopa alırken, "ama tek başına bana saldırmak cesur bir adam olurdu, çünkü
kendime gayet iyi bakabilirim;" ve hemen kendini savunma pozisyonuna
geçti.

"Tut, kötü bir şey kastetmiyorum, sana emanet edeceğim bir gizlilik meselesi; bunu oku" dedi ve boynundan sarkan bir ip parçasını çekerek göğsünden minik bir tabutu çıkardı ve
açarak, düzgünce katlanmış bir kağıt parçası çıkarıp uzattı.

Roger yavaşça ve zahmetle mektubu yazdı ve
sonunda içeriğine hakim olmayı başardıktan sonra
şaşkınlıkla ıslık çaldı ve misafirinin yüzünü yakından inceledi.

"Ne değişiklik!" diye haykırdı sonunda. "Baron ne diyecek?"

"Şşş, yavaşça konuş, yoksa duyuluruz. Baron
bilmemeli. Sana güvenilebilir mi?"

"Elbette. Ve sen o De la Zouch'u öldüren Usta Davranışlar'sın. Şimdi bunu
düşün."

John Manners'dı. Dorothy'yi kurtarması davasını pek ilerletmemişti. Leydi Vernon kendisini yenilmiş olarak kabul etmek için fazla gururluydu ve
Sir George sözünü Stanley'lere iletmişti ve sözünü tutmak zorundaydı, oysa kızın kurtarılmasından kısa bir süre sonra Haddon'a gelen Edward Stanley rakibinden hoşlanmamış ve
Mahalle'deki işleri onun için o kadar rahatsız edici hale getirmişti ki talihsiz
sahip ipucu alıp Haddon'dan
çekilmek zorunda kalmıştı.

Ama kovulmuş olmasına rağmen yenilmemişti, çünkü nişanlısından haber almanın ve hatta ara sıra onunla
yazışmanın bir yolunu bulmuştu, ama kısa süre sonra uzun süren yokluğun giderek daha dayanılmaz hale geldiğini fark etti, ta ki sonunda ona tekrar yakın olmak için her riski göze alarak ilerlemeye karar verene kadar.

"Ve böylece Hanım Dorothy'yi Sir Thomas Stanley'nin kardeşiyle evlenmeye mi zorlayacaklardı?" dedi ormancı bir duraklamadan sonra, küçük
mektup geri döndü.

"Evet, ve Dorothy seni bize yardım etmeye çağırıyor. Bunu yapacaksın, değil mi?"

"Zavallı küçük Lettice'ime ne kadar iyi davrandıysa, evet, bunu yapacağım; ama nasıl?"

"Ben bir ormancı olmalıyım."

"Senin gibi biri için zor bir hayat, Usta Manners."

"Evet."

"Ve bazen tehlikeli de."

"Evet, biliyorum."

"Ve sonra keşfedilirsen?"

"Eğerlerden bahsetme, dostum. Uzun zaman önce Dorothy ile her şeyi konuştuk.
O beni vazgeçiremedi, sen de vazgeçiremezsin. Onun
uğruna her şeye hazırım."

"Tanrı onu korusun. Ben--"

"Evet, Tanrı onu korusun," diye sözünü kesti Manners. "Eğer Tanrı onu korusun

eğer onu koruyacaksa, onunla evleneceğim."

"O zaman bizim zanaatımıza katılmaya karar verdin, öyle mi?" diye sordu Roger. "Şans eseri iki
ormancı eksiğiz."

"O zaman ben bir oldum," diye cevapladı Manners. "Sadece bunun için gizlendim."

Ve böylece bir kontun yeğeni olan John Manners, amcası şu anda bile Kraliçe'nin gözünde çok itibarlı olan ve kendisi de tahtının önünde birden fazla kez diz çökmüş olan
bir ormancı oldu ve Sir George Vernon'un ormancılarına katıldı.
Aşk ve sadece aşk, onu bu kadar alçaltmaya itebilirdi. Dorothy'ye olan aşkı yüzünden Kraliyet Sarayı'na sırtını döndü; ve şimdi, gelinini kazanmak için, kendi hayatındaki konumunu bir kenara bırakıp, kendi payına düşen
sıradan bir ormancının
talihiydi.

Talih onu gerçekten de garip yollardan götürüyordu, ama sonunda onu
ödüle götüreceğine inanıyordu.

Bu arada Dorothy'nin talihi parlak değildi. Edward Stanley
amansızdı ve Dorothy'nin onu sevmediği yönündeki acıklı yalvarışlarına karşılık, baronun sözlerini alıntıladı, ona Sir
George'un Sir Thomas'a düşüncesizce verdiği sözü hatırlattı; onu
ateşle sevdiğini ve baronun müdahalesi olmasaydı, onu bir ayın sonunda
kaçırıp hemen
evlendireceğini ilan etti.

Adap ona kesinlikle yasaktı; Haddon'un kapıları ona
kapatıldı ve hatta Crowleigh'i de uzak tutmak için bir bahane bile bulundu. Bu katı önlemlerin Dorothy'yi
aklını başına toplaması için bir etki yaratması içtenlikle umuluyordu, ancak planları tamamen
başarısız oldu. Kız hastalanmaya başladı. Pembe yanaklarından renk kaçtı ve hızla kötüleşmeye başladı. Lady Vernon bunu
sadece inatçılığa bağladı ve ona karşı sabırsızlandı ve onu,
her yaptığında kusur bularak ve ona uzun süreli dikiş dikme görevleri vererek,
daha da mutsuz hale getirerek,
olacağından daha kötü yaptı. Sırlarını
açabileceği tek arkadaşı hizmetçisi Lettice'ti ve bu süre boyunca iki kızın kalpleri birbirine sıkıca bağlanmıştı,
biri sempati arzusuyla, diğeri ise sevgi ve merhametin ikili bağıyla sevgiye çekilmişti.

Bu ikisi karanlıkta ve karanlıkta,
aydınlanmamış bir odanın sessizliğinde birlikte ağlamışlardı ve Dorothy başını hizmetçisinin dizinin üzerine koymuş ve şiş gözlerle
kendisini uykuya dalana kadar hıçkıra hıçkıra ağlamıştı; ve Dorothy, hizmetçisi sevgilisinin gelip gelmediğini öğrenmek için sonuçsuz bir işe
çıktığında, Salon'dan ayrılması yasaklanmış bir şekilde tek başına oturduğu birçok gece olmuştu.

Hizmetçi geri döndüğünde "Henüz değil mi?" diye sorardı ve Lettice, kelimelerin sesinden nefret edene kadar, "Henüz değil," diye yankılanırdı.

"Ah, Lettice, beni unutmadı mı?" diye dalgın dalgın hıçkırırdı,
hayal kırıklığına uğramış yüzün geri döndüğünü gördüğünde.

"Hayır, asla, hanımım. Kesinlikle bir şey oldu."

"Öyle olmalı," diye cevap verirdi metresi ve sonra tekrar sessizliğe
dönerdi.

Bu gece Dorothy tek başına oturuyordu. Gözleri ağırdı, çünkü uzun süredir ağlıyordu.
Gökyüzünde bulutlu bir hava vardı;
hiçbir yerde keşfedilebilir bir çatlak
yoktu ve neredeyse kalbi kırılmıştı. Neredeyse iki
ay geçmişti ve sevgilisinin onu neşelendirecek hiçbir belirtisini görmemişti. Edward ona sevgilisinin onu terk ettiğini söylemişti ve o da buna neredeyse inanmaya başlamıştı. Lettice bir kez daha görevine gitmişti ama bir daha gidip gitmeyeceğini merak ediyordu ve hizmetçinin dönüş saati yaklaşırken her zamanki cevabı almaya hazırlandı: "Hayır, leydim, henüz değil." Dorothy her zamankinden daha geç bir zamanda onun iyi bilinen ayak seslerini koridorda hafifçe tökezleyerek duydu. Dönüşünün çok geç olması ona bir umut ışığı
verdi ve kapıyı açıp onu karşılamak için dışarı çıktı. "Geldi mi Lettice, geldi mi?" diye hevesle haykırdı, her zamanki umutsuz sorusunu bir kez daha değiştirerek. Ve sorduğunda, kalbi içinde çılgınca çırpındı ve yanaklarına sıcak kan sıçradı. "Sana ondan haberlerim var," diye neşeyle karşılık verdi hizmetçi. Dorothy konuşamayacak kadar bitkindi. Uzun zamandır beklenen haber sonunda gelmişti; lastikçi kızın boynuna atladı ve sevinç gözyaşları dökerken, Lettice onu karşı koymadan
çekip küçük odasına götürdü.

"İşte," dedi, kapıyı kapatırken, kimse duymasın diye.
"Usta Manners görevini sana gönderiyor, hanımım."

"Görevi, gerçekten de," diye haykırdı, gözleri kısık bir şekilde; "aslında aşkı neden olmasın?"

"Aşk demişti," diye karşılık verdi hizmetçi. "O bir ormancı."

"Bir ormancı!" diye yankıladı Dorothy şaşkınlıkla. "Benim John'um bir ormancı! Sıradan bir
oduncu değil, Lettice, kesinlikle?"

"Evet, ama öyle. Bunu senin hatırın için yaptı. Tek yol buydu."

"Ve bana beni terk ettiğini söylediler. Hiç bu kadar asil bir adam oldu mu?"

"Sana bunu gönderdi," dedi Lettice, hanımına bir mektup uzatırken. "'Bu sadece kaba bir şekilde yapılmış, ama o senin bunu affedeceğini söyledi ve bana vermeden önce bir sürü öpücükle mühürledi."

Dorothy aceleyle notu aldı ve okudu. Belli ki onu çok memnun etmişti, çünkü içeriğini incelerken yüzü zevkle kızardı.

"Lettice," diye haykırdı, "baban dışında sadece sen ve ben biliyoruz ki
Hubert, Usta Davranışlar'la aynıdır. Bunu mezarın kendisi gibi gizli tutmalıyız. İyi gizlenmiş mi?"

"Gerçekte, beni ismiyle çağırana kadar onu tanımıyordum."

"'İyi. Korkunç bir riskle karşı karşıya. Edward veya Thomas Stanley onu tekrar tanısalardı bir köpeği öldürmekten daha çok hoşlanırlardı."

"Hastaydı ve ölümcül derecede zayıftı."

"Zavallı John. Bana öyle söylüyor. Şimdi her şeyi anlıyorum."

"Bu onu her şeyden daha iyi gizleyecektir, dedi."

"Belki de öyledir, ama bu zalimce bir kılık değiştirme," dedi Dorothy sempatik bir şekilde. "Sana benim için bir söz verdi mi?"

"Hiçbir şey, sadece sana gizlice yazacağını söyleyecektim, çünkü seni göremiyordu. Mektupları Peder Philip'in düştüğü ağaca saklayacak; orada bir delik var ve bana gösterdi. Ama onu yakında göreceksin; şapkasında tavus kuşu tüyü var."

"Bir işaret olmadan da onu yeterince iyi tanırdım," dedi Dorothy kararlı bir şekilde, "ve işaret olmadan daha iyi olurdu, çünkü onu tehlikeye
sürükleyebilirdi."

"Baba onu kütüklerle gönderecek," diye devam etti Lettice. "Daha dün gece geldi."

"Şşş, Lettice, Leydi Maude gelmiyor mu?"

"Gramercy, umarım hayır, yoksa başımıza bela olabilir," dedi hizmetçi, "ama mektubu sakla, Tanrı aşkına," diye ekledi, ayak sesleri hızla yaklaşırken.

Düşünce kadar hızlı Doll mektubu cebine koydu ve,
boşuna saklamaya çalıştığı suçlu bir bakışla,
cesur Leydi Vernon'a döndü.

Leydi Vernon'dı, ama koridor boyunca aceleyle geçti ve
böyle şanslı bir şekilde bu kadar uzağa kaçtıktan sonra, talihi tekrar denememek için beklediler,
ama birbirlerine sevgi dolu bir "İyi geceler" dediler, Lettice
geri çekildi ve Dorothy'yi yeni elde ettiği neşeyle yalnız bıraktı.

BÖLÜM XXVII.

DAR BİR KAÇIŞ.

İnci gibi parlayan ay,
Hafif mavi havayı dikleştirebilir;
Gül sarkmayı ve ağlamayı bıraktı,
Çünkü işte! neşesi orada. Ona şarkı söylüyor ve ağaçların üzerinden
O, onun tatlı notalarının yüzdüğünü duyuyor,
Dünya yorgun olabilir--o sadece
Aşkını duyuyor ve sadece onu duyuyor.

P.J. BAILEY.

John Manners, kendini yerleştirdiği yeni yaşam koşulunda hayatı yeterince rahatsız edici buldu. İş zordu ve ücret
zordu. Kendi kaderi ile etrafındakilerin kaderi arasında hiçbir fark yoktu ve buna rağmen, yeni arkadaşları tarafından ona
yanlış bakılıyordu, en önemlisi de sevgilisi Dorothy ile tanışma veya onu görme fırsatı çok azdı.

Sık sık onunla farklı buluşma yerlerinde buluşmak için ayarlamalar yapmıştı, ama aynı sıklıkta sabırla beklemişti, sadece sevgilisinin gelmemesiyle hayal kırıklığına uğramıştı. Bu üzücü durumda, sürekli olarak babasının kulübesinde karşılaştığı Lettice aracılığıyla ona mesajlar göndermekle yetinmek zorunda kalmıştı; veya,
onun başarısız olması durumunda, son çare olarak sevgilisiyle
ağaç gibi yetersiz bir ortamda iletişime geçmeye geri döndü, burada,
sık sık, yeni bir nota koyduğunda önceki notanın
el değmemiş olduğunu
buluyordu.

Ancak, sonunda, daha az ateşli sevgilileri kesinlikle etkili bir şekilde
korkutacak olan birçok sonuçsuz girişimden sonra, kendilerini
bir kez daha ormanda birlikte buldular. Ne mutluluk, ne coşku, ne keyif, birbirlerine sevgiyle bakarken her birinin kalbini doldurdu!
Dorothy, sevgilisinin ellerinin dokunuşunu tekrar hissettiğinde, eskiden olduğu gibi parlak ve esnek hissetti. Az önce geçirdiği sefalet haftaları, bir kez daha onun neşeli sesini duyduğunda ona sadece bir rüya gibi geldi ve son zamanlarda güzel yüzüne yerleşen bitkin, kaygılı bakış, nişanlısının kızaran yanaklarına sıcak bir öpücük kondurmasıyla anında dağıldı. Manners'a gelince, tamamen
tamamen sevinçten uçuyordu ve birkaç an
aç gözlerini onun güzelliğinin
güneşinde yıkadı. Onu tekrar görmek
en büyük arzusuydu ve şimdi o onun önünde duruyordu ve aşkı uğruna
yapması gereken tüm fedakarlıkların fazlasıyla telafi edildiğini hissetti, çünkü onun onu eski tanıdık ismiyle nazikçe çağırdığını duydu.

"John," dedi.

"Eh, canım; bir kez daha karşılaştık."

"Şimdi bana güvenebilir misin?"

"Evet, gerçekten güvenebilirim," diye cevapladı, parlayan gözlerle. "Beni affet,
Doll, biliyorum ki affedeceksin."

"Öyle; uzun zaman önce öyle yaptım. Uzun süre benden şüphe edemeyeceğini biliyordum. Gelip, benim
uğruma bu kadar çok şeyi riske atman ne kadar da iyi oldu," diye ekledi, parlak gözlerini onunkilere doğru kaldırarak.

"Hayır, Doll, benim için de öyle olurdu. Senden
uzun süre uzak kalamazdım; azizler beni korusun. Ama söyle bana, Dorothy,
talihimiz şimdi nasıl gidiyor; korkarım iyi değil?"

"Ne yazık ki hayır! Leydi Maude her zamankinden daha katı," diye cevapladı. "Ben tembel bir hizmetçi olsaydım, daha mutlu bir hayat yaşardım."

"Ya Sir Edward, ona ne olacak?"

"Tehditlerle beni kandırıyor. Hiç böyle bir kız kazanıldı mı, John? Benim
gelini olacağıma yemin ediyor ve O--"

"Ne, canım?"

"Margaret yakında evlenecek ve Sir Edward aynı anda iki düğün olacağına yemin ediyor. Zamanı gelince onu yeterince seveceğimi söylüyor. Margaret istiyor, Lady Maude istiyor, Sir Thomas istiyor ve Edward Stanley olacağını söylüyor."

"Bunu bilmiyor," diye cevapladı Manners, onu göğsüne bastırırken. "Aşkımız tüm bunları yenecek kadar güçlü, Doll."

"Umarım öyle olur. Sanırım sonunda öyle olacak," diye cevapladı, "ama şu anda yol bizim için çok karanlık. Ama şimdi hiçbir şey bizi durduramaz. Aşkımız kazanmamak için çok gerçek."

"Olacak!" diye karşılık verdi kararlı bir şekilde. "İyi kalpli ol, kıymetlim, yakında tüm bunları atlatacağız ve birlikte mutlu olacağız."

"Tanrı bahşetsin," diye cevapladı Dorothy hararetle, "ama şu an korkunç bir zaman. Dışarıda her saat tehlikede olman ve evde Lettice hariç bana karşı olan herkes, bu korkunç, korkunç!"
ve kız gözyaşlarına boğuldu.

"Zavallı Doll," dedi Manners, şefkatle onu desteklerken. "Senin kaderin zor, ama yakında bir değişiklik olacak. Rüzgar her zaman aynı yönden esmez, bilirsin; yakında değişecektir."

"Korkmuyorum," diye yanıtladı kız üzgün bir şekilde.

"Ah, elbette, senin ne kadar yenilmez bir iradeye sahip olduğunu gördüklerinde.
Sir
George seni çok seviyor, mutluluğunu hafife almak için. O seni çok seviyor; zamanı gelmeden kesinlikle pişman olacak, çünkü
senin için şefkatli bir kalbi var."

Dorothy elini onun koluna koydu ve ona hareketsiz durmasını işaret etti,
aynı anda etraflarını saran yoğun bir yaprak yığınını işaret etti.

"Hist," diye fısıldadı. "Ayak sesleri duyduğumu sandım,
dinle!"

Durakladı ve birlikte başlarını eğip dinlediler, ama
yaprakların hışırtısından başka hiçbir şey duyulmuyordu.

"'Bu senin hayalindi," diye haykırdı Manners, "korkmuşsun."

"Ağaçların yanından geçen bir adam gördüğümü sandım," diye cevapladı.
"Ama hayal olmalı, ama yine de onun durduğunu ve sonra tekrar geçtiğini gördüğümü sandım."

"Sir George senin yanında olacak," diye devam etti Manners, "seni kendinden daha çok seviyor."

"Biliyorum, beni çok sevdiğini biliyorum, John; ama beni Stanley'lere söz verdi ve ona evlilik durumumuzdan bahsettiğimde güldü ve bunu en iyi şekilde yaptığını söyledi. Adını bir daha anmamı veya seni bir daha düşünmemi yasakladı - sanki hiç aklımda değilmişsin gibi."

"Leydi Maude hiç pes etmiyor mu?"

"Leydi Maude pes et! Hayır, aksine bana karşı
gün geçtikçe daha da öfkeleniyor ve seni unutabilmem için beni sabahtan akşama kadar gergin tutuyor. Margaret bile şimdi bana karşı sesini sertçe çıkarıyor."

"O zaman seni teselli edecek kimsen yok mu?"

"Lettice'den başkası değil, hayır."

"Zavallı Dorothy. Ve Peder Nicholas, ne diyor? O benim bir
dostum."

"O kadar ciddi ki, ona bundan hiç bahsetmedim. "

"O zaman yemin ederim, Doll, ona yarın gece burada benimle buluşmasını söyle. O
bize yardım edecek, seninle arkadaş olacak. Ona her şeyi anlat, güvenilir biri olabilir, biliyorum, ta ki başlığı taktığından beri garip bir şekilde
değişmediği sürece. Ona tek başına ve mutlaka buraya gelmesini söyle."

Kısa görüşme çok geçmeden sona erdi ve Dorothy
Salon'a geri dönmek zorunda kaldı, sevgilisi ise artık ona eşlik etmeye cesaret edemediği için isteksizce
ayrıldıktan sonra, diğer arkadaşlarıyla birlikte bir yuva olarak hizmet eden
acıklı kulübeye doğru yavaşça ilerledi.

İçeri girerken arkadaşlarının kendilerini neşelendirdiği gürültülü eğlenceye katılmaya gönlü razı olmadı ve yanlarından fark edilmeden geçip odanın en uzak köşesine oturdu
ve önündeki şöminede çalı çırpıların alev alev yanmasını ve yanmasını izledi.

Dorothy de üzgün bir kalple geri döndü. Onu bu kadar neşeyle
taşıyan o mutluluk anı tekrar geçmişti ve kendini daha önce olduğu gibi aynı kederli ruh halinde buldu, çünkü ne zaman göreceğini bilmiyordu sevgilisi tekrar,
ve asil sevgilisinin aldığı korkunç riskleri düşünmeye cesaret edemiyor.

"Pekala, Dorothy," dedi Leydi Maude, Doll başlığını ve başörtüsünü çıkarmaya vakit bulamadan kızın odasına
girerken, "bize
güzel bir oyun oynuyorsun. Eski sevgilinle bizim haberimiz olmadan
tanışacaksın, ha? Eşyalarını topla ve beni takip et."

Reddetmek faydasızdan da kötü olurdu ve Dorothy'nin eskiden bildiği gibi, böyle bir zamanda tartışmak da aynı şekilde boşuna olurdu;
bu yüzden, kanı damarlarında korkuyla neredeyse donarken, uysalca
üvey annesine itaat etti ve sevgilisinin kaçırılmış olabileceği ve onunla karşılaşmak üzere olduğu korkusuyla
uzun balo salonundan aşağıdaki ziyafet salonuna kadar onu takip etti.

Şenlik masasının, birçok sığır ve geyik eti yükü altında gıcırdayıp hala benzersiz bir ihtişamla durduğu taş döşeli oda o zamanlar tam bir ihtişam içindeydi. Müzisyenlerin galerisi
zengin bir şekilde yaldızla süslenmişti ve bugün duvarlarına asılı olan (ve sanki
üzücü bir şekilde yıkanmaya ihtiyaç duyuyorlardı). Neşeli av sahneleri ve üzerinde Meryem Ana ve Bebeği'nin şekillerinin çizildiği bir tuval, göze
uğradı ve onu memnun etti. Yeni pişmiş keklerin lezzetli kokusu mutfaklardan odaya doğru koridor boyunca
yayıldı ve Dorothy'nin ilk denemelerinden biri olan bir parça goblen, cereyanı engellemek ve aynı zamanda
iç mekana sıcak ve hoş bir etki vermek için
oyulmuş ahşap paravanın kapısına asılmıştı.

Leydi Vernon, zavallı Dorothy'yi, baron ve Sir Thomas Stanley'in oturduğu, korkunç derecede ciddi ve sert görünen bu odaya götürdü.

"Buraya gel, Dorothy," dedi baron içeri girerken.

"Dorothy" kelimesi uğursuz geliyordu ve büyük bir tedirginlikle ilerledi.

"Bizim bilgimiz olmadan dışarı çıktın," diye haykırdı.

"Dışarı çıktı; elbette," diye sözünü kesti Leydi Vernon. "Bak, bunu inkar edemez, şimdi üzerinde suçluluk belirtileri var," ve alaycı bir şekilde, ona taşıdığı açıklayıcı giysileri işaret etti.

"Sus, Maude," dedi baron, "onu korkutacaksın. Dorothy, sen
Manners'la birlikteydin," diye ekledi, ona doğru sertçe dönerek.

Dorothy başını öne eğdi, ama cevap vermedi. Sevgilisinin güvenliği için korku içindeydi, ama tüm korkularının arasında
dudaklarından ona sorun çıkarabilecek hiçbir söz çıkmamasına kararlıydı.

"Evet, ve yine Usta Manners'la," diye tekrarladı hanım.

"Ne söyleyeceksin, Dorothy?" diye sordu Sir George hemen.

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

"O zaman sen onunla birlikteydin?"

"Hayır, ben öyle demedim."

"Elbette öyle," diye haykırdı Leydi Vernon, "kim şüphe edebilir ki?"

"Manners'ın konuştuğunu duyduk; artık buna yemin edebilirim," dedi Sir Thomas
Stanley. "Korkarım ki öyledir, Dorothy," dedi baron, kaba bir şekilde değil. "Yüzünde suçlu bir ifade var. Şimdi bize nerede olduğunu söyle de sana payını bağışlayalım."

Dorothy hiçbir cevap vermedi. Hiçbir sözünün ona
zarar vermemesi konusunda kararlıydı.

"Hayatımı kurtardı," diye cevapladı, soru tekrarlanırken.

"Tut, onu nerede bulacağımızı söyle, yoksa
o inatçı iradene teşekkür edecek kadar çok şeyin olur," diye sözünü kesti barones, sabırsızlıkla.

Dışarıdan ayak sesleri geldi ve hepsi durup dinlediler.

"'Edward Manners'ı geri getiriyor," dedi Sir Thomas sessizce. "İşte
geldiler."

Goblen hızla kenara itildi ve Sir Edward Stanley'nin kırmızı yüzü saçakların ve perdenin arasına
sıkıştırıldı,
ama bu memnun bir adamın yüzü değildi, çünkü hayal kırıklığına uğramış bir ifade taşıyordu.

"Onu içeri getirin," diye emretti baron.

"Hayır, henüz yakalayamadım," diye pişmanlıkla cevapladı. "Gelin ve bize yardım edin,
ormancıların kulübelerinin arasına saklandı."

"Sen git," dedi baron, Sir Thomas'a hitaben. "Ben
Dorothy ile kalacağım"; ve ikinci kez emredilmesini beklemeden Sir Thomas
Stanley tadına bakılmamış akşam yemeğini masada bıraktı ve Dorothy'nin yasak sevgilisini aramaya katıldı.

Bu arada, tüm bu kargaşanın konusu masumca oturmuş, yanan közlere bakıyor, kütüklerin alev alev yanmasını ve sonra yavaş yavaş toza dönüşerek ilk hafif rüzgar esintisiyle uçup gitmesini izliyordu. Elbette, diye düşündü, baronun iradesi böyledir; şu anda kararlı öfkesinin zirvesindedir. Ama yakında -ve kapı açıldığında, bir başka rüzgar esintisi bir zamanlar sağlam olan bir kütüğün havadar küllerini savurdu- evet, kesinlikle muhalefeti böyle yok olacaktır.

"Uzun zamandır buraya hiç kimse gelmedi, efendim," dedi Roger, saygıyla şapkasını çıkarırken. "Efendimiz yanılmış olmalı."

Manners arkasını döndü ve dehşete benzer bir duyguyla, Sir
Thomas Stanley ve kardeşini kapının eşiğinde gördü.

"Tut, tut, dostum," diye cevapladı şövalye, "Diyorum ki buraya geldi;
girerken görüldü ve o zamandan beri kimse dışarı çıkmadı."

Sir Thomas diğerlerine yalvardı, ama hepsi efendilerini desteklemekte hemfikirdi ve hep bir ağızdan şaşkınlıkla cevap verdiler.
Tersane haftalardır görülmemişti ve aralarından hiçbiri onun
nerede olduğuna dair hiçbir fikre sahip değildi.

"Sanırım kimse içeri girmedi, o zaman?" diye alay etti şövalye.

"Hayır," diye cevapladı Roger kendini beğenmiş bir şekilde, "uzun zamandır değil."

"Buraya girmedi mi?" diye sordu Sir Thomas dışarıdakilere.

"Evet, evet," diye cevap geldi, "girdi."

"O zaman nerede?" diye sordu şövalye sertçe.

"Hayır, Kutsal Bakire'ye yemin ederim ki onu görmedim," diye cevapladı güçlü ormancı, tam bir doğrulukla, çünkü onun gelişini fark etmemişti.

"Hugh en son geldi," dedi Lettice'in sevgilisi Will. "Son zamanlarda bu Manners'tan bir şey gördün mü, Hugh?"

Manners'ın ilk tepkisi takipçileriyle boğuşmaktı, ama kendini kontrol etti ve mükemmel bir şekilde gizlenmesine güvenerek, bir an bile tereddüt etmeden
olumsuz yanıt verdi.

"Ben değil," dedi kesin bir şekilde. "Baltamı hemen dışarıda bıraktım ve o kadar yağmur yağıyor ki onu almaya gittim, ama kimseyi görmedim; hayır, tek bir canlı bile. Sanırım sabah olmadan çok şiddetli yağmur yağacak."

"Tut," diye sözünü kesti Sir Edward. "Birini duydun mu?"

"Hayır, bir fare bile."

"O zaman aramamız gerek. Dışarı çıkın, beyler ve bize yardım edin. Onu
yakalayan adam iyi ödüllendirilecek. Onu bulmalıyız; o buralarda, çünkü
sesini duydum. Adamın üzerinde bir mırıldanma - bütün bu sıkıntı bir kadının kaprisi için."

Yatağın etrafına şüpheyle baktı, ancak şüpheli
bir işaret bulamayınca onları dışarı çıkardı ve onu bulmak için işe koyuldu. Ancak, çok azı gayretliydi, çünkü Manners, Salon'a yaptığı ziyaretler sırasında aralarında popüler olmuştu. Dorothy'ye tapıyorlardı ve
bu zorba Stanley'leri memnun etmek için ona acı çektirmek
için hiç istekli değillerdi. Bu düşüncelerin yanı sıra, tüm olay o kadar romantik ki, ciddi bir gerçeklikten çok oynanmış bir balad gibi görünüyordu, Manners'ın konumu onlara o kadar güçlü bir şekilde hitap ediyordu ki, ona sempati duyuyorlardı ve eğer arama iki asilzadenin gözleri önünde hemen yapılmasaydı, olduğundan çok daha yüzeysel olurdu. Birkaç kişi, sadece birkaç kişi, ödül teklifiyle gayretli olmaya teşvik edildi ve bir çeviklik gösterisi yaptı ve en meşgul olanlar arasında, başına ödül konmuşken, John Manners dikkatli bir şekilde kendini aradı.

XXVIII. BÖLÜM.

HENÜZ DEĞİL

Onu kudretinden dolayı bir çocuk olarak değerlendirebilirsiniz,
Ya da kaçarken onu bir korkak olarak görebilirsiniz.
Ama eğer aşkın onurlandırdığı kişi
Gündüzden gizlenirse,
Üzerine bin muhafız koyarsa,
Aşk yolunu bulacaktır.

ANON.

Eğer aşk insanlığın yeteneklerini keskinleştiremiyorsa; eğer algıları hızlandıramıyorsa; eğer sağırların duymasını, körlerin görmesini, topalların yürümesini sağlayacak güce sahip değilse -en azından kendi başarısı için yeterli- o zaman, gerçekten de--! Fakat tüm bu erdemlere ve daha fazlasına sahiptir. Eğer zorunluluk icadın annesiyse, o zaman aşk ikisinin de annesidir; ve şüphesiz en yaratıcı düzenekler ve en akıllıca üretimler bu ince tutkuyla bağlantılıydı.

Manners'ın sevgilisi Dorothy ile tekrar buluşmak için tasarladığı planlar çeşitliydi ve çoktu, fakat hak ettiği başarı gecikti ve birbiri ardına yaptığı planlar hüsrana uğradı, ta ki başarı sonsuza dek elinden kaçmış gibi görünene kadar.

Aslında Dorothy, sevgilisiyle kolayca buluşmasına izin vermeyecek kadar dikkatli bir şekilde izleniyordu ve eğer öyle bir niyeti olsaydı ona yazmak için fazla zaman ayıramayacak kadar duvar halısı çerçevesinde meşguldü. Ne zaman dışarı çıksa, iyi bir şekilde karşılanıyordu ve uzun bir süre
Manners, yanından geçerken onun solgun yüzünü ara sıra görmekle veya ona aşk mektupları gönderip sadık Lettice'in nazik yardımıyla geri mesajlar almakla yetindi.

Yine de sebat etti ve randevu yerinden belirlenen saatte nadiren
uzaklaştı, çünkü Dorothy herhangi bir gece gelebilirdi ve o geldiğinde onu orada bulacağına kararlıydı.
Ama Lettice hiç gelmedi.
Lettice'le ara sıra karşılaştı ama ondan bile şüphelenildi ve mümkün olduğunca içeride tutuldu ve çoğu zaman yorgun nöbetlerini tek başına dışarıda geçirdi.

İyi Roger Morton, arkadaşının planını ilerletmek için elinden geleni yaptı, onu mümkün olduğunca sık Hall'a göreve gönderdi ve hem mesajlarla hem de çalı çırpı ile o kadar sık ​​gitti ki, onu o kadar sık ​​gören hiç kimse genç oduncunun iddia ettiği kişiden başkası olduğundan şüphelenmedi. Zaman uçup gitti: haftalar geçti. Sonbahar, kış için en soğuk ve en serin havayı getirdi. Boğalar Noel şenlikleri için ahırlarda semiriyor veya yalaklarda tuzluyorlardı. Haddon'un geniş kilerleri, aşçıların saldırısına dayanmaya hazır bir şekilde tamamen dolduruldu; avluda büyük odun yığınları, ziyafet için yiyecek pişirmek üzere yakılacak birçok ateşi beslemeye hazır bir şekilde duruyordu; ve hizmetçiler bile taze erzakların sürekli gelmesine her geçen gün daha da şaşırıyor ve daha önce hiç bu kadar görkemli bir ziyafetin gerçekleşip gerçekleşmediğini merak ediyorlardı. Dorothy ile zaman yavaş ve acılı bir şekilde geçiyordu. Durumu
bir nebze olsun iyileşmemişti ve maruz kaldığı kısıtlama ve hapis hayatından bıkmıştı. Parmakları
yaralıydı ve tekrar tekrar sızlıyordu,
ve Lady Vernon ile Sir Edward Stanley'in ona dayattığı casusluk sistemine
karşı tüm doğası isyan ediyordu.
O duygusuz ve kararlı asilzade Edward Stanley'in günlük ziyaretleri, onu her zaman daha önce sahip olduğundan daha hüzünlü bir kalple bırakıyordu.

Manners ile zaman hızla uçup gidiyordu. Dorothy'yi tekrar görmeyi çok istiyordu ve günler hızla geçerken geçmişteki hayal kırıklıklarını değil, sadece aralarındaki ve Noel arasındaki birkaç günü düşünüyordu.

Kesinlikle söylenti yanlış olmalı. Bu Noel zamanında Salon'da asla iki düğün olmayacaktı. En azından o buna inanmazdı.

"Nicholas," dedi, sonunda o değerli kişiyle karşılaştığında, "sadece biriyle mi evleneceksin?"

"Baron diğeriyle de evlenmemi istiyor. Keşke öyle olmasaydı, çünkü kız ona hiç aldırış etmiyor. Bu kardeşi sevmiyorum; Margaret'in nişanlısından bile daha kötü."

"O zaman bize yardım etmelisin."

"Görevimi yapmalıyım, ama bunu yaparken sana yardım edebilirsem, tek yapman gereken bir şey söylemek."

"Ama bize yardım edeceksin, Nicholas."

"Neden, nasıl?"

"Sana söyleyeceğim."

"Ben bir rahibim, unutma. Senin gibi bir arkadaş için bile değersiz bir şey yapamam; sen benim hayırseverim olsan bile."

Sözleriyle arkadaşını yaralamak istemiyormuş gibi durakladı ve diğerinin yüzündeki dehşet ifadesini görünce durdu.

"Nicholas," dedi Manners, "sen sadece ayakta duracaksın. Dorothy'yi görmeliyim. Göreceğim," diye ekledi kararlı bir şekilde. "Bir şekilde onu göreceğim; kan dökülse bile bunu yapacağım," ve duygularının yoğunluğuyla istemeden elini yanına koyup orada olmayan hançeri yokladı.

"Korkarım ki çok maceraperestsin," diye sessizce uyardı arkadaşı.

"Çaresizim," diye cevapladı; "ve sen, Nicholas, sadece
durarak bana ihtiyacım kadar yardım edebilirsin ve belki de
kan dökülmesini önleyebilirsin."

"Sus, dostum John, böyle aptalca konuşma."

"Ve kan senin başına gelecek," diye devam etti dalgın aşık. "Yardımın olsun ya da olmasın, Doll'u görmeliyim; ve bunu
yakında. Sözümün kolayca bozulmadığını biliyorsun. Sana yardım etmedim mi
ve herkes sana karşı komplo kurduğunda hayatını kurtarmadım mı?"

"Evet, gerçekten ve--"

"Ve şimdi seni, Nicholas, o borcu ödemeye çağırıyorum," diye devam etti Manners, hararetle. "Yapmalısın; kararlıyım, neredeyse çaresizim;
ve Peder Philip yemini onayladı, Nicholas, ve ölmeden önce bizi kutsadı."

"Öyle mi?"

"Elbette öyle. Bize yardım edeceksin, ama bu eyleminde onursuzluğa uğramayacaksın."

"Ve beni hiçbir kötülüğe sürüklemeyeceksin, buna razı olmayacağım, ama sana güvenmekten korkuyorum, sen her zaman aceleci ve dik kafalıydın."

İki gün sonra, Şabat ayini başlamadan önce, Haddon'un küçük şapeline, gün doğumundan beri büyük bira fıçısının dibinde çömelmiş halde görülebilecek bir adam figürü gizlice girdi. Eğer birileri onu örten
örtünün altına bakmaya zahmet etseydi, onu kesinlikle orada bulurlardı.

Tapınağın kapısı her zamankinden biraz daha geç açılmıştı, çünkü hizmetçiler açıkça uyuyakalmışlardı ve şimdi panjurları açıp mutfaklarda koşuştururken, kaybettikleri zamanı telafi etmeye çalıştıkları duyuluyordu.

Adam, kıyafetinden anlaşıldığı kadarıyla bir işçi sanılabilirdi. Siyah saçları omuzlarında keçeleşmiş yamalar halinde sarkıyordu; giysileri yırtılmış ve yamanmıştı ve giydiği kaba deri ceket, neredeyse yenisiyle değiştirilmeye hazırdı ve giyenin çalışkan bir adam olduğunun açık bir göstergesiydi.

Bütün bu belirtilere rağmen adamın yüzü yakışıklıydı ve kibir izleri taşıyordu. Elleri kırmızı ve pürüzlüydü ama diğer zanaatkarlarınki gibi sert ve azgın değildi; ve tüm duruşu eleştirel bir gözlemciye en azından bu adamın daha iyi bir kaderi hak ettiği izlenimini verirdi.

Evet, John Manners'dı. İnindeki aslanı izliyordu.

İç kapıyı aralayıp aynı anda avluya bir göz atarak
gözlemlenmediğinden emin olmak için sessizce binaya girdi ve kapıyı kapattı.

"Ha, ha," diye düşündü. "Sonunda tekrar görüşeceğiz," ve bu düşünceyle rahat bir nefes aldı. Aile sırasına oturdu, geniş göğüs cebinden bir kitap çıkardı ve uzun bir kesintisiz huzur dönemi beklediğinden, kitabı incelemeye başladı. "Tottel'in Çeşitliliği" adlı aşk soneleri, küçük aşk soneleri ve küçük aşk şarkılarından oluşan bir koleksiyondu ve kalbinin zevkine göre sayfa sayfa okudu, ta ki dışarıdaki seslerin sesiyle bulunduğu yerin farkına varana kadar.

"Hayır, hayır, Sir Edward. Ona biraz daha zaman vermeliyiz, yakında bizim fikrimize gelecek," sözleri açıkça duyuluyordu.

"Ama onu bana bu Noel'de söz vermiştin, unutma," diye hızlı bir cevap geldi.

"Evet, öyle yaptım," diye karşılık verdi ilk konuşmacı. "Keşke ona hiç söz vermeseydim, bundan çok mutsuz."

"Ve planlarımı o söze göre yaptım," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Ona biraz daha zaman tanımalıyız," diye cevapladı baron, kararlı bir şekilde. "Manners, ona olan tutkusunu yeniden alevlendirmek için tekrar harekete geçti.
Yakında seni kabul etmeye hazır olacak, ama henüz değil."

"Ona John Manners'ın onu terk ettiğini söylüyorum, ama o, inatçılığında ısrar edecek ve tahmin ediyorum ki, ta ki--"

"Tut, tut, dostum," diye araya girdi Sir George, "Noel'de olmayacak,
bizim istediğimiz gibi; ama aklı başına gelmediği için
onu götüreceksin. Bir ay daha deyin, Sir Edward, bir ay daha.
İşte, bu kararlaştırıldı, beni daha fazla rahatsız etmeyin ve şimdi ayine gidiyoruz."

Bahçedeydiler ve açık kafesli pencereden Manners onları en ufak bir rahatsızlık duymadan duyabiliyordu. Ayin
anlatıldığında aniden kitabını kapattı ve cebine geri koydu, kürsünün altındaki kasvetli boşluğa dikkatlice
girdi ve paneli
kendisine doğru çekerek karanlık girintiye güvenli bir şekilde saklandı.

"Hadi bakalım!" diye mırıldandı, inzivaya çekilirken; "baron
iyi. Bir ay daha ve sonra, oh! ve sonra?"

Durdu ve düşüncelere daldı. Kaşları çatıldı, dudakları
sıkıca bastırıldı ve gözleri inzivanın karanlığında, önündeki panellerin çatlaklarına sabit bir şekilde baktı, oradan sevgilisinin yakında oturacağı yeri görebiliyordu.

"Hadi, hadi," diye mırıldandı, elini sertçe uyluğuna vururken. "Onun için daha kötü olamaz, benim için de daha kötü olamaz. Bunu
yapmalı; şimdi ona açacağım. İşte geliyorlar."

Minber pek de güçlü değildi ve Nicholas merdivenleri çıkıp kapıyı kapatırken, belirgin bir şekilde sallandı ve esquire'ın üzerinde ileri geri sallandı.

"Aman Tanrım," diye düşündü Manners, "bütün düzenek birlikte yıkılıp beni ezecek."

Bu korku kısa sürede güçlendi, çünkü rahip yüksekteki pozisyonuna rahatça yerleşirken, esquire'ın başının üstündeki zemin gıcırdadı, inledi ve her dakika çökmekle tehdit etti.

Ayin hızla başladı, Manners'ın rahatlamasına; ama ah, dehşet!

Peder Nicholas vaaz vermeye başladı ve sevgilisini kollarına almayı
umduğu sırada, konuşma tam gaz devam ediyordu.

"Dur, Nicholas, merhamet adına, dur," diye fısıldadı zeminden; ama Nicholas onu duymadı ve sessizce yolunun düzgün tonunu
takip etti.

Yarım saat daha geçmişti ve durum neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. Sıkışık olmasının yanı sıra, Manners yeterince rahatsız ediciydi. Çığlık atmanın kendisini çok rahatlatacağını hissediyordu, ancak buna cesaret edemiyordu. Öksürmek veya hapşırmak istiyordu, ancak duygularını bastırmak zorundaydı. İçinde bulunduğu yer nemli ve rutubetliydi ve içine sarıldığı karanlık baskıcıydı. Daha fazla dayanamadı ve kendini yukarı kaldırarak elleriyle etrafı yokladı ve eski kürsü döşemesinin bir parçasını kolayca kaldırdı, Nicholas'a baktı ve inledi. Nicholas bu sesle istemsizce irkildi, ancak sesi hatırlayınca, arkadaşını zihninin varlığıyla perdeledi. Bir an bile duraksamadan durdu ve uzun bir öksürük krizine girdi,
inlemeden irkilmiş olan küçük cemaat ise,
gürültünün saldırının habercisi olduğunu düşündü ve
bu konu hakkında daha fazla düşünmedi.

"Aman Tanrım, durun," diye mırıldandı Manners. Fakat rahip sakin bir şekilde
söylemine devam etti ve Manners'ın sesini kendi sesiyle boğdu.

Vaaz için ayrılan sürenin sınırını işaretlemek için kürsü masasına tutturulmuş olan kum saati, Peder Nicholas'ın durmadan önce dinleyicilerinin hoşgörüsüne tecavüz ettiğini çoktan göstermişti; fakat sonunda bitti ve itiraf vakti geldi.

Kurnaz vaiz, ayinin ikinci bölümünün
uzun olmayacağını gayet iyi biliyordu. Sir George'un, kendisini bekleyen güzel bir yemek varken itiraf edecek pek bir şeyi yoktu ve Lady Maude'un böyle durumlarda söyleyeceği şeyler, vaaz uzun olduğunda her zaman kısa kesilir ve daha uygun bir duruma saklanırdı.

Ne Sir Thomas Stanley ne de kardeşi itiraf için hiç kalmazdı.
Genellikle zaman geçirmenin daha çekici bir yolunu bulurlardı;
ve bunu yapabildikleri anda dışarı çıkıp, uzun konuşan rahibi içtenlikle lanetler ve Sir George'un çok daha iyi bir Katolik olmamasını
diler.

Margaret diğerlerinden daha uzun süre kalırdı ve itirafı sona erdiğinde babayı yanında tutar ve evlilik töreni hakkında ona danışmak için fırsat bulurdu.

Sonunda gitti ve sonra sıra Dorothy'ye geldi. Cesur yürekli Manners'ın nişanlısıyla tekrar buluşması için yol bir kez daha açılmıştı.

"Dur!" diye haykırdı Nicholas, Manners kızın kızaran yanağını hevesle öperken. "Hanımefendi Dorothy'nin önce görevini yapmasına izin verin."

Buna itiraz etmek mümkün değildi. İyi babayla tartışılmazdı ve bu yüzden Dorothy diz çöktü ve alçakgönüllülükle
kötü davranışlarını itiraf etti ve günahlarının bağışlanması için dua etti.

İtiraf, iyi niyetli olmasına rağmen, kısıtlı ve kısaydı.
Kız dalgındı ve buna tüm kalbiyle
girmek istese de, iradesini
bükemedi ve
itiraf ederken bile düşünceleri, ibadetlerini
tamamladığı anda onu kucaklamak için sabırsızlıkla beklediğini bildiği sevgilisine odaklanmıştı.

"Ve şimdi, benim eşsiz Bebek'im," dedi Manners, ayağa kalkıp yanına geldiğinde, "sonunda seninle bir kez daha konuşabilirim."

"Evet, John," diye cevapladı kız, "sonunda! Bunun için uzun süre bekledik."

"Nicholas, eğer biri yaklaşırsa bizi dinleyecek ve uyaracaksın," dedi
Manners.

"Umarım zamanın hızla geçtiğini unutmazsın," diye yanıtladı itirafçı. "Kapıyı senin için koruyacağım."

Aşıklar yalnızdı; bir süre birbirlerinin arkadaşlığından
zevk almakta özgürdüler ve kısa bir süre sonra odayı hevesli bir
sohbet sesi doldurdu.

"Hadi, şimdi, zamanı geldi," diye araya girdi rahip, uzun bir duraklamanın ardından. "Sir
George bu uzun gecikmeye şaşıracaktır."

"Bir dakika daha, Nicholas, bir dakika daha," diye heyecanla cevap verdi Manners.

"Hadi, Doll," diye yalvardı Manners, "Sana her şeyi anlattım. Ne diyorsun?"

"Henüz değil, John, henüz değil," diye yanıtladı kadın çekingen bir şekilde.

"Ah, öyle deme, Doll," diye yalvardı, "asla pes etmeyecekler."

"Bunu yapamam, John; gerçekten yapamam. Sana bundan başka hiçbir şeyi
reddetmem, ama bunu reddetmeliyim."

Sevgilisi ona hüzünle baktı. "O zaman bir daha birbirimizi göremeyebiliriz,"
dedi, "sen Lady Stanley olana kadar."

"Hayır, hayır," diye hemen cevapladı, "Ben asla o olmayacağım. Önce
kalbim kırılır. Asla o olmayacağım."

"Ya da keşfedilirim ve--sonra, Doll, ne?"

"Ah, yapma, bunu söyleme," diye bağırdı. "Kalbimi parçalıyorsun. Bunu
yapamam, John; en azından--en azından şimdi değil."

"Hanım Dorothy, şimdi gitmeliyiz. Yapamam, daha fazla
oyalanmaya cesaret edemem," dedi rahip gelip sevgililerin yanına dikilirken.
"Hemen gitmeliyiz."

"Bir dakika daha, sadece bir dakika, Nicholas."

"Hayır," diye cevap verdi, "daha fazla oyalanamayız. "

"O zaman git, ben seni takip edeceğim," dedi Dorothy ve onun sözünü ciddiye alan baba,
küçük sunağın önünde eğildi ve
gitti.

"Henüz değil," dedi Manners, "henüz yapamazsın! Doll, iş buna gelmeli,
ve neden şimdi yapmıyorsun?"

"Hayır, hayır, John, bana sorma. Yapamam, yapamam. Elveda, yakında tekrar
görüşeceğiz, o zamana kadar bana güvenin"; ve ona bir veda öpücüğü vererek,
onu yalnız bıraktı ve Salona doğru acele etti.

BÖLÜM XXIX.

YAŞAM VE ÖLÜM MELEKLERİ.

Başka bir şey söylemedi,
Çünkü o anda parıltı parladı,
Ve boğuk, cehennemsi bir kükremeyle,
Bir alev yükseldi ve havayı doldurdu!
Kirişler, taşlar ve bedenler yükseldi
Kör edici bir alevin hızlı bir fışkırmasıyla,
Ve aşağı, aşağı, karanlığın ortasında,
Her taraftan fırlayarak geldiler.

AYTOUN.

Nottingham Kalesi'nin gururla durduğu kayanın derinliklerinde,
geçmiş yüzyıllarda kaleye erzak getirmenin en kolay yolu olarak kullanılan ve
uzun zamandır gerçek "Mortimer'ın Deliği" olarak kabul edilen bir geçit kıvrılıyordu.

Bir adam yoğun bir şekilde Kayanın tam kalbinde oyulmuş oyuklardan birinde zorlu bir çalışma. Bu, ahlaksız Mortimer ve sadakatsiz Isabella'nın iki buçuk yüzyıl önce genç hükümdar Edward III tarafından yakalandığı odaydı, ancak eski ihtişamından hiçbir iz kalmamıştı --eğer varsa-- artık. Bir simyacının meskenine dönüştürülmüştü ve Edmund Wynne ara sıra bir demir kaba vurduğunda gözleri zevkle parlıyordu.

Oda duman ve isle doluydu. Her tarafa, her akla gelebilecek koku ve renkten sıvılarla dolu, birçok şekilde ve çeşitli boyutlarda şişeler dizilmişti. Odanın diğer tarafında uzanan uzun ve kaba bir bank, kristal kutuları, potalar ve şişelerle doluydu ve sahneyi tamamlamak için, sağlam kaya zeminin ortasında bir odun ateşi için için yanıyordu.

Edmund uzun zamandır hayat iksirini aramıştı, ancak bu onun için bir 
ışık böceği kadar aldatıcı olmuştu ve her seferinde, başarıya
güvendiği anda, ödül elinden kayıp gitmişti ve onu daha önce olduğundan daha fazla başarıdan uzaklaştırmıştı. Ama şimdi aradığı şey iksir değildi. Mezarı avından
soyabilecek bir şey keşfetmeye çalışmaktan, dikkatini ölümü hızlandıracak bir
motorun icadına yöneltmişti. Kalbi intikam tutkusuyla alev alev yanıyordu. Haddon lordu onun yoğun ve bitmeyen nefretini kazanmıştı. Ona
hakaretler yağdırmıştı; sevgisinin nesnesini öldürmüştü; ve Londra'da düştüğü rezalet de haklı veya haksız olarak barona atfedilmişti.

Şimdiye kadar intikamından vazgeçmiş olan onun tutkulu arzusu başarısızlıkları nedeniyle azalmaktan ziyade azalmıştı ve başarısızlığı gerçeği baronun cevaplaması gereken bir başka suçlamaydı. Ölüm ve sadece ölüm artık lekeyi
silmeye yetecekti ve Edmund düşmanının yok edilmesini sağlamak için uzun süredir aklını kullanmıştı.

"Evet, Edmund, Edmund," diye haykırdı Sir Ronald Bury, Wynne'in mahremiyetine girerken, "yine kaprisli çabalarına bakıyorum."

"Hayır, kaprisli değil, Ronald," diye nazik bir cevap geldi. "İksirim neredeyse doğru; sadece bir bileşen daha gerekiyor, sonra!"

"Ve sonra, ne?" şövalye güldü.

"Neden, o zaman dünyadaki tüm bilgelerin
boşuna aradığı şeyi keşfetmiş olacağım."

"Bir karaağaç, sanırım?" diye cevapladı Sir Ronald, hafifçe.

"Ha, gülebilirsin, Ronald," dedi astrolog, sertçe. "Aptallar
her zaman bilgelerle alay etmişlerdir, tıpkı zenginlerin fakirleri hor görmesi gibi. Sen sadece bir
askersin ve ben bir bilim adamıyım - büyük simyacı! Adım
yaşayacak; evet, beni dinle, Ronald, gelecekte bilinecek ve saygı duyulacak, evet, bu kale toza dönüştüğünde ve
Roger Bacon'ın adı çoktan unutulduğunda bile. "

"Eh, Edmund," diye cevapladı şövalye neşeyle, "umalım ki öyle olsun; sadece bir
öz daha, ha?"

"Sadece bir," diye cevapladı coşkulu adam, zafer bakışı gözlerinden
şimdiden parlarken.

"Ve sonra biz--ne yapacağız, Edmund, ne yapacağız?"

"Çağlar boyunca yaşayacağız."

"Aslında sonsuza dek, sanırım?"

"İksirim hastalığı yenecek ve insan zayıf vücudu aşınana kadar yaşayacak," diye cevapladı görkemli bir şekilde.

"Şanslı adam," diye tek başına söyledi Sir Ronald, şakacı bir şekilde. "Ama hanımlar,
Edmund, onlar hakkında hiçbir şey söylemedin. Onlar için hiçbir şey keşfedemez misin?
Kesinlikle onlar da bu nimeti paylaşabilirler!"

"Daha fazlasına gerek yok; Edmund, kazanı ateşin üzerine koyarken, "İksirim her ikisine de hizmet edecek," diye yanıtladı görkemli bir şekilde. Arkadaşının onunla şüpheyle
alay ettiğini fark edemeyecek kadar ciddiydi.

"Ve askerler de asırlar boyunca yaşayacak mı?" diye devam etti Sir Ronald.

"Ölenleri iksirim tekrar hayata döndürmek için yetersizdir. Ölüler her türlü yardımın ötesindedir."

"Ya yaralılar?" diye ısrar etti şövalye.

"Ben sadece hastalığı savuşturabilirim, Ronald; ama o zaman ne muhteşem bir
başardım! Sanırım şimdi ihtişamı görüyorum ve
mezarımda olduğumda, hacılar gelip, yüzyıllardır Canterbury'deki Şehit Thomas'ın sunağında yaptıkları gibi
benim tapınağımda ibadet edecekler. Ne ihtişam, ne ihtişam!" ve Edmund Wynne neşeyle ellerini ovuşturdu.

"Ama görevimi unutuyorum," diye haykırdı vali yardımcısı, "Senin için bir ziyaretçim var."

Edmund ürktü. Ziyaretçi kabul etme alışkanlığı yoktu, çünkü
az dostu ve çok düşmanı vardı, bu yüzden duyuru ona
çok az keyif verdi.

"Benim için mi?" dedi, hem açıkça şaşırmış hem de aynı şekilde açıkça hoşnutsuz bir tonla.

"Evet, senin için," diye cevapladı Sir Ronald. "Onu sana getireyim mi?"

"Onu buraya mı getireyim?" diye bağırdı Edmund, bu fikir karşısında dehşete düşerek. "Hayır,
asla."

"O zaman yanına geleceksin? Önemi yok!"

"Çok meşgulüm," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Söyle bana, Ronald, kim o."

"Bir arkadaş."

"Hıh! İksirimi duymuş ve istiyor--ah, peki, artık yeterince
arkadaşım olacak, garanti ederim."

"O zaman Sir George Vernon'un düşmanı," diye ekledi şövalye.

"Hey! O zaman onu aşağı indir," dedi simyacı. "Onunla
odanın dışında buluşurum."

"Eh, Usta John Manners yakında aşağı inecek. Bu arada Leydi Bury
onu eğlendiriyor, çünkü açmış."

Edmund irkildi.

"Manners, John Manners!" diye haykırdı. "Hayır, o zaman, onu buraya
getirme. Burada olduğumu biliyor mu?"

"Evet, ona söyledim."

"Söyledin!" diye bağırdı Edmund, bir dehşet çılgınlığı içinde. "Onunla
Haddon'da tanıştım, baronun bir arkadaşı."

"Öyleydi," diye cevapladı arkadaşı; "ama işler değişti ve şimdi senin yardımını isteyecek. Belki de intikamımızı almamıza yardım edecek,
çünkü onu ikna ediyordum; şimdi Vernonlara karşı çok öfkeli ve seni iyi bir suç ortağı yapacak."

"İntikam," diye mırıldandı Edmund, "ha! İntikam tatlıdır. Baron cezalandırılacak; makinem--"

"Şimdi makineyi boş ver," diye araya girdi Sir Ronald, bu eski saçmalıkları tekrar dinlemek için hiç de istekli değildi. "Bunu ona gösterebilirsin ve her şeyi anlatabilirsin. Onu aşağı indireceğim, çünkü o
yolu bilmiyor."

"Pekala, sana teslim olacağım; senin istediğini yap," diye cevapladı ve bilim adamı
arkadaşına aniden sırtını döndü ve
ateşin üzerinde taşmaya başlayan kaynar sıvıyı şiddetle karıştırdı.

Birkaç dakika içinde Manners belirdi, ancak Sir Ronald Bury onu bilerek o kadar az gürültüyle
getirmişti ki simyacı onun varlığının farkına varamadı ve uzun süre kapıda durup hareketlerini
izlediler.

Sık sık yaptığı gibi kendi kendine konuşuyordu. Bu, farkında olmadan
yaşadığı bir alışkanlıktı. Kendisini,
bu kadar çok çabaladığı büyük gelecek nesillerin onu duyabileceğini düşünmeye ikna etmişti ve
yalnızlığında bu yansıma onun için büyük bir teselli oldu. "Ha, ha," diye mırıldandı, "küçük gününü geçirdin, Sir George
Vernon. Gerçekten de 'Zirvenin Kralı'sın--saltanatın sona erdi. Ve Margaret,
gururlu Margaret ve kibirli Leydi Maude, aha! Hepiniz
adımı duyunca titreyeceksiniz."

"O, kıpırdama," diye fısıldadı Sir Ronald, "o,
motorunu tekrar test etmek üzere; sanki demirci ocağıymış gibi ateş kıvılcımları
üflüyor, ama ses çıkarmıyor. Onu sık sık bununla çalışırken gördüm.
Dinle."

Edmund, motorunu duvardaki derin bir girintiden çıkarmıştı ve
kaba, çirkin bir mekanizma parçasıydı. Kare olması amaçlanmıştı, ancak sürekli testler ve denemeler daha çok bir sekizgen görünümü almasına neden olmuştu ve kenarlar böylece şiştiğinden,
enstrümanı bir arada tutan bantlar gevşemiş ve
güvenilmez hale gelmişti.

Edmund onu şefkatle inceledi. Bu onun dehasının ürünüydü ve ona karşı duyduğu büyük sevginin ortasında tüm küçük kusurlarını körü körüne görmezden geldi.

"Aha," diye mırıldandı, "işin bitti, artık hazırsın. Sen bir ölüm
meleğisin ve sen" -iksirine dönerek- "sen bir yaşam
meleğisin."

"Karıştır onları, Nathan, karıştır onları," diye neşeyle haykırdı Manners odaya girerken. "Vernon'lara bir doz vereceğiz."

Edmund şaşırdı ve onu korumak için aceleyle motoruna
geri çekildi.

"Çekilin!" diye bağırdı, "ona dokunma."

"Hayır, ona zarar vermek istemiyorum," diye karşılık verdi diğeri, gülümsemesi simyacının
kaşıntısıyla tezat oluşturuyordu. "El sıkışalım, dostum; sana
zarar vermeyeceğim."

"Dikkatli ol," diye bağırdı Edmund, güvensiz bir şekilde, meleği örterken.
"Dikkatli ol!"

"Edmund, çok düşüncesizce konuşuyorsun," diye araya girdi Sir Ronald. "Efendi
Manners seni onurlandırırdı ve sen ona çok hafif davranıyorsun. Birlikte
tasarımlarınızı gerçekleştirebilir ve ne istersen onu yapabilirsiniz; geçmiş--"

"Atalarıyla birlikte gömüldü ve unutuldu," diye hemen haykırdı Manners. "Gel, seni eşit şartlarda selamlıyorum. Senin dostun olmak istiyorum."

Edmund, uzatılan eli, tutması emredilen kızgın bir demir çubuğuymuş veya taşıdığı değerli iksirinin bir şişesiymiş gibi sıktı ve eşitliklerine atıfta bulunulmasından hiç de gurur duymadı, sanki kendisi de böylesine kudretli
sırları keşfetmiş gibi.

"Doğrusu, yakında dost eksikliği çekmeyeceğim; büyüklerin her zaman çok sayıda dostu olur," diye cevapladı.

Manners güldü.

"Şimdiye kadar yeterince az sayıda dostun var, iyi dostun Sir Ronald'ın yanı sıra," diye haykırdı. "Sanırım ilk gelenleri geri çevirmeyi göze alamazsın, Nathan."

"İksirimle her şeyi yapabilirim," diye gururlu bir cevap verdi.

"Sir Ronald Bury bana bu motoru Sir George için hazırladığını söyledi," dedi Manners, aniden sohbetin konusunu değiştirerek. "Öyle mi?"

"Aha, Sir George Vernon için, evet."

"Bunu Stanley'lere karşı da kullanabilir misin? Eğer yapabilirsek onları cezalandırırım."

"Sen onun bir dostusun," dedi Edmund, şüpheyle, barondan bahsederek.

"İntikam, adalet, her ne olursa olsun!" dedi acı bir şekilde. "Kapısından
bir köpekmişim gibi kovuldum."

Edmund ona inanmaz gözlerle baktı. Henüz ikna olmamıştı.

"Eğer ihanetten bahsetmiyorsan," dedi ihtiyatla, "bana adımla hitap et,
çünkü ben Edmund Wynne'im. Geçmişi hatırlamak istemiyorum, ta ki--,"
ve ölüm aletine onaylayarak baktı.

"Ne zamana kadar?"

"Ha, sana göstereceğim," diye cevapladı Edmund. "Çok yakın durma."

Manners aletin yıkıcı özelliklerine pek inanmıyordu, ancak emir o kadar ciddi ve otoriter bir şekilde verilmişti ki, itaat etmeyi reddetmek sadece
bir hakaret olurdu. Muhtemelen, Edmund şüpheciliğini ifade ederse deneyi
denemezdi ve bunu görmek için meraklıydı, bu yüzden hareketlerini izlemek için
kapıya doğru çekildi.

"Bu," diye devam etti Edmund, "baronun odasına konacak."

"Evet, ama nasıl?" diye sordu Manners, kendisinden bir tür yorum
beklendiğini fark ederek. "Bunu icat eden ben, motoru oraya taşımak için bir yol bulamaz mıyım?" diye cevapladı mucit, şaşırtıcı bir vurguyla.

Manners, Sir Ronald'ın çok eğlenmesine
rağmen saygıyla itaatini eğdi.

"Sözlerine kulak asmamalısın," diye fısıldadı şövalye. "Çalışmasına
tutkun. Diğer her şeyde bir fare kadar ürkek."

"Ve sonra," diye devam etti kudretli simyacı, "ve sonra--! Hayır, sana
göstereceğim, bak!" ve biraz zorlukla yan taraftaki küçük bir kapıyı
açtı.

Hem Manners hem de Sir Ronald incelemek için öne doğru yürüdüler, çünkü oda
sadece hafifçe aydınlatılmıştı ve aletin belirsiz ana hatlarını zar zor görebiliyorlardı.

"Geri dön, geri dön," diye bağırdı Edmund. "Ronald, senden hiçbir ihanet beklemiyorum."

Şövalye, lambaya biraz daha yağ dökerken, "Tush," diye küçümseyerek cevap verdi, "bin. Sadece görmek istiyorduk."

"Bu," diye devam etti Edmund, utanmadan, "Roger Bacon'ın barutundan daha korkunç;" ve kısa, kalın bir demir kutu çıkarıp, bir deliğe birkaç kristal döktü. "Bakın ve görün," diye ekledi. "Ben
hiçbir azizi anmıyorum, hiçbir tanrının yardımını da istemiyorum, ama bakın;" ve
kristallerin bazılarını sıkıca bir parşömene sararak,
ateşin ortasına bıraktı.

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı ve izleyenler
harika kristaller cızırdamaya ve köpürmeye başladığında birbirlerine gülümsüyorlardı, ta ki paket aniden yüksek bir sesle patlayana kadar, şişeleri ve kavanozları birbirine çarparak,
gürültü sesi uzun yeraltı geçidini sardı.

"Ha!" Edmund zafer kazanmışçasına haykırdı. "Görüntü karşısında ürperiyorsun; bu
hiçbir şey değil, bundan sonsuz derecede daha fazlasını yapabilirim. Şimdi daha fazla
kristalle yapacağım."

"Hayır, senin yiğitliğine ikna olduk; dumanlar dağıldığında bize bu motoru göster," diye yanıtladı Manners. "Çemberlerle dolu; bize amaçlarını göster."

"Bu odayı sarstı," diye yanıtladı Edmund, "ama bu neredeyse onu
parçalayabilir."

"Büyük adam, senin kudretli dehanı kabul ediyoruz," diye yanıtladı Sir Ronald.
"Güçlerinin sınırını ortaya koy."

"Yapacağım," dedi Edmund coşkuyla, "Yapacağım."

Artık tüm çekingenliği dağılmıştı ve kudretli motorunun
harika güçleri hakkında uzun uzun konuştu. Daha önce böyle bir güç
bilinmiyordu; hiçbir şey buna karşı koyamazdı; gerçekten de bir
güç mucizesiydi.

"Ama lütfen," diye sordu Manners, bitmek bilmeyen açıklamalardan bıkmış ve her şeyin pratik sonucunu görmek için can atıyordu, "nasıl
çalışıyor? Gösterin bize, bu kaya parçasını hareket ettirsin."

"Benden şüphe ediyorsun; sana göstereceğim; bir kez daha deneyeceğim, sonra baron, lanet olsun ona! ölecek."

Edmund bir süre büyük bir havanda kötü kokulu bazı malzemelerle uğraştı ve havaneli çevirip çevirirken, içindekiler tısladı, çıtırdadı ve ateş kıvılcımları çıkardı.
En sonunda, birçok şişe kısmen boşaltıldıktan ve birçok toz ve benzeri şeyler kullanıldıktan sonra, gizemli madde
elde edildi ve kırmızı közlerin üzerine biraz serpiştirdi, ardından bir dizi minyatür patlama geldi.

"Bak, gör!" tutkuyla haykırdı, "Daha da güçlü bir şey keşfettim; hayır, geri çekilin. Daha önce bir kez buldum ama
sanatını kaybettim. Şimdi göreceğiz; hey, hey."

Yavaşça ve dikkatlice kutuyu değiştirdiler; gerekli barut dikkatlice ölçülüp yerleştirildi ve birçok incelemeden sonra Edmund, tekerleklerin harekete geçmesi için her şeyin hazır olduğunu ilan etti.

"Geri çekilin, çok yaklaşmayın," diye emretti ve kutunun üzerine ağır bir
parça gevşek taş koyarak tekerlekleri harekete geçirdi ve
el emeğinin arkasına gururla geri çekildi.

"Yakında ikna olacaksın, Usta Manners," diye haykırdı. "Ha,
ha, yakında birçok arkadaşım olacak. Kimse emrimdeki gücü bilmiyor ve prensler ve kraliçeler onu ele geçirmem için bana kur yapacaklar. İksirimi ya öldürebilirim ya da hayatta tutabilirim--"

Sesi büyük bir patlamanın gürültüsünde kayboldu. Şişeler ve kavanozlar
birbirine çarpılarak parçalandı. Oda duman ve
alevle doluydu. Her şey aniden korkunç bir karmaşaya sürüklendi, her şey
karmaşa içindeydi. Duvarlardan ve
çatıdan katı kaya kütleleri koptu ve odanın içinde çarpıp, temas ettikleri
her şeyi yok etti veya duvardan fırlayıp
dışarıdaki dik kayadan aşağı doğru koştu. Odanın kendisi dönüyormuş gibi
görünüyordu ve Sir Ronald ile Manners dışarıdaki geçidin kaldırımına
baş aşağı fırlatıldılar.

Bütün bunların anlamı ne olabilirdi?

Sadece motorun işini yapmış olmasıydı. Edmund onu aşırı şarj etmişti ve
patlamıştı. Ölüm meleği yaratıcısını öldürmüştü ve
harika yaşam iksiri dünyadan sonsuza dek kaybolmuştu.

BÖLÜM XXX.

ÇALINTILAR.

Hepsi tekrar yakınlaştı, alacakaranlık yıldızlardan hoş örtüsünü almıştı;
Sümbül ve misk dolu bir çardağın içinde,
Hiç kimseden habersiz, fısıldayan hikayelerden.
Ah! Her zaman böyle olsaydı,
Aylak kulaklar acılarına sevinmeseydi daha iyi olurdu.

KEATS.

Noel'den bir hafta kalmıştı ve Haddon'da yaklaşan düğünün hazırlıkları arasında her şey karışıklık ve düzensizlik içindeydi.
Terbiyeliler artık Sir George'un her zaman yumuşayacağına dair tüm umutlarını yitirmişti,
ve o, bir kez daha sevgilisini
yüreğine bastırıp, sık sık anlatılan azalmayan aşkının hikayesini tekrar onun kulaklarına
aktarabileceği zamanı ateşli bir sabırsızlıkla bekliyordu.

Tekrar onu görmeyi ya da onun tarafından görülmeyi özlüyordu, hiçbir kelime
konuşulmamış olsa bile; çünkü bir süredir uzaktaydı ve Roger'dan Lettice aracılığıyla Dorothy'ye yokluğunu haber vermesini istemiş olsa da,
mesajın iletilmemiş olmasından ve onun uzakta olmasından
tedirgin olmasından korkuyordu.

Kötü haberler dönüşünü bekliyordu. Dorothy, Margaret'le birlikte gidecekti, çünkü Margaret hastaydı ve Benedict hava değişikliği önermişti. Çaresizdi ve çaresizliği içinde, en ufak bir başarı şansı vaat eden her şeyi göze almaya hazırdı; ama ne yazık ki, girişimleri zararsız bir şekilde sonuçlansa da, onu hırsının hedefine daha önce olduğundan daha fazla yaklaştırmadı.

"Roger," dedi, "Beni Hall'e götüreceğim. Lettice yakında gelecek; hemen geri dönmesini ve metresine orada onu beklediğimi söyle."

"Evet, ona söyleyeceğim," diye cevapladı dürüst ormancı, "ama bence bu üzücü bir şans. Başarılı olmaktan çok keşfedilmen daha olası, çünkü Hall'de çok sayıda insan var ve senin arkadaşın olmaya cesaret eden çok az kişi var."

"Yine de deneyeceğim, iyi Roger; beni caydırma."

"İnanç, ben değil. Benim gibilerin karışması uygun değil. Sen cesursun,
Usta Manners, ve başarıya layıksın; sana gelsin, diyorum.
Ama Salon birbirimizi aramak için çok büyük; nerede olacaksın?"

"Yemek odasında."

"Yemek odasında!" dedi Roger şaşkınlıkla. "Yemek odası!
Kesinlikle oraya bakmayacaksın? Avucumun içi kadar saklanacak yer yok. Neden okçunun odasında veya kulede değil?"

"O gelene kadar kendimi arrasın arkasına saklayacağım," diye cevapladı Manners.

"Arras," diye güldü arkadaşı, "Bakewell Kilisesi'ndeki
anıtlar gibi dışarı fırlayacak; ilk gelen seni gözetleyecek.
Tavsiyemi dinle, efendi ve kulede bekle. Neden, tereyağı yemek odasından
daha güvenli."

"Hadi, gideceğim," diye cevapladı; "birinin saklayacağı daha çok şey var ama Dorothy'm bunu biliyor ve onunla orada buluşacağım;" ve bir
deste odun alarak Salon'a doğru yola koyuldu.

Yolda çok uzun süre kalmamıştı ve varış noktasına vardığında
mutfağa girmekte zorluk çekmedi, çünkü daha önce oraya
birkaç kez gitmişti ve artık oldukça tanıdık bir simaydı.

"Merhaba, Hubert," diye seslendi meşgul aşçılardan biri odaya girerken,
"bu öküzle ilgilen; senin bir öküzün gücünde olduğuna
inanıyorum."

Manners odunu bıraktı ve iyi huylu bir şekilde istenen yardımı sağladı. "Eğer bu satırla onu keseceksen iyi bir adamsın," diye devam etti aşçı, hayvanı tezgaha koyduktan sonra,
güzel oranlarını inceledikten sonra
satırı yeni bulduğu yardımcısına uzattı.

"Hayır, ben kasap değilim, sadece bir oduncuyum ve korkarım ki onu yanlış keserim," diye karşılık verdi Manners, bıçağı yere koyarken. "Eğer bir
ağaç olsaydı--"

"Hadi, gel," diye sözünü kesti aşçı, ikna edici bir şekilde. "Yorgunum;
kolumda hiç güç kalmadı. Seni burada, burada ve burada görürsem,
iş tamam."

"Ben yapacağım ve sen de bana iyi bir hizmet edeceksin, öyle mi?" diye cevapladı.

"Tamam, o zaman," dedi diğeri; "ne oldu?"

"Bana Salonu göster; balo salonunu görmeyi uzun zamandır istiyordum. Roger, bunun güzel bir
oda olduğunu söylüyor."

"Güzel!" diye haykırdı aşçı. "Bence güzel. Kraliçe Elizabeth'in ülkesinde buna denk başka bir yer yok. Sana
sonra göstereceğim."

"Bu un çuvalını taşımama yardım et," diye haykırdı fırıncı, "ve sana şimdi
göstereceğim."

Manners, kendisine pastadan bir pay
verileceği sözü verilen karkası doğradı ve fırıncıyı hemen tatmin etti. Gerçekten de gücü harikaydı ve iki fırıncının birlikte başaramadığını tek başına kolayca başardı.

"Bu gece bir pastan olacak," diye haykırdı fırıncı hayranlıkla. "Ocaktan yeni alınmış süt beyazı bir kek, tıpkı lordum baronun çok sevdiği gibi," ve taş döşeli geçitten geçip, Salonun harikalarını görmek için
ötesindeki ziyafet salonuna geçtiler.

"Hayır," diye haykırdı kahya, Salonun üst kısmına çıkan
merdivenlerden geçmeye çalışırken. "Bu kurallara aykırı, biliyorsun."

"Tamam, John, tamam," diye cevapladı fırıncı. "Hubert bana yardım edecek ve sen beni durduramazsın, yoksa Leydi Vernon ziyafet için kekler konusunda sana
yaklaşır."

Bu argümana itiraz etmek mümkün değildi, çünkü John metresinden ölümcül bir korku içindeydi ve onun adı geçtiğinde kenara çekildi ve geçmelerine
izin verdi.

"John pohpohlanmayı sever," diye güldü fırıncı, kapı üzerlerine kapanırken, "ama ben farklı bir silah kullanıyorum. Leydi Vernon'dan bahsediyorum ve
o her zaman boyun eğiyor."

"Orada olduğunu gördüm," diye cevapladı Manners, "yoksa geçmek için yardıma ihtiyacım olmazdı. Gerçekten inanıyorum ki bizi hor görüyor ve
güç göstermek istiyor. Demek balo salonu burası, ha? Kesinlikle muhteşem bir oda," diye haykırdı iyi yapılmış bir masumiyetle.

"Balo salonu!" diye güldü diğeri, küçümseyerek. "Hayır, burası sadece
yemek odası. Gel, sana balo salonunu göstereyim."

"Bir süre burada kalmak isterdim," diye cevapladı Manners, büyüleyici bir sadelikle, "bu goblen hoşuma gidiyor; ve tavan,
bu kadar ilginç süslemelerle. Hayır, bundan daha iyi bir şey olamaz, yemin ederim."

"O zaman yalnız kalmalısın, çünkü meşgulüm," diye cevapladı arkadaşı.

Manners'ın istediği tam olarak buydu ve hiçbir itirazda bulunmadığı için, fırıncı onu balo salonunun eşiğinde yalnız bıraktı ve
görevlerine devam etmek üzere geri döndü.

Saklanma yerini bulmak pek de zor olmadı, çünkü
Manners orayı iyi biliyordu ve perdeyi bir kenara çekerek eski bir meşe panelini kaydırdı ve
sevgilisinin iyi bilinen ayak seslerini
beklemek için açtığı boşluğa adım attı.

Uzun bir süre bekledi; her geçen adım kalbinin beklentiyle
çarpmasına neden oldu, ancak, ancak sesler yukarıdaki yankılanan balo salonunda gerileyip
yok oldukça veya belki de aşağıdaki yoğun mutfakların
kargaşasına karıştığında, hayal kırıklığıyla
sakinleşmesini sağladı. Dorothy görünmedi ve kalbi sonunda
yetersizleşmeye başladı.

"Elbette gelmeyecek," diye mırıldandı sonunda. "Lettice
gelmiş olamaz," ve bu düşünceyle ruhu içine çöktü. Üşümüştü
ve yorgundu ve bir kez hayal kırıklığına uğramaya
mahkûm olduğu fikriyle enfekte olduğunda, hemen pozisyonunun tüm rahatsızlıklarını
keşfetti ve kendi hayal gücüyle bunlara ekleyerek sefaletini daha da kötüleştirdi. Ayrılmaya karar vermişti ve kararını uygulamaya koymak üzereydi ki, yumuşak bir ses odanın sessizliğini bozdu. Nefesini tutup dinledi. Kapıda kesinlikle biri vardı, çünkü
kulpun döndüğünü duydu; menteşelerinde gıcırdadı ve bir an sonra zeminde yumuşak bir adım sesi yankılandı ve yalnız olmadığını biliyordu. Dorothy olabilir miydi? İnziva yerinin kapısını araladı
ve dikkatle dinledi, ancak yalnızca kendi kalbinin karşılık veren
atışını duyabiliyordu.

"Bebek!" diye haykırdı.

Cevap gelmedi.

"Bebek," diye tekrarladı, kapıyı ve gobleni bir kenara itip odaya girerken biraz daha yüksek sesle. "Bebek!"

"Dorothy değil, Usta Manners," diye cevapladı yumuşak bir ses, "ben,
Lettice, hizmetçisiyim."

Kalbi durdu; umutsuzlukla üşüdü.

"Nerede o?" diye bağırdı. "Söyle bana, gelecek mi?"

"Hayır, gelemez; Dame Maude onunla birlikte, şölene hazırlanıyor.

"Ve Dorothy de gelemez," diye tekrarladı, gözleri yere bakarak. "Onu
gördün mü; mesajımı aldı mı?"

"Hanımefendi oradayken onunla konuşamazsın," dedi hizmetçi,
"ama o bunu gözlerimden okudu. İsterdim, Usta Manners, sana daha fazla
yardımcı olabilirdim, ama korkarım ki bu mümkün olamaz."

"Bu gece buluşmasını yapmasını söyle, Lettice," diye cevapladı, "ve sana iyi hizmet edeceksin."

"Korkarım ki gelemez. Sık sık denedi ve başarısız oldu; çok
iyi gözetleniyor. Ve kapıdan tek başına geçse
tüm Salon bunu bilirdi."

"Bak, Lettice, gelebilir misin?"

Lettice daha önce sık sık kendi sadık genç sevgilisiyle ormanın mahremiyetinde buluşmak için gelmişti ve bu soru karşısında kızardı.

"Geliyor muyum?" diye cevapladı, "önce kahyayla
konuşsaydım ne olurdu."

"O zaman konuş onunla, Tanrı aşkına, konuş," diye cevapladı sevgili,
çabuk. "Bebek'e başlığını ve şalını ver, karanlıkta
farkını kimse anlamaz. Kapıcıya seni beklemesini söyle. İşte, elveda; beni yarı yolda bırakma,
iyi Lettice," ve ona cevap vermesi için zaman bırakmadan
aceleyle odadan dışarı fırladı ve talimatlarını elinden geldiğince yerine getirmesi için onu yalnız bıraktı.

Alacakaranlık hızla karanlığa gömülürken John Manners mütevazı evinden
sık sık gittiği eski buluşma yerine doğru yola koyuldu.
İlerlemesi,
sahibi sessizce ama emin adımlarla her adımını
takip ederken, hevesli ve kıskanç bir çift göz tarafından izlendi; ve sonunda ağaca varıldığında Manners yorgun bir şekilde
ağacın dibine uzandı,
işleri bir krize
getirene kadar oradan ayrılmamaya kararlıydı. Aynı anda genç bir adamın
şekli gizlice diğerinin yattığı yerden birkaç metre ötedeki bir çalının
gizlice arkasına kaydı. Manners bunun farkında değildi; takipçisini ne görmüştü ne de duymuştu ve durumdan habersiz mutlu bir şekilde
bekledi Dorothy'nin görünümü.

Gece soğuktu, çünkü kar henüz yerden kalkmıştı ve hızla toplanan kurşuni bulutlar
onu tekrar örtmekle tehdit ediyordu; ancak umut ve heyecanla dolu olan Manners buna aldırmadı. Sessizce, ancak sakince değil, sabırsızlıkla
sevgilisinin gelmesini bekleyerek yatıyordu.

Sonunda geldi, ancak o kadar sessizce yaklaştı ki sevgilisi konuşana kadar
onun varlığının farkına varamadı.

"John," diye haykırdı, "Ben buradayım."

Bir anda ayağa kalktı.

"Sevgilim, sevgilim;" diye haykırdı, onu kollarında coşkuyla kucaklarken. "Bu senin için iyi, hak ettiğimden daha fazlası."

"Öyle deme," diye yanıtladı. "Senin hatırın için her şeyi yaparım. Senin için çok şeye
dayandım, ancak senin için olduğu için bundan mutlu oldum."

"Benim için bir şey yapar mısın, kıymetlim?" diye haykırdı Manners. "Senden çok şey istiyorum. Bu kadar hazır olman benim için iyi. Hiç kimse bizi ayıramayacak, Doll."

"Hayır, asla," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"O zaman, Dorothy, birlikte kaçmalıyız."

"Ne!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Haddon'dan ayrılmak mı?"

"Sus, Doll, korkarım öyle olmalı."

"Ah, John," diye hıçkırdı, "Bunu yapamam, gerçekten yapamam. Başka
bir yol yok mu? Başka bir planın yok mu?"

"Sir George asla pes etmeyecek," diye cevapladı Manners, "ve bir ay sonra--"

"Hayır, hayır, John, birini reddettim, diğeriyle evlenmemeye kararlıyım."

Bir iki dakika acı dolu bir duraklama oldu, ama sonunda Manners konuştu. Sesi titredi ve duygularının derinliğini açıkça ele verdi.

"Bu zor bir seçim, Doll," dedi, "ama Haddon ile benim aramda bir seçim yapmalısın. Bana hayır dersen seni kaybederim."

"Bekle, John, bana güvenebilir misin?" diye hıçkırdı.

"Evet, güvenebilirim," diye karşılık verdi şefkatle; "ama çiçek soluyor ve yakında kaybolacak. Bu yüz daha önce ne bu kadar solgundu ne de bu kadar
zayıftı. Dorothy, seni gözlerimin önünde böyle çökerken göremem."

"Bana güvenebilirsin," diye cevapladı; "o zaman biraz bekle."

"Peki sonra; sonra ne olacak?"

"Eğer bize karşılarsa, senin istediğini yapacağım ve seninle gideceğim."

"Hayır, Doll, seni kaybederim ve bu kalbimi kırar; evet veya hayır olmalı, başka kaçış yolu yok."

Dorothy, gözyaşları yanaklarından serbestçe akarken başını onun omuzlarına eğdi ve Manners, göğsü karışık duyguların şiddetli
titremesiyle inip kalkarak onun üzerinde durdu.

"Kendi mutluluğun için seç, Doll," diye fısıldadı, bir başka acı dolu sessizliği
bozarak.

"Babamı böyle bırakamam - ve Margaret'ı," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Margaret seni yakında terk edecek," diye cevapladı sevgilisi, "ve Sir
George seni bir ay içinde Sir Edward Stanley ile evlendirecek. Yakında onları terk etmek zorunda kalacaksın, neden benimle olmasın? Senin uğruna
dünyayı göze alırım."

"Biliyorum," diye cevapladı, "ama 'evet' diyemem. Beni ikna etme,
birazdan sana bir cevap vereceğim.

"Anlaşmaları yaptım," diye cevapladı Manners. "Her şey hazır.
Nottingham'a gideceğiz; düğün için tüm planlarımız hazır."

"Seni reddedemem, John," diye fısıldadı Dorothy, gözyaşlarını kurularken, "ama onaylayamam, en azından henüz değil. Lettice sana haber
getirecek."

"Öyle olsun," dedi. "Öp beni, Bebek, belki de son kez; kalmaya karar verirsen, tekrar savaşa giderim."

"Şşş, sözlerin çok yüksek sesli, John. Gidersen, ölürüm. Dinle!"

Görgü kuralları emre ihtiyaç duymadı, çünkü biri açıkça onlara doğru

hızla koşuyordu. Döndü ve davetsiz misafire baktı.

"Dur!" diye bağırdı, "yoksa pişman olacaksın. Geri çekil," diye ekledi, bir adamın figürü Dorothy'ye doğru

koşarken.

"Lettice," diye haykırdı diğeri, "bunu senin hakkında düşünebilir miydim? Sana daha
çok güvenmiştim. Bana böyle davranman için ne yaptım? Sana gelince--" dedi Görgü Kurallarına dönerek.

"Tut, dostum, şapkanı çıkar," diye sözünü kesti ikinci adam. "Bu Hanım
Dorothy Vernon."

"Daha önce burada yeterince sık karşılaştınız," diye devam etti inanmayan
Will, "ama bunun son kez olacağını garanti ediyorum. Hanım
Dorothy, gerçekten! Muhtemel bir hikaye; ama o mahalleyi kandırılmayacak kadar iyi tanıyorum. Siz Sir Edward Stanley'siniz ya da Usta Manners, belki de,
sanırım. Roger Morton bunu bilecektir."

"Lettice koridorda," dedi Dorothy. "Güvenilir olduğunu biliyorum, Will, çünkü Lettice sık sık senden bahseder. Bu Usta Manners. Sus! Tek kelime etme, kimseye söyleme."

Bu, tartışmasız Dorothy'nin sesiydi, Lettice'in sesi değildi ve şaşkın genç dizlerinin üzerine çöküp af diledi.

"Ve beni tanımıyordun?" diye sordu Manners, arkadaşının sırtına samimi bir şekilde vururken. "Seni kandırdım, öyle mi? Diğerleri
benim kılık değiştirdiğimi keşfetmediler mi? Sanırım son zamanlarda bana yan gözle bakıyorlar."

Genç ormancı bunun bir gerçeklik olduğuna ve canlı bir rüya olmadığına kendini ikna etmek için gözlerini ovuşturdu.

"Hayır," diye cevapladı sonunda; "Senin Lettice'imi çalmaya çalıştığını
söylediler, çünkü seni tanımıyorduk."

"Ben hala bir zanaatkarım," diye karşılık verdi Manners, "onlara söyleme.
İşte, yakında sana katılacağım. "

Lettice'in sevgilisi ipucu aldı ve uzaklaştı,
hiç de yoldan çekilmek istemiyordu ve her şeyin olduğu gibi olduğu ve daha kötü olmadığı için
çok rahatlamıştı.

"Bebek," dedi sevgilisi, uzaklaşan ses uzaklaşırken, "onda başka bir dostumuz var. Bunu Lettice'e söyle, olur da onu canlandırır. Şimdi cevabını vermen için seni sıkıştırmayacağım;
birbirimizi sonuna kadar seveceğiz, biliyorum.
Şunu unutma, Bebek, senin mutluluğun da benimki kadar tehlikede. Sir George
pişman olsa bile sözlerini geri alamaz.
Affedemez, çünkü sana söz verdi ve o şerefin ta kendisidir,
ama kendimizi memnun edersek, buna engel olamaz ve her şey yoluna girer.
Hayır, sözümü kesme, sözlerimi tarttım,
kaçmamız için bir daha asla böyle bir şans olmayacak. İşte, şimdi,
sana söyleyebileceğim her şeyi biliyorsun, hemen karar vereceksin."

Dorothy sessizdi, ama bakışlar konuşabilseydi,
güzel bir şekilde yalvarmıştı. Kararı, sevgisinin korkunç mücadelesinde bir o yana bir bu yana sallanıyordu: ruhu parçalanmıştı. Sevgilisinin yanındayken ona hayır demek için fazla mutluydu, ama aynı zamanda, onu babasına çeken
sevgi bağı aniden kopmayacak kadar güçlüydü.

"Gitmeliyim," dedi sonunda, "ama evet de olsa hayır da olsa, hayatta ve ölümde ben sadece seninim. Öp beni, John ve bırak gideyim."

Manners çok telaşlıydı. Yüzünü iki eliyle kavradı ve
eğilip onu tekrar tekrar öptü.

"Belki de son kez olacak," dedi, "ama inan bana, Doll, ben sadece seninim. Aşkıma sadık kalacağım. Yüreğinizi sağlam tutun, tatlım, ve inancımla mutlu olacağız."

Salon'a olabildiğince yaklaşmışlardı ve artık ayrılma anı gelmişti Dorothy konuşmaya çalıştı ama kalbi çok doluydu ve sözcükler onun emrine amade değildi. Sevgilisinin cesur bir
yüreğe sahip olması yönündeki son emrini dinledi ve acı dolu bir sessizlikle ellerini sıkarak pelerinini etrafına sardı ve
Salon'a doğru hızla yürüdü.

BÖLÜM XXXI.

İŞARET.

Ve şölen hızla ilerlerken,
Müzik neşeli bir şekilde yükseldi;
Ama grubun ortasında acının ifadesini zar zor gizleyen güzel bir yüz vardı.
Ve ara sıra bakışlarını kaçırdı;
Ve diğerleri gittiğinde kalmak için döndü.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Manners Salon'daki aç ateşler için çalı çırpı toplamakla meşgulken, duyduğunda irkildi Kendisi
kendisine özel adıyla hitap edildi.

Şaşkınlıkla döndü, ancak yanında duranın Lettice'in sevgilisinden başkası olmadığını görünce rahatladı.

"Sus, Will," dedi, "bana hala Hubert de; adımı
duymak tehlikeli olurdu. Ama senin bana haberin var, bunu yüzünden okuyabiliyorum."

"Evet," diye cevapladı genç, "Hanım Dorothy Lettice'i sana bir mesajla gönderdi, ancak yaşlı Roger seni
nerede bulacağını
bilmedi."

"Nerede?" diye bağırdı sevgili sabırsızlıkla, "görmeme izin ver; cevap bu, bana garanti ediyorum."

"Hayır, bende yok. Lettice seni kulübede bekliyor; "Bana
getirmeme bile izin vermedi, çünkü hanımı, ona
bunu senden başkasına
söylemesini emretti."

"Kulübede," diye tekrarladı Manners, geri dönmeye başlarken. Şu anda orada mı?"

"Seni bekliyor; ama, Efendi Manners, önce bir iyilik isteyeyim."

"Çabuk," diye aceleci bir cevap verdi, "bana ne olduğunu söyle, çünkü
bekleyemem."

"Lettice beni iyi değerlendiriyor," diye karşılık verdi üzgün aşık, Manners ile birlikte geri dönmeye başlarken. "Dün gece seni takip ettiğim için bana kızdı. Şimdi bana bakmıyor ve eğer
bu konuda ağzımı açarsam bir daha benimle konuşmayacağına yemin ediyor. Senin
söyleyeceğin tek bir söz, iyi beyefendi, meseleyi tekrar düzeltir, yoksa korkarım ki onun
gözünü
kaybettim ve etrafta seve seve
benim yerimi alacak birçok kişi var."

"Ah," diye güldü Manners, "Bunu halledeceğim ve karşılığında bana
bir iyilik yapar mısın?"

"Evet, efendim, yaparım," diye cevapladı, çok rahatlamıştı. Manners daha fazlasını söylemedi; zihni fazlasıyla meşguldü, düşünceleri
içinde öfkeli bir karmaşa içinde kaynaşıyordu. Arkadaşını
geride bırakarak aceleyle ilerledi ve varış noktasına
varana kadar asla yolundan sapmadı.

"Mektup, Lettice, mektup," diye bağırdı kulübeye girerken.

"Hayır, mektubum yok, Usta Manners," diye cevapladı hizmetçi. "Hanımefendi
bunu sana söylememi söyledi."

"Nedir? Evet mi, hayır mı?" diye bağırdı.

"Henüz hiçbiri. Hanımım tüm yorucu gece boyunca
sadece seni ve
vereceği cevabı düşündü."

"Zavallı Bebek," diye fısıldadı sevgilisi şefkatle. "'Artık bunların hepsinin bitme zamanı geldi, Lettice; o kayboluyor, evet, kayboluyor ve eğer bana hayır derse, bunun
sonucu ne olacak, düşünmekten titriyorum."

"Ama sana hayır demeyecek, Usta Manners," diye cevapladı Lettice.
"Yakında hanımımı kaybedeceğim. Bana her şeyi anlattı."

"Sana her şeyi anlattı mı?" diye yankıladı. "Bana hayır demeyecek, ama yine de
kabul etmiyor! Bilmecelerle konuşuyorsun. Gel, her şeyi açıkla."

"Henüz aklını başına toplamış değil," diye açıkladı kız, "ama her şeyin
ne şekilde biteceğini açıkça görebiliyorum. Bana hikayesini
açarken bile bunu görebiliyordum; hıçkırıklarında ve iç çekişlerinde okuyabiliyordum. Seni bu kadar çok sevmeseydi bu kadar uzun süre ağlamazdı; ve sana olan aşkı
diğer aşklarından daha güçlüydü, yoksa şimdiye kadar baron efendime itaat ederdi. Tüm bunları anlatmak için bir astroloğa gerek yok."

"Tanrı öyle olmasını bahşetsin," diye cevapladı Manners hararetle; "ama Dorothy'm sana ne söylemeni söyledi? Sözlerin kalbimde
çok büyük bir kargaşaya yol açtı, güzel Lettice."

Lettice başını eğdi ve beklenmedik iltifat karşısında kızardı.

"Bu gece şölene geleceksin," diye cevapladı, "ve hanımım sana orada cevap verecek."

"Orada olacağım, Lettice," diye hemen karşılık verdi. "Ona
hayır deyin. Ama onu nasıl göreceğim, bunu düşündü mü?"

"Her şeyi ayarladık, iyi beyefendi; sadece onun emrini yerine getirmeniz gerekiyor,
ve her şey yoluna girecek."

Dorothy'nin aklının herhangi bir düzenleme
yapamayacak kadar meşgul olduğunu söylemedi, ama aslında bu görev tamamen hizmetçiye kalmıştı, çünkü hanımı, arkadaşının tüm önerilerine gözyaşları arasında başını sallamaktan başka bir şey yapmamıştı. Lettice'in hazırcevaplığı, Dorothy'nin kendisi için hiçbir şey
öneremeyeceği anda her şeyi
önermişti.

Lettice, "Düğün töreni dört gün sonra gerçekleşecek," diye devam etti, "ve şölen bu gece başlıyor."

Manners gerçeğin farkındaydı ve sessizce kabul ederek başını eğdi.

"Ve sen de Salon'a geleceksin," diye devam etti hizmetçi. "Lavta
ustasın, hanımım diyor."

"Lavta çalabiliyorum," diye cevapladı, "ama ne olacak? Bana
cevap verecek mi?"

"Hayır, Usta Manners, dinle. Bir kereliğine müzisyen olacaksın,
ve galerideki ozanlara katılmalısın."

"Ziyafet salonunda! O zaman yeni bir kılık bulmalıyım," dedi. "Hey, Lettice, keşke gece olsa, gün
benim için yeterince yorgun olacak, sanıyorum; ama
bu gece ödülümü arayacağım. Bana söylediklerinden eminsin, Lettice, çünkü
sonuçta beni reddederse, bu gerçekten zor olurdu!"

"İnanın bana, aldatılmaya hiç benzemiyorum; yüreğini kolunda taşıyor. Değişmediği sürece sana doğruyu söyledim, ama hanımım asla
aşkında değişmez. Ah, ben, yakında metresimi kaybedeceğim ve bunu düşünmek beni üzüyor."

"Hayır, Lettice," diye araya girdi Manners, "dürüst Will ile evleneceksin ve o benim şabeyim olacak. Dorothy'nin yakınında olacaksın."

Hizmetçinin yüzü böyle bir mutluluk ihtimali karşısında sevinçle kızardı.

"Gerçekten de mutluluktu," diye haykırdı, "ya da! Efendi Manners, onu seviyorum; buna engel olamam - kim olabilir? Onu çok seviyorum; ondan ayrılmak--"

"Evet," diye sözünü kesti Manners, "kim engel olabilir ki. Ona onu
göreceğimi, orada olacağımı söyle. "

"Ve eğer 'evet' ise, hanımım yelpazesini yere düşürecek," diye devam etti Lettice; "ama cevap 'hayır' ise, üzerine siyah bir
kurdele bağlayacak. Dikkatli olmalısın, ama kesinlikle düşecek."

"Amin," dedi Manners. "O zaman dünyadaki en mutlu adam
olurdum."

"Ama hanımım orada olmayacak," diye devam etti hizmetçi.

Aşık bu düşünceye inledi ve bunu yaparak
hizmetçinin sözünü kesti.

"Peki, o zaman," diye devam etti, "ya sana bir mektup vereceğim ya da,
eğer o da olmazsa, yarın akşam Bakewell Kilisesi'ne gitmelisin ve
mektubunu yazı tipinin arkasına sıkıştırılmış olarak bulacaksın. Ama orada,
uzaklaşmalıyım; gün benim için çok çabuk geçecek, çünkü yapacak çok işim var."

"Kal," diye haykırdı ve kapının yanında yetişen çalıdan bir
dalı koparıp kızın eline koydu.

"Bunu ona ver," dedi, "ve ona bunun benden geldiğini söyle. Ona
içinde güçlü bir yürek tutmasını söyle; "Bu gece gülümsemeli."

Lettice küçük yeşil ve kırmızı demeti aldı ve hanımının sevgilisine saygılı bir reverans yaparak, hızla Salona doğru uzaklaştı; ve Manners onun geri çekilen figürünü izlerken, çalıların arasından çıkan ve ona katılan bir adamın şeklini gördü. Söz verilen arabuluculuğun etkisini keşfetmek için endişeli bir kalple bekleyen sevgilisiydi.

Sözünü tutarak, Manners belirlenen saatte orkestranın kapısında belirdi, ancak kendisini bekleyen resepsiyonun karakteri konusunda içsel endişeleri vardı. Ancak, bu konuda hiçbir endişesi olması gerekmiyordu, çünkü her şey uygun bir şekilde ayarlanmıştı. Müzisyenlerin lideri (esas olarak Derby'de tutulmuşlardı) rüşvet almıştı ve esquire içeri girmek için belirdiğinde sıcak bir şekilde karşılandı.

"Pekala, Ralph!" diye haykırdı o değerli Manners'ın ellerini kucaklamasının samimiyetinde neredeyse kopardı; "eski dostuna geri döndün, ha? Bu sefer dostluğumuzu bir bardak Haddon'da demlenmiş bira ile pekiştirmeliyiz ve eğer seni son tanıdığımdan beri çok değişmediysen, buna karşı çıkmayacaksın."

"Elbette hayır," diye cevapladı Manners, hemen; "ve bunların hepsi yeni adamlar mı? Hepsinin arasında eski yüzlerden birini göremiyorum."

"Ama iyi adamlar," diye cevapladı liderleri gururla, "ve gayet iyi oynuyorlar. Ha! İşte bir haberci geliyor."

Müzisyenlerin çoğu, şimdiye kadar boş boş balkona eğilmiş, ziyafetin son vuruşlarını yapan aşağıdaki hizmetçilere, tam olarak farkında olmadıkları bir ilgiyle bakıyorlardı, hemen kendilerine ayrılan yerleri aldılar,
ve Manners kendini duvarın gölgesinde, sıranın sonunda buldu ve liderin araya giren gövdesiyle diğerlerinden ayrıldı.

"Baron bunu müzisyenlere gönderiyor," dedi uşak, galerinin zeminine büyük bir sürahi bira bırakırken. "Şimdi geliyorlar ve o da neşeli şarkılar istiyor."

Çocuk konuşurken bile konuklar odaya doluştu; gülüyor, şakalaşıyor, konuşuyorlardı; neredeyse hepsi olabilecek en neşeli ruh halindeydi.

Manners yüzlerine dikkatle baktı ve pişmanlıkla, kısa bir süre önce kendisinin de en mutlu
sadece böyle bir partinin neşeli konukları. Ama Doll neredeydi? O
onu hiçbir yerde göremiyordu ve sevgilisini aramaya o kadar dalmıştı ki, yanındaki trompetlerin sesi onu ürküttü ve
şaşkınlıktan neredeyse zıplamasına neden oldu.

Mekanik bir şekilde enstrümanını aldı. Melodi basitti ve o
onu iyi biliyordu, ama çalarken bile gözleri önündeki
sayfadan aşağıdaki neşeli kalabalığı taramak için uzaklaştı.

Ha! İşte oradaydı. Sonunda onu keşfetti, ama yürüyüşü canlıydı
ve elbisesi neşelilerin en neşelisiydi; ve içeri girdiğinde
Sir Edward Stanley'nin koluna yaslanmıştı ve yüzünde bir gülümseme vardı.
Kalbini bu görüntüye kaptırdı. Lettice onu aldatmış mıydı? Bir an için bu düşünceyi aklından geçirdi ve kalbine
ektiği umuda lanet etti ve sonra kaygılı bir korkuyla
lavtasını yere koydu ve siyah ölümcül yayını bulmaya çalıştı.

Ne gördü? Bakışları, yanında uzun bir yelpazenin asılı olduğu
elbisesine dikilmişti. Gözleri dans ediyor gibiydi, başı
dönüyordu ve soruyu belirleyebilmeden önce Dorothy
yanından geçip
masadaki yerini almıştı.

Peder Nicholas, selefinin verdiğinden daha uzun ve daha yorucu bir dua istedi ve galeridekiler uzun aradan yararlanarak Sir George'un kendilerine karakteristik bir cömertlikle gönderdiği ferahlatıcı içeceğin daha büyük bir kısmını içtiler.

Duanın bir sonu vardı ve iyi baba buna ulaştığında, bu gerçek, çok samimi olmasa da, misafirlerin oybirliğiyle verdiği bir "amin" ile işaret edildi. Bu arada, orkestra canlı bir melodi çalmaya başladı.

Yemek boyunca müzisyenler pek dinlenmediler. Bir melodi çalındı ​​ve hemen yerine başka bir melodi çalmaya başladı. Masalardaki neşeli topluluk, son derece canlı ve neşeli bir şekilde güldü ve gevezelik etti.

Manners için yorucu bir zamandı! Yemek sırasının sonu yok gibiydi ve kendisine sınırsız bir neşe verecek ya da onu sonsuz bir sefalete mahkûm edecek işaretin verileceği zamanı sabırsızlıkla bekledi. En azından ona göre, zaman yorgun bir şekilde uzadı, melodiler cansızdı, yemekler aşırı uzundu ve Nicholas tekrar ayağa kalkıp, açılış duası kadar uzun ve sıkıcı bir dua okuduğunda, bu onun için olumlu bir rahatlamaydı.

Ziyafet artık bitmişti ve konuklar odadan çıkarken,
yeni bitenin yerini başka bir hava aldı. Manners'a gelince,
tüm çabaları Dorothy'nin her hareketini izlemeye yoğunlaşmıştı. Çalmayı bıraktı, çünkü devam edecek yüreği yoktu
ve enstrümanını çalıyormuş gibi yapmadan
lavtasını bıraktı ve hevesli gözlerle izledi.

Rakibinin onun yanında oturduğunu ve onun da onu itmediğini fark etti.
Dorothy kalktığında o da kalktı ve birlikte odadan çıkmaya başladılar.
Dorothy oyalandı; Stanley de oyalandı. Ne, ne oyalanıyor olabilirdi? Manners kaygısıyla daha iyi görmek için ayağa kalktı. Nabzı ani ve sıçrayışlarla atıyordu; kalbi boğazına kadar
yükseliyordu ve nefes almak için çırpınıyordu.

Canlı ezgi yolunun düzgün tonunu takip ediyordu; Liderin iri yarı yapısı onu görüş alanından iyi bir şekilde gizledi ve görevli, arkadaşının tuhaf
davranışını fark etmek için
parçanın icrasına fazla dalmıştı.

Dorothy, çok iyi bildiği resimlere bakmak için oyalandı; ancak Sir
Edward onun yanında oyalandı. Onu
bırakmaya hiç de niyetli olmadığı açıktı ve Dorothy sonunda onun bunu yapacağına dair tüm umutlarından
vazgeçti.

Sir Edward ona bir şeyler söyledi, ancak gürültü sesinin sesini bastırdı ve Manners ne söylediğini duyamadı, ancak bir sonraki anda Stanley'in onu kapıya doğru götürmesine izin verdi.

Zavallı ozanın kalbi bu manzara karşısında çöktü. Öyleyse, bu Lettice'in sözünün yerine getirilmesi miydi? Sevdiğinin karakterini bu kadar mı yanlış değerlendirmişti? Bu düşünceyi kafasından attı, çünkü buna
o zaman bile inanamıyordu.

Hayır, öyle değildi. Dorothy durakladı ve geri döndü. Manners
istemeden ayağa kalktı ve gözleriyle onu takip etti. Margaret ve
nişanlısı arkalarındaydı ve onlara doğru gitti.
Ruhları tekrar canlandı.

Gülerek yelpazesini kaldırdı ve duvardaki oymayı işaret etti.

Siyah düğüm orada mıydı? Endişeyle görmek için
bakarken nefes nefese kaldı. Kesinlikle orada değildi. Her halükarda göremiyordu, ama
o zaman gözleri onu yanıltıyor olabilirdi, çünkü odanın
diğer ucundaydı. Ah! titreyen elinde tuttuğu yelpazeyi düşürecekti ve sonra--

Bir takırtıyla yelpaze kaldırıma düştü. Sir Edward yiğitçe eğildi ve onu güzel sahibine geri verdi, ancak Manners daha fazlasını görmek için
beklemedi. O artık onundu; işaret verilmişti ve
enstrümanını alıp çalmaya başladı ve diğer arkadaşları kadar neşeli melodiye katkıda bulundu.

BÖLÜM XXXII.

SADE JOHN MANNERS GELİNİNİ KAZANDI.

Bir dokunuşu ve kulağına bir kelime,
Salon kapısına vardıklarında at arabası yakında duruyordu:
Güzel hanımı krupiyeye öyle hafif salladı ki,
Önündeki eyere öyle hafif sıçradı ki!
"Kazanıldı! Gittik, kıyı, çalılık ve scaur'u aştık,
Arkalarından hızlı atlar gelecek," dedi genç Lochinvar.

SCOTT.

Haddon'daki eğlence hızla büyüdü ve müziğin tınılarının üstünden görkemli eski Salon'da neşe sesleri yükseldi.

Düğün gecesiydi. Margaret Vernon, yaz başında Sir Thomas Stanley'e verdiği sadakatsizlikten kurtulmuştu ve günün ilk bölümünde, Peder Nicholas Bury tarafından sevgilisiyle kutsal bir evlilik yapmıştı; bu evlilik, Kraliçe Elizabeth'in bakanlarının bilselerdi onaylayacaklarından daha fazla Roma Katolik ritüeli içeriyordu.

Haddon daha önce hiç bu kadar ziyaretçiyle dolu olmamıştı. Hiç bu kadar
neşeli olmamıştı. Gelen hiç geri çevrilmemişti. Baron,
evini açık tutuyordu ve Salon'un odaları çok sayıda misafire yer bulmak için sonuna kadar zorlansa da, kapı,
tüm gün boyunca, hiçbiri eli boş gitmeyen, hevesli dilenci kalabalığıyla
dolmuştu.

Ama artık gece yaklaşıyordu ve ziyaretçiler bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı. Sir George neredeyse her yerdeydi. Burada, orada, neşenin en yüksek olduğu yerde, neşeli baronun sureti
kesinlikle orada bulunurdu. Yaşlı şövalyeler ve aynı derecede yaşlı hanımlar, geniş cumbalı pencerelerde bir araya toplandılar ve goblen perdeler bir kenara çekilerek, "Bluff King Hal"in eski güzel günlerinden bahsettiler ve kendi mutlu yaşlarının bu yozlaşmış günlere göre üstünlüğünü gururla gösterdiler. Orta yaşlı hanımlar, çocuklarının oradan oraya uçuşmasını gururla izleyerek oturdular ve kendi kızlarının eşsiz güzelliğini ve geri kalanların sıradanlığını büyük bir memnuniyetle fark ettiler; ya da, eğer öyle düşünüyorlarsa, eskiden olduğu gibi, aynı derecede orta yaşlı beyefendilerle birlikte yürüdüler. Sir Benedict a Woode kısa süre sonra sahneden çekildi ve binaya dair yakın bilgisinden yararlanarak, kendisi gibi birkaç neşeli ruhu şarap mahzenine götürdü ve şarap mahzenini boşaltmak için ellerinden geleni yaptılar, ta ki çok fazla içtikten sonra, ayakta duramadıkları için yatmak zorunda kalana kadar. Ancak, en büyük neşe yükselen nesilden geldi. Sürekli değişen çiftler halinde eşleşmiş olan bu kişiler, odanın bir ucundan diğer ucuna
döndüler ve sonra, hiç duraksamadan, yanlarından geçerken yaşlı arkadaşlarının tebriklerine ve kıskanç gözlerle onlara bakan arkadaşları olmayanların kayıtsız bakışlarına aldırmadan tekrar geri döndüler.

Kalbinde ağır bir yük olan Dorothy, parlak ve eşit bir şekilde gülümseyen bir yüze sahipti. Hayranlarının eskiden olduğu gibi iltifat dolu hizmetini aldı ve ayrıcalık isteyen herkesle tarafsızca dans etti.

Sir Edward Stanley bile, kendisinden içtenlikle hoşlanmasa da, onun iyiliklerinden büyük bir pay aldı. Son zamanlarda davranışlarında bir değişiklik fark etmişti ve bu değişiklik daha iyiydi. Onun tekliflerini kabul etmeye daha hazır olduğunu hayal etti ve düşüncelerini kardeşine ilettiğinde, neredeyse her açıdan doğrulandı. Sir Thomas da tam olarak aynı değişikliği fark etmişti ve bunu kızın ruhunun teslim olmasına kolayca bağladılar. Bu tavır değişikliğinin, Manners'ın unutulmasından başka bir nedenden kaynaklandığından şüphelenmediler ve Sir Edward, bu değişiklikten duyduğu mutlulukla, onun istediği gibi eğlenmesine izin vermekten memnundu, bir ayın daha sonuna gelmeden, Dorothy Vernon ve kendisinin başrolde olacağı başka bir gelin partisi olacağından emindi. Neşe zirveye ulaştığında ve coşku zirveye ulaştığında, Dorothy, ayrılmak zorunda kalacağı zamanın hızla yaklaştığını hatırladı. Sevgilisi -onun uğruna bu kadar çok şeyi riske atan kişi- soğuk çayırda onu bekliyor olacaktı! Ve yakında katlanmak zorunda kalacağı korkunç gerginliği çok iyi bilerek dinlenmek için yere çöktü.

"Güzel Hanımefendi Dorothy yorgun, anlıyorum," dedi genç bir şövalye, ona yaklaşırken, başka bir dansta onun arkadaşlığını özleyerek.

"Evet," diye cevapladı. "Çok fazla dans ettim, şövalye beyefendi ve ayakkabım da sıkıyor," diye ekledi, kusursuz bir doğrulukla.

"O zaman yemin ederim," diye cevapladı yiğit genç, "yemin ederim ki, dolu küçük bir ayakkabın var."

"Gel, Dorothy," dedi Margaret kız kardeşinin yanına yaklaşırken,
"işte seninle dans edecek nazik bir şövalye," ve ciddi bir şekilde
kıdemli süvari De Lacey'i tanıttı.

"Bir süre beni affedersiniz, değil mi, Sir John?" dedi Dorothy,
"çünkü yorgunum ve oda aşırı sıcak," ve özürünü kabul eden yaşlı şövalyenin nazik cevabına gülümseyerek,
odanın köşesine çekildi, hayal kırıklığına uğramış De Lacey ise
Sir Benedict a Woode'a katıldı ve baronun şarabını içmekte teselli buldu.

Dorothy'nin kalbi hızla atıyordu; kritik an gelmişti. O, antreye açılan kapının hemen yanındaydı ve o dairedeki hafif bir ses, ona sadık hizmetçisi Lettice'in orada onu beklediğini hatırlattı. Oyalandı ve kararlılığı sarsıldı. Mutlu çocukluğun ve evle ilgili tüm hoş anıların sahnelerini geride bırakıp gitmek zordu; ve orada kararsız bir şekilde otururken, birçok hoş anı hafızasına geri döndü ve şefkatli
yüreğiyle güçlü bir şekilde yalvardı. Ama hepsinden daha büyük bir sızı, barondan ayrılmaktı. Onu içtenlikle seviyordu ve onun da kendisini çok sevdiğini biliyordu. Şimdi onu geri tutan şey buydu, ama yan odadaki hizmetçisinin hareketleri ona sevgilisinin endişeli bir kalple onu bekleyeceğini sürekli hatırlatıyordu. Göğsünde şiddetle devam eden mücadele acıydı, ama kısaydı ve kesindi. Manners'a duyduğu sevgi diğer tüm düşüncelerden daha ağır basıyordu ve kendini koparmak üzere olduğu sahneye son bir kez şefkatle baktı, odanın diğer ucundan gelen bir kahkahanın şirketin dikkatini çektiği bir anı seçti ve goblen perdenin arkasına geçerek kapıyı yavaşça açtı ve sessizce içeri girdi.

Bu umutsuz bir şeydi ve Dorothy'nin emrindeki tüm cesareti gerektiriyordu. Kapıyı arkasından kapatırken nasıl gıcırdıyordu. Kesinlikle, onun geçtiğine dikkat çekmişti.

Ama kimse gelmedi ve korkudan titreyen bir kavak yaprağı gibi hizmetçisinin kollarına atıldı.

"Ah, Lettice," diye hıçkırdı, "barona onu hala sevdiğimi ve
Margaret'ı da sevdiğimi söyle. Zavallı Meg! Böyle ayrılmak zor."

"Sus, hanımım," diye cevapladı hizmetçi. "Ağlamanın zamanı değil.
Usta Manners seni burada bekliyordu. Ona gitmesini söyledim, çünkü bu
ne onun ne de senin için güvenli değildi."

"Yakında bize katılacaksın, Lettice. Ama, ah! görevimi barona bırak.
O ve Meg olmasa hiç umursamazdım; ama Margaret şimdi mutlu."

"Ve sen de yakında öyle olacaksın. Ama acele et! Şimdi anlar değerli.
Cübben ve her şey gitti ve cesur Usta Manners seni
yalnız başına bekliyor. Hadi, git. Dinleyin! Birisi geliyor" dedi ve metresinin zarif omuzlarına bir şal
attı, Lettice onu şefkatle
kucakladı ve onun merdivenlerden aşağı aceleyle inmesini izlerken Dorothy gözden kaybolana kadar bekledi ve ardından kapıları kapatıp kilitledi.

Dorothy balo salonunun önünden geçerken içerideki neşe seslerini açıkça duyabiliyordu ama onlara aldırmadı. Işıklar tam yolunun üzerindeki
açık cumbalı pencerelerden parlıyordu ama o duvarın
gölgesine doğru sürünerek
geçti ve aceleyle devam etti. Zorlu bir zamandı ama
güvenle geçti ve kendini hemen bowling sahasının altındaki küçük
mandallı kapıda buldu. Kapı açıktı ve oradan
hızla geçti, ne sağa ne sola ne de arkasına bakmadan, sadece kaçışının bilinmemesi için endişeliydi.
Yokuş aşağı koştu ve kendini sevgilisinin sevgi dolu kucaklamasında, yaya köprüsünde bulana kadar da durmadı.

"Benim "Canım," diye mırıldandı Manners, "sonunda geldin. Tanrı seni korusun, aşkım," ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü tekrar tekrar öptü.

"Hazırım, John," diye mırıldandı; "ama çabuk ol, acele et! başlangıcımız
kısa olacak, çünkü yakında yokluğumu işaretleyecekler."

Ona bir öpücük yağmuru daha gönderen Manners, onu dar köprüden geçirdi.
Su ne kadar da neşeyle dans ediyor, parıldıyor ve
taşların arasında melodi oluşturuyordu! Rüzgarın tatlı tatlı iç çekişi ve
ağaçların arasında fısıldaması ve müziğin ve
eğlence seslerinin Salon'un açık pencerelerinden nasıl geldiği. Ama Manners'ın duyduğu tüm sesler arasında onu bu kadar heyecanlandıran veya
bu kadar mutlu eden hiçbir şey yoktu, Dorothy'nin dar köprüden geçerken dar köprünün duvarlarına çarptığında hışırdayan elbisesinin sesi kadar.

Diğer tarafa vardıklarında gecikme olmadı. Atlar bekliyordu ve birinin dizginini tutan Manners, Dorothy'nin eyere binmesine yardım etti ve sonra hafifçe diğerine atlayarak atının mahmuzlarını taktı ve yola koyuldular.

En tenha yollar seçildi, çünkü mümkün olduğunca az insan görmek ve hiç kimse tarafından görülmemek. Ancak Manners tek başına buna güvenmiyordu. Sorumluluğunun kıymetini hissediyordu ve beraberinde atlar ve adamlar getirmişti, onları farklı yollardan çiftler halinde göndermişti, eğer takip edilirlerse takipçilerini yanlış bir iz üzerinde yönlendirmek için.

Bütün gece boyunca at sırtında gezdiler. Daha önce onları büyüleyen sahneler
şimdi fark edilmeden geçip gidiyordu ve ihtişamları görmezden geliniyordu. Sık sık birlikte
dolaştıkları Masson'un yükseklikleri artık
göğüslerine hoş düşünceler
yerleştirmiyordu; tüm dikkatlerini
çeken tek amaçları, güvenli bir limana
kazanmak için acele etmekti.

Sabahın gri ışığı üzerlerine çökerken ve yükselen güneş
görünmeye başlarken, sınırı geçtiler ve Derby kontluğundan komşu Leicester bölgesine geçtiler. Yine de
ilerlediler, çünkü takipçilerinin ne kadar sürede
üzerlerine geleceğini kimse bilemezdi; ve sabahın ilerleyen saatlerine kadar dizginleri çekmediler,
Dorothy, o an için harika bir dayanıklılıkla canlansa da, aceleyle ilerlemek için sesini çıkarsa da, Manners
onun hatırı için kalmasının uygun olduğunu düşündü.

Atlarını yol kenarındaki bir handa durdurdular, ama burada o kadar sıra dışı bir manzara vardı ki, at sırtındaki iki yolcu -biri eşsiz güzellikte, nadir ve pahalı ipekler giymiş bir kız, diğeri ise cesur bir genç şövalye- kısa sürede evin etrafında meraklı köylülerden oluşan küçük bir kalabalığın toplanmasına neden oldu.

"Zavallı hanım," diye haykırdı şefkatli bir kadın, Dorothy'nin attan inmesini izlerken. "Nazik bir kandan geliyor; ne kadar yorgun görünüyor, bir bakın."

"Daha önce hiç böyle bir binicilik elbisesi gördün mü?" diye sordu komşusu, Doll'un elbisesine hayranlıkla bakarken.

"Bana lanet olsun," diye ekledi sert cinsiyetin bir izleyicisi, "bu bir kaçak maç, garanti ediyorum. Bu atlar ölüme kadar sürülüyor. "

Ne Dorothy ne de Manners, böyle meraklı bir topluluğun arasında gereğinden fazla kalmaya niyetli değildi ve güzel bir kahvaltının ardından biraz dinlendikten sonra, yeni bir at yarışı ile yola koyuldular.

Bu sefer, titreyen papazın oturduğu ve nişanlısı olduğu çifti endişeyle beklediği küçük kiliseye kadar hiç durmadılar.

O, komplodan habersizdi ve tahmin etmiş olsa da, genç adamın söz verdiği cömert ücreti aşırı merakla kaybetmek istemiyordu. Sadece gecikmelerinden rahatsız oldu ve sonunda gelip kutsal yapıya girdiklerinde, ayini hemen başlattı, tıpkı önündeki çift gibi, kahvaltısını bitirip, neredeyse onlar kadar hızlı bir şekilde diledi.

"Bu kadını nikahlı karın olarak kabul eder misin?" dedi papaz,
ayini gevezelikle sürdürürken.

"Evet, kabul ediyorum!" diye yanıtladı Manners, çatı kirişleri arasında yankılanan net bir çınlayan sesle ve onu koynuna alıp
bir öpücükle yemini mühürledi--o kadar sıra dışı ve tuhaf bir işlemdi ki iyi din adamı gözlerini ve ağzını açtı, ta ki sonunda tamamen durana kadar.

"Rica ederim!" diye tekrarladı Manners, papaza hitaben, "ama neden
duruyorsun?" ve takipçilerinin ödülünü çalmaya gelip gelmediğini görmek için şüpheyle arkasına baktı. Ancak orada, sadece birkaç köylü dışında kimse yoktu. Bunlar, tamamen meraktan kiliseye girmişlerdi ve kutsal kapının hemen içinde oyalanmışlardı. Birkaç dakika sonra aşıklar küçük kiliseden çıktılar, kutsal evlilik bağlarıyla güvenli bir şekilde birleşmişlerdi. Onları, en büyük beklentilerinin çok ötesinde bir hediyeyle ödüllendirildiği için gülümseyen bir yüze sahip olan papaz takip ediyordu. Ancak iki aşık ondan çok daha mutluydu. Evlilik belgesini imzalayıp, mühürleyip, kayıtlara geçirdikten sonra atlarına binip, sabit bir tempoda Nottingham Kalesi'ne doğru yola koyuldular. Rutland Kontu beklenmedik bir şekilde geri döndüğünde, yeğenine ve güzel gelinine içten bir hoş geldin dedi.

BÖLÜM XXXIII.

SONUNDA HUZUR.

O da bulunamadı! Babası, "Aşkını denemek için!" diye haykırdı. Ve kadehini herkese doldurdu, ama eli titredi,
Ve kısa sürede panik misafirden misafire yayıldı.

ROGERS.

Hala Haddon'da eğlence gürültülü seyrini sürdürüyordu ve şenlik girdabının ortasında Dorothy'nin yokluğu fark edilmedi.

Sir Edward Stanley, önünde açılan başarı vizyonuyla çok mutluydu,
bu vesileyle Dorothy'yi varlığıyla sıkmak istemiyordu, ama buna rağmen gözlerini onu izlemekten nadiren ayırıyordu.

"Merhaba, Sir Edward," diye bağırdı meraklı yaşlı bir hanım derin pencere girintilerinden birinden. "Buraya, iyi şövalye, çünkü seninle biraz konuşmak istiyorum."

Böyle doğrudan bir çağrıya karşı koyamadı, ama istemeyerek de olsa yanına oturdu.

"Duydum ki, Sir Edward," diye başladı hanım gizlice, "bir ay içinde
Hanım Dorothy Vernon ile evleneceksin; öyle mi?"

"Öyle," diye cevapladı, kısaca.

"O zaman şanslı bir şövalyesin," diye cevapladı, "çünkü Isabel'im hariç,
Dorothy şimdiye kadar gördüğüm en güzel kız. Ama sonra,
Isabel, gerçekten de o kadar zengin değil. Hepimiz Vernon olamayız, biliyorsun,
ama herkes hak ettiği cezayı alsa biz--"

"Evet, zengin ve güzel olduğunu kabul ediyorum; ama bunların hiçbirini
aşkı kadar önemsemiyorum," diye cevapladı Stanley yiğitçe.

"Tut, şimdi, Sir Edward," diye devam etti işkencecisini, "hem sen hem de ben insanların
güzellik için değil, zenginlik ve rütbe için evlendiğini gayet iyi biliyoruz. Sanırım sen
zenginlik için evleniyorsun, o da rütbe için. Şimdi, şövalye beyefendi, ben
haksız mıyım?" diye sordu zafer kazanmış bir şekilde.

"Hayır, hanımım, sen bundan çok uzaksın. Şimdi beni mazur görün, eminim; Dorothy ile kısa süre sonra bir dans sözü aldım," dedi ve ayağa kalkıp
gitti, bu kadar çabuk uzaklaştığı için mutluydu ve onun geri dönmesi için yalvarmasına sağırdı.

Sinirlendi ve partnerini aramak için uzaklaştı,
onun arkadaşlığının güneş ışığında öfkesini
kaybetmek için.

Ama Dorothy ortalıkta görünmüyordu.

Odanın uzunluğu boyunca aşağı yukarı yürüdü, onun yokluğuna içerledi,
ve dolaşırken her köşeye ve girintiye baktı.
Yemek odası ve ziyafet salonu eşit şekilde boşuna arandı ve
sonunda şaşkın sevgili onun biraz dinlenmek için çekildiğine karar verdi.

Bekledi, uzun gecikmeden biraz olsun rahatsız oldu. Gözü her geçen figürü tekrar tekrar taradı ve her grubu titizlikle aradı, ama hepsi "boşa giden aşk emeği"ydi; Dorothy bulunamadı; ve sonunda, artık şüpheci kalbinin önsezilerini kontrol edemeyerek, Barona doğru koştu ve ona
tüm korkularını anlattı.

"Tush, dostum," diye neşeyle cevapladı Sir George; "belki biraz
huysuz hissediyordur ya da yorgundur. Margaret!" diye seslendi, yeni evli kız geçerken, "Dorothy'yi ara, Leydi Stanley. Yeni kardeşin Sir Edward, onun yokluğundan dolayı kıskanıyor."

"Ah, lütfen öyle yap, iyi Margaret," diye ekledi o mutsuz şövalye. "Korkarım ki, tam şu anda yokluğu iyiye işaret değil ve beni huzursuz ediyor."

"Yakında burada olacak," diye cevapladı Leydi Stanley ve kaçan kız kardeşini aramaya gitti, kocasını kardeşiyle sohbet ederek zamanın sıkıcılığını
boşaltmaya bıraktı. Sir Thomas çok mutluydu ve küçük kardeşinin sefil önsezilerine karşı hiçbir sempati duymuyordu.

"Sana ne söyleyeyim, Edward," dedi, "ona daha fazla özgürlük vermelisin. Çok acelecisin; zeki olmalısın ki başarılı olursun.

Dorothy, kötü sözlerden veya ekşi bakışlardan değil, sevgiden etkileniyor.
Sanırım, bu kadar erken evlenmek için ısrar etmeseydin senin için daha iyi olurdu; ama sen şimdi yaptın."

"Leydi Maude bana bunu öğütledi ve şimdi pişman olduğumu söyleyemem,
kalbim sürekli olarak pişman olsa da," diye cevapladı.

"John Manners," diye devam etti yaşlı Stanley, "yeterince iyi bir adam, olası bir adam ve Dorothy için iyi işler yapardı; evet, ve
sen engel olmasaydın, onu da kazanırdı. Sen onun dengi değilsin, Edward; "Çok sabırsızsın."

Edward başını öne eğdi ve rahatsız bir şekilde yere baktı. Kardeşinin ifadesinin doğruluğunu biliyordu ve bunu çürütemezdi. Sessizce durdu, konunun daha fazla uzamayacağını umuyordu.

"İşte Margaret geliyor," dedi, başını kaldırıp garip duraklamanın sona ermesinden büyük bir rahatlama hissederek; ancak Dorothy'nin arkadan gelmediğini görünce çok üzüldü.

"Nerede o?--gitti!" yüzündeki şaşkınlığı görünce neredeyse çığlık attı.

"Onu bulamıyorum," diye cevapladı Margaret, Sir Thomas'a dönerek. "Odalarını aradım ama nafile; ve kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor, kimse onu görmedi."

"Söylemedim mi?" diye öfkeyle haykırdı Sir Edward. "Gitti; kuş
uçtu."

"Hangi kuş?" diye sordu baron, yaklaşarak.

"Dorothy, Sir George. Dorothy kaçtı."

"Kaçtı; hayır olamaz," diye karşılık verdi baron, kararlı bir şekilde. Buna inanmak için Dorothy'ye çok fazla inancı vardı.

"Şu anda onu arıyorlar," dedi Margaret. "Kimse nerede olduğunu
bilmiyor ve Sir Edward onu uzun zamandır özlüyor. Anlayamıyorum."

"Giysileri gitmiş. Binicilik kıyafeti gitmiş," diye haykırdı hizmetçilerden biri, nefes nefese gruba doğru koşarken. "Peder Nicholas
az önce içeri girmiş ve Ashbourne yolunda dörtnala koşan iki atın yanından geçtiğini söylüyor. Birinin bir hanım olabileceğini düşünüyor ama net bir şekilde görmek için
çok karanlıktı. "

Bunu soluk soluğa söyledi, ama verdiği haber yeterince anlaşılırdı,
ve tüm meclisi birdenbire bir kargaşaya sürükledi,
bu kargaşanın ortasında Sir Edward Stanley'nin sesinin duyulabildiği,
"O Dorothy'ydi."

"Gitti!" diye haykırdı baron, dehşet içinde. "Hayır, Salonu arayın."

"Dışarı; eyerlerinize, yiğit şövalyeler," diye emretti Sir Thomas Stanley, hemen. "İşte ele geçirilmeye değer bir ödül. "Durdurulmalı!" dedi ve hızla ahırlara doğru yol aldı ve çok kısa bir süre sonra bindi ve atını Ashbourne yolu boyunca son süratle sürdü.

Sir George geride kaldı; Dorothy'nin gerçekten gittiğine inanamıyordu; ancak Salon'un ve ayrıca müştemilatların kapsamlı bir incelemesi, Dorothy'nin orada olmadığını ortaya çıkardığında, dehşete kapıldı ve bir süre umutsuzluğa kapıldı.

"Nicholas," dedi, saygıdeğer baba onu teselli etmek için yaklaştığında, "bunun bir hanımefendi olduğundan emin misin?"

"Karanlıktı, Sir George," diye cevapladı rahip. "Şüphesizdim ve derin düşüncelere dalmıştım, ancak korkarım öyleydi."

"Benim Bebek'im miydi?"

"Söyleyemem," diye cevapladı. "Yüzünü hiç görmedim ve sadece şeklini
eksik gördüm."

Baron geri, etrafını saran ve talihsizliğine 
üzülen kadınlara aldırmadan. Başını eğip
ve kanayan bir kalple sessiz kaldı.

Bütün gece boyunca takip devam etti. Her şerit arandı, her hancı ciddi bir şekilde din eğitimi aldı ve birkaç durumda
atlı veya
taşıtlı çiftlerin geçtiğini duymanın memnuniyetini yaşasalar da, av avlandığında, Derby Noel pazarından dönen zararsız bir pazar bahçıvanı ve değerli eşi çıkmasa bile, hemen hemen her durumda atlılar Manners'ın çok dikkatli bir şekilde
sağladığı yemlerdi.

Sonunda takipten vazgeçildi. Dorothy onlar için fazla gelmişti ve takipçileri karışık duygularla atlarını tekrar Haddon'a doğru çevirdiler, diğerlerinden herhangi birinin kendilerinden daha şanslı olup olmadığını merak ediyorlardı.

İki Stanley geri dönen son kişilerdi, ancak bir günden fazla eyerde kaldıktan sonra ve doğru kokuyu bulduktan sonra,
başarısızlığa uğramadan geri dönmek zorunda kaldılar.

Ertesi gün mahalleyi aramakla geçti. Her han ve her ev ziyaret edildi, ancak gece çökerken, yine
eli boş ve çok üzgün bir şekilde geri döndüler.

Ertesi günkü haber, Dorothy'nin görev bilinciyle babasına, nişan, kaçamak ve evlilikle ilgili tüm ayrıntıları içeren dokunaklı bir mektupla bilgi vermesiyle geldi. Manners da barona bir not gönderdi ve bu notta Dorothy'nin davasını acıklı bir şekilde savundu. "Ve elbette," diye sona eriyordu mektup, "şüphesiz ki sizin gibi şefkatli bir baba, bu kadar sevgi dolu bir kızı, kendi isteği dışında evlenmeye zorlamazdı. Açıkça onun iyiliğini istediniz ve Sir Edward Stanley'i seçerek onun için iyi bir şey yaptığınızı düşündünüz, ancak bu üzücü bir hataydı. Onun bölünmemiş sevgisine sahibim ve Doll'un adlandırmaktan hoşlandığı gibi 'sevgili yaşlı Haddon'dan sonsuza dek kovulmuş olsak bile, birbirimizin güveni ve sevgisiyle mutlu olacağız; ancak itiraf ediyorum ki Dorothy'nin hassas bir kalbi var ve sizin ona nasıl baktığınızı düşününce üzülüyor. Sadece ben, diyor, onu senden ayrılmaya zorlayamazdım. Sana acıyorum, ama tatlı Doll'uma da acıyorum. Senin emrinle, ne zaman olursa olsun, seni memnuniyetle ziyaret edeceğiz. O zamana kadar - elveda."

"Evlendik!" diye haykırdı Leydi Vernon, Sir Thomas Stanley mektubu yüksek sesle okurken dehşet içinde. Öfkeden dili tutulmuştu ve daha fazlasını söyleyemedi, ama
bakışları kalbinin duygularını ele veriyordu."

"Evli!" diye yankıladı Sir Edward, dehşet içinde.

"Evet, evli," diye yanıtladı Sir Thomas. "Onu kaybettin, Edward;
dediğim gibi."

"Zavallı, aptal Dorothy," diye haykırdı baron, kesinlikle sempatik bir ruh haliyle. "Zavallı Bebek."

"Zavallı Dorothy, gerçekten," diye sertçe karşılık verdi Leydi Maude. "Kötü,
sapkın Dorothy'den bahsediyorsun, Sir George. Ona bir daha asla bakmayacağım. Evlilik bağını tekrar bozmasını sağlamalıyız, Sir Edward," diye devam etti, hayal kırıklığına uğramış sevgiliye dönerek.

O pervasız şövalye bile böyle bir tavsiyenin boşuna olduğunu görebiliyordu ve
umutsuzca başını salladı.

"Hayır," dedi, "Korkarım ki bu kolayca yapılamaz."

"Kolayca yapılabilir, şövalye beyefendi," diye alaycı bir şekilde cevapladı hanım. "Böyle bir konuda
kolaylıktan kim bahseder? Yapılmalı--yapılacak."

"Yapılamaz," diye hemen cevapladı Sir Thomas. "Görgü kuralları buna izin
vermek için fazla dikkatli olmuş olacak. Kaybımıza razı olmalıyız; ve sen, Edward, başka bir yerde bir gelin aramak zorunda kalacaksın."

"'İstifa et' ve 'yapamazsın,'" diye devam etti Leydi Vernon küçümseyerek. "Hiç böyle bir şey duydun mu, Margaret?"

Ama Margaret merhametle eğilimliydi ve Dorothy'nin tarafını tutarak
kocasını desteklemiş olacaktı. Bu nedenle üvey annesinin öfkeli
söylemlerine katılamıyordu.

"Zavallı Dorothy," diye haykırdı, "ona acıyorum, ama gerçekten aptalca bir şey yaptı."

Leydi Vernon şaşırmıştı; en azından Margaret'in desteğine güvenmişti.

"Ona gerçekten acı!" diye alaycı bir şekilde güldü. "Bir daha
gözlerimi ona dikersem, benim acıma duygumdan pek azını görecek," diye cevapladı Leydi Vernon. "Bir daha asla buraya gelmeyecek."

"Sus, Maude," diye sözünü kesti baron, "Bunu ben halledeceğim."

Leydi Vernon, Sir George ile evlendiğinden beri hiç böyle bir şekilde konuşulmamıştı ve sanki görünmez bir el tarafından vurulmuş gibi şaşkınlıkla sendeledi.

"Sen--!" diye başladı, ama kendini tuttu. Baronun kaşları
korkutucuydu. Daha önce onu hiç bu kadar tehditkar görmemişti ve
korkuyla geri çekildi ve ihtiyatlı bir sessizlik korudu.

"Öfkeliyim," diye patladı baron, ani bir duygu
tikliğiyle. "Dorothy'min bana böyle hizmet edeceğini düşünmek! ve
seçtiği gibi olacak. Bana göre Davranışları tercih ediyor, o zaman onu
alacak. Onu reddediyorum, o benim değil. Asla geri dönmeyecek."

Ancak et ve kan çok insanidir ve Dorothy'yi bir daha asla görmemeye kararlı olmasına rağmen, baronun doğal olarak nazik kalbi
kısa sürede yumuşamaya başladı ve kısa bir süre içinde duyguları
tamamen değişti. Kaybettiği sevgilisini tekrar kalbine
sımsıkı sarılıp, ona affedildiğini söylemek istiyordu ama gururluydu ve
gururu duygularını açıklamasını engelliyordu.

Buna katlanmak uzun sürmedi. Endişelendi. Dorothy hastaydı. Sir
Ronald Bury, baronu tam kalbinden bıçaklamak için hesaplanmış bir mektupta ona bundan söz etmişti. Huzursuzlandı; vicdanı
gece gündüz onu sızlattı, ta ki daha fazla dayanamayıp kendini
ifade edene kadar.

"Maude," dedi, yalnız yemek odasında birlikte otururken,
"Dorothy bir aydır yok."

"Evet," diye umursamazca cevapladı.

"Ve çok hasta olduğunu duydum."

"Yeterince iyi," dedi Leydi Vernon, şövalyenin biraz daha acı çekmesini istemeyerek, çünkü henüz onu affetmemişti. "Gittiğinde yeterince hastaydı."

"O zaman," diye karşılık verdi baron, "geri dönecek; onsuz yapamayız."

Lady Vernon, lorduna itiraz etmek için sertçe döndü, ama onun tehditkar yüzünü görünce vazgeçti ve onun sessizliği Sir
George tarafından sessizce kabulleniş olarak yorumlandı.

"Onu hemen bugün çağıracağım," diye devam etti iyi kalpli şövalye, "geçmişi unutmaya çalışmalıyız, Maude--çünkü, gerçekten de, hepimiz yanlış yaptık--ve yeniden başlamalıyız. Artık Margaret'imiz yok ve Doll olmadan, üstelik böyle bir şekilde gittiğinde, gerçekten perişandık."

"Daha fazla balo ve şölen düzenlemeliyiz," diye hemen önerdi Lady Maude.
"Yaralarımızı iyileştirecekler."

"Balolar ve şölenler!" diye tekrarladı baron. "Hayır, artık onlar için çok yaşlıyız.
" Sadece Benedict ve yaşlı De Lacey'i çağırmalıyız, çünkü,
halizam hakkı için, uşak ve şövalyeler artık bizi görmeye gelmeyecekler, Meg ve Doll
gitti ve sonra, Maude, sonuçta, bilirsin," diye devam etti sinsice,
"aşk kendi yolunu bulacaktır ve sen de insanların evlendiğimde beni yeterince suçladığını gayet iyi biliyorsun."

Leydi Maude kızardı. Baronla evliliğiyle ilgili yorumlar
asla istediği gibi olmamıştı, çünkü onları hatırlamak şu anda bile ona pek hoş gelmiyordu, bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde
sustu.

"Onu suçlayamayız, Maude," diye devam etti Sir George, Dorothy'nin aşkı içinde giderek daha fazla kendini hissettirdikçe
coşkuyla. "Hepimiz aynıyız ve ben John Manners olsaydım,
belki de onun yaptığını yapardım. Kim engel olabilirdi ki, ha, Maude? Ben değil, aslında; ve sonra, Manners da bize iyi hizmet etti. Onları geri karşılamalı ve eğer yapabilirsek onları mutlu etmeliyiz. Şimdi bir
mesaj göndereceğim."

Duyguları değişmeye vakit bulamadan önce - hatta öyle istemiş olsa bile - kaçaklara bir af notu karaladı, geri dönmeleri için dua etti ve karısına dönmeden önce haberci yola çıktı.

* * * * *

Cesur John Manners ve güzel hanımını, bir hafta sonra, Haddon'un hemen dışında şefkatli baba tarafından karşılandıklarında, sıcak bir karşılama bekliyordu.

Baron sabırsızlıkla onların dönüşünü beklemişti. İki gün boyunca, yüksek kartal kulesinin en yüksek noktasından, onların gelişini beklemekten başka bir şey yapmamıştı ve sonunda küçük alay, uzak mesafeden, mümkün olan en hızlı şekilde Salon'a doğru ilerlerken, onları karşılamak için yola koyuldu.

Mutlu bir kavuşmaydı. Leydi Maude bile, onları avluda karşıladığında ve Bir süredir Doll'a davranmaya alışmıştı, yukarı kalkmış yüzünü öptü; Manners
görkemli bir reverans aldı. Her halükarda, affedilmesi gereken çok şey vardı; ancak baron, son gurur zerresini bile rüzgara savurarak,
sıcak ve tekrar tekrar kızını kucakladı ve kocasını içtenlikle selamladı.

Hizmetçiler, genç çifti geri karşılamak için bir araya geldiler, çünkü Dorothy evrensel olarak seviliyordu ve bir şekilde Manners'ın kılık değiştirme hikayesi yayılmış ve ona hem yüksek hem de alçaktan hayran
dostlar kazandırmıştı.

Hatta Lady Maude bile sonunda yumuşadı ve ona iyilikle baktı, ancak
bunun, amcası kontun yeğenine iltifat ettiğini ve gelinini okşadığını öğrenmesinden mi kaynaklandığı, yoksa Usta Manners'ın son derece tatmin edici davranışlarının kendisinin saygısını mı kazandığı, nazik okuyucunun takdirine bırakılmalı.

Mutluluk şimdi Haddon'da bir kez daha hüküm sürüyordu. Eski Salon sevinç çığlıklarıyla tekrar çınladı ve kısa bir süre sonra Manners, Lettice'in kocasını daha önce işgal ettiğinden daha onurlu bir konuma
yükseltmenin memnuniyetini yaşadı.

Bir yılın sonunda, sık sık yağan karlar başka bir Noel'in geleceğini haber verdiğinde, Haddon'a üzücü bir haber ulaştı. Margaret ölmüştü.
Rushen Şatosu'nun rutubeti, kısa süre sonra yenik düştüğü bir ateşe
yol açmıştı. Böylece Haddon'ın tüm mülkleri, sonunda,
Dorothy'nin payına düştü ve o da bunu sadık sevgilisine çeyiz olarak sundu. John Manners'ın torunları olan Rutland'lar, bunun için minnettar olmak için sebeplere sahipti, çünkü bu onların zenginliklerine büyük ölçüde katkıda bulunuyordu, ancak Manners'ın kendisi, "İyi Kraliçe Bess"in sahip olduğu tüm serveti ona getirmiş olsaydı, bundan daha mutlu olmayacağını ilan etti. Karısı kadar değer verdiği hiçbir şey göremiyordu ve onda her şeyini buldu.

Sadece şunu eklemek gerekir ki, anlaşmazlık bir daha asla Haddon'ın alanına
girmedi. Evlilik mutlu bir evlilik oldu; ve Stanley'ler dışında hiç kimse bundan

SON'da pişman olmadı.

William E. Doubleday'in Project Gutenberg'in Haddon'ın Varisi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEIRESS OF HADDON ***

***** This file should be named 15443.txt or 15443.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/4/15443/

Produced by S.R.Ellison,Julie Barkley, and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
