*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elizabethan Sonnet Cycles (Elizabeth Sone Döngüleri)
Yazar: Michael Drayton, Bartholomew Griffin, and William Smith
Yayın Tarihi: March 24, 2005  [eBook #15448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Elizabethan Sonnet Cycles, by Michael
Drayton, Bartholomew Griffin, and William Smith, Edited by Martha Foote
Crow


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Elizabethan Sonnet Cycles
       Idea, by Michael Drayton; Fidessa, by Bartholomew Griffin; Chloris, by William Smith


Author: Michael Drayton, Bartholomew Griffin, and William Smith

Editor: Martha Foote Crow

Release Date: March 24, 2005  [eBook #15448]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZABETHAN SONNET CYCLES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Melissa Er-Raqabi ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

ELIZABETHAN SONNET-CYCLES

Editör

MARTHA FOOTE CROW

Kegan Paul, Trench, Truebner ve Co.
Paternoster House London W.C.

1897

IDEA
Michael DRAYTON'dan

FIDESSA
BARTHOLOMEW GRIFFIN'den

CHLORIS
WILLIAM SMITH'ten

IDEA
MICHAEL DRAYTON'dan

Michael Drayton'ın gerçek hayat hikayesi, eski zamanların şiirsel geleneklerini haklı çıkarmak için anlatılabilir. Perilerin musallat olduğu Arden'de dolaşan veya Polesworth Hall'un şöminesinin başında sık sık çalan bir arpçıyı dinleyen bir çocuk şair, burada çocuk sevilen bir uşak, daha sonra birçok patronun cömertliğinin onurlu sadakacısıydı, Tofte'nin dediği gibi "değersiz olmayan bir şekilde" "en büyük baş melek adını taşıyor, bu ruhu büyüleyen şekilde şarkı söylüyor", ancak ölümünde yanında sadece beş pound bırakıyor, ki bu _satis viatici ad coelum_ idi" - bu bir şiir kariyerinin panoraması değil midir? Ama her şeyden önce, ideal şairin resmini tamamlamak için, gençliğinden yaşına kadar tek bir kadının imajına taptı ve umutsuzca. Hiç evlenmedi ve birçok patron onun şiirsel hitaplarıyla onurlandırılırken, hiçbir zaman ithaf sonesi sunmadığı güzel bir kadın vardı, anlamla dolu bir sessizlik. Yine de, hayran olduğu ve sevdiği hanıma verdiği şiirsel isim olan Idea'nın övgüleri, hacimli lirik, korografik ve tarihsel şiirlerinin sayfalarında yazılıdır ve onun adı bize tuhaf bir şekilde açıklanmıştır. Anne Goodere, Drayton'ın yetiştirildiği ve eğitildiği soylu ailenin en küçük kızıydı; ve güzel çocuğu, o atalarının şöminesinin başında, "John Hews lirini" dinlemek için küçük sayfanın yanında "ciddi bir şekilde neşeli" dururken hayal edebiliriz. Drayton, 1621'de "Sevdiğim yeri, yıllarca severim," demiştir. 1627'de, ölümünden dört yıl önce, hanımının Londra'ya gelmemesiyle ilgili bir ağıt yazar ve bu ağıtta, onun kısa mektupları için aç kaldığından ve geçen yılkileri tekrar okumak zorunda kaldığından yakınır. Aynı zamanlarda, Rossetti'nin belki de fazla taraflılıkla dilin en iyisi olduğunu ilan ettiği, altmış birinci olan ölümsüz soneyi yazıyordu. Tüm bir hayatın trajedisi o sonede yoğunlaşmıştı ve içindeki kalp ağrısı kesinlikle belliydi. Ancak Drayton, Anne'in babasının vasiyetine tanıklık etmişti ve bu vasiyetle Anne'in evlilik payı olarak 1500 sterlin belirlenmişti. Anne bir mirasçıydı, o ise parasız bir şairdi ve ne yapmalıydı? 

1590 civarında, Drayton yirmi sekiz yaşındayken ve Anne muhtemelen yirmi bir yaşındayken, Drayton Polesworth Hall'dan ayrıldı ve Londra'ya geldi. 
Belki de ayrılık, kalbini kendisine açmanın bir yoluydu çünkü daha sonra itiraf ettiği gibi, aşkının ilk bilincini bu zamana yakın bir zamanda yaşıyordu. Kısa süre sonra _Idea,
the Shepherd's Garland, Rowland's Sacrifice to the Nine Muses_ adlı eserini yayınlar, burada
şairimizi pastoral-şiirsel karakteriyle,
"aşkın putperestliğinin kafiyesini" bir kayın ağacına oyarken görürüz. Bu pastoral eklogların on üç kıtası, onun güzelliklerinin kataloğunu tüketmez;
ve onun şeklinin ve duruşunun oranlarını övdüğünde, bu zarafeti yalnızca şairin çılgın gözlerinin görmediğini biliriz,
çünkü ona profesyonel olarak bakan Stratford'lu Dr. John Hall,
hastalık defterine onun "güzel ve gösterişli bir vücut yapısına sahip" olduğunu kaydeder. Anne, yaklaşık 1595'te Drayton'ın arkadaşı, ev sahibi ve patronu olan Sir Henry Rainsford ile evlendi.
Muhtemelen Lady Rainsford, güzelliğine yapılan övgülerin hatırı sayılır bir kısmını hak ediyordu. Ve şiir şövalyesinin bağlılığından utanmasına gerek yoktu; çünkü Michael Drayton, Constable, Daniel ve Fletcher gibi iyi ve gerçek bir adamdı ve onun karakterini ve şiirlerini öven çağdaşların korosu dindar Meres'in kendisi tarafından yönetiliyor ve Jonson tarafından yankılanıyor. _Fikir Aynası, Quatorzains'deki Aşklar_, 1594'te sone döngüsünün ortaya çıktığı başlığı oluşturdu. _Fikir_ 1637'den önce sekiz kez yeniden basıldı, 1619 baskısı metnimizin temeli olarak hizmet etti. Yazar tarafından ardışık baskılarda birçok değişiklik ve ekleme yapıldı; aslında _Idea's Mirrour_'daki elli bir "amours"tan sadece yirmi tanesi elemeden kurtulurken,
ünlü altmış birincisi ilk kez 1619'da ortaya çıkar. Dilin ve biçimin sanatsal bir sonuca ulaşmasında belirgin bir ilerleme görülür ve düzensizliğiyle döngü şiirsel ilerlemenin erken ve geç evrelerini temsil ederken, eserinin daha hassas örnekleri ona son hayranı ve eleştirmeni tarafından verilen övgüyü hak ettiğini gösterir,

"Faith, Michael Drayton çanı
taşır
Hafif sayılar için."

Birçok uyak düzenlemesi denenmiş olsa da, Shakespeare'ci veya dörtlük-ve-beyit biçiminin baskın olduğu belirtilecektir.

Daha az övgüye değer sonelerde dilbilgisi sıkıştırmasından yoksun olduğu ve ritimde sık sık hatalara izin verdiği görülür ve o da
parıltılı ve ruhsuz kibirle oynar; ama onun bireyselliğinin en fazla hakim olduğu yerde, örneğin elli üçüncünün pitoresk Arden anılarında, Ankor sonelerinin kişisel anılarında ve kırk yedincinin canlı tiyatro temasında, Main'in otuz yedincide "akşamın ruhunun büyülü gerçekleşmesi" dediği şeyde ve hepsinden önemlisi saf ve tutkulu altmış birincide, formalitelerin altından geçen ve kalbe dokunan ve onu hareket ettiren kaba bir güç vardır. Drayton, Sidney, Daniel ve Shakespeare gibi, İtalyan sone yazarlarının genel düşünce hazinesinden serbestçe yararlanır: zaman ve güzelliğin geçiciliği, aşığın aşırılıkları, Platon'un ruh işlevleri ve aşk çılgınlığı fikirleri, anka kuşu ve İkarus ve tüm klasik tanrılar onun hayal gücünü ilk veya son kez meşgul eder; ve hiçbir sone meraklısı şiirdeki ölümsüzlük temasına ondan daha fazla ilgi duymamıştır. En sevdiği şekilde Fikir'i onurlandırırken, "Kraliçeler bundan sonra senin gereksiz övgülerinin sadakalarıyla yaşamaktan mutluluk duyacaklar." diye haykırır.

Geçmiş bir yazar, yılların bu kehaneti çürüttüğünü ileri sürer. Lamb'in Drayton'ı esas olarak kendi memleketinin övgü yazarı olarak değerlendirdiği doğrudur ve sone yazarının geleceğini tahmin etmeye pek cesaret edemeyiz; ancak gerçek şu ki, şimdi, zamanından üç yüz yıl sonra, Fikir prototipine olan ömür boyu bağlılığı, geleneksel olarak iddia ettiği gibi, ilgiye dair en geçerli iddiasını oluşturur ve bu aşkın en güçlü ifadesini bulduğu soneler, ölümsüzlüğün gerçek notasına en yakın olanlardır.

BU SONELERİN OKUYUCUSUNA

Bu aşklara, tutku dışında bakanlar,
Bu ilk görüşte onları bir kenara koysun,
Ve başka yerlerde,
Emeklerini daha iyi tatmin edebilecek başka kitaplar arasınlar.
Hiçbir uçuk iç çekiş göğsümü asla yaralamayacak;
Gözümden bir damla yaş asla akmayacak;
Ne de "Ah me's!" diye sızlanan sonelerim,
Bir sefihin harikasını söylüyorum.
Mısralarım zihnimin gerçek imgesidir,
Her zaman hareket halinde, hala değişim arzulayan;
Her türlü çeşitliliğe meyilli,
Ve her türlü mizahta spora yatkınım.
İlham perim haklı olarak İngiliz tarzındandır,
Uzun süre eğlendiremeyen bir moda. FİKİR

Ben

Maceracı bir denizci gibiyim,
Uzun ve tehlikeli bir yolculuk yapmış olan,
Ve keşfini anlatmak için çağrılan,
Ne kadar yol kat ettiğini, hangi ülkeleri gördüğünü,
Çıktığı limandan yola çıkan,
Pusulası ile rotasını nasıl yönlendirdiğini,
Doğuda, batıda, güneyde ve kuzeyde,
Her yere giden direğin nasıl yükseldiğini,
Hangi kıtanın hangi burunlarını ikiye katladığını,
Garip bir şekilde geçtiği körfezleri ve boğazları,
En çok durgun olan, kötü havanın olduğu yerleri,
Ve hangi kayalara atılacağını:
Böylece sevgimle, zaman beni anlatmaya çağırıyor
Sıkıcı yolculuklarımı ve sık sık değişen kaderimi.

II

Kalbim katledildi ve senden ve benden başka kimse;
Cinayeti kimin işleyeceğini düşünmeliyim?
Senden başka yaratık olmadığından
Ama sadece ben, onu öldürmekten suçsuz.
Kendini öldürdü; görüşe göre karar
Ölüleri bırak ve ben de suç ortağı olmam.
Eh, eh, korkarım ki senin tarafından kanıtlanacak,
O kadar büyük bir kanıt taşıyor ki.
Ama bak, bak, daha fazla sorgulamamıza gerek yok!
Dudaklarında kızıl damlalar var,
Ve gözünde cinayeti işleyen çocuk,
İlk yarayı verdiğinden beri yanakların hala solgun!
Bununla görüyorum ki, her ne kadar geçmiş olsa da,
Yine de cennet sonunda cinayeti ortaya çıkaracak.

III

Kalemimi alıp, kederimi dökecek kelimelerle,
Tüm dertlerimin toplamını gerektiği gibi saymak için,
Kederlerimin sayısız büyüdüğünü görüyorum,
Hesaplamalar milyonlarca umutsuzluğa yükseliyor.
Ve böylece ölümcül saatlerimi bölerek,
Aşkımın ödemelerini okuyorum ve geçiyorum; Çıkararak, tatlılarımı ekşilerime koy,
Sevinçlerimin gecikmesi beni kaybıma götürüyor.
Ve böylece gözlerim senin gözüne borçlu,
Garantiyle bütün bakışlarını kazanan,
Yüreğim öylesine ağır bir tefecilik ödedi ki,
Bütün zenginlikleri senin güzelliğinin kitaplarında yatıyor.
Ve bana borçlu olan her şey senin,
Ve ben iflas etmiş, senin tarafından tamamen mahvolmuş durumdayım.

IV

Göz kapaklarında oturan güzelliğin parlak yıldızı
Binlerce peri gibi ve aşık zarafet,
Hafıza ve zekâ tanrıçaları,
Orada sırayla yerlerini alıyorlar;
Sevgili koynunda, tatlı ve lezzetli aşk
Bir zamanlar taşıdığı ok kılıfını bırakıyor,
O kutsanmış cennet kanıtladığı için,
Ve annesinin kucağından inip onu orada eğlendiriyor
Başkaları kelimelerle eğlendirmeye çalışsın
Ruhum daha cesur bir mettle'dan yapıldı;
Kaba zekânın sağladığı o aşağılığı tutuyorum;
İçimde zamanın istila edemeyeceği bir inanç var.
Övgülerimi hala senin tarafından iyi kıl;
Ben en doğruyken sen en değerli ol!

V

Sadece "Hayır!" ve "Ben!"[A] ve "Ben!" ve "Hayır!"
"Nasıl bu kadar garip bir şekilde ortaya çıkıyor?" diye cevap veriyorsun.
Sana söylüyorum, Güzel, bana böyle cevap verilmeyecek,
Bu "Hayır!"ı onaylayarak, "Ben!"i reddederek
"Seviyorum!" diyorum, sen hafifçe "Ben!" diye cevap veriyorsun
"Seviyorsun!" diyorum, bana "Hayır!" diyorsun
"Ölüyorum!" diyorum, bana "Ben!" diye yankı veriyorsun
"Kurtar beni!" diye haykırıyorum; bana "Hayır!" diye iç çekiyorsun
Yazıklar olsun ve "Hayır!" ve "Ben!"den başka bir şeyim yok mu?
"Ben!" değilim, eğer daha fazlasına sahip olamazsam.
Daha fazla cevap verme; sessizlikle cevap ver,
Ve özlediğim şeyi kendim alayım;
"Hayır!" ve "Ben!", ben ve senle öyle olsun,
O zaman "Hayır!" diye cevap ver. ve "Ben!" ve "Ben!" ve "Hayır!"

[Dipnot A: "Ben" elbette "evet" anlamına gelir. "]

VI

Kaç tane zavallı, aptal, boyalı şey,
Şimdi arabalarda her sokağı rahatsız eden,
Hiçbir şairin söylemediği,
Kefenlerine iyice sarılmadan önce unutulacaklar!
Sana sonsuzluğu vereceğim,
Bu günlerden geriye hiçbir şey kalmadığında,
Ve bundan sonraki kraliçeler,
Senin gereksiz övgülerinin sadakaları üzerinde yaşamaktan memnun olacaklar;
Bu kafiyelerimi okuyan bakireler ve evli kadınlar,
Senin hikayenle o kadar çok sevinecekler ki,
Bu zamanlarda yaşamadıkları için üzülecekler,
Seni, cinsiyetlerinin tek ihtişamını görmüş olmak.
Böylece bayağı kalabalığın üzerinde uçacaksın,
Hala ölümsüz şarkımda hayatta kalacaksın.

VII

Aşk, bir mizahla, savurganı oynadı,
Ve duyularımı ciddi bir ziyafete davet etti;
Bununla birlikte, topluluğu daha da onurlandırmak için,
Kalbimi en önemli konuk olmaya davet ediyor.
Başka hiçbir içki bu oburun sırası geldi,
Ama benim gözümden damıtılan değerli gözyaşları,
Benim iç çekişlerimle bu gurme yanıyor,
Bu pahalı şarapta içki içiyor;
Kupalarında, iğrenç aşırılıklarla dolup taşan,
Hemen kendini beğenmiş bir kabadayının rolünü oynuyor,
Ve ziyafette sarhoşluğunda,
Sevgili dostunu, benim nazik ve en sadık kalbimi öldürdü.
Yumuşak bir uyarı, dostlar, böylece görebilirsiniz,
Bir sarhoşa eşlik etmenin ne anlamı var!

VIII

Hiçbir şey beni üzmüyor, sadece yaşın acele etmesinden,
Günlerimde seni yaşlı görememem için;
O iki berrak, ışıldayan gözün yerleştirildiği yerde,
Sadece görebileceğim iki boşluk var;
O güzel, kemerli, fildişi renginde cilalanmış kaş
Kırışıklıklarla bozulmuş, ki ancak görebileyim; Senin narin saçların, şimdi çok kıvrık ve kıvırcık,
Yaşlı bir ağaçtaki kırlaşmış yosun gibi;
Yanakların şimdi güllerle kızarmış, çökük ve zayıf;
Dudakların, yaşla birlikte herhangi bir gofret kadar ince!
İnci dişlerin başından öyle temiz ki,
Burnunu beslediğinde çenene değecek!
Şimdi küçümsediğin, seni memnun etmesi gereken bu dizeleri,
O zaman sana sadece sana rağmen okuturdum.

IX

Diğer insanlar gibi ben de düşünüyorum
Neden bu tür icatları böyle yapıyorum,
Ve neden bu baş döndürücü metaforları kullanıyorum,
Yolun çoğunu terk ederek gidiyor.
Seni çözeceğim. Ben bir deliyim;
Ve delilerde bunu her zaman bulacaksın,
Beyinleri hastalandığında en son ne düşündüler,
Çoğu dikkat dağınıklığında bunu akıllarında tutarlar. Böylece bu kargaşada boş boş konuşarak,
Akıl ve ben, anlamalısın ki, ikimizdik;
Aklımı ilk kaybettiğimden beri dokuz yıl geçti.
Beynim sıkıntılı olsa da, o zaman bana katlan.
Diyet ve ıslahla perişan olan insanlar,
Çok da uzak olmayan bir geçmişte, akılları başlarına gelsin.

X

Seni,
Zengin bir yoksul babanın oğlundan daha uygun bir şeye benzetemiyorum,
Şimdi sonunu özenle getiren,
Yığdığı her şeyi oğluna bırakan.
Bu yeni zengin acemi, göğsünü cömertçe dolduran,
Bir adama veriyor, bir başkasına harcıyor;
Sonra burada isyan ediyor; ama geri kalanların arasında,
Birkaçını gerçek ve dürüst bir arkadaşa ödünç vermek zorunda kalıyor.
Sen armağanlarını karanlıkta harcıyorsun:
Sahte dostlar, seni aldatmak için doğmuş nezaketin;
Değersizlere konan sevgin;
Zaman, yaşla birlikte seni terk edecek olan güzelliğine sahip. Sadece bana ödünç verilen o azıcık şeyi,
Geri kalan her şey harcandığında sana geri veririm.

XI

Hala yalnızken yalnız değilsin;
Ey Tanrım! Senden ayrı olabildiğim!
Sen bir olduğundan beri, ben bir olmadım;
Sen içimde olduğundan beri, ben kendimden beri.
Kendimden senin varlığına taşınmış,
Her ikisi de uzak olsa da, her ikisine de hazır;
Çok fazla neşeyle duygusuz, birbirimizi görüyoruz;
Ve sadece birlikte olduğumuzda yokuz. Bana kendimi ver ve kendini tekrar al!
Bir yol bul ama seni nasıl terk edebilirim!
Seninle kalan çok şey var,
Benim olanı alarak, seni de alıyorum.
Beni büyülüyorsun! Ah keşke kaçabilseydim
Sen benden, ya da ben senden!

RUHA

XII

O kadar kesin bir şekilde kanıtlayan o bilgili Baba
İnsanın ruhunu ölümsüz ve ilahi,
Ve çeşitli görevleri tanımlar
_Anima._ Ona o ismi verir, tıpkı bedeni hareket ettiği gibi.
_Amor._ Sonra o sevgidir, sadakayı kucaklar.
_Animus._ İçimizde bir iradeyi harekete geçiren, zihindir;
_Mens._ Bilgiyi muhafaza eden, hala aynı türde.
_Memoria._ Entelektüel olarak, hafızadır.
_Ratio._ Yargılamada, sadece akıl onun adıdır.
_Sensus._ Hızlı kavramada, duyudur. _Conscientia._ Doğru ve yanlışta ona vicdan derler;
_Spiritus._ Ruh, Tanrı'ya doğru alevlendiğinde:
Ruhun çeşitli işlevleri bunlardır,
Senin sevginle aydınlanan kalbimin gördüğü.

GÖLGEYE

XIII

Gördüğümüz harfler ve çizgiler çok geçmeden tahrif olur
Metaller çürür ve çıban pasıyla aşınır,
Elmas bir kez toza dönüşür,
Ve en taze renkler çirkin lekelerle rezil olur;
Kağıt ve mürekkep ancak çıplak sözcükleri boyayabilir,
Kanla kuvvetle yazmak görüşü rahatsız eder;
Ve eğer gözyaşlarıyla, hepsini çok hafif bulursam,
Ve iç çekişler ve işaretler aptalca bir umut verir.
Ey en tatlı gölge, sıramı nasıl da yerine getiriyorsun!
Güneş var olduğu sürece var olmaya devam edecek,
Ve dünya var olduğu sürece asla bitmeyecek;
Ay parlarken veya herhangi bir ateş yanarken,
Gölgenin çıktığı her şey,
Onun gölgesinde sevgilimin hikayesi okunabilir.

XIV

Eğer o, o canlı ateşi çalan cennetten,
Jüpiter tarafından sonsuz işkenceye mahkûm edilmişse,
Hala nasıl özgür kaldığına çok şaşırıyorum
Prometheus'un çok ötesine özlem duyduğu.
Çaldığı ateş, cennetsel türden olsa da,
Yukarıdan kurnazca aldı,
Cansız topraklardan, yaşayan insanlar yapmak için
O, zihninin mizacında bahşetti.
Ama sen cennetin ölümsüz deposuna girdin,
Erdem, onur, zekâ ve güzelliğin yattığı yerde;
Oradan alıp kaçtın,
Yine de daha önce olduğun kadar özgürsün.
Yine de yaşlı Prometheus tecavüzünden dolayı cezalandırıldı;
Böylece zavallı hırsızlar daha büyük 'kaçış' olduğunda acı çekiyorlar.

AŞK İÇİN ÇARE

XV

Sana hiçbir şey elde edemediğimden,
Aşkımı iyileştirecek bir ilacım var.
Kalbinin tozu kurudu, öldüğünde,
Altın ne de onurun harekete geçmeye gücü yoktu;
Gözyaşlarıyla karışmış, gerçek aşkı asla karşılaşmadı,
Ne de on beş yaşında gelin olmayı arzuladı;
İç çekişleriyle kaynadı, ruhundan vazgeçerek,
O, merhum kocası için öldü;
O zaman bir kadın aynı yere nefes alsın,
Çocukken asla söze cevap vermedi;
Üç kez evlenmiş birinin dualarıyla, o,
Bayat bir bakireliğe miras bıraktı.
Eğer bu makbuz beni kazanmaya gücü yetmiyorsa,
Çok az şey söyleyeceğim, ama içimde şeytan olduğunu düşünüyorum!

ANKA KUŞUNA BİR İMA

XVI

'Bu geniş yuvarlaktaki tüm yaratıklar arasında
Kuşların türünden, anka kuşu tektir,
Canlıların en iyi bildiğin;
Ona benzeyen, sana benzeyen hiç kimse bulunmaz!
Güzelliğin sıcak ve görkemli güneştir;
Değerli baharatlar senin iffetli arzundur,
O göksel ateşle tutuşturulduktan sonra,
Hayatın, anka kuşuna çok benzemeye başladı.
Kendini böylece o kutsal alevde yaktın,
O kadar nadir bir tatlılıkla tüm gökler koku saçtı;
Tüketirken yine artarak,
Sadece ölerek aynı şekilde doğdun.
Ve şöhretle kanatlanıp yıldızlara yükseldin;
Böylece sen zamanın sonu aşan bir şekilde yaşayacaksın. ZAMAN'A

XVII

Dur, hızlı zaman! Bak, geçmeden önce
Çağdan çağa, görmeye çalıştığın şeyi,
Bütün mükemmelliklerin olduğu,
Cennetin bir aynada göründüğü kişiyi.
Zaman, sen de bu yarı saydam cama bak,
Ve bu saf aynada geçmiş gençliğini gör!
Dünyanın bebekliğindeki güzelliği gibi,
O zamanlar ne idi ve sen ondan önce ne oldu.
Geç ve bunu gelecek nesillere anlat--
Yine de sen sadece gerçekte olanı anlat.
Yeğenlerimize bir zamanlar
Mükemmel insan biçiminde tüm cennetsel mutluluğu gördüğünü söyle;
Ve onlara yas tutmalarını söyle, hatta daha da fazlası, seninle birlikte umutsuzluğa kapılmalarını,
O gitti, onun benzeri tekrar görecek.

GÖKSEL SAYILARA

XVIII

Bu dünyamıza, öğrenmeye ve cennete,
Üç dokuz var, her birine bir dokuz; Bir sayı yeryüzünün, diğeri ikisi de ilahi;
Bir kadın şimdi üç tek sayıyı çift yapar.
Dokuz emir meleklerin ilki cennette olsun;
Dokuz ilham perisi hala sık sık öğrenmekle meşgul:
Bunlar tanrılarla birlikte her zaman ikamet eder.
Dünyaya dokuz değerli kadın verildi.
Benim değerlim bu dokuz değerliye eklenir;
Ve güzel ilham perim, dokuza bir ilham perisi.
Ve iyi meleğim, ruhumda ilahi!--
Bir emir daha ile bu dokuz emir sevindirir.
İlham perim, değerlim ve meleğim o zaman
Bu üç dokuzun her birini on yapar.

MİZAH İÇİN

XIX

Sen sevemezsin, güzel kalbim, ve neden?
Bir zamanlar bana seveceğini söylemiştin,
Ama aynı şeyi nasıl tekrar inkar edeceksin.
Eğer seni memnun edebilirse, Tanrı'ya yapabilirsin!
Ne, nefret edeceksin? Hayır, ne de yapmayacaksın;
Ne seveceksin, ne de nefret edeceksin! O zaman nasıl? Ne yapacaksın? Ne, ikisi arasında bir orta yol mu tutacaksın?
Yoksa beni sevip yine de benden nefret mi edeceksin?
Yine de bu işe yaramıyor! Sırada ne var, başka hangi değişiklik?
İstersin, ister istemez; burada ne bir kıvrım var!
Senin zanaatını görüyorum, şimdi sürüklenmeni algılıyorum,
Ve tüm bunlar olurken ben orada yanılmışım.
Senin sevgin ve nefretin bu, şimdi seni kanıtlıyorum:
Nefretle seviyorsun, nefretle beni sevmemi sağlıyorsun.

XX

Kötü bir ruh, güzelliğin, beni hala rahatsız ediyor,
Ne yazık ki, uzun zamandır ele geçirilmiş durumdayım!
Beni her kötülüğe kışkırtmaktan vazgeçmiyor,
Ne de bana bir kerecik olsun zavallı bir dinlenme fırsatı veriyor.
İçimde uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım konuşuyor;
Ve onu kovmak için bir yol denediğimde,
Ondan daha büyük işkencelerle,
Ve beni en uç noktada işkenceye tabi tutuyor.
Umutsuzluklarımı yüzümün önüne seriyor,
Ve beni ani bir ölüme doğru acele ettiriyor; Şimdi beni gözyaşlarına boğmaya,
Sonra nefesimi vermeye iç çekmeye teşvik ediyor.
Böylece hala her kötülüğe kışkırtılıyorum,
Bu iyi kötü ruh, tatlı melek-şeytan tarafından.

XXI

Akılsız bir yiğit, kur yapan genç bir kız--
Yine de onun donuk ruhu onu bir zerre bile kıpırdatamadı--
Benden her zamanki gibi onun iyiliğini diledim,
Sevgilisine sadece bir sone yazmamı istedi.
Kalemimin koşabildiği kadar hızlı hareket ettiği zamanlarda,
Hızlı icattan ilk çıkanı döktüm,
Ve tek bir kelimesini bile lekelemeye dayanamadı;
Aynı şeyi kullanacak olan onun zekası gibi.
Ama dizelerimle metresi kazandı,
Her ölçünün ötesinde aptala tapan.
Ama bak, senin için cennete koşuyorum,
Ve Apollon'un tüm altın hazinesini yağmalıyorum!
Yine de dürüstçe, bu aptal aşkını elde ediyor,
Ve ben seni tüm zekam ve çabalarım için kaybediyorum!

DELİLİK

XXII

Aptallar ve çocuklarla iyi bir takdir taşır;
Sonra, dürüst insanlar, sevgiyle ve benimle birlikte katlanın,
Yıllar geçtikçe ne daha yaşlı ne de daha akıllı,
Diğer aptallar ve çocuklar arasında olun.
Aşk, hala bebek, oyuncaklarla ve süslerle oynuyor,
Ve her tüyle çılgınca bir spor gibi,
Ve aptallar hala oğlanların peşinden koşuyor;
Sonra aptallar ve çocuklar birlikte gitmeye uygun. O hala ilk doğduğu zamanki kadar genç,
Ben de onun kadar gençken olduğumdan daha bilge değilim;
Bizi görenler, bizimle alay etmeyin;
Doğaya şükredin, siz bizim gibi değilsiniz!
Yine de aptallar ve çocuklar bazen oyun oynarlar;
Bazıları gösterişte bilgedir, onlardan daha aptaldır.

XXIII

Cennetten kovulan aşk, yeryüzünde hor görüldü,
İhtiyaç ve dilencilik içinde dolaşıyordu;
Ve arkadaş arıyordu, bir tanrıçadan doğmuş olsa bile,
Yine de geçenlerin sadakasını istiyordu.
Ben, dindar ve yardımsever bir adam gibi,
Çıplağı giydirdim, bu gezgin misafiri ağırladım;
İç çekişler ve gözyaşlarıyla hala masasını donatıyordum
Sefilleri kutsayabilecek şeylerle.
Ama bu nankör, benim iyiliğim için,
Düşüncelerimi bana karşı komplo kurmaya teşvik etti,
Kalbimi çalmaya rıza gösteren,
Ve göğsümü, barınağını ateşe veren. Vay, vay, dostlarım, dilenciler böylesine cüretkarlaştıklarında,
O zaman hayırseverliğin soğumasına şaşmamak gerek.

XXIV

Bazılarının "Bu adam aşık değil!" dediğini duyuyorum.
"Kim! O sevebilir? Muhtemel bir şey!" diyorlar.
"Sadece şiirini okuyun, kolayca kanıtlanacaktır!"
Ah, aceleyle yargılamayın, nazik Beyefendi, rica ederim!
Çünkü ben bu tür konularda gevşekçe şaka yapıyorum,
Kederlerini seven biri gibi,
Şimdi beni bunca zamandır oyun oynarken sanıyorsunuz,
Ve bu kendini beğenmişlikle eğleniyorsunuz.
Siz sığ sansürcüler! Bazen, görmüyor musunuz,
En büyük tehlikelerde bazı insanlar hoş olabilir,
Şöhretin yalnızca ölümle elde edilebileceği yerde,
Kararlılar! Benim durumum da böyle.
Diğer insanlar tutkuyla ağlarken,
Ben talihe gülüyorum, sanki ölüme gülüyorum.

XXV

Ah, neden doğa cimrice kısıtlasın ki
Yabancı uluslar bizim dilimizi sevmiyor? Aksi takdirde dizelerim Ren Nehri'nin dalgaları üzerinde kaymalı,
Ve Piren'leri canlı şarkımla taçlandırmalıydı.
Ama böylece sınırlanmış olarak, İskoçya'ya doğru yola koyul!
Oradan kanatlarını Orkadalara doğru savur!
Orada şiirlerim kuzeyde şan kazansın,
İç çekişlerim donmuş denizleri eritsin.
Ve İrlanda adasındaki ozanların,
Ateşli kanatlarıyla ilham perimin geçeceği,
Dik başlı isyancıları sürgünden geri çağırsın,
Ve katliam yapan darağacını yumuşatsın;
Ve akan sayılarım prova yaptığında,
Kurtlar ve ayılar şiirlerimle büyülensin.

UMUTSUZLUĞA KARŞI

XXVI

Umutsuzluğun hiç görünmediği yeri her zaman severim,
Yine de umut, asla umut etmeyen kaygımı çeker,
Ve umutsuzluk olmasaydı hayatımın umudu ölürdü;
Asla kesin olmayan sevincim, her zaman kesin korkular doğurur.
Belirsiz korku, umuduma kanat verir;
Yine de umudumun kanatları korkuyla yüklü
Umudumun küresine yükselemedikleri gibi,
Korku onlara göksel bir kapsamdan daha fazlasını verse de.
Yine de bu geniş oda umutsuzlukla çevrili,
Bu yüzden aşkım hâlâ boş umutla zincirlenmiş,
Ve özgürlük onu kapsamından mahrum bırakıyor,
Ve böylece havada hapsedildim.
O zaman, tatlı umutsuzluk, bir süre başını kaldır,
Yoksa üzüntüye dair tüm umudum ölecek.

XXVII

Aşk burada diğer iklimlerde olduğu gibi değil mi,
Ve çeşitli ulusların yaptığı gibi farklı mı?
Ya da zamanla erdemini mi yitirdi,
Ya da bu adada modalarla mı değişiyor?
Ya da tutkularımız onlarınkinden daha mı az güçlü,
Kim onları ifade etmek için daha az sanata sahipti?
Doğa mirasçılarında daha mı güçsüzleşti,
Ya da babalarımızda daha mı çok suç işledi? Eminim ki iç çekişlerim, hafızanın övünebileceği herhangi bir adamınki kadar gerçek bir yürekten geliyor,
Ve sana olan saygılarım ve hizmetlerim,
Metresini en çok seveninkiyle eşit.
Ya da doğa benim davamda taraflı olmalı,
Ya da sadece sen onun yasalarını ihlal ediyorsun. XXVIII

Aşkını söyleyenlere aşırı değer veriyorum,
Ve övgülerimi delilik olarak nitelendirmiyorum,
Kendilerini çok bilge sanan bu insanlara karşı,
Böylece aklımın güçlerine tümüyle karşı koyuyorum:
Durumumu fazlasıyla karşılasam da,
En çok harcamada beni boş sanıyor,
En kolay oranda onlara hiçbir şey kazandırmıyor,
Yine de bu bedelle bana üç katı kazanç sağlıyorum;
Kullanmayı beceremeyenlere değer vermiyorlar,
Ve ben çok şey veriyorum çünkü bundan kazanıyorum.
Ben böyle alan mıyım, yoksa reddedenler mi,
O zaman aldatılan onlar mı, yoksa ben miyim?
Her şeyde bu düsturu hâlâ savunuyorum,
Koşullar onu iyi ya da kötü yapar.

DUYULARA

XXIX

İlk önce aşkı fetheden kalbim saldırdığında,
Yardımıma tüm duyularımı çağırdım,
O gururlu zorbanın galip gelip gelmeyeceğinden şüphe ederek,
Gözlerimin suçu yüzünden kalbim acı çekecekti. Ama o güzellikle önce görmeyi bozdu,
Duyma duyum onun dilinin uyumuyla rüşvet aldı,
Tadımım onun tatlı dudaklarıyla zevkle çizildi,
Koku duyum onun nefesinin baharatlılığıyla kazanıldı,
Ama dokunuşum rolünü oynamaya başladığında,
Duyuların kralı, diğerlerinden daha büyük,
Kalbimin anahtarlarını sevgiyle doldurdu,
Ve diğerlerine nasıl kutsanmaları gerektiğini söyledi.
Ve böylece yardım umduğum kişiler tarafından,
Ruhum ilk önce zalim aşka ihanet edildi.

VESTALLARA

XXX

İlk önce vestal ateşinin başlattığı rahipler,
Hiçbir dünyevi alevden ödünç alınamayacak,
Güneşi alacak bir kap tasarladılar,
Aynı şeye kararlılıkla karşı çıkarak;
Sanatla merakla döşenmiş tatlı odunla,
Üzerine güneş yansımayla vurabilirdi,
Her gizli parça için güç alabilirdi,
Yakıt göksel ısıyla tutuşturulabilirdi. Mübarek gözlerin, bu ateşi yakan güneş,
Kutsal düşüncelerim, onlar vestal alevi,
Kıymetli kokuların benim iffetli arzularım,
Göğsüm aynı şeyi içeren kap;
Sen benim Vesta'msın, sen benim tanrıçamsın,
Yalnızca senin kutsal tapınağın kalbimdir.

ELEŞTİRENLERE

XXXI

Sanırım bir çarpık taklit alayı görüyorum,
Ve ilham perime bu fantastik zarafetle vergi koyuyorum;
Kâğıtlarımı çevirip, "Burada ne var?" diye soruyorum.
Bir yandan da pis bir antika surat yapıyorum.
Hiçbir kınamadan ya da söyleyebileceğin şeyden korkmuyorum,
Ruhumun tek bir canlılık zerresi bile kaybolmayacak.
Sanırım zekâm katır yolunu tutacak,
Her küstah alçak icat gidecek mi? Demetler halindeki soneler bu şekilde birer vurgu olduğundan,
Ve her köle tok kulağımızı köreltir,
O paçavralar içinde sevgilimin giyineceğini mi sanıyorsun
Her rüküş, her fahişe giyer?
Benim adıma hiçbir genel yargı uçmaz;
Tüm dünyevi gübrede yetiştirilmiş bok böceklerini küçümserim.

ANKOR NEHRİNE

XXXII

Sel kraliçemiz Thames, gemiler ve kuğular için taç giydi,
Ve görkemli Severn kıyısı için övüldü;
Kristal Trent sığ suları ve balıklarıyla ünlü,
Ve Avon'un ünü Albion'un uçurumuna yükseldi.
Carlegion Chester kutsal Dee'sini övüyor;
York, Ouse'unun birçok harikasını anlatabilir;
Zirvesi, Güvercini, kıyıları çok verimli;
Ve Kent, Medway'inin mükemmel olduğunu söyleyecek.
Cotswold, Isis'ini Thame'e övüyor;
Kuzey sınırlarımız Tweed'in güzel seliyle övünür;
Batı kısımlarımız Wilis'in ününü över;
Ve yaşlı Lea Danimarka kanıyla övünür.
Arden'in tatlı Ankor'u, senin şanın olsun,
Bu güzel Fikir sadece seninle yaşar!

HAYAL GÜCÜNE

XXXIII

Gözlerim hala zevkten doymak bilmezken,
Göğsümde hapsedilmiş kederli kalbim,
Görüşüme dönüşmek istiyor,
Bakanlar gibi kutsansın diye.
Ama gözlerim böyle açgözlülükle bakarken,
Nesnelerinin çok çabuk gittiğini fark ederek,
Şimdi bunlar diğerinin mutluluğuyla övünür,
Kendilerini kalbimin parçası olmayı dileyerek,
Gözlerin kalp olmasını, ya da kalbin göz olmasını,
Diğerinin eskiden sahip olduğu açgözlülük gibi. Ama doğayı bulmak isteklerini reddeder,
Bunu birbirlerine karşılıklı olarak arzularlar;
Biri diğerinin olamayacağına göre,
Gözler düşünebilsin, kalbim görebilsin diye.

HAYRANLIKLA

XXXIV

Şaşırma, aşkım, gücüne hayran olsam da,
En uzak düşüncenin ötesinde bir dünyayı mest ettim,
Ve her zamankinden daha fazlasını öğrenerek,
Sadece arzumda aç olduğumu.
Şaşırma, aşkım, gücüne hayran olsam da,
Her mükemmelliği aşan şeyleri hedefleyerek,
Bilgeliğin kendine rehberlik etmesi için,
Sadece arzumda aç olduğumu.
Şaşırma, aşkım, gücüne hayran olsam da,
Her ne kadar kibrim icatların uzatabileceğinden daha fazla eğiliyor gibi görünse de,
Ve yine de sadece arzumda aç olduğumu.
Şaşıracaksan, işte hayret, aşkım,
Bu bana hala hayret vermiyor.

MUCİZEYE

XXXV

Aşkta inanmayan ve küfürbaz olanlar,
Senin mucizelerinden bahsettiğimde,
Senin benden hoşlandığını söyleyebilirler,
Sadece şiirde yeteneğimi kanıtlamak için yazanlar
Mucizelere bakın, inanmayanlar, görün!
Zihni ifade etmek için yaratılmış dilsiz bir ilham perisi,
Yazmak için sakat bir el, ama iyilikle topal,
Biri senin adınla, diğeri sana dokunuyor.
Gözlerim kördü, ta ki senin tarafından görülene kadar;
Ve kulaklarım senin şöhretinle sağır oldu;
Kötülüklerim senden kaynaklanan erdemlerle iyileşti;
Uzun zamandır mezarda yatan umutlarım canlandı.
Tüm kirli düşünceler, kötü ruhlar, içimden atıldı,
Sadece senden gelen erdemle.

AŞK TANRISI BÜYÜLENDİ

XXXVI

Sen kör çocuk, bu kadar gevşek davrandığından beri
Gözleri beni yaralayan kalbini yaralamak için
Ve onun benim enkazımda övünmesine izin verdiğinden beri,
Böylece sonunda yardımıma çağırıyorum seni!
Gök gürültüsünün yemin ettiği cehennem Styx'i adına,
Güzel annenin kaçınılmaz gücü adına,
Hekate'nin adları adına, Proserpine'nin hüzünlü gözyaşları adına,
Cehennemin çardağına sarıldığında!
Senin sevdiğin Psyche adına,
Cennete doğru alev alev yanan sunaklarında harcanan ateşler adına,
Tüm gerçek aşıkların iç çekişleri, yeminleri ve arzuları adına,
Şimdiye kadar verdiğin tüm yaralar adına;
Adını andığım her şey adına sana yalvarıyorum,
Onu sevdirmek için, ya da Aşk Tanrısı, lanet olsun sana!

XXXVII

Sevgilim, neden bana dinlenmemi emrediyorsun,
Şimdi gece herkesi uykuya çağırıyorken?
Bence bu zaman aşıklar için en uygun zaman;
Gece, birlikte kalmak üzere dost olarak yaratıldı.
Diğer tüm canlılar ne kadar da mutlu,
Gün birkaç uçuşla ayrılsa da,
Sessiz akşam yine de bir arada getiriyor,
Ve her biri gecede sevgilisine geri dönüyor!
Ey herkese karşı bu kadar nazik olan sen,
Neden Gece, bana sadece böyle hakaret ediyorsun,
Her yaratık kendi türüne sesleniyor,
Ve yine de sen bizi sadece ayırıyorsun?
Keşke her zaman gündüz olsaydı,
Gece geldiğinde gitmemi emredersen.

XXXVIII

Tek başıma otururken, aşk gitmemi ve yazmamı emrediyor;
Akıl geri çekiliyor, kalmamı emrediyor,
Hala yolu gösterdiğiyle övünüyor,
Yoksa aşk yazamazdı. Aşk öfkeleniyor, dalağa kızıyor,
Ve aklın sakatlanmış argümanını küçümsüyor,
Doğrudan aklı zorluyor, icat etmek istiyor
Aşkla konuşmadığı yerde.
Akıl bu utangaç küçümsemeyle kınadı,
Aşka rağmen, ve onun aptallığına gülüyor;
Ve aşk aklın aklını tümüyle küçümsüyor,
Bir sürü tane ağırlığında olduğunu düşündü.
Akıl geri konduğunda gözden kaybolur,
Ve tek başına aşk aklı aşktan seçer.

XXXIX

Bazıları, aşklarından kafiyeli olarak bahsettiklerinde,
Alevler ve şimşeklerle çıkışlarını boyarlar.
Bazıları cennete seslenir, bazıları cehenneme yakarır,
Ve kaderler ve öfkeler, dertleriyle tanıştırır. Elizium benim için çok yüksek bir koltuk,
Styx veya Phlegethon'a gelmeyeceğim,
Üç kere üç ilham perisi çok şımarık,
Şehvet duyanlar gibi, umursamıyorum, istemiyorum.
Kin dolu Erinnys bakışlarıyla beni korkutuyor,
Erkekliğim çirkin Ate mell'e cesaret edemiyor,
Hekate'nin büyüleyici kitaplarına bakmaktan titriyorum,
Apollon'un hücresindeki canavarlardan hala korkuyorum.
Minerva veya Astrea değilim,
Sadece ilahi Fikrimi çağırıyorum!

XL

Kalbim düşüncelerimin çarptığı örs,
Sözlerim arzumu şekillendiren çekiçler,
Göğsüm tüm ısıyı içeren ocak,
Aşk ateşi besleyen yakıttır;
İç çekişlerim alevi artıran körüklerdir,
Kulaklarımı gürültü ve gece inlemeleriyle doldurur; Acıyla uğraşırken, emeğim hiç bitmez,
Korkunç tutkularda acılarım hâlâ ağıt yakıyor;
Gözlerim yaşlarla mücadele eden ateşe karşı,
Kavurucu parıltısıyla yüreğim küle dönüyor;
Ama o damlalarla alev yeniden canlanıyor,
Daha da çok işkenceme yanıyor,
Sisifos'la taşı böyle yuvarlıyorum,
Ve lanetli Ixion'la tekerleği çeviriyorum.

AŞKIN DELİLİĞİ

XLI

Neden sevinçten bahsediyorum ya da aşktan yazıyorum,
Yüreğim dehşetin tam iniyken,
Ve ruhumda cehennemin acılarını kanıtlıyorum,
Bütün işkenceleri ve cehennem dehşetiyle?
Ne söylemeliyim? Daha ne yapmam gerekiyor?
Beynim çok uzun süre ağlamaktan kurudu;
İç çekişlerim acımı dile getirmekle geçiyor,
Ve haksızlığımı anlatacak kelimelere ihtiyacım var. Ama hâlâ aşkın çılgınlığıyla meşgulüm,
Ve kederimde çılgınca çılgınlık yaparken,
Şimdi saçlarına, sonra gözlerine sövüyorum,
Şimdi ona tanrıça diyorum, sonra ben ona hırsız diyorum;
Şimdi onu inkar ediyorum, sonra itiraf ediyorum,
Şimdi ona lanet ediyorum, sonra tekrar onu kutsuyorum.

XLII

Yöntemimi iyi seven bazı adamlar var,
Ve damarımın tuhaflığını çok övüyorlar;
Bazıları geçici hoş bir çizgim olduğunu söylüyor,
Bazıları mizahımın üstün olduğunu söylüyor.
Kibrimden pek hoşlanmayan bazıları,
Şairlerin yaptığı gibi, numara yaptığımı söylüyorlar,
Ve tutkuların acısını çıplak kelimelerle resmediyorum.
Böylece çeşitli adamlar, çeşitli zihinlerini tekrarlıyor.
Geçmiyorum, ben, insanlar ne kadar etkilenirse etkilensin,
Ne de şiirlerimi kim övüyor veya övmüyor!
Dertlerimi tekrarlamak hoşuma gidiyor,
Ve dizelerimde sevgilim görebilirse. Benim tesellimi sadece bu sağlıyor,
Onun övgüsünü yazarken yanlış yazamam.

XLIII

Neden senin güzel gözlerin böylesine egemen bir zarafetle
Her bayağı ruha ışınlarını dağıtsın,
Ben aynı yerde karanlıktayken,
Hakkaniyetimin karşılığını verecek tek bir bakış bile alamıyor?
Öyle bakar çiftçi gezen yıldıza,
Ve sadece ışıkla yetinir,
O takımyıldızların ne olduğunu asla öğrenmemiş,
Bilinçsiz görüşünün eğiminin ötesinde.
Ah, neden güzellik, uyma alışkanlığı,
Onların kaba duyularına kendini bu kadar kötü uygulasın!
Tanrım keşke onlar kadar cahil olsaydım,
Yeteneklerim beni mutsuz ettiğinde,
Sadece bu zavallı iyilikle övünmeye zorlandığında!
Cennetler onları en çok tanıyanlara karşı nazik değildir.

XLIV

Kalemim seni ebedileştirmeye çalışırken,
Yaş, yüzümdeki kırışıklıklarla çizgilerime hükmeder,
Bütün sefaletlerimin haritasında
Utanç dünyam modellenmiştir;
Zorba zamanlara rağmen,
Medea gibi, seni tekrar gençleştiririm,
Dünyayı aşan kafiyelerimle gururla alay edersin,
Ve utangaç küçümsemeyle erdemi öldürürsün;
Ve gençliğimde gençliğim zamansız yok olsa da,
Seni unutulmaktan ve mezardan korumak için,
Sonraki çağlar boyunca kafiyelerim besleyecek,
Gömdüğüm yerde daha iyi tarafımı kurtaracak;
Ve bu dünyevi beden solup ölse de,
Adım sonsuzluğa yükselecek. XLV

Sandalyemin etrafında hüzünle oturan ilham perileri,
Dizelerim tarafından zorla akıtılan gözyaşlarında boğulmuş;
Havayı böyle yararken ağır iç çekişlerle,
Tutkularımı bu hüzünlü tasarımlarla resmederken,
O benim mutlu dizelerimi kutsamaktan çekindiğinden,
Yaşayan şöhretine güçlü yapılı kupalar,
Bundan böyle göğsüm senin cenaze araban olsun,
Dünya şimdi onun adını gömecek.
Müziğimi kuşatın, zavallı duygusuz duvarlar,
O sağır ve inlemelerimi duymak istemiyor;
Düşen her gözyaşıyla kendinizi yumuşatın,
Ben Orpheus gibi ağaçlara ve taşlara şarkı söylerken,
Benim yakınmamla birlikte yine de acımayla hareket eden,
Uzun zamandır sevdiğim kadından daha nazik.

XLVI

Düz yollu deneyim, cahilin rehberi,
Basit takipçileri açıkça gösteriyor ki
Bazen okulluların bile zor karar verebildiği,
Ne de bilge aklın kesinlikle bildiği; İşlenen bir cinayetin yargılanmasında,
Eğer iğrenç eylemin aşağılık aktörleri
Ölü bedenin yanına mutlulukla getirilirse,
Sık sık kanıtlanmıştır ki nefessiz ceset kanayacaktır.
Yaklaşıyor, zavallı kalbimin öldürdüğü,
Uzun zaman önce ayrıldı, artık dünyaya değil,
Eski yaralar artık tutamaz,
Ama daha önce olduğu gibi kanayarak düşer.
Peki ya bu? Eğer o ölüme götürülürse,
Adaleti ilerletir ama ölüye yardım etmez.

XLVII

Zekanın gururuyla, şöhretin yüce arzusu
Laboratuvar kalemime hayat ve cesaret verdiğinde,
Ve önce adımın sesi ve erdemi
İnsanların kulaklarında lütuf ve itibar kazandı,
Onlarla birlikte kalabalık tiyatrolar baskı yapıyor,
Ben defne için devrede çabaladım,
Tam övgüyü özgürce itiraf etmeliyim,
Kanın hararetinde mütevazı bir zihin hareket edebilirdi;
Her küçük duraklamada haykırışlar ve alkışlarla,
Her taraftaki gururlu çember çınladığında,
Ne yazık ki alkışlarla kıpırdamadan oturuyorum,
Sanki bana ait hiçbir şey yokmuş gibi.
Boşuna kamusal bir şan peşinde değilim;
Tek istediğim seni ebedileştirmek.

XLVIII

Aşk Tanrısı, senden nefret ediyorum, bunu bilmeni isterim;
Çıplak bir açlık içinde olabilirsin!
Zavallı haydut, git fasyanı ve yayını rehin ver
Seni örtecek zavallı paçavralar karşılığında;
Ya da okçuluğundan vazgeçmiyorsan,
Kendini bayağı bir köylüye tercih et,
Ve mısır ekildiğinde ya da başaklandığında,
Sadaklarını kullan ve karga bekçisi ol;
Ya da kör olduğun için, mesleğe en uygun kişi olarak,
Git kendine beceriksiz bir harpçı çocuğu tut;
Kör olanlar çoğu zaman ozan olurlar,
Böylece güzel annenin sevincine göre yaşayabilirsin;
Mars eski yolunu tutarken,
Sen, onun kör oğlu, onların yanında oturup oynayabilirsin. XLIX

Sen kurşun gibi beyin, yazdıklarımı sansürleyen,
Ve dizelerimin donuk ve hareketsiz olduğunu söyleyen,
Sen benim zevkimi hissetmediğine şaşmıyorum,
Sen ki asla benim ateşli aşk dokunuşumu hissetmedin;
Ama sen ki kalemi bir katır gibi hizmet etti,
Miden safraya döndü,
Duyuların zavallı tutsaklar, açlıktan açlık çekenler gibi,
Kederin vücudunu kavurdu, kanını kuruttu;
Sen ki hayatı hor gördün ve ölümden nefret ettin,
Ve bir anda, çılgın, ayık, mutlu ve üzgün;
Sen ki düşüncelerini yasakladın ve doğumuna lanet ettin
Arafta olduğundan daha fazla bin belayla;
Sen ki böylece ruhunu ateşinde sevgiyle arıtıyorsun,
Gel ve dizelerimi oku, hayran ol, alkışla!

L

Buradan çok uzak bazı ülkelerde olduğu gibi,
Ölmeye mahkûm zavallı yaratık,
Suçundan dolayı yargılanan,
Cerrahlar tarafından yalvarılan, sanatlarını ona denemeleri için,
Yaşayan üzerinde pişmanlık duymadan çalışan,
Önce her bir ana damarda kesi yapmak,
Sonra kanamayı durdurmak, sonra cesedi delmek,
Ve merhemleriyle yaraları tekrar iyileştirmek,
Sonra zehirlemek ve onu tıbbi tedaviyle iyileştirmek;
Umutsuz adamı öldürmekten korktukları için değil,
Ama deneyimlerini daha da artırmak için:
Aynı şekilde hanımım da benim hastalığım üzerinde çalışıyor,
Beni her saat iyileştirerek ve öldürerek,
Sadece güzelliğinin egemen gücünü göstermek için.

LI

Aşkımın ilk başladığı zamandan beri aklıma geliyor,
Belirsiz zamanlar, sık sık gidişatlarında değişiklik,
Şeylerin hala beklenmedik şekilde nasıl ilerlediği,
Kaderin karşı konulamaz güçleriyle hoşuna gitmediği; Son olarak, gözlerim hayretle gördü
Essex'in büyük düşüşünü, Tyrone'un elde edeceği huzuru,
Uzun yaşayan Kraliçe'nin sessiz sonunu,
Bu Kral'ın güzel girişini ve İspanya ile barışımızı,
Biz ve Hollandalılar sonunda kendimizi ayıracağız;
Böylece dünya dönüyor ve sonsuza dek sarsılacak;
Yine de tanrıçama her zaman sadık kalacağım,
Kör Talih ne kadar çılgın çarkını döndürürse döndürsün;
Gök ve yer ikisi de bana yalan söylese de,
Yine de sana karşı dokunulmaz mıyım?

LII

Kalbimi çalmayı ne amaçlıyorsun,
Tüm kalbimi alıp bana hiçbir şey vermemeyi mi?
Ya da gözlerin böyle bir büyüye veya sanata mı sahip ki
Elde ettiklerini asla saklamıyorlar?
Zorbayı oynama ama biraz pişmanlık duy;
Acıma uğruna olsa bile öfkeni geri öde;
Ya da zalim, yapamazsan, hadi cezalandıralım,
Ve senin bir parçan için tüm kalbimi al. Ama sana ne acıma duygusundan bahsediyorum,
Göğsü şikayete veya duaya karşı dayanıklı olan?
Ya da ödülümün ne olacağını düşünebilir miyim
Bana ihanet eden o gururlu güzellikten!
Hiçbir kalbin yokken ben neden bir kalpten bahsedeyim?
Ya da varsa, o çakmak taşından bir kalptir.

ANKOR NEHRİNE BAŞKA BİRİ

LIII

Berrak Ankor, gümüş kumlu kıyısında,
Ruhumun kutsal azizi, güzel Fikrim yaşar;
Ey mübarek dere, süt beyazı kuğuları hayran kalır
Kristal akıntına, gözleriyle arıtılmış,
Baharda tatlı mür soluyan Zephyr'in
Nektar damlatan sağanaklarını nazikçe damıttığı,
Arden'deki bülbüllerin oturup şarkı söylediği,
Çiy damlalarıyla kaplı zarif çiçeklerin arasında;
Şöyle de, güzel dere, kraliçeni gördüğünde,
"İşte, çobanın burada gezinerek yıllarını geçirdi
Ve bu gölgelerde, sevgili peri, o sık sık geldi;
Ve burada sana gözyaşlarını feda etti."
Güzel Arden, sen benim Tempe'imsin,
Ve sen, tatlı Ankor, benim Helicon'umsun!

YAŞA

Yine de sonunda acımın hikayesini oku,
Bitmeyen kaygılarımın kasvetli özetleri,
Hayatımın üzüntüsüyle iç içe geçmiş,
İç çekişlerimle dumanlanmış ve gözyaşlarımla lekelenmiş,
Sefaletlerimin hüzünlü anıtları,
Acı çeken hayaletimin kederine yazılmış,
Hayatımın şikayeti hüzünlü ağıtlarda,
Zamanın asla övünemeyeceği kadar saf bir sevgiyle. Burada sunduğum tütsünün tadını çıkar,
Senin ününe yükselen güçlü inancımla,
Gayretim, umudum, yeminlerim, övgülerim, dualarım,
Ruhumun kutsal adına sunduğu adaklarla;
İlham perimin en yüksek göklere yükselteceği isim,
İffetli arzu, gerçek aşk ve erdemli övgüyle.

LV

Güzelim, eğer aşkımı kaydedersen,
Ciltler dolusu bir dünya doğacak;
Gözyaşlarımı sakla ve sen kendini kanıtlayacaksın
Gözlerimden yağan ikinci bir sel;
Sadece iç çekişlerime dikkat et ve gözlerin görecek
Güneş ışınları ölümsüz dumanla boğulmuş;
Ve eğer dualarım seninle kaydedilirse,
Gök ve yer acımaya kışkırtılacak. Göğsüme bak ve göreceksin
Ruhumun kurbanı için iffetli kutsal yeminler,
O ruh, tatlı kız, seni böyle onurlandıran,
Kutsal gözlerine kupalar diken,
Kalbime sürekli parlayan o gözler,
Karanlık birbirlerinin ışığını engellediğinde.

KARTALLARA BİR İMA

LVI

İlk kez bir kartal yavrusu gibi aşkımı bulduğumda,
Erdemini bilmek istediğim için,
Yuvaya koydum onu,
O kadar kralca olup olmadığını kanıtlamak için;
Ama güneşimin belirdiğini görür görmez,
Ama açık gözlerle ışınlarının üzerinde durdu,
Onu havaya çıkardığımı göstermek için,
Ve o cesur yükselen yavrudan haklı olarak geldi;
Ve tüyler tatlı bir arzuyla toplandığında,
Kanatlarını kanıtlamak için göklere yükselir;
Elimden geleni yaptım, o da ister istemez arzuladı
Ruhumun güneşine, o iki göksel göze.
Böylece göğsümden, tek başına yetiştirildiği yerden,
Senin ardından uçan bir kartal yavrusu gibi.

LVII

Sen zihnimin iç gözlerini en iyi sen ayırt ettin,
Ve yine de senin zarafetin dıştan ilahi,
Sevgili hatırası göğsümde yatan,
Bu kadar fakir bir tapınak için çok zengin bir kalıntı;
Doğanın kendini görmeyi seçtiği,
Kendi mükemmelliğine hayran olduğu zaman;
Bütün mükemmelliğini sana bahşeden,
Saf gözlerinde Aşk kutsal ateşini yakar;
Bir trans halindeyken,
Kendi hayret verici ifadesinin ortaya koyabileceğinden daha fazlasını görmüş bir adam gibi,
Ruhsal olarak daha iyi dünyalara mest olmuş,
Öyleyse senin övgün dalgınlıkla söylenmeli;
En çok da sana göstermek istediğimde,
Mükemmelliklerinde çok şey kaybettim.

LVIII

Eskiden, parası olanlar,
Yurt içinde savaşlarda veya fetihler için yola çıktıklarında,
Hazinelerini çalacaklarından korktukları için,
Onu yer altındaki ruhlara saklarlardı;
Ve sıkıca bağlı olarak onlara hizmet ederlerdi
Ta ki geri dönene kadar. Eve hiç gelmedikleri halde,
Aynısını elde etmek için sanatla uğraşanlar,
Güçlü ruhtan asla aynısını zorlamazlar.
Daha yakına gelenler, daha uzağa uçarlar,
Onu derinlerde güçlü bir şekilde tutmaya çalışırlar.
Bu ruh gibi, sen de tek başına oynarsın
Cennetin sana saklaman için verdiği o zengin güzelliklerle;
Acıma kanının soğukluğuna öylece bırakıldı,
Sana fayda sağlamaz veya başkalarına iyilik yapmaz.

ATASÖZLERİNE

LIX

Aşk ve ben yakın zamanda aynı handa konaklarken,
Atasözleriyle böyle eğleniriz.
"Aşkta eksiklik yoktur," diye başlarım:
"Güzel sözler aptalları aptallaştırır," diye tekrar yanıtlar. "Konuşmaktan kaçınan, hızdan kaçınır," dedim.
"Aynı şekilde," dedi, "çok ileri gitmek de çok yavaş gitmek kadar."
"En cesur olana şans yardım eder," diye cevap verdim.
"Aceleci bir adam," dedi, "asla acı istemez!"
"Emek hafiftir, sevginin ödediği yerde," dedim, "çok uzaklarda doğmuşsa."
"Ana kaybedilen yük ağırdır," dedi.
"Ana kaybedildi, at gitsin!"
"Güzel bir iplik ördün," diye cevap verdi alaycı bir şekilde.
Ve böylece bir süre birbirimizi engelledikten sonra,
Karşılaştığımız aptallar gibi, yine aptallar gibi ayrıldık. LX

İyiliğimi tanımla ve cennetin sevinçlerini anlat;
Kederlerimi dile getir ve cehennemin acılarını göster;
Talihsiz yıldızların bana ne verdiğini ilan et,
Ve bir dünyanın hayatıma yerleşmesini iste;
Talihin hareket ettiremeyeceği inancı duyur,
Değerimi başkalarının aşağılık çölüyle karşılaştır,
Erdem aşkımın mihenk taşı olsun,
Böylece gökler kalbimdeki harikaları okusun;
Güneşimi tutan bulutlara bak,
Ve yolumun bıraktığı çarpıları gör;
Söyle bana, dünya başladığından beri
Bu kadar güzel bir yükselişin bu kadar çirkin bir seti oldu mu?
Ve zaman, kanıtlamak için çabalarsa,
Bu kadar saf bir aşka bir saniye gösterebilir mi.

LXI

Yardım olmadığına göre, gel öpüşelim ve ayrılalım,
Hayır, bitirdim, benden daha fazlasını alamazsın;
Ve mutluyum, evet tüm kalbimle mutluyum,
Böylece kendimi bu kadar temiz bir şekilde özgürleştirebildiğim için;
Sonsuza dek el sıkışır, tüm yeminlerimizi iptal eder,
Ve bir daha karşılaştığımızda,
Kaşlarımızdan hiçbirinde görülmez
Eski aşktan bir zerre bile kalmamışken.
Şimdi Aşk'ın son nefesinin son nefesinde,
Nabzı zayıfladığında, Tutku suskun yatarken,
İnanç ölüm yatağının yanında diz çökmüşken,
Ve Masumiyet gözlerini kapatırken:
Şimdi eğer istersen, herkes onu teslim ettiğinde,
Ölümden hayata onu hala kurtarabilirsin!

LXII

Önce bitirdiğimde, sonra ilk başladım;
Sonra dinlenmemden daha da uzaklaştım.
En çok kaybettiğim yerde, en çok kazandığım yerde;
Açlıktan bitkin, bir şölenden kalkıyorum.
Sanırım uçuyorum, ama bacaklarım gitmek istiyor,
Kibirli bilge, eylemde çok sarhoş,
Keder cehenneminin ortasında sevinçle mest olmuş,
En çok göründüğüm şey olmadığım. Umutlarımı gökyüzünün üstünde bir dünya kuruyorum,
Yine de köstebekle toprağa giriyorum;
Bolluk içindeyim, yoksulluktan açım,
Yine de en büyük kıtlıkta doyuyorum.
İstiyorum, umutsuzluk ve yine de arzuluyorum,
Buz denizinde yandım ve bir ateşin ortasında boğuldum.

LXIII

Ateşkes, nazik Aşk, şimdi bir görüşme istiyorum,
Sanırım bu savaşlar başlayalı çok oldu;
Ne sen, ne de ben, daha iyisini elde edemeyiz;
Hiçbir tarafın kazanmadığı maç kötüdür.
Adil bir barışın özgür koşullarını sunuyorum,
Kalbim rehin olarak kalacak.
Güçlerimizi boşaltın, burada kötülük sona ersin,
Bu yüzden bana tekrar söz ver.
Ya da eğer hiçbir şey senin işine yaramayacaksa,
Hala devletimi yıkmak için susamışsan,
Elinden geleni yap, yık, katlet ve yak;
Dünya nefretinin en uç noktasını görsün;
Meydan okuyorum, çünkü devrilirsen,
Sen yenersen, fetih benimdir.

FIDESSA
NAKİLDEN DAHA İFFETLİ
B. GRIFFIN, BEY

BARTHOLOMEW GRIFFIN

_Fidessa_'nın yazarı, korsan matbaacı W. Jaggard'ın 1599'da Shakespeare adıyla çıkardığı bir ciltte sonelerinden birinin transkriptini eklemesinden dolayı hak etmediği bir ilgi görmüştür. _Fidessa_'nın karakteristik
şüpheli kafiyelerine rağmen, üçüncü sonenin Griffin'e ait olmadığına inanmak kolay olurdu, çünkü Elizabeth korosunda sesini başka insanların melodilerine çevirmede ondan daha becerikli olan
bir şarkıcı yoktu. Kendisine "iri bir intihalci" denmiştir; Yine de o dönemin sone yazarlarının, modellerinin kullandığı şiirsel temaları ele alma hakkına, hatta neredeyse bir göreve sahip olduklarını hissettikleri anlaşılmalıdır. Griffin, stok temaların manipülasyonunda büyük bir yaratıcılık sergiler ve Petrarch'ın sevgilisi ve o dönemin tüm genç Abraham-Slenders'ları, _Fidessa_'da yeniden ortaya çıktıkça tanıdık "tasarımlardan" çok memnun kalmış olmalılar.

Bartholomew Griffin, 1602'de Coventry'ye gömüldü. 1596'da "ince eseri" _Fidessa_'yı Berkshire'daki Lamebourne'lu William Essex'e adadı. Court Inns of the Gentlemen'e bir hitap ekler ve onlardan "zavallı bir yabancının koruyucuları olarak hafifçe kınamalarını" ve "genç bir aceminin cesaretlendiricileri olarak en iyilerini yargılamalarını" rica eder. "Şair hakkında daha fazla bilgi
yok. Sonelerden öğreniyoruz ki
Fidessa "çok saygıdeğer"di, güzel bir annenin ve ünlü bir babanın çocuğuydu; aslında şairin kendisiyle aynı kökten geliyordu, şair
şöyle ki şair adının yanına "Gent" yazmıştı.
Hastalığında ona nazik davranmış ve "her bakışına tatlı bir cevap vermişti." Bu küçük ipuçlarını verdikten sonra, gerçekçiliğin demirlemelerinden
uzaklaşır ve sone yazarının hayalindeki okyanusa yelken açar, olağan maceralarla karşılaşır. Soneleri, çok yönlülük ve yaratıcılık gösterirken, kendiliğinden oluşan duygudan yoksundur ve ciddi biçim kusurlarına sahiptir; ancak bu kusurlar kısmen konuşma kolaylığı ve dramatik canlılığıyla telafi edilir.

FIDESSA'YA

I

_Fertur Fortunam Fortuna favere ferenti_

Fidessa güzel, uzun yaşa mutlu bir kız!
Beşiğinden beri değerli bir anne tarafından kutsanmış,
Onun gibi yüksek düşünceli, cömertlikle yüklü,
Hoş bir lütuf gibi, biri ve diğeri;
Çok ünlü babanın tatlı modeli!
Bir süre geri çek sürekli veren elini,
Ve bu özgürce yazılmış satırlar hiçbir şey gerektirmese de,
Çünkü onlar ayakta kalmak için aşağılık ödülü küçümsüyorlar,
Yine de en çok istedikleri şey en az yalvardıkları şey
Gizli kederimin mesajı dilsiz,
Ve sessizlikle konuşma hazinesi artıyor;
Ah, ölmeme izin ver ya da biraz rahatlama satın al!
Cömert Fidessa bu kadar zalim olamaz
Kalbimi hayalinin yakıtı yapmak için!

II

O delici kristal boyalı göz nasıl olur da,
O benim yüksek özlemlerime başlangıç ​​verdi. Her bakışıma tatlı bir cevap vererek,
Yüreğimin arzusuna yeni bir cesaret katarak,
Nasıl olur da kendini gemisinin içine kapatabilir,
Ve hem kendini hem de beni ışıktan uzak tutabilir,
Bizi tüm yanıltıcı karanlıkta yürütebilir,
Gecenin sınırları içinde kalmaya devam edebilir mi?
Nasıl oluyor da bu kadar az yer kaplıyor,
Dünyanın güneşi gibi doğuya rehberlik eden,
Bir zamanlar en çok onu karartan,
Çünkü ne yapılırsa onu biliyor ve yönetiyor?
Bunun sebebi, onun görüşünden korkmaları,
Işıklarını hem veren hem de alan.

III

Venüs ve genç Adonis onun yanında oturuyor,
Bir mersin ağacı gölgesinde, onu baştan çıkarmaya başladılar;
Genç çocuğa, Mars tanrısının onu nasıl denediğini anlattı,
Ve Mars ona düştüğünde, o da ona düştü.
"Böylece," dedi, "şehvet düşkünü tanrı beni kucakladı!"
Ve sonra Adonis'i kollarına aldı;
"Böylece," dedi, "savaşçı tanrı beni çözdü!"
Sanki oğlan sevgi dolu tılsımlar kullanacakmış gibi.
Ama o, asi bir oğlan, teklifi reddetti,
Ve güzel kraliçeyi ihmal ederek kaçtı
Her ikisini de teklifini kötüye kullanmak için aptallık göstererek,
Ve tüm korkaklığını tespit ederek.
Ah keşke o koyda bir hanımım olsaydı,
Ben kaçana kadar beni öpüp kırbaçlasaydı!

IV

Bazen üç Alman kardeş gördün mü,
İkisi arasındaki kin öylesine yaygındı ki,
Biri diğerini bıçağıyla saplayabiliyordu?
Şimdi eğer üçüncüsü bir şans eseri
Dördüncü bir yabancı tarafından saldırıya uğrarsa, üçüne saldırırsa,
Daha önce aralarında ölümcül bir çekişme olan
İkisi de yabancının hayatını çalmaya zorladı;
O zaman bizim durumumuzu bizim kadar iyi biliyorsun. Güzellik ve iffet onunla doğdu,
İkisi de aynı doğumda ve onunla birlikte büyüdü.
Güzellik hala iffetin düşmanı olarak yemin etti,
Ve iffet güzelliğin düşmanı olmaya yemin etti;
Ve yine de onun kalbini kuşattığımda,
Güzellik ve iffet her ikisi de onun tarafını tutuyor.

V

Suçlandım, zavallı tutsak, barda duruyorum,
Güzelliğin barı, tüm sevinçlerimin barı;
Ve titreyen elimi yukarı kaldırıyorum,
Yaşamın ya da ölümün sona ermesini istemek canımı sıkıyor.
Ve yargıç suçu sorduğunda,
Ve konuşmamı emrettiğinde, o zaman üzüntü sözcükleri susturuyor. Evet, "İstediğini cesurca söyle!" dese de

Yine de benim karmaşık etkilerim hiçbir konuşma sağlamaz,
Neden? Ah, tutkularımın sınırı yok,
Çok yakına nüfuz eden ölüm korkusu yüzünden;
Ve hâlâ bir keder bir diğerini şaşırtıyor,
Yine de sonunda konuşmanın bir yolu beliriyor.
Sonra, çok geç konuştuğum için, Yargıç
Hapiste yaşayacağıma dair hükmünü veriyor.

VI

Mutsuz hüküm, en kötüsünden en kötüsü,
Karanlık bir sessizlik içinde olmak, bilinmemek,
Dünyanın içerdiği tüm mutluluktan kovulmuş olmak,
Ve insanların topluluklarından atılmış olmak!
Mutsuz hüküm, en kötü ölümlerden daha kötü,
Fidessa'nın güzel yüzünü asla görememek!
On bin nefes kaybetsem daha iyi,
Böylesine görünmeyen bir utanç içinde yaşamaktan daha iyi!
Mutsuz hüküm, cehennemin acılarından daha kötü,
Tek başıma kendime eziyet eden kederler içinde yaşamak;
Kalbim, hapishanem ve hücrem varken,
Ve orada inlemek için rahatlamadan tüketildim!
Eğer bu kadar mutsuz bir cümleyse,
O zaman bana aynısını veren ben neyim?

VII

Gözlerim, kalbimin ajanları,
Sahte hain gözler çürümemi komplo kuruyor,
Dilsiz ve sessiz bir sanatla lütuf için yalvarıyor,
Üzüntülerimi yatıştırmak için gözyaşlarını akıtıyor;
Efendilerine yaptıkları haksızlığı inleyerek,
Zalim güzeli teslim olmaya zorluyor;
Onu iradesine karşı biraz lütuf sağlamaya zorluyor,
Ve uzun süre mücadele ederek sahayı kazanmak için;
Böylece zayıflayan umudumu beslemek için çalışıyorlar,
Ve güçlenen umut her düşünceye madde katıyor;
Yine de hepsi sona ve kapsamlarına geldiğinde
Zavallı beni tamamen yok ediyorlar.
Her ne kadar ağlasalar da o asla teslim olmayacak,
Ve bu yüzden hepimiz birlikte ölmeliyiz.

VIII

Kederli misafir, kendimi açıklamam için büyük bir nedenim var,
Yine de umut ikna edici umut lütuf bekler,
Ve der ki benden başka hiç kimse bana acı çektirmez;
Ama bu durumda keder umutlarımı aşar;
Çünkü talihim her zamankinden daha kötü olaylarla beni daha da çok keser;
Ve burada ve orada on binlerce yol beni savurur,
İhmal edilmiş zamanımın hüzünlü anılarıyla.
Bunlar kalbimi ateşe veren düşünceler üretir,
Ve aşağılık tazılar gibi beni ölüme kadar kovalar;
Egemen efendilerine ve babalarına ihanet edenler,
Babalarının nefesini acımasızca çalanlar,
Öfke içinde onları öldürürler,
Daha sonra kendileri haksız yere dökerler.

IX

Henüz lekelenmemiş lekesiz aşkım,
Asla sarsılmayan sadık kalbim,
Henüz sönmemiş büyüyen umudum,
Tamamen kanıtladığın kararlılığım,
Tüm bu rıza gösterenler lütuf için yalvarmak zorunda
Bunların hepsi güzelliğin kapısında ağlıyor;--
Bu feryat ediyor, bu gözyaşlarını gönderiyor, bu hızla ağlıyor,
Hepsi sadakat ve görevden beklenen ödülü veriyor;
Şimdi ya en acımasız olanı kanıtlamalısın,
Ve en güzel olduğun kadar en zalim olmalısın,
Ya da acıyarak onların iniltilerine boyun eğmelisin,
Seni her zaman rahatsız edecek iniltilerine.
Ah, acımasız olmalısın ve inkar etmelisin,
Ve ben, zavallı ben, sınavıma dayanmalıyım!

X

Tatlı aşkım, arzumun kanatlarını kesme,
Yükseklere uçsa ve çok yükseğe çıksa bile:
Ama daha çok, arzulasam bile bana katlan,
Çünkü beni göğe taşıyacak kanatlarım var. Ne kadar yükseğe çıksam da, senden başka güneş yok!
Ve başka güneş yoksa, neden korkayım?
Sen beni korkutsan da,
Ve parlaklığın çok büyük görünse de,
Sevgili, senin ihtişamını yıkmaya çalışmıyorum,
Ne de umudunun artmasını kıskanıyorum;
Ah, şöhretinin beni üzdüğünü asla düşünme!
Çünkü güzellik sona erdiğinde, şöhretle yaşamak zorundasın. Ayrıca, ikimiz de aynı kökten doğduğumuzdan,
Neden senin ününü ve güzelliğini söylemeyeyim?

XI

Hüzünlü kederlerle kanatlı, neden güzel zefir
Yüzümde hoşnutsuzluğun haritasını estiriyor?
Keder otlarının
O kadar uzun ve kalın büyümesi için mi, ki asla tükenmeyecekler?
Hayır, okşamak, hayır!
Ateşi soğutmak için mi, göğsünün içindeki sıcak arzu.
Onu bir kez kontrol et ve hemen emekliye ayrılacak.
Ama o, solmayan acılar getirdi!
Getirdiği acılar, senden aldı,
Güzel Fidessa'nın kaplayacağı ve senin giymen gereken!
Yine de o, zalimlikten hiçbir şey yapmadı,
Sadece onun uğruna, senin katlanacağın şeyi denemek için.
Gel, acılar, gel! Bana atandınız;
Hepinizi taşıyacağım, bu Fidessa'nın aklı.

XII

Eğer göksel iç çekişlerim rahatsız edici olursa,
Kalbim için en tatlı müzik hangisidir,
Onları sevincim olarak saymam yeterli olsun,
Tatlı acı sevinç ve hoş acı dolu sızı!
Çünkü göğsüm binlerce kaygıyla tıkandığında,
Zavallı yüklü kalbim kırılmak üzereyken,
O zaman her iç çekiş nasıl gittiğini sorgular,
Güçlerini artırıyormuş gibi görünür, bu da beni zayıflatır;
Yine de dost canlısı oldukları için onları ağırlarım,
Ve onlar da ev sahiplerinden çok memnundurlar.
Ama ben, Fidessa olmasaydı, onları çoktan öldürmüş olurdum;
Onun uğruna yaşarlar, onun içinde övünürler;
Yardım vaat ederler ancak yüzünü gördüklerinde;
Baygınlık geçirip pes ederler ve lütuf için yalvarmaya cesaret edemezler.

XIII

Beni ateşle oynayan çocuğa,
Ya da alevde ölen sineğe,
Ya da yüksek cennetin çerçevesinin ihtişamına
dokunmayı arzulayan aptal çocuğa benzetin;
Beni dalgalarda çırpınan Leander'a benzetin,
Güvenli kıyısına ulaşamayan,
Ya da mezarlarını bekleyen hastalara,
Ya da sonsuza dek ağlayan tutsaklara;
Beni ağlayan yaralı geyiğe benzetin,
Hayatının bir döneminde gözyaşlarıyla inleyen,
Ya da kasabın bıçağıyla vurulduğunda acıyı hissetmeyen yaban domuzuna;
Hiçbir adam bunlarla kıyaslanamaz;
Bunlar ölmek için yaşar, ben kaygı içinde yaşamak için ölürüm.

XIV

Sessiz uyku gözlerimi kapattığında,
Uyanık zihnim o zaman düşünmeye başladı;
O zaman binlerce hoş düşünce belirdi,
Efendilerine hakaret ederek onları aşağılamaya çalışanlar.
Gördüm, ey göksel görüntü! Fidessa'nın yüzü,
Ve onu görünce kızaran güzel hanımefendi;
Kahkahalarla güldü, göz kırptı, hemen gülümsedi,
Elimi tuttu ve sıkıca tuttu;
Tatlı tatlı bedenini yanıma yatırdı;
"Ah zavallı," dedi, "üzüntün çok büyük;
Ama beni denersen teselli bulacaksın.
Umarım, efendim, yarın bana haber verirsin."
Bununla birlikte gitti ve ben de uyandım;
Ah! Tatlı düşüncelerim safraya dönüştüğünde.

XV

Umursamaz uyku! Huzursuz sefalet içinde tatlı bir rahatlık!
Esir alınanın özgürlüğü ve özgürlüğünün şarkısı!
Yaralı kalbin merhemi! İnsanın en büyük mutluluğu!
Hayat çok uzun olduğunda sessiz ölümün kardeşi!
Bir komedi ve şimdi bir tarih;
Zayıf zihin için uyku olmayan şey nedir!
Çalışanı ve üzüleni rahatlatır;
Sağırların duymasını, körlerin görmesini sağlar;
Yumuşak olmayan uyku, benden başka herkese yardım edersin!
Çünkü uyuduğumda ruhum en çok sıkıntıya girer. Seni yöneten Fidessa'dır;
Eğer o yaklaşırsa, yazık ki, gücün kaybolur!
Ama işte burada! Nasıl da kaçıyor!
Korkarım gece tekrar gelmeyecek. XVI

Çünkü uzun zamandır seviyorum, ödül istiyorum;
Bana kaba davranmayın, nezaket düşünün;
Nezaket, yüksek saygı duyulanlara yakışır;
Bir yoksulun körlüğüne merhametle bakın;
Körlük, ağladığında acıma uyandırır;
"Ver!" diye bağırır Sevgili hanım, biraz acı!
Her gün ölene acıyın ya da ölmesine izin verin;
Bu türküyü sık sık söyleyen sık sık ölmez mi?
Bu türkü beni boğuyor olsa da hoşuma gidiyor;
Bence dame Echo inlemelerime ağlıyor,
Şikayet etmenin beni kışkırttığı dertleri inliyor.
Beni artık kışkırtmayın, ama inlememi duyun,
Hem gündüz hem gece inlemek yüreğimi parçalıyor,
Yüreğim sebebi biliyor ve acı içinde zafer kazanıyor.

XVII

Tatlı bir vuruş,-- böylece övgüde bulunmam gerektiği gibi gelişebilirim--
Ama bu kadar tatlı bir vuruşu veren daha tatlı bir el! Lavta çaldığında en tatlısıdır.
Ama ne duyuyorum? Korkudan bir tel koptu!
Lavta sanki korkmuş gibi titriyor.
Ah, kesinlikle bir tanrıça elinde tutuyor,
Beni sık sık dehşete düşüren göksel bir güç,
Yine de güzellikte duran böyle bir güç!
Lavtayı durdur, bitmek bilmeyen davam asla duyulmayacak!
Ah, onu duymayan çok katı yürekli!
Sadece sevinci düşünürsem, sevincim bozulur;
Üzüntüm büyük, yine de her zaman katlanmak zorundayım;
Ama aramızdaki aşk sadık bir sayfa olacak,
Ve o benim acılarımı yatıştırmak için sevecek.

XVIII

Ah, acılarımı yatıştırmak için sevmeli.
Ah Tanrım, gülümsediğinde ne büyük bir sevinç hissettim,
Önceki öldürücü kederin öfkeye yol açtığı!
Güzellik, kederi kandırabilir.
Çık hain yokluk! Sen beni engelliyorsun,
Ve hanımımın sık sık unutmasını sağlıyorsun,
Onun zulmüne küfür etmemi sağlıyorsun,
Sen benim davamı kötü bir şekilde izin verirken;
Yine onun varlığı beni şaşırtıyor,
Ve sanki aklım gitmiş gibi beni dilsiz bırakıyor;
Ah, bu garip bir şaşkınlık değil mi?
Dilsiz olduğunda, yokluğun inlemesini duymuyor;
Böylece yokluk, mevcut yokluk,
Zavallı davamı duyduğunda, yanıldığını hissettiriyor.

XIX

Acım, aşkımı hüzünlü bir dizede resmediyor,
Onu görebileceği canlı cam;
Şiirlerim bana yaptığı haksızlığı hâlâ tekrarlıyor,
Ama onu açığa çıkarmak için ağıt yakıyor.
Ben durmaksızın gözyaşlarımla zararlarımı ağlıyorum,
Ve onun inatçı kalbi hareket etmiyor;
Uzun süren acılar duyularımı zayıflatsa da,
Ve ilk sevdiğim güne, saate lanet okuyorum. Kendisini gördüğü bardağı alır,
Kanlı renkler acımasızca boyanmış;
Ve zavallı tutsağı alçakgönüllülükle dizlerinin üzerinde,
Lütuf dileyerek, asla bayılmayan bir kalple.
Bardağı kırar; ne yazık ki, seçemiyorum
Ama emeğimin boşa gitmesine üzülüyorum!

XX

Hiçbir dilin ifade edemeyeceği kadar büyük bir sevinç!
Yeni doğmuş güzel bebek, beni ne kadar sevindiriyorsun!
Ama ne, benimki de o kadar büyük mü? Evet, hiç de daha az değil!
O kadar büyük ki, bütün dertlerden beni kurtarıyor.
Bu teselliyi getiren güzel Fidessa'dır,
Kendisi tarafından sağlanan haksızlıklara üzülen,
Sevginin, gerçek aşkın hoş melodilerini söyler,
Bunlarla asla çok iffetli düşüncelere alışmaz.
Seviyor, diyor, ama kör olmayan bir sevgiyle.
Sevgisi, sevmemem için bir öğüt,
Ama erdemlere bağlı bir zihin.
Ama ne! Bu yeni icat edilmiş aşk, aşk azarlar mı?
Eğer bu kadar önemsediğin aşk buysa,
Tatlım, beni daha az sev ki, beni daha çok sevebilesin!

XXI

Sezar olmak isteyen, yoksa olmamak isteyen--
Sezar'ın kanayan şöhretine kim talip olabilir,
Yüksek kararlı olmalı; ama
İkinci bir Sezar adını kazanmayı düşünen kimdir?
Gücünün üzerine çıkan,
Ve yükseğe tırmanan, düşüşü o kadar büyük olan kimdir!
Çünkü bir süre otursa da, sonunda görüyoruz ki,
Kaygan yeri hiç sağlam değil,
Yukarıdan düşen yarası büyük. Bu beni uyarıyor ki, arzulamamalıyım;
Örnekler geçerli olmalı; umurumda değil, ben!
Yok olmalıyım ya da istediğimi elde etmeliyim!
Bu mizah benimkiyle çok iyi uyuşuyor
Fidessa'nın olması gerek, yoksa olmam!

XXII

Bu sevgidendi, nazik olmayan nazik çocuk!
Gelip göğsümde barındırman;
Vücudumu yok etme niyetinden değil,
Ve ruhumu, huzursuz kaygılarla ezmek.
Ama sevgin acımı döndürüyorsa,
Yunanistan'a dön, tatlı çocuk, doğduğun yere.
Kederlerimi eğlendirmek için beni yalnız bırak,
Beni terk edersen, daha az perişan olurum;
Yalnız olsam da, daha fazla rahatlık bulacağım.
O zaman buradan git, yoksa seni kovalarım;
Çok haksızlığa uğramış insanlar, kızdırmak istemezler;
Talihim sana bağlı, beni utandırıyorsun,
Yine de vedanda dostça bir rol oyna;
Telafi etmek için Fidessa'nın kalbine uç.

XXIII

Kalbine uç, kalbinin etrafında dolaş,
Narin öpücüklerle kalbini yumuşat,
Oklarınla ​​inatçı kalbini del,
Tatlı cazibelerle kalbini her zaman harekete geçir,
Öğle vakti ve gece yarısı kalbine dokun,
Yakından gizlen, kalbinin etrafına sokul,
Güçle - sen bir tanrısın! - kalbini yönet,
Aşk kömürlerini kalbinin etrafında yak,
Evet, hatta kendin de kalbini dönüştür!
Ah, sevmeli! Kalbine sahip olduğundan emin ol;
Ve eğer kalbine sahip değilsen ben ölmeliyim;
İyi dinlenirsen yatağın onun kalbi olmalı;
Kalbine sahip olanın en iyi payına sahip olduğundan emin ol;
Neyim yok ki, eğer sadece onun yüreği varsa!

XXIV

Çabalama geçti! Ah, batmalıyım ve boğulmalıyım,
Ve uzun zamandır görülen kıyının görüntüsünde!
Kasabaya yardım çağıramam,
Her türlü yardım boşunadır ve bu yüzden ölmeliyim.
O zaman zavallı sıkıntılı gariban, kararlı ol
Bu dünyevi meskeni kaygılarla dolu olarak terk etmeye;
Dertlerin son bulsun, cesedin toprağa karışmış olsun,
Sen yardım etmeyen onun için öleceksin.
Ah, bak, benim durumum şimdi kendini görüyor;
Pencere açık; konuşuyor gibi görünüyor;--
Ama gitti! Ah, o zaman cüret etmeye cesaret ediyorum
Ve kalbimin kırılmasına neden olduğunu söylemeliyim.
Boğulmadan önce ölürüm, ah ağır durum!
Bunun nedeni hanımımın yüzünü görmemdi.

XXV

Beni sarhoş bir görüntüye sahip Pygmalion'la karşılaştırın,
Çünkü o nasılsa, ben de öyle aldatıldım.
Sadece gölge bana tahsis edildi,
Öz, özden yoksun bırakıldım.
O zaman hala zavallı ve çaresiz dolaşmalıyım
Sonraki günleri geçirmek için derin ağıtlar içinde,
Zavallı ve güçlülerin öldürdüğü dertler içinde sızlanarak.
Ah, kimdir bu kadar çabuk çürüyen güçlü!
Korkunç Yüce, böyle tayin etti
Tüm dünyevi şeylerin son dönemi.
Sonra nasıl geldilerse, öyle gitmeliler;
Ölüm dilencilere ve krallara sıradandır
Çünkü metnimin yanında nereye koşuyorum?
Ölüme koşuyorum, çünkü ölüm bir sonraki olmalı.

XXVI

Ağa doğru acele eden aptal kuş,
Ve yakalanana kadar oradan oraya çırpınır,
Orada biraz yiyecek veya yardım arar,
Ama hayatını kaybeder, o kadar çok yanılır.
Alevlere doğru kaçan aptal sinek
Durmadan süzülerek ve huzursuz bir şekilde uçarak,
Aynı yerde küle döner,
Ve en büyük zevkinin olduğu yerde ölümünü bulur
En yüksek koltuğun sırlarına
Göz atmak isteyen gururlu, hırslı çocuk,
Bununla tatmin olmak için biraz kendini beğenmişlik duyuyordu,
Yoksa aptallığı kesinlikle harikulade büyüktü.
Bunlar aptallık yüzünden hepsi mahvoldu ve öldü:
Ve ben bunu bilsem de, ben de biliyorum.

XXVII

Zavallı solucan, zavallı aptal solucan, ne yazık ki zavallı hayvan!
Korku başını toprağın altına saklamana neden oluyor,
Sürünen şeyler yüzünden en küçüğün,
Yine de her ayak sana ölümcül yaranı veriyor.
Ama ben, senin solucan arkadaşın, daha kötü durumdayım,
Çünkü sen güneşinin tadını çıkarıyorsun, ama ben benimkini istemiyorum. Can sıkıcı gecede yaşıyorum, ey zalim kader!
Güneşim asla doğmayacak, asla parlamayacak.
Işıktan kör olan gözlerim ayaklarımı yanlış yönlendiriyor,
Ve uğursuz karanlık beni hala korkutuyor;
Sokakta tökezlediğimde insanlar benimle alay ediyor,
Genç görüşümün nasıl bu kadar bozulduğuna şaşırıyorlar.
Yine de, düştüğümde bile,
Tekrar göreceğim ve sonra her şeyi göreceğim için seviniyorum.

XXVIII

Ölümsüz ve ilahi ruhum,
Bir kil parçasına hapsedilmiş olan,
Bu beden eriyene kadar ağıtlar solusun,
Ondan tüm zevklerini alan.
O zaman, hayatımın nefret dolu hapishanesi,
En ufak bir şikayetin bile hoş olmayan konusu!
Ah, ölmeme izin ver! Ölümlülük yaygın;
Ölüm yaralarla, hastalıkla, kaygıyla ve şansla gelir.
Ey dünya, seni tekrar arayacağım zaman gelecek,
Ve senin koynunda dinlenme yerimi kuracağım;
O zaman beni en ağır cezaya mahkûm etme;
Teslim ol, zamanında teslim ol; lütuf almalıyım ve alacağım!
Zengin bir şekilde gömüleceksin, çünkü mezarın için,
Fidessa, güzel Fidessa, senin olacak!

XXIX

Ey dünya, ruhlarımın çürüdüğü bu dünyayı al;
Ey ruhlar, kederler içinde sizi tutan bu dünyayı terk edin;
Kederler, bu dünyayı kovalayın ki acıyla solsun;
Ey ruhlar, size acı veren bu öfkelerden kaçının!
Ah iğrenç hapishanenizi terk edin; özgürlüğü kazanın;
Özünüz ilahi; gücünüz büyük;
Ve yine de haksızlıklarınızdan yakınıyor ve acıyla şikayet ediyorsunuz,
Her saat kaybolan sevinci umarak.
Ey ruhlar, hapishaneniz nefret ediyor ve özgürlüğü kazanıyorsunuz;
Derin ağıtlardaki kaderler sizi kapattı
Ölümlü nefretten, çünkü sizi hor görüyorlar,
Ve yine de sizi hapse attıkları sevinçten. Dünya, bu dünyayı da beraberinde götür, kuşat;
Hayat bana, ben de ona karşıyım!

XXX

Artık ağlama, gözlerim, ama boğul
Kendi gözyaşlarında, bunca yıl damıtılmış.
Ve ona, onlara uzun zamandır kaşlarını çattığını,
Artık istese bile ağlayamayacağını;
Bu zulmün ona ait olduğunu,
Her bir bölümün komutanı olan,
Şimdi gerçek acılarının unutulması gerektiğini,
İçsel acının o gerçek dış belirtileriyle.
Çünkü kendisinden tek bir gözyaşı bile bırakmamış olan,
İnlemesinden kaynaklanan o selleri nasıl dışarı akıtabilir,
Hem gözlerinden hem de gözyaşlarından mahrum bırakmışken onu?
Ama yine de kederimi inleyerek göstereceğim;
Gerçek iç çekişler, gerçek inlemeler havada yankılanacak
Ve diyecek ki, Fidessa, en zalim olsa da, en güzelidir!

XXXI

Dil, Fidessa'nın övgüsünü söylemekten asla vazgeçme;
Kalp, en iyisini nasıl hak ediyorsa öyle olsun;
Gözler, güzelliğinin ışınlarını görünce hayrete düşer;
Dudaklar, bir öpücük çal ve sonsuza dek kutsanmış ol;
Eller, hayatının kapalı olduğu ele dokun;
Göğüs, hayatının tek hazinesini sıkıca kilitle;
Kollar, hala kucakla ve asla açığa çıkma;
Ayaklar, ona doğru adım veya ölçü olmadan koş;
Dil, kalp, gözler, dudaklar, eller, göğüs, kollar, ayaklar,
Kraliçenize gerçek bir hürmet göstermeyi kabul edin,
Güzel, adil, nazik, bilge, erdemli, ayık, tatlı,
Benzeri asla olmayacak, asla olmadı!
Ah, keşke tüm dilim olsaydı, övgüsünü göstermek için;
O zaman zavallı kalbim kesinlikle kederden kurtulurdu!

XXXII

Son zamanlarda çok hasta, doğa ona layık olurdu,
Aklımın hala dinlendiği yerde acım büyüktü;
Cennetten başka umut yok, mezarımdan başka teselli yok,
Tesellilerin hem en sonuncusu hem de en küçüğü; Fakat birdenbire, Yüce Olan
Sıkıntıda ve tesellisiz olanlara tatlı bir rahatlık gönderdi,
Ve bana tövbe etmem için daha uzun bir zaman verdi,
Sağlık ve güçle zayıflığın düşmanlarına;
Yine de sağlığım daha iyiye gitmeden,
Fakat eski düşüncelerim, kaygılarla dolu olsa da,
Beni, eskiden olduğu gibi,
Aşkın ve âşıkların hor gördüğü o kadının zavallı bir âşığı yaptı. Sonra acım kolaylaştı,
Ve hastalığım geçene kadar asla hasta olmadım.

XXXIII

Fidessa'nın görüntüsünü görmek isteyen,
Kuvvetli yüzüm onun aynası olabilir.
İşte o ve onun zalimliği,
Dünyada bir harika olarak geçmesi gereken.
Ama ben ölsem bile, ihanete uğramazdı;
Ben, iradem dışında, bunu duyuracağım.
Onun bana karşı zalimliği ifşa edilmeli,
Yoksa başımı saklayıp yalnız yaşamalıyım.
Gümüş saçlarımı başımdan yolacağım,
Ve yüzümün kırışıklıklarını yıkayacağım;
Sıkıca hapsedilmiş bir şekilde, ölmüşüm gibi yaşayacağım,
O en ufak bir utanç çekmeden önce.
Zaten bilineni nasıl saklayabilirim?
Görüldüm ve tek bir yüzüm var.

XXXIV

Aman Tanrım, aman Tanrım! Beni zevkle boğuyorsun;
Tatlı düşünceler, eğer yoldan çıkarsan beni öldürürsün!
Ah, bir kısa gecenin sevinçleri çok olsun!
Şşş, hayaller asla arzuyu yatıştıramaz!
Mutlu, mutsuz düşünceler! Düşünüyorum ve düşünmedim.
Zevk, ah hoş acı! Gösteriş bana hiçbir fayda sağlamaz!
Kendi kibrim beni mutlu ediyor, daha fazlasını istemiyorum;
Yine de özden yoksunken, keder hala bana saldırıyor.
Bebekler çocukları memnun eder ve gölgeler aptalları;
Gösterişler en bilgeleri bile birçok kez aldatmıştır.
Her zaman dileğimizi istemek, cesaretimizi soğutur.
Kırık merdiven, tırmanmak boşunadır.
Ama istemeliyim, arzulamalıyım, aramalıyım ve tırmanmalıyım;
Zamanında lütuf elde etmezsem zor.

XXXV

Zamanımın Nisan ayını,
Gençliğin tatlılığını havada plan yaparak geçirmedim,
Ama ilk macerada tırmanmaya çalış,
Çiçek açan yılların çiçekleri yeşil ve güzelken. Ben solgun yaşlı bir terkedilmiş değilim,
Çok fazla kış fırtınası çekmedim;
Sevgilim öfkelenmedikçe hiçbir fırtına hissetmiyorum,
Ve sonra hem günlerimi hem de saatlerimi keder içinde geçiriyorum.
Bu, çiçeğimin dayanması için bir teselli
Güneşime çok yaklaşana kadar;
Ve sonra, ne yazık ki, zamansız bir şekilde patladı,
Güzelliğin bir kez ortaya çıktığı anda!
Ama sonuçta, tesellim şunda yatıyor,
Senin uğruna gençliğim çürüdü.

XXXVI

Ah kalbim, bedenim ve dilim
İnancın canlı akışlarını yapmacıksız akıtsın,
Aziz tanrılar ve azizler arasında tapınayım,
Acı çektiğim güzelliği övüp yücelteyim!
Ah bastırılmış arzumun dumanı,
Yanan göğsümün külleri arasında,
Uzun uzun patlasın ve bulutlara doğru yükselsin,
Göklere bana dinlenme fırsatı vermesi için yalvarsın;
Ama bedenim doğal olarak insin
Ortak annemizin bağırsaklarına,
Ve tam merkeze doğru kıvrılsın,
Daha aşağısı olamazken, kederlerini boğmak için!
Ve yine de ben bu kadar alçakta gömülü yatarken,
O zaman aşkım göğe yükselecek.

XXXVII

Zambaklar arasında beslenen aşkım güzeldir,
O hoş bahçede büyüyen zambaklar
Aşk Tanrısı'nın dağının, o çok sevilen tepenin olduğu yer,
Ve o küçük tanrının kendisi bekçidir.
Aşkımın baharat yataklarında oturduğu yeri gör,
Her tarafı kafur, mür ve güllerle çevrili,
Ve tuhaf düzeneklerle iç içe,
Onu tüm dünyadan ayıran.
Orada zevki için lavtasını akort ediyor,
Ve tatlı müzikle yeri hareket ettiriyor;
Ben, zavallı ben, ağır bir sıkıntı içinde otururken,
Tek başıma saygısız aşkımı ağlarken,
Bu kadar nadir bir yere,
Ona ve o da ona bir lütuf veren bir yere acele etmeye cesaret edemem.

XXXVIII

Göz hiç görmedi hanımımın yüzünü,
Kulak hiç duymadı Fidessa'nın dilini,
Bir zamanlar onun lütfunu önemseyen hiç umursamadı,
Bu emeğin uzun olacağını hiç düşünmedi.
Onu gördüğümde, hiçbir yaratığı görmüyorum,
Bu kadar açık söylüyorlar bu sevgi savunucuları,
Şimdi korkan ve şimdi konuşmaya cesaret eden,
İspatlamaya karar verdiklerinde hızla titriyorlar. Bu garip etkiler gizli bir gücü gösterir,
Adi girişimlerin kınadığı bir majeste,
Güldüğünde veya alçaldığında sevindiren veya korkutan;
Elbette hareketlerinde bir tanrıça barındırır
Böylece benim ilham perim aşağılık girişimlerden onu yükseltti,
Böylece benim ilham perim onu ​​kıyaslanamayacak şekilde övdü.

XXXIX

Hanımım saçları dövülmüş altın ipliklerdir,
Önü en saf kristal gözün gördüğü,
Gözleri göklerin sakladığı en parlak yıldızlardır,
Yanakları nadiren olabilecek kırmızı güllerdir;
Kırmızı kırmızı dudakları ölür,
Fildişi eli en saf beyazdır,
Kızarıklığı Aurora veya sabah gökyüzüdür,
Göğsü iki parlak gümüş çeşmeyi gösterir
Küreler sesini, zarafeti üç Zarafettir:
Vücudu taptığım azizdir;
Gülümsemeleri ve iyiliklerinin bal kadar tatlı olması;
Ayaklarının güzelliği Thetis'i sonsuza dek över. Ama ah, en kötüsü ve en sonuncusu henüz geride kaldı,
Çünkü o bir griffonun zihnini taşıyor!

XL

Zararlı Kaderler, beni mutluluğumdan çalmak için,
Ve kalbimi tüm umudundan mahrum etmek için!
Hanımefendiyi adil bir intikamla cezalandırmalısın,
Çünkü insanların kalpleri sana açıktır.
Zararlı Kaderler, kalbini sertleştirmiş,
Yine de yüzünün hoş gülümsemeler göndermesini sağlıyor!
Ve ikisi de sadece zekâmı artırmak için,
Ve aşkımı sahte hilelerle eğlendirmek için yapılıyor.
Yine de gülümsediğinde sevinçle şaşırmışken,
Çok tatlı bir acı içinde çürümek istiyorum,
Ölümden bedenimi yok etmesini dileyerek,
Ansızın tekrar kaşlarını çatmasın diye.
İnsanlar ölümü istediklerinde, Kaderlerin hiçbir gücü yoktur;
Ama insanlar yaşamak istediklerinde, pişmanlık duymazlar.

XLI

İçinde bulunduğum hapishane senin güzel yüzündür,
Özgürlüğümün zincirlendiği yerde yatar;
Düşüncelerim, beni bir yerde tutan cıvatalar;
Yemeğim, senin güzel gözlerinin hoş bakışları.
Kapalı yattığım hapishane derindir,
Beni bu hücrede tutan cıvatalar güçlüdür;
Dayatılan yiyecek zorunluluğu keskindir,
Açlık beni bana acı veren şeyle beslediğinde.
Yine de severim, kucaklarım ve hızla izlerim,
Beni en çok tutan, koruyan, hoşnutsuz eden;
Ve kırmaya, açmaya veya israf etmeye çalışmam
Yeri, cıvataları, yemeği, kaybolmuş olsam bile;
Hapiste kalmak her zaman daha iyidir,
Daha büyük acı çekmek için dışarıda olmaktan.

XLII

Hiç konuşmayan sessizlik bir mucize olduğunda,
Evde sürekli uçan alev kaldığında,
Her şeyi gizleyen gece karanlığı altında tuttuğunda,
İnsanları yutan yanlış gerçek zafer kazandığında,
Ruhu işkenceye uğratan keder sevinçle birleştiğinde,
Lucifer uğursuz geceyi haber verdiğinde,
Venüs küçük oğlunu terk ettiğinde,
Olumsuz oğlu görüşe kavuştuğunda,
Sisifos taşını yuvarlamayı bıraktığında,
Otus ağır zincirini salladığında,
Zevkin kraliçesi güzellik yalnız olduğunda,
Aşk ve erdem sessiz barışı küçümsediğinde;
Bunlar olduğunda ve ben olmadığımda,
O zaman Fidessa bana acıyacak.

XLIII

Bana aşktan bahset, tatlı Aşk, senin baban kim,
Ya da ölümlü müsün yoksa ölümsüz mü? Bazıları senin arzuyla doğduğunu söylüyor,
Umutla beslenmiş ve fanteziyle beslenmiş,
Göksel bir tanrıçanın gözünden doğmuş,
Bir meleğin yüzünde en tatlı şekilde gizlenmiş.
Diğerleri, o güzelliğin seni tanrılaştırdığını söylüyor;--
Ey egemen güzellik, güç ve zarafetle dolu!--
Ama bütün bunları inkar etmem saçmalık olmalı,
Çünkü yaşayan en güzel güzel seni hiç tanımadı.
Şimdi, Aşk Tanrısı, senin tanrılığın denemeye geliyor;
Tek başına oydu - gücü öyledir ki - beni öldüren;
O Aşk olacak ve sen aptal bir çocuk olacaksın,
Erdemi gücünü kanıtlayan bir oyuncaktan başka bir şey değil.

XLIV

Hiçbir değişim seçeneği fikrimi asla değiştiremez;
Seçimsiz seçimim, yaşayan en güzel seçim;
Kadınların harikası, eğer o acımasız olmasaydı,
Acımasızca mahrum bırakılacak merhamet. Yine de o, türünün en nazik yaratığı,
Beni nankörlükle suçluyor,
Ve iyi de yapabilir, iyi bir kanıtla buluyorum
Ben ölmüştüm, eğer o yardımsever olmasaydı.
Çünkü hastalığım üstün geldiğinde,
Ve ölüm korkunç yüzünü göstermeye başladığında,
Acılarıma dayanmak için büyük acılar çekti,
Ve ağır durumda olan kalbimi rahatlattı.
Ama şimdi zalim, özlediği şeyi küçümsüyor;
Nazikçe acımasız, kurtarırken öldürüyor.

XLV

Gözüm kalbimin sırlarını açığa vuruyor,
Kalbim kederini yüzünün önünde açıyor;
Yüzü - benim acımın büyüleyici zevki! -
Merhamet ve lütuf dolu tek bir bakış bile göstermiyor. Cinayet ve ihanetin suçlu gözüm,--
Çürümemin dostça işbirlikçisi,
Aptalca belagat, aşığın en güçlü nedeni!--
Öfkesinden ağlar,
Ve olmaktansa, olmayı seçer,
Görevini çok iyi yerine getirerek sadakatsiz;
Ve dışarıdayken, artık göremediği sevinçler
Bütün aldatıcı güzelliğin şekerli cazibeleri.
Ama, diğeri açgözlülükle ona bakar,
Lütfen bana söyleyin, bundan ne elde ediyorum?

XLVI

Göz ucuyla bakan Lucifer, Aurora'nın yıldızı,
Altın peruklu gökyüzü parıldar;
Phoebus bize uzaktan ışık verir vermez,
Kuşçu kuş dolaşır dolaşmaz;
Uyanık kuş, sabah saati,
Günün belirdiğinin haberini verir vermez;
Şen avcı borusunu öttürür üflemez,
Konuşması ve sesi, geleneğin yankısıyla temizlenir;
Aç aslan avını aradığı anda
Yolsuz dağların ıssız bir sırasında;
Yolcu yola koyulduğu anda,
Hayvanlar çeşmelere yöneldiği anda;
Gözlerim görevinden boşaldığı anda,
Ve ben kederlerimi daha büyük kederlerle büyütüyorum.

XLVII

Görüyorum, duyuyorum, hissediyorum, biliyorum, pişmanım
Kaderim, şöhretim, acım, kaybım, düşüşüm,
Kaderim, sitem, küçümseme, bir taç, onun rengi,
Zalim, hala uçan, sahte, adil, cenaze,
Geçmek, utandırmak, büyülemek, aldatmak ve öldürmek
Akıp giden çiçeklerindeki ilk işlemlerim.
Değersiz kalemim irademe sıkıca zincirlenmiş,
Yanlış hayatım belirsiz bir kaderle,
Hala alçakgönüllülükle yükselen düşüncelerim,
Yüreğim onun tiranlığının konusu;
Şimdi geriye sadece onun sert hesabı kaldı
Cinayetin ağlayan suçluluğunun, iğrenç kasaplığın! Beşik nefesinde mutsuzdu,
Verilen, bir başkasının ölümü olacaktı.

XLVIII

"Cinayet! Ah cinayet!" Artık ağlayamıyorum.
"Cinayet! Ah cinayet!" Bana yardım edecek kimse yok mu?
Hayat zayıf, ölüm çok daha güçlü;
O zaman bırak da öleyim ki utanç beni azarlamasın;
Artık bana utançtan ya da ölümden başka bir şey kalmadı.
Korkarım ki o iğrenç bir cinayetin suçundan korkmuyor,
Ben de kölece bir nefes kaybetmekten korkmuyorum.
Kanımın dökülmek üzere verildiğini biliyorum.
Bu hayat, sayısız başıboşun labirentinden başka nedir ki,
Gerçek mutluluğun düşmanı,
Rüyalarla, çiçeklerle, oyunlara uygun şekilde kıyaslanabilir!
Ah hayat, benim için hayat değil, sefalet!
Utanç ya da ölüm, eğer birini seçmek zorundaysan,
Ölümü seç ve ikisi de yok olsun.

XLIX

Zalim talihlerim bir kaş çatmayla gölgelendi,
Ebedi gecenin koynunda gizleniyor;
Tırmanan düşüncelerim alçakça aşağı çekildi;
En iyi araçlarım ancak sonradan ortaya çıktı.
Dünyanın sürgün odasından zavallı dışlanmış,
Derin bir ağıtın vahşi doğasında yaşıyorum;
Beni hiçbir umut ayırmadı, sadece umutsuz bir mezar,
Verimsiz yaşam ve verimli acılar tükendiğinde.
Phoebus küçük yıldızların parlamasını mı engelleyecek,
Ya da yüce sedir mantarları büyümeye mi bırakılacak?
Elbette güçlü adamlar küçüklere hayıflanıyor,
Zenginler fakirlerin ortak düşmanı.
Fidessa, dünyanın nasıl gittiğini görünce,
Benim devrilmemde talihle birleşiyor. L

İlk önce haz kancalarını yuttuğumda,
Şimdi sindirilmemiş olanlar beni boğmakla tehdit ediyor,
Talih üzerime altın lütuflarını yağdırdı;
O zaman haz haza kışkırttı beni!
Çürümemin sahte aracı olan haz,
Her şeyi hareket ettiren hiçlik olan haz,
İlk önce beni mükemmel yoldan saptırdı,
Ve beni hızla aşkın tuzaklarına doladı.
Sonra ilk başta mutsuz mutluluğum başladı,
En güzeli sevdiğim için mutluydum;
Mutsuzca hor görülen, talihsiz bir adam;
Böylece sevinç zafer kazandı, zafer umutsuzluk kazandı.
Fethim - fetih neyi kazanacak? -
Fidessa, hem sevincin hem de acının yazarı!

LI

Çalışın, hızlı çalışın, üç mübarek kız kardeş,
Ölümcül ipliğimin huzursuzca örülmesinde!
Ah, çevik ellerin hemen anlaşsın,
Onu örmek ve hızla kesmek için! O zaman benim öfkeli ve işkence görmüş hayaletim
Elysian dinlenmesine sessizce geçecek,
Ve tatlı bir şekilde ölüm ve talihle övünecek
Kutsanmış olanlarla birlikte sonsuz zaferlerde.
Ama ah, çok iyi biliyorum ki sen komplo kurdun
Yaşamdan nefret eden için uzun bir ölüm,
Sanki acılarla asla yorulamazmış gibi.
Bunun için her şeyi bölen bıçağını saklıyorsun.
Gökler bana bir teselli verdi;
Ölmeliyim ve kederlerimi arkamda bırakmalıyım.

LII

Haksızlığa uğrayan adam için biraz teselli,
Haksızlığa uğrayanı azarlamak.
Kendimi burada haklı olarak teselli edebilirim,
Ve ona haklı olarak nankör bir hizmetçi diyebilirim.
Böylece kendimi suçtan kurtarmaktan memnunum
Ve her şeyi bildiren şöhretin ağzını tıkamak,
En büyük haçımı zaman kaybı sayarak
Ve tüm özel üzüntülerimi onun kamusal utancı sayarak.
Ah, ama gerçeği söylemek gerekirse, endişelerim bundandır,
Ve tüm rahatsızlık bu tesellide yatar;
Zararlarımla farkında olmadan ona skandal yaratıyorum;
Böylece aşk, aşkın nefret ettiği şeyi elde ediyor.
Çünkü benim akıllı gözlüklerime bakanın
Taş gibi bir kalbi olduğunu bildirmesi gerekir.

LIII

En azından tatlı bir memnuniyet kralıydım,
Ama şimdi krallığımdan sürgün edildim;
Güzel hanımın zevk şöleninde baş konuktum,
Ama şimdi yardım eksikliğinden açlık çekiyorum;
Bir azizdim ve cennet benim dinlenmemdi,
Ama şimdi en aşağı cehenneme atıldım.
Alçak hainler kutsanmışlar arasında yaşayamaz,
Ne de lanetli hainler arasında kutsanmış insanlar barınamaz.
Böylece bir kralın sürgünü oldum;
Böylece yiyecek eksikliğine göre et seçimi değişti;
Böylece cennetin kaybı cehennem azapları getirdi;
Benlik haçları beni kendimden yabancılaştırdı.
Yine de hala aynıyım ama başkası oldum;
O zaman aynı değilim; ne yazık ki, başkası değilim!

LIV

Eğer büyük Apollon çeyiz olarak
Yakıcı tahtını güzelliğin mükemmelliğine sunmuşsa;
Eğer Jüpiter'in kendisi altın bir yağmurla gelmişse
Oradan güzel Io'yu almak için yeryüzüne inmişse;
Eğer kıvrık buklelerdeki Venüs bağlıysa
Kibirli Adonis'in nazik olmayan;
Eğer Tellus bir çobanın iyiliği için ölmüşse,
Zalim Aşk'ın ona verdiği iyilik;
Eğer Cennet'in kanatlı habercisi Hermes
Kalbini bir kır kızıyla büyülemişse;
Eğer zavallı Pygmalion güzellik için delirmişse;
Eğer tanrılar ve insanlar güzellik için her şeyi saptırmışsa:
O zaman sevenler arasında yer almaktan ve aşkla aldatılmaktan
utanmıyorum.

LV

Ah, hayır, cesaret edemem! Ah, konuşamam!
Evet, evet, cesaret edebilirim, yapabilirim, yapmalıyım, yapacağım!
O zaman gönül, yakınmalarını dök ve kırılma;
Asla hayalperest cesaretin öldürmesine izin verme;
Ona nazikçe yalvar, kelimelerin hoş bir çekiciliği vardır
En inatçı kalbi bile harekete geçirecek güçte,
Zararlarıma karşı amansız bir merhamet duymaya,
Ve yapmacıksız gözyaşlarıyla acımı haykırmaya. O bir stok, bir blok, bir taş, bir çakmak taşı mı?
Duyacak kulakları, görecek gözleri yok mu?
Öyleyse çığlıklarım, dualarım, gözyaşlarım tükenecek!
Tanrım! Aşıklar nasıl bu kadar büyülenebilir!
Onu tek başına güzelliğin kraliçesi sanmıştım;
Ama şimdi onun duygusuz bir taş olduğunu görüyorum.

LVI

Güven ihanete mi uğradı? Nezaket acımasızlaşır mı?
Güzellik aynı anda hem hayat verebilir hem de öldürebilir mi?
Talih en sabit zihni değiştirebilir mi?
Akıl isyankar iradeye boyun eğer mi?
Hayal gücü övgü satın alır, erdem utanç mı?
İyilik gösterisi ihanette gizlenebilir mi?
Gerçek kendi kendine suçlamayı mı sağladı?
Kutsal ilham perileri sefalet çekmek zorunda mı?
Kadınlar erkeklere yazık mı, düşüşleri için tuzaklar mı?
Sözleri, eylemleri, bakışları, hayatları farklı mı?
Aşıklar hiç tenis topları oldular mı?
Kocalar en iffetli eşlerden korkar mı? Bütün insanlar bunları onaylar ve ben de öyle yapmalıyım,
Fidessa bana yalan söylemediği sürece.

LVII

Üç oyun arkadaşı -bu üçü hiç görülmedi
Venüs'ün sarayında - bir yaz gününde,
Hep birlikte hoş bir yeşillikte buluştular,
Oynayacakları güzel bir oyun niyetlendiler.
Onlar Dian, Cupid ve Fidessa'ydı.
Bahisleri, güzellikleri, yayları ve zalimlikleri;
Bahisleri kaldıran fatih kadındı.
Öyleyse üçünü de kazanmak kimin şansıydı?
Bunları silah olarak kullanan Fidessa,
En büyük kalbi itaat ettirmek için;
Ve yine de en itaatkar olanı reddetmek için
Zavallı aşıklara ihanet etme gücü olduğu için.
Bunlarla yaraları iyileştirir, hayat ve ölüm verir;
Ölümcül nefesle yaşayan hiç kimse bundan daha fazla güce sahip değildir.

LVIII

Ey güzellik, siren! Circe'nin asasıyla tutuluyor;
Görünen en güzel iyilik bile en çirkin kötülüktür;
Tanrı'nın insana mukadder kıldığı en tatlı bela,
Küstah iradenin hoş konusu;
Durmayan gözlerin baştan çıkarıcı nesnesi;
Herkesin dostu, ama herkesin düşmanı;
Herhangi bir yaratığın satın aldığı en değerli şey,
Ve en boşuna, sadece bir gösteriş için hizmet eder;
Bir cennet gibi görünür, ama yine de mutluluktan sürgün eder;
En gerçek hizmet için hiçbir şey ödemez, sadece acı;
Genç adamların yıkımı, genç ve yaşlı aldatıcı;
İnsanın en büyük kaybı, en büyük kazancı sanılsa da!
Doğru, tüm bunları yeterince acıyla kanıtlıyorum;
Ve yine de en doğru, Fidessa'yı seveceğim.

LIX

Zalim bir kaplana mı oynuyorum,
Kuzuların üzerindeki kurt gibi beni avlayan,
Hem gece hem gündüzün tehlikesinden korkan
Ve onların hassas annelerine yardım için koşan?
Yine de dua edeceğim, her zaman zalim olsa da,
Diz çökmüş ve itaatkar bir kalple. O ateş ve ben yakıt olmalıyım;
O acıyı çekmeli ve ben acıya katlanmalıyım.
O çekmeli, iradesinin efendisi olmalı,
Ve ben, zavallı ben, ona itaat eden;
O öldürmeye hazır olduğu kadar ölüme de katlanmaya hazır;
O suçlamaya hazır olduğu kadar suçlanmaya hazır.
Ve ben onun öfkesinin öznesi olduğum için,
Bütün insanlar bu sayede sevgimi tümüyle bilecekler.

LX

Ah, iç çekeyim, ağlayayım, feryat edeyim ve artık ağlamayayım;
Ya da iç çekeyim, ağlayayım, feryat edeyim, daha fazla ağlayayım!
Evet, iç çekeyim, ağlayayım, feryat edeyim, sonsuza dek ağlayayım,
Çünkü o benim şikayetlerime
Zalim putperestten veya vahşi Mağribiden daha fazla acımıyor;
Ama yine de işkencelerime daha fazlasını ekliyor,
Ki bunlar bana çok daha fazla acı veriyor
Çünkü onlara daha fazla acı veriyor ve daha fazlasını istiyor.
Ah, merhametin, acımasız, asla daha fazla olmasın! Böylece tatlı ölüm bana hoş gelecek,
Aç hayvanlara çimenli bataklıktan daha hoş gelecek,
Daha fazla acıya daha fazla acı katan,
Daha fazla acı katarak daha da zalimleşen!
Bu "daha fazla" kelimesinden bahsetmekten yoruldum;
Ama o, beni daha fazla rahatsız etmekten asla yorulmadı!

LXI

Fidessa'nın zaman içindeki değeri övgü doğurur;
Zaman, övgü; övgü, şöhret; şöhret, hayret;
Hayret, şöhret, övgü, zaman, onun değeri
En yüksek dehşet şaşkınlığına yükselir.
Ama zaman zaman onun katılaşmış kalbi öfkelenir
Ve övgünün kendisi onun zalimliğini yerer. Öyle ki övgüyle, ne yazık ki, onun övgüsü çürüyor,
Ve onu düşüren şey onun şerefini yükseltiyor!
Çok garip, ama gerçek! Öyleyse hayret et, hala hayret et,
Ve bu günlerin hayretini hızla takip et;
Çünkü her hayretin yerine geleceğini iyi biliyorum
Onun iradesi sonunda benim irademe itaat ediyor.
Bu arada başkaları onun sadakatini övsün,
Ve ben onun merhametine katılayım.

LXII

En doğrusu, güzel Fidessa'yı sevmem gerektiği.
En doğrusu, güzel Fidessa'nın sevemeyeceği.
En doğrusu, sevginin acılarını hissettiğim.
En doğrusu, sevgiye tutsak olduğum.
En doğrusu, aşkla aldatıldığım.
En doğrusu, sevginin hilelerini bulduğum.
En doğrusu, hiçbir şeyin onun sevgisini sağlayamayacağı.
En doğrusu, sevgimde yok olmam gerektiği.
En doğrusu, aşk tanrısını hor görmesi.
En doğrusu, onun sevgisiyle tuzağa düşürülmesi.
En doğrusu, benim sevmemi sona erdirmek istediği. En doğrusu, kendisi tek başına aşktır.
En doğrusu, nefret etse de ben severdim.
En doğrusu, en sevgili hayat aşkla son bulacaktır.

FINIS

_Talis apud tales, talis sub tempore tali:
Subque meo tali judice, talis ero._

CHLORIS
YA DA, TUTKULU, KÜÇÜMSEME ÇOBANIN ŞİKAYETİ
WILLIAM SMITH

WILLIAM SMITH

_Chloris_ alt başlığı, sonelerin pastoral şıklığında tatmin edilen bir beklenti uyandırır. Corin, dudaklarında yulaf kamışıyla "yüce çamların, kederinin ortakları" altında oturur ve ormanları, kuzuları ve tüm Parnassanları Chloris'in güzelliğine ve
zalimliğine tanıklık etmeye çağırır. Bu tutum bilinçli bir tutumdur, ancak şiir yazarın gençliği ve "en mükemmel ve bilgili Shepheard, Colin Cloute"a olan bağlılığı dışında kişiliği hakkında çok az şey ortaya koyar. 1595'te, ancak _Chloris_'in yayınlanmasından bir yıl önce Spenser kendi gerçek aşk sonelerini söylemiştir ve belki de William Smith'in onu genç bir adayı savunmaya uygun bir ruh halinde bulmasının nedeni budur. Her neyse, ithafın dili yalnızca seçkin bir himaye arzusundan daha fazlasıyla çınlar. Genç, daha büyük ama "sevgili ve en eksiksiz" şaire doğru güzel bir alçakgönüllülükle bakar. Kendi sonelerinin, "çalışmamın tomurcuklanan baharları" olduğunu söyler; onlar sadece "genç yumurtadan çıkmış yetim şeylerdir." Hiçbir yerde
küstah güzelliğe ölümsüz bir ün kazandıracaklarından övünmüyor, ancak
eğer onun acımasız küçümsemesi onu mahvetmezse,
onun "daha büyük" "övgülerini" kaleme alacağı zamanın geleceğine mütevazı bir şekilde söz veriyor.
Kloris bir zamanlar olumluydu, kırk sekizinci sone açıkça gösteriyor, ancak döngü hikayeye mutlu bir son getirmiyor.
Corin ağlıyor ama sadık kalıyor ve Kloris'in resmi
sadece sone yazarının geleneklerinin
çizebileceği kadar belirsiz ana hatlardan oluşuyor. Bunun ötesinde, şair veya onurlu hanımefendiyle ilgili kesin bir bilgi henüz ortaya çıkarılmadı.

Ancak, tüm resmiyetine rağmen, sone döngüsü gerçek duygu dokunuşlarından ve müzikal tatlılık çizgilerinden yoksun değil; yazar
kalıbı yönetmede ve yapıda
Shakespeare'in tercih ettiği biçimi benimsiyor, "şekerli soneleri"
bu tarihe kadar onun gözünden kaçmış olabilir. Diğer sone çobanlarının çaldığı melodiler Covin'in ezgilerinde büyük bir netlikle yankılanıyor; yine de kendisi gerçek Elizabeth dönemi lirik ilham kaynağından bir yudum almış ve kalbi çalan gözleriyle perisi Chloris, sone çobanlarının toplanmaya alışkın olduğu karla kaplı yumuşak yaylalarda bir yer edinmeyi fazlasıyla hak ediyor. EN MÜKEMMEL VE ​​BİLGİLİ ÇOBAN COLIN CLOUT'A

Ben

Sevgili ve en sevgili Colin,
İlham perim sana doğru cüretkarca eğiliyor,
Sabrının sarsılmaması için
Burada yazılmış olan bu kaba dizelerle, görüyorsun;
Zalim aşkın haksızlık ettiği ilham perim,
Sevgi emeklerini senin koruman altına almak isterdi,
Ve ben kendim ateşli bir şevkle
Sana gerçek sevgimi bilmeni istedim.
Bu yüzden, iyi Colin, ilham perimin çerçevelediği birkaç hüzünlü soneyi nazikçe kabul et;
Kabuklarından yeni çıkmış olsalar da,
Kıskançlıktan kınanmalarına izin verme,
Ama kanatlarının gölgesi altında
Bu genç yetim yaratıklara sıcaklık ver.

II

Bu genç yetim yaratıklara sıcaklık ver,
Soğuktan ürperen, sana yardım için sürünen;
Çalıştığım kişiler tomurcuklanan kaynaklardır;
Onları daha uzun süre sessizce tutamam.
Zihnime karşı öfkeyle yürüyecekler.
Ama nazik çoban, eğer yoldan çıkarlarsa,
Onları yönlendir ki yolu bulabilsinler,
Ve onlara sıradan insanların nasıl gözlemleyebileceklerini öğret.
Sen onları uyumsuz notalarından anlayacaksın,
Otları sade, tıpkı fakir çobanların giydiği gibi;
Biçimsiz, yırtık ve yırtık pırtık ceketleri,
Yine de dolaşırken korkudan yoksunlar.
İlham perilerinin baharını tatmış olanlar,
Umarım şarkı söyledikleri melodilere gülümserler.

GENEL OLARAK TÜM ÇOBANLARA

Dünyanın en nadir üslubuna hayran olduğu,
Gerçek aşkın sonelerini söyleyen,
İlk şiirime iltifatla gülümse,
Zayıf kalemle yazılmış ilham perisinin çok erken uçması kanıtlanıyor; Tüyleri tam mükemmelliğe ulaşmadan önce,
Kör bir sevgiyle diken diken olarak yükseklere uçar.

Derin zekası, zekası ve çalışkanlığıyla,
Övgü dolu sonsuz avuçları kazanan,
Bilgili şiirin örnekleri,
Güneşinizin önüne düşen bu sisleri hoş görün,
Daha fazla etkiye yol açan niyetler,
Eğer onlara sadece yumuşak bakışınızla lütufta bulunursanız.

Ve sen, benim kötü akortlu notamın Dehası,
Güzelliği, benim kaba damarımı zorladı,
Umutsuzluğun güçlü okyanuslarında yüzmek için,
Zamanında senin zulmünden şikayet ediyorum:
Bu hem sert hem de kötü dizeleri okumaya lütufta bulun
Kederle kaplı kederli ninniler.

CHLORIS

Ben

Nazik Kalliope, lütfet
Akortsuz şarkıma yardım elini uzatmaya,
Ve bu dizeleri yazmaya zorladığımı iddia ettiğimde,
Zavallı Corin'e haksızlık eden sevgi tarafından. Ve o kutsal kız kardeşlerine yalvarıyorum,
Parnassus dağında her zaman ikamet edenler,
Ülke ilhamımı ve kırsal konuşmamı korumak için
İlahi otoriteleri ve büyüleriyle.
Son olarak sana, ey çobanların kralı Pan,
Ve sen hızlı ayaklı Dryades'i çağırıyorum;
Bir ahbabın şiirlerini dinlemek için katıl,
Kalbini esir tutanın sonelerini!
Ey Chloris, üstlendiğim görevi tart!
Senin güzelliğini şarkımın konusu yapıyorum.

II

Senin güzelliğini şarkımın konusu yapıyorum,
Ey en güzel, hayatımın bağlı olduğu kişi!
O zaman üstlendiğim görevi reddetme,
Öfkeni memnun etmek ve çekişmemi yatıştırmak için;
Ama tek bir gülümsemeyle emeğimin karşılığını ver,
Senden başka hiçbir ödül istemiyorum. Alçakgönüllü ilham perime yeni yumurtadan çıkmış folyoyu verme,
Ama sıcaklık ver ki, sonunda
Yıldız gibi parlayan gözlerinin şakaklarına,
Kusursuz güzelliğin oturduğu yuvarlak kürelere,
Bu muhteşem kristal ışınların yükseldiği yerden,
Kloris'imin güzel yüzüne en çok yakışan şekilde;
Hangi gözlerin, hangi güzelliğin, hangi parlak kristal ışının,
Hangi yüzün aşkımı aşırı yaptı.

III

Besle, aptal koyunlar, bakıcın özlem duysa da,
Yine de yemeğini Tantalus gibi görüyor. Atla ve sıçra, hiçbir parlak Apollon parıldamıyor,
Ben o ormanda kederlerimi ağlarken,
Acılı Philomela'nın kayıt yaptığı,
Ve hüzünlü ve korkunç ağıt notalarıyla şarkı söylediği
Kız kardeşlerinin efendisinin yarattığı trajedi;
Ben onun kara hoşnutsuzluğunda bir pay alacağım.
Bir zamanlar seni neşelendirmek için çalınan o kaval
Umursamazca otladığın bu tepelerde,
Onun hüzünlü müziğine ayarlanacak.
Yakınmalarım, zavallı kuzucuklar, sizi şaşırtmasın;
O karanlık ve loş çardağın altında,
Chloris'e bütün gözyaşlarımı dökeceğim.

IV

Chloris'e bütün gözyaşlarımı dökeceğim,
Samimi sevgimin gerçek adakları olarak,
Bu yeterli olmazsa, en güzel çiçek,
O zaman iç çekişlerim sana acıma duygusu verecek. Eğer ne gözyaşları ne de iç çekişler bir şeye galip gelemezse,
Akan kanım senin öfkeni yatıştıracak,
Bu elim kuvvetle saldıracak
Yüreğimi parçalayıp seni memnun etmek için.
Üzerindeki göksel güçleri çağırıyorum;
Zihnimin iffetli duygularını biliyorsun,
Hiçbir zaman inancımı ihlal etmedim;
Peki neden Chloris'im bu kadar acımasız olsun?
Ne gözyaşları, ne iç çekişler, ne de akan kan,
Onun zalim ruh halini merhamete getiremez.

V

Siz yavrular ve silvanlar, Chloris'im sürülerini
Sizin hoş ovalarınızda sulamaya getirdiğinde,
Ondan Corin'in tellerine acımasını isteyin,
Onun için hala acısını sürdürüyor.
Çünkü o benim acıklı şarkıma acımasız;
Oaten kamışım duymaktan hoşlanmıyor.
Ey Chloris, Chloris! Corin,
Kendi yüreğinden daha çok seni sevene haksızlık ediyorsun. Aetna'nın alevleri, senin küçümsemenin ekmek yaptığı ateş kadar sıcak değil. Ah zalim kaderler, neden o zaman
Zavallı Corin'in ruhunu aşkla büyülüyorsunuz, aşk kaçtığında?
Ya zalim Chloris'i yumuşatın,
Ya da onun açtığı yarada ölmeme izin verin!

VI

Ey yüce çamlar, benim acımın ortakları,
Chloris gölgenizin altında otururken,
Ona o iç çekişleri ve gözyaşlarını göstermenizi rica ediyorum,
Siz ilgilenirken ben onun için yaptım.
Siz ilgilenirken, tatlı bir merhem damlatın
Sıkıntıma acıdığınızın bir işareti olarak,
Zephirus görkemli dallarınızı sakinleştirdi.
Ben size üzüntülerimi ifade ederken,
Eğik komşu dağlar tepelerini aldı,
Acıklı melodimi duyduklarında,
Ve etrafımda halkalar halinde elfler sıçrayıp zıplıyor,
Tutkularımı neşelerine göre çerçevelemek için. Karanlık mağaralarından yankılanan yankılar,
Hayal gücümün en çok arzuladığı şeyi tekrarlar.

VII

Kutsal kralımız Pan'ı görünce neden yas tutmam gerek
O güzel peri Syrinx utangaçça küçümsendi mi?
Her şeyi rahatlatan dünyanın büyük ışığı,
Daphne uğruna her şey tesellisiz kaldı.
Eğer tanrılar yarayı iyileştirmek için bir yardım bulamıyorsa
Aşkın oklarıyla yapılmış, sivri uçlu, ateşle işaretlenmiş,
Zavallı Corin, o zaman şansını kına,
Arzularını isteyerek umutsuzluğa kapılsınlar.
Çoban olsam da Pan değilim,
Yine de aşkım Syrinx kadar güzel.
Şarkılarım Phoebus'un ezgileriyle uyuşmuyor,
Yine de Chloris'in Daphne'si çok daha üstün.
Çok daha acımasızca ne kadar daha güzel,
Syrinx'in utangaçça veya Daphne'sinden, onu bulduğumdan!

VIII

Güzel Phoebus arabasını düzeltir düzeltmez,
Aurora'nın yatağından yeni kalkmıştı,
Ama ben umutsuzluk ve umutla savaşan,
Kalemsiz sürümü dağlara götürdüm.
Kar gibi yumuşak tepelerde tökezleyerek
Üç güzelden daha güzel üç peri gördüm,
Paris'e Ide Dağı'nda görünen.
Daha da yaklaşarak, tanrıçamı orada gördüm;
Çünkü o, tarla perileri sık sık musallat olur,
Onlarla birlikte vahşi ve vahşi yaban domuzu avlamak için;
Ve onlar virelays'ı oynayarak,
Bense mutsuz, çaresiz kaygılar içindeyim.
Orada onu çağırdım, ah çok acımasız!
Ama kaplan gibi, benden hiç haberi yoktu. IX

Güzel Delia'nın iffetli olduğu çeşmeye
Gururlu Acteon bir geyiğe dönüştü,
Sürümü sürdüm, o su tadı tatlıydı,
Çünkü gökten Phoebus gidecekti.
Orada hayran olduğum periyi gördüm,
Saçlarını hatırlayarak, sarı tonu
Kıvrılmış tellerinin güzelliğini kızartıyordu,
Jüpiter'in kendisi bile hayretle görebilirdi;
Sonra öfkeden kıpkırmızı, saçlarını sakladı,
Ve ağlayarak yüzünün güzelliğini sakladı,
Ben onun hoşnutsuzluğuna hayret ederken,
Gözyaşları ve iç çekişlerle alçakgönüllülükle lütuf için yalvarıyor;
Ama o ne gözyaşlarına ne de inlemeye aldırmadan,
Çeşmeden uçup beni yalnız bırakıyor.

X

Ben bir Gorgon muyum ki beni uçuruyor,
Yoksa Nil nehrinde mi yumurtadan çıktım?
Yoksa Chloris'im şüphe içinde mi duruyor ki
Siren şarkılarıyla onu kandırmaya çalışıyorum? Bunlardan herhangi biri itiraz edebilirse
'Bana karşı, iffetli etkilenmiş aşk itirazı,
O zaman kaderim onun kaşlarını çatarak durdurulabilir,
Ve o skandaldan arınmış bir şekilde dinlenebilir.
Ama ben doğuştan iğrenç bir canavar olmadığımı görünce,
Ama diğer insanların taşıdığı o şekle sahibim,
Büyük Jüpiter'in asla hor görmediği,
Yeryüzünde tebaasının arasında giymek için,
O zaman neden o ruhu kederle doldursun,
Hala onu sevmeye ve ona hizmet etmeye yemin eden?

XI

Söyle bana canım, acımasız zihnini harekete geçiren şey nedir
Bu kadar güzelken, bu kadar zalim olmak?
Doğa mı güzelliğini bu kadar acımasız bir şekilde çerçeveledi?
Yoksa umutsuzluğuma acımayı mı hor görüyorsun?
Ah hayır, bu doğanın süsü değildi,
Ama kanatlı aşkın tarafsız zalim yarasıydı,
Kalbimde sonsuza dek kalıcı olan,
Chloris'im beni bütün ve sağlam yapana kadar.
Ey görkemli aşk tanrısı, kalbimin kederini düşün;
Vasalının derin bir küçümsemeyle sızlanmasına izin verme;
Chloris'i yaralayarak rahatlayacağım,
Eğer ona acılarımın bir kısmını verirsen.
O senin tapınaklarını ve türbelerini sefil ediyor;
Onlar benim yanımda Amintas'ın çiçekleriyle süsleniyor.

XII

Ağlamayı bırak, gözler, kimse senin ağlamanı sızlamıyor;
Bırak iyi ilham perisi,
Kalbimi tutan sevgilimin kraliçesinin
Zalim adını haykırmayı,
Yine de sevgilimle şakacı bir oyun oynuyor!
Uzun zamandır tahammülüm onun güzel gözlerinden bir merhamet incisi çıkarmak için uğraştı,
Ben ise pişmanlığın huzursuz okyanuslarıyla
Güzel Chloris'imin yattığı kıyıları ıslatırken,
Güzel Chloris'imin hassas tenini yıkadığı,
Ve böyle nehirlerin aktığını görmekten mutluluk duyuyor
O asla kurumayan nemli kaynaklardan
O onların onurunu esir aldığından beri;
Ve hala o, benim kederimden gelen o dalgalara göstermek için bir iltifat gülümsemesini küçümsüyor.

XIII

_Bir Rüya_

Ne zaman güzel Titan zirvede oturdu,
Ve aynı şekilde sabit direkler ısındı,
Ne zaman sürüme günlük kederlerimi anlattım,
Ve geniş bir kayın ağacının altına oturdum,
Morpheus şairlerinin dediği rüya gören tanrı,
Aetna'mın ateşine yakıt kattı,
Uyku tüm zayıf duyularımı ele geçirdi,
Hayaletlerde umutlarımı canlandırıyor.
Sarılacağım periyi gördüm sandım,
Yardım için bana doğru gelen silahlarla,
Şehvetle yönlendirilen bir satir onu kovalıyordu
Ve tarlalarda onun peşinden havlıyordu.
Aşkımı şaşkın bir durumda gördüm,
Bir meşe dalından sağlam bir yarasa bıraktım,
Ve tecavüzcüyle mücadeleye devam ettim
Ta ki onu dünyadan nefes nefese bırakana kadar. Sonra utangaç perim nefes nefese düşmanını gördüğünde,
Nazik öpücüklerle acımı dindiriyor,
Daha önce hiç bu kadar titizlikle protesto etmemiştim.
Bu güzel şansı elde ettiğim için mutluydum;
Ama uykulu uykular hücrelerine uçuyordu,
Aniden gelen sevincim balyaya dönüştü;
Alışılmış üzüntülerim hala benimle birlikte.
Tepe ve vadide etrafa baktım,
Ama ne güzel Chloris'imi görebiliyordum,
Ne de daha önce öldürdüğüm satiri. XIV

Kederli Amintas, sen kaygıyla ıslandın,
Çünkü kaderler zamansız mahkûmiyetleriyle
Senin sevgi dolu güzel Phillis'ini hayattan mahrum bıraktı,
Senin aşkının baharı ilk çiçek açmaya başladığında.
Benim kaygım senin kaygını dengeliyor,
Ve yine de benim Chloris'im öfkeli nefesini çekiyor;
Umutlarım hala umutsuz umut ediyor şimdi pişmanlık duyuyor,
Çünkü yaşamak bana sadece ölüm katıyor.
Senin Phinis'in, ölmekte olan, seni çok sevdi sevgili;
Benim Chloris'im, yaşayan, zavallı Corin'in aşkından nefret ediyor,
Böylece benim kederim seninki kadar büyük görünüyor,
Her ne kadar çeşitli vurgular ikimizin de kederini hareket ettirse de.
Kuğu gibi şarkıların senin ölmekte olan acını gösterdi;
Bu ağlayan ateşkes adamları benim yaşayanın bitkinliğini gösteriyor.

XV

Bu ağlayan ateşkes adamları, yaşadığım çaresizliği gösteriyor,
Kederli ağıtlarım hoşnutsuzluğumu anlatıyor;
Yine de Chloris benim ızdırabımı hiçe sayıyor,
Heyecanlı zonklamalarım yüreğini dindiremiyor.
Çocuklarım kafiyeleri ve yuvarlak sesleri duymak için
Ben israfçı tepelerde şarkı söylemeye alışmıştım,
Yaz günlerinde tarla kuşunu daha çok sevindiriyordu,
Yankısı komşu koruları çınlatıyordu.
Ama şimdi sürüm tamamen bitkin meliyor ve ağlıyor,
Çünkü benim pipom, onların oyunlarının yazarı,
Hepsi yırtık, yırtık ve saygısız yalanlar;
Ağıtları dertlerime eşlik ediyor.
Beslenmeyi ve yakınmayı bırakıyorlar
Zalim bir azize döktüğüm yakınmayı.

XVI

Zalim bir azize döktüğüm,
Acımasız dualarıma kulak veren,
Kaplan gibi yakınmalarıma acıyan,
Ve asla dertlerime kulak vermeyen!
Ama yine de sahte umut, umutsuzluk veren hayat aldatıyor,
Ve hayal gücüme lütuf elde edeceğimi söylüyor;
Ama güzel Chloris dualarımı
Korkulu kaş çatmalarıyla, acımın habercileriyle sonlandırıyor.
Böylece yorgun, dolaşan günü geçiriyorum,
Yüreğimin kederinin kaosuyla ezilerek;
Böylece karanlık geceyi tüketiyorum,
Tüm kaygıları rahatlatan uykuyu ihmal ederek;
Böylece uzun süren hayatımı dert içinde geçiriyorum;
Ama mutluluğumun ne zaman geleceğini bilmiyorum.

XVII

Leander'in ele aldığı tehlikeler
Güzel Kahraman'ın sevgisi ve iyiliğini elde etmek için,
Korkusuzca güvenli bir şekilde karadan ayrılırken,
Hellespont'tan geçerek Cestos'un ana karasına yüzdü,
Tehlikeleri benim emeğime karşı koymamalıydı,
Sevgili aşkım bir kere merhamet gösterse,
Göğsümde kavrulan bu alevleri söndürmek için,
Ya da gözlerimden akan bu kaynakları kurutmak için.
Sadece Hellespont değil, okyanus denizleri,
Onun tatlı hatırı için geçmeye çalışırdım,
Böylece seyahatlerim onun öfkesini yatıştırırdı,
Ruhumu esaretten ve çürümekten muaf tutmak için.
Ah, fakir olmayan ne varsa üstlenirdim,
Emeklerim Chloris'le barışımı sağlayabilseydi!

XVIII

Sevgilim, senin nadir güzelliklerini
Birçok yazarın kullandığı şu biçimler altına koyamam:
Bazıları hanımlarının yüzünü taşlara benzetmeyi sever;
Bazıları çiçekler adına istismarı sever;
Bazıları aşklarını bir kuyumcu dükkanı yapar,
Oryantal incilerin ve değerli taşların bol olduğu yerde;
Benim kibrimde bunlar çok farklı
Güzelliğin mükemmel övgüsü duyulur.
Ey Chloris, kendini taklit ediyorsun,
Kendinin taklidi değerli taşları geçer,
Ya da tüm doğu Hint altın derileri;
Kırmızı ve beyazın en saf güzel ahenklerle;
Doğa seni eşsiz bir güzellikle çerçeveledi,
Sadece acımasız ve zalim olarak adlandırıldın!

XIX

Tazı ot yiyerek rahatlar,
Hasta olduğunda en seçkin yiyeceğidir;
Yaralı geyik acısını ve kederini hafifletir
Eğer ot diktamionunu yiyebilirse;
İğrenç yılan görüşünü yeniden yeniler,
Solmuş ceketini ve rengini attığında;
Göklerde yetişen kartal taze bir yaş elde eder
Gagası çürüdüğünde yenilenir. Ben, hiçbir merhemin iyileştiremediği,
Hiçbir ot, bitki veya ağacın hafifletemediği acılardan daha kötüyüm;
Çaresiz, hâlâ acıya katlanmak zorundayım,
Klorisimin öfkeli ruh hali beni memnun edene kadar;
Akrep gibi bana bir yara verdi,
Ve akrep gibi beni seslendirmeli.

XX

Ey savurgan ormanlar, acımın tanığı olun,
Yakınmalarım sık sık çoğalırken;
Ey umursamaz kuşlar, acılarımı iyi biliyorsunuz,
Şarkılarınızda ses çıkarmaya alışkındılar!
Sen hoş bahar da kaydedebilirsin
Benim tasarımlarımı ve üzücü aşağılamalarımı,
Senin şeffaf dalgaların karıştığında
Gözlerimden gönderilen o düşüşlerle!
Hâlâ ağıt yakan çığlıklarımın yankısı,
Boş tonozlardan tiz sesle yankılanır,
Ve sonra boş havaya uçar,
Ve geri döner, geldiği yerden geri döner.
O peri benim haykırışlarıma cevap veriyor,
Aynı şekilde aşkta da ben gibi hor görüldüğü için.

XXI

Aynı şekilde aşkta da ben gibi hor görüldüğü için
O kendini seven çocuk tarafından, ki o,
Aşk için ağlamasını duymaktan
Utanıyordu,
Bunun için karanlık inlerde kalıyor;
Yine de her söze ve sese cevap veriyor,
Ve konuştuklarımızın sonunu geri veriyor,
Ama özellikle, eğer seçme şansı olsaydı,
O, nezaketsizlikten sözlerini bozardı.
Aşkın en kutsal adını duymayı sever,
Zavallı peri, aşkta hor görüldüğü halde;
Ve o zamandan beri utancından başını saklıyor,
Gerçek anlamının bu kadar hafife alınmasına;
Bana acıyor, dertlerimin bir kısmını taşıyor,
Şimdi dinleyen siz iyi çobanlar gibi.

XXII

Ey en güzel güzel, sana yakınıyorum,
(_yakınmam_)
Sana ki, kederimin sebebi senden kaynaklanır;
(_kaynaklanır_)
Dikkat et inlemelere, tatlı aziz,
(_tatlı aziz_)
Sana hüzünlü ezgilerle söylediğim.
(_Şarkı söylüyorum_)
Kederli ilham perim her zaman senden bahseder;
(_senin_)
Aşkım saf, ah küçümseme!
(_küçümseme_)
Acı bir kederle beni hala ezme,
(_ben değil_)
Ama bana karşı yumuşak bir bakış at ki, yakınanlara.
(_yakınanlara_)
Gerçek duygulu düşüncelerimi öldürme, ama ver
(_ama ver_)
Kalbim için böylesine değerli bir teselli merhemi,
(_kalbim_)
Umutsuzluğumu yaşama umuduyla terk et,
(_yaşama umudu_)
Uzun vadede acımı dindirecek bir yardım bulabilirim.
(_akıllılığımı rahatlatmak için_)
Öyleyse aşkıma böyle bir cesaret katacaksın,
(_aşkım_)
O sahte talih, inancım ortadan kaldırmayacak.
(_kaldırmayacak_)

XXIII

Zengin Arabistan'ın yetiştirdiği anka kuşu güzelliği,
Zaman kaybetmek trajedisini sona erdirdiğinde,
Artık Phoebus'un parlak ışınlarıyla beslenmiyor,
Ama büyük bir baharat stoğu yığıyor;
Ve yüksek, yükselen bir sedir ağacında,
Kendisi göksel özle tüketiyor,
Oradan yine genç görünüyor,
Eşsiz tüylerinin küllerinden.
Böylece uzun zamandır aşkın alevinde kavrulmuş olan ben,
Baharattan yapılmamış ateş, iç çekişler ve gözyaşları,
Tekrar umutla, küçümseyerek, utanca,
Ve korkularımın yaratıcısını uçuruyor.
Gözleri içimde çürüyen hayatı canlandırıyor,
Esaretimin artırıcıları olsalar bile. XXIV

Esaretimin artırıcıları olsalar da,
Onun için yaşıyorum ve onu seviyorum ve başka hiç kimse;
O zaman, güzel gözler, bana nazikçe bakın,
Zavallı, hor görülen, terk edilmiş, başka kimse yalnız yaşamak zorunda kalacak,
Ve Amintas gibi çöl hücrelerini mesken tutar,
Ve orada inlemeden zulmünü dışarı üfler,
Orada sadece kaygı ve melankoli yaşar.
Nemesis'e intikam için haykıracağım;
Eğer bu işe yaramazsa, gezgin hayaletim,
Bu aşkla kavrulmuş gövdeyi burada nefessiz bırakacak,
Sana trajik haberlerle gönderecek,
Senin küçümsemenin ruhu nasıl yok ettiğini.
O zaman çok geç olacak, ölümümden pişman olacaksın,
Cinayetin suçu vicdanını işkenceye sokacak.

XXV

Aşkın zafer kazandığını kim bilmez,
Görkem tahtında oturuyor?
Tanrılar bile onun acımasız oklarını korkutur,
Ve o, kör çocuk, onların sefaletine gülümser.
Aşk, büyük Jüpiter'in şeklini sık sık değiştirdi;
Aşk, vahşi Alcides'i sonunda eğdi;
Güçlü ve cesur Aşil, kaçamadı
Aşkın ona verdiği korkunç felaketten;
Aşk, Leander'ın korkunç selden geçmesini sağladı
Cestos'un Abydos'tan ayırdığı;
Aşk, gururlu İlion'un durduğu yerde bir kaos yarattı,
Aşk yüzünden Kartacalı Dido öldü.
Böylece aşkın nasıl hükmettiğini ve hüküm sürdüğünü görelim,
Gücünün hor gördüğü kişileri altına alarak.

XXVI

Sen yine de güzel ve adil olsan da,
Ve ben senin beni hor gördüğün siyahım,
Bil ki güzelliğinin konusu düşecek,
Bunu çok yüksek bir bedelle değerlendirsen de. Ve zaman gelebilir ki, övündüğün şey,
Gençliğinin en büyük zenginliği ve süsü,
Kışın şiddetli donuyla solup gidecek,
Güzelliğin gururu ve çiçek açan yılları tükendiğinde.
O zaman hiç kimse sana saygı duymadığında yas tutacaksın;
O zaman gözyaşlarımı nasıl küçümsediğini düşüneceksin;
O zaman acımasızca her birini ihmal edeceksin,
Beyaz gri saçların sarı saçlarını boyadığında;
O zaman zavallı Corin'in durumunu düşüneceksin,
Seni çok seven, ama senin utancın içinde yaşayan.

XXVII

Ey Aşk, beni acıyla işkenceye uğratmaktan vazgeç;
Kalbimin kederi ve ızdırap dolu acısı seni tatmin etsin!
Geçit açıldı, içeri girmene izin veriyorum;
Direnmene izin veriyorum, yüce tanrım, cesaret edemiyorum! Huzursuz arzular acımı daha da kötüleştiriyor,
Dikkatli kuruntular ruhumu bitkinlikle dolduruyor.
Kazandığın fetihte çok acımasız olma,
Ölümcül okların zaferi elde etti;
Kalemi daha fazla şiddetli sevgiyle yıkma,
Ama beni koruman altında esir tut.
Sana teslim oluyorum, ey Aşk, sen daha güçlüsün,
O zaman kuşatmanı kaldır ve beni daha fazla rahatsız etme!

XXVIII

Hangi zalim yıldız ya da kader egemendi
Ben doğduğumda, aşkım böyle kesişti?
Ya da hangi gezegenden türedim
Yaşamım böyle keder denizlerinde kesişti?
Böyle bir şans yaşayan var mı hiç
Bütün yaptıklarının hiçbir etkisi yok,
Talihin kucağına hiç sarkıtmadığı
Ama hala aşağılık biri olarak reddediyorum?
Ah gıdıklayan kadın! ve yine de sen sabitsin
Günlük kederim ve ızdırabım artacak,
Ve kalbimin sıkıntılarını çoğaltacak
Sen beni bu bağlardan asla kurtarmayacaksın;
Böylece sevgililerin benim gibiler bilecek
Tüm dünyevi acıların gerçek fikrini.

XXIX

Kimisi yüreğinde hanımının renklerini taşır;
Kimisi eldivenlerini, kimisi jartiyerlerini,
Kimisi bilezikte altın saçlarını takar,
Ve kimisi öpücüklerle sevgi dolu sözleşmelerini mühürler.
Ama ben ki hiç lütufta bulunmadım henüz,
Ne de onun güzel alnından tek bir hoş bakış,
Kendimi sessiz gölgede oturmaya razı ediyorum
En sonunda dertlerimi aşma umuduyla. Bu arada gözlerim onun güzel yüzünde beslenecek,
İç çekişlerim ona hüzünlü tasarımlarımı anlatacak,
Acı dolu kalemim her zaman lütuf dileyecek,
Şimdi zayıflayan yüreğime yardım etmek için;
Ve ben hala kederimin ortasında zafer kazanacağım,
Ta ki merhamet kederlerimi taşana kadar.

XXX

Sınırları içinde öfkeli deniz yatıyor
Ve bir gelgitle akışı boşalıyor;
Nehirler sınırlarını aştıklarında yükseliyorlar,
Kendileri büyük okyanusta boşalıyor;
Ama asla sınır tanımayan aşkımın denizi koruyor,
Asla çekilmeyen ama her zaman akan,
Chloris'ime sıvı tuz olarak ağlıyor,
Yine de onun bağışladığı gözyaşları boşa gidiyor.
Önceleri sadece küçük bir bahar olan bu deniz
Şimdi o kadar büyük ve tüm mantığın çok ötesinde,
Düşüncelerime bir tufan getiriyor,
Sevinç mevsimimi altüst etti. O kadar sert ve kurudur ki azizimin zalim zihni,
Bu dalgalar onun içinde batacak bir yol bulamaz.

XXXI

Bu dalgalar onun içinde batacak bir yol bulamaz
Düşüncenin özüne nüfuz etmek için;
Bu gözyaşları onun katılaşmış zihnini eritemez,
Ne de yüreğini bana şefkat göstermeye yöneltebilir;
Ah o zaman, zavallı Corin, hor görülen ve tamamen hor görülen,
Hayat senin acını sağladığından beri yaşamaktan nefret ediyorsun;
Yeter, kalbini anatomize ettin,
Hiçbir merhamet göstermeyen tatlı hatırı için;
Ama soğuk kış fırtınaları ve ısıran don
Nasıl olsa da tatlı Aramanthus'un rengini asla değiştiremez,
Bu yüzden aşkım ve hayatım onunla kesişse bile.
Kalbim hala sabit, sağlam ve doğru olacak.
Erynnis Hymen'in ayinlerini engellese de,
Unutulmaya karşı sabit inancım savaşıyor.

XXXII

Unutulmaya karşı olan sabit inancım savaşır,
Ve onu unutamam, güzel elf,
O benim sıkıntılarıma karşı acımasız olsa da;
Yine de kendimi tamamen unutayım,
O zaman onun tatlı adı aklımdan silinir,
O benim özlem dolu ruhumun iksiridir,
Hayatımın özünün aktığı yer,
Nadir bulunan güzelliği tüm duyularımı kontrol eder;
Kendileri sonsuza dek en mutlu şekilde hesaplarlar,
Böyle bir perinin sevgilerinin kraliçesi olduğunu,
Çılgınca bir öfkeyle göklere tırmanırlar,
Esaretlerini veya boyun eğmelerini önemsemezler;
Ama yine de sefaletlerinin ortasında sevinç duyarlar,
Sevginin tutsaklığına sabırla katlanarak.

XXXIII

Sevginin tutsaklığına sabırla katlanarak,
Kendileri onun gazabından suçsuz olduklarını iddia ederek;
Bu çirkin dizeler, şiirin aşağılık nesneleri,
Özgürlük ve fidye rehinleri için,
Ve özgür olduklarında ciddiyetle yemin ederler,
Onun sancağı altında,
O isyancılara karşı,
Mutluluk sevgisinin egemen mirasçı olması gerektiğini reddedenlere karşı,
Ve eğer bu ağlayan ateşkes adamları,
Gözlerinden bir acıma kıvılcımı elde edebilirlerse,
Onların hüzünlü ağır yeminlerine karşılık,
Zavallı Corin senin sadık dostun olarak kalacak;
Ve söylediklerimi her zaman onaylayacağım,
Hiçbir sevinç senin sevginle kıyaslanamaz!

XXXIV

Trakya'nın tecavüzünü ağlayan kuşu,
Ve öldürülen Itys, babası tarafından yendi,
Kederlerini hüzünlü melodilerle şekillendirdiğinde,
Göğsünü dikenli bir çalıya dayadı; Çünkü bakım-büyücünün uykusu rahatsız etmemeli
Geceye anlattığı trajik hikayeyi,
Dinlenmesini ve sessizliğini böylece dizginliyor
Gizli sessizliğin yaşadığı korular arasında:
Ben de uyanıyorum ve uyanıkken bütün gece ağlıyorum;
Kloris'in kabalığı uykudan kovuyor;
Uçmak için dikenin tatlı uykusuna ihtiyacım yok,
Onun zulmü benim altın dinlenmemi bastırıyor,
Gündüz ve gece benim için her zaman bir,
Kederle, gözyaşlarıyla, iç çekişlerle ve inlemelerle tüketiliyor.

XXXV

Gevrek teknesindeki gemiciye benzer. Kararsız rüzgar tarafından havaya savrulmuş,
Tehlikeli kayalar ve dönen körfezler arasında yüzüyor,
Sonunda istenilen limanı bulmayı umarak;
Böylece aşkım fırtınalı dalgalarda yelken açıyor,
Ve açık Scilla'nın dalgalarını geçiyor,
Sonunda Chloris ile galip gelmeyi umarak
Ve en çok hayalimin özlediği o ödülü kazanmayı,
Benim için daha değerli olacak
O zaman o zengin ve zengin altın posttu.
Jason'ın Kolhos adasından yelkenlerinde rüzgarla Yunanistan kıyılarına taşıdığı.
Daha zengin, daha nadir, aşkına daha değerli
O zaman göklerin altında yatan tüm zenginlikleri değerlendiriyorum.

XXXVI

Ah ne bir yara ve ne ölümcül bir darbe,
Aşk Tanrısı bize şaşkın aşıklara veriyor,
Sarmaşığın meşeye yaptığından daha hızlı yapışan,
Gücünü keşfettiği kalplerimize! Savaşçı Mars her noktadan silahlanmış olsa da,
Ateşli Vulcan'ın yaptığı o denenmiş ceketle,
Aşkın okları çelik eklemlerine nüfuz etti,
Ve göğsünde akan kanla yürüdü.
Bu zalim fatih o kadar acımasız ki
Annesinin göğsüne okları saplandı;
Öyle bir öfkesi var ki
Hayatını emdiği o küreleri yaralamaktan kaçınmıyor.
Sonra annesine merhamet göstermiyor,
Biz onun gücünü ve sertliğini uysalca boğmalıyız.

XXXVII

Tarladaki her hayvan sabah ışığını ister;
Kuşlar Hesper'e hoş şarkılar söyler;
İyi beslenmiş şımarık çocuklar gecede sevinir,
Gün aydınlanmaya başladığında da aynı şekilde sevinirler.
Ama gece ne de gündüz bana hoş geldin,
İkisi de ağıtlarıma tanıklık edebilir;
Bütün gün üzgün iç çeken Corin'i göreceksin,
Bütün geceyi gözyaşları ve haykırışlarla geçirir. Böylece hâlâ yaşıyorum, dinlenmesem de,
Ama yaşamak ölmekte olan biri gibi görünüyor;
Böylece kederli ve kaygılı ruhum,
Styx ve Lethe'ye uçan bir hayalet gibi görünüyor.
Böylece sevgi dolu aşk gençliğimi,
Yaşlılık gelmeden önce tüm iyi şanslardan mahrum etti.

XXXVIII

Gözlerimin onu göremediği gün,
Kristal görüşlerinin özü olan,
O gün ikisi de kör, karanlık ve sönüktür,
Ve güzel cennetin ışığından mahrumdurlar;
Kulaklarımın onu duymak istediği gün,
O gün duymak benden tamamen yoksundur;
Dokunmak için ona yaklaşmadığım gün,
O gün dokunma hissim kalmadı;
O gün, onun hoş kehribar nefesinden gelen hoş kokudan yoksun olduğum gün,
O günü koklayarak benimle birlikte yaşamayı küçümser,
Sadece zayıf bir umut, bitkin bedenim beslenir. Ama patla, zavallı kalp, daha iyi bir umudun yok,
Çünkü tüm duyularının daha fazla kapsamı yok!

XXXIX

Heybetli aslan ve öfkeli ayı
İnsanın becerisi kendi türünden farklıdır;
Çünkü daha önce vahşi ve yabani oldukları yerde,
Sanatla hem evcil hem de uysal bulacaksın onları.
Fil güçlü bir hayvan olsa da,
Bir insan becerisine göre hükmedebilir;
Şehvetli at emrimize itaat eder,
Çünkü dizginle onu istediğin gibi yönlendirebilirsin.
Çakmak taşı en sert olsa da,
Zorla onun erdemini kısa sürede elde ederiz,
Çünkü çelikle arzunu elde edeceksin,
Böylece insan çalışkanlığıyla her şeyi kazanabilir;
Sadece bir kadın eğer aşka boyun eğmezse,
Hiçbir sanat, ne de güç, merhameti harekete geçiremez.

XL

Hiçbir sanat, ne de güç, merhameti harekete geçiremez
Kalbimi soluk soluğa bırakan taştan kalbini;
Aşırı aşkımın yalvaran tutkuları
Onun inatçı zihnini yatıştıramaz. Ah zalim seks, ve tüm insanlığa düşman,
Ya seversin ya da çok fazla nefret edersin!
Sende parlayan bir altın gösterisi buluyoruz,
Ve yine de dokunduğunda sadece bakır olduğunu kanıtlıyorsun. Ama neden, ah neden, bu kadar konudan uzaklaşıyorum?
Doğayı saf ve en güzel kalıptan yarattın,
İnsanın ihtişamını ve ihtişamını bastırmak için,
Ve kölelerinin onları esaret altında tutması için;
Bunu şimdi deneyimle çok iyi kanıtlıyorum,
Aşkın acılarına hiçbir acı yoktur.

XLI

Güzel çoban, bu kırsal çizgiler
Gördüğünde, ne kadar şefkatle tart
Senin kölen, üzücü tasarımlarını
Boyatır,
Seni düzeltmek için seçer.
Eğer böyle küçümsersen, öldürürsün; eğer nazlı görünürsen,
Zavallı Corin'i tam yüreğinden yaralarsın;
Eğer gülümsersen, onun sevincini artırırsın;
Eğer bunları beğenirsen, tüm acıları kov.
Ve buna itiraz ediyorum, en güzel en güzel,
Benim ilham perim asla o tepeye tırmanmaktan vazgeçmeyecek,
O bilgili ilham perileri ona onarım yapar,
Ve hepsi senin adını zamanla tanrılaştırmak için;
Ve hiç kimse daha doğru bir zihinle yazmayacak,
Bütün kanıt ve denemelerle bulacağın gibi.

XLII

Öl, öl, umutlarım! Çünkü sen sadece
Derin umutsuzluğumun yakıcı vurgularını büyütüyorsun;
Küçümseyip hor görmek çöküşünü onaylıyor;
Dünyaya onun acımasız ama güzel olduğunu söyle!
Ey gözler, o sürekli akan çeşmeleri kapat,
Çünkü döktüğün tüm gözyaşları acımasızdır
Suladığın vadiler ve dağlar!
Görüyorum, görüyorum, pişmanlık ondan kaçtı.
Buradan, iç çekişler, boş havaya,
Sesini kimse duymasın diye havaya,
Zalim Sith Chloris seni umursamıyor,
Bir zamanlar seni çok değerli görse de!
Kısa gecenin tüm utançlarını örtmesine izin ver,
Yine de daha doğru iç çekişler asla sevgili tarafından iç çekilmemiştir.

XLIII

Sen görkemli güneş, benim daha küçük ışığımın
Kristal parıltısının özü ödünç alır,
Bu inlemelerim senin gözünde lütuf bulsun.
Ve pişmanlıkla şimdi kederimi söndür!
Senin küçümsemenin söndürdüğü lambaları yenile,
Phoebus'un kız kardeşi Phoebe'nin ışığını yakması gibi;
Corin'inin nasıl sırılsıklam olduğunu düşün
Keder denizlerinde, sana yakarışlarını,
Ve senin ayaklarının dibinde gözyaşlarıyla lütuf dileniyor,
Ki o, onun iffetli arzusunun tanrıçasıdır;
Bu emeklerin surat asarak zavallıca lekelemesine izin verme
Her ne kadar ilk başta yükseklerde özlem duysalar da;
Ve insanların henüz bilmediği bir zaman gelecek
Övgülerini daha büyük yazacağım zaman!

XLIV

Övgülerini daha da büyüttüğümde,
Bütün dünya senin güzelliğine hayran kalacak,
Çobanın hayalini ateşleyen o en kutsal perinin bilmesini dileyerek;
O zamana kadar, canım, bu gözlerin tatmin olsun,
O zamana kadar, güzel sevgilim, lütuf hak edip etmediğimi düşün,
O zamana kadar, ah, merhametli onayın,
Umutlarımı rahatlatıcı bir tatla tatlandır;
Böylece ilham perime öyle bir cesaret katacaksın ki
O, dik Parnassus tepesine tırmanacak,
Bilgili şairler benim yaptıklarımı inceleyecek,
Oradan daha fazla beceri kazandığımda;
Ve söylediğim her şey her zaman seninle ilgili olacak
İçimde hayat veya nefes kaldığı sürece!

XLV

Tamamen sevdiğim o doğduğunda,
Ölümsüz tanrılar onun doğum ayinlerini lütuf olarak sundular,
Yukarıdaki görkemli koltuklarından inerek,
Üzerine şu çeşitli erdemleri yerleştirdiler:
Önce Satürn ona ayıklık verdi,
Sonra Jüpiter ona güzellik bahşetti,
Ve Güneş onu bilgelikle güzelleştirdi,
Merkür onu zekâ ve bilgiyle kutsadı,
Venüs tüm parçalarını güzellikle süsledi,
Luna onunla tevazuyla birleşti,
Diana tüm gevşek arzuları iffetli kıldı,
Ve berraklıktaki bir lamba gibi parladı.
Ama Mars, inatçı türüne göre,
Hiçbir erdem vermedi, sadece küçümseyici bir zihin verdi. XLVI

Chloris ilk kez kalp hırsızı gözüyle
Inchanted tüm aptal duyularımı ele geçirdiğinde,
Aşkın zalimliğine pek saygı duymadım,
Tuzaklarının beni büyüleyeceğini hiç düşünmedim;
Ama saçları beni sardığından beri,
Hasret çeken sürüm beni hiç şarkı söylerken duymadı
Onları daha önce neşelendiren o neşeli notaları,
Ne de etrafımdaki çocuklarım zıplayıp sıçradı
Alışıldık olduğu gibi, ama beni ağlarken duyduklarında
Onlar da ağlar ve havayı melemeyle doldururlar;
Sonra koyunlarım soğuk toprağa yatar,
Ve artık beslenmez, acılarımı tekrarlıyorlar.
Ey Chloris, eğer onları ve beni o zaman görseydin
Eminim hem onlara hem de bana acırdın!

XLVII

Sana zambak beyazından bahsetmeme gerek yok,
Ne de sana zarafet katan gül kırmızısından,
Ne de Phoebus gibi parlak altın saçlarından,
Ne de en güzel yüzünün güzelliğinden.
Ne göksel yıldızları geride bırakan gözlerinden,
Ne de çok berrak olan masmavi damarlarından,
Ne de Aşkın kendisinin yaşadığı memelerinden,
İki menekşe tepesi gibi görünen.
Ne yumuşak yanlarından, ne yumuşak karnından,
Ne de kar kadar beyaz olan güzel uyluklarından,
Hayal gücüme sık sık zafer kemeri gibi görünen ihtişamlarından.
Bunların hepsini çok iyi bildiğini biliyorum,
Ama kalbinin çok acımasız olduğunu sana söylüyorum.

XLVIII

Ama kalbinin çok acımasız olduğunu sana söylüyorum,
Genç tomurcuklanan yaşımı işkenceye uğratan,
Ve eğer senin yumuşak tutkuların bastırmazsa,
Yakında gerçekleşecek olan mutlak yıkımımı haber veriyor. Kan yerine, saçsız yüzümde kızıl kırmızısını sergilemek istemedim,
Kaçıp giden aşırı kederle,
Soluk ölmekte olan renk orada yerini aldı.
Bükmeye alıştığın o kıvrık saçlar
Dağınık, kırpılmamış ve düzensizdi;
Utancımdan beri onları listelemedim,
Bu gözler o zamandan beri neşeli bir gün görmedi
Ve sen tekrar yenileyene kadar
İkimizi de sahiplenen karşılıklı sevgiyi.

XLIX

Büyüleyici şiirleri kucaklayan sen,
Şaşkın Corin'in dizelerine lütufta bulun;
Aşkın gururlu otoritesini hisseden sen,
İç çekişlerimi ve hüzünlü tasarımlarımı söylememe yardım et.
Chloris, sadık sevgiye küçümsemeyle karşılık verme,
Ama merhamet göstermen gerektiği gibi;
Kalbim yeterince anatomik ve parçalanmış, saf bir adak yapmak için. Aynı şekilde, Korintinin senin parçalarını her mutlak mükemmelliğin üstünde nasıl değerlendirdiğini,
Her değerli şeyden nasıl tasarladığını,
Seni egemen kılmak için. O zaman bana şefkat ver!
Yoksa seni böyle değerlendiririm: Chloris tek başına
Altından, inciden veya değerli taştan daha serttir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZABETHAN SONNET CYCLES***


******* This file should be named 15448.txt or 15448.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/4/15448



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

